*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uller Uprising (Uller ayaklanması)
Yazar: Henry Beam Piper, John D. Clark and John F. Carr
Yayın Tarihi: January 21, 2007 [EBook #19474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uller Uprising, by
Henry Beam Piper, John D. Clark and John F. Carr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uller Uprising

Author: Henry Beam Piper, John D. Clark and John F. Carr

Release Date: January 21, 2007 [EBook #19474]
[Original Release Date: October 5, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ULLER UPRISING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:

       Kapsamlı araştırmalar,
       ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.



                            H. Beam Piper


                                Like
                               Ayaklanma




                      Ace Bilim Kurgu Kitapları

                               NEW YORK


       * * * * * *

Bu as bilim kurgu kitabı,
Orijinal ciltli baskı. Bir yazı tipinde tamamen sıfırlandı
Kolay okuma için tasarlandı ve yeni filmden basıldı.

Baskı geçmişi
Twayne Edition/ 1952
Ace Edition/ Haziran 1983

Telif Hakkı (C) 1952 Twayne Publishers, Inc.
Telif Hakkı (C) 1983 Charter Communications, Inc.
Giriş (C) 1952, 1983 Dr. John D. Clark
YENİ GİRİŞ (C) 1983, John F. Carr
Gino D'Achille tarafından Kapak Sanatı

       * * * * * *




Giriş

_Uller ayaklanması_

John F. Carr tarafından


Bu romanın yayınlanmasıyla _uller Uprising_, tüm H. Beam
Piper'ın daha önce yayınlanmış bilim kurgusu artık ACE'de mevcut
baskılar. _Uller Uprising_ ilk olarak 1952'de bir Twayne'de yayınlandı
Bilim Kurgu Üçü-Timatik üçten oluşan bir koleksiyon koleksiyonu
Bağlı romanlar. (Diğer ikisi Judith Merril'in
Earth_ ve Fletcher Pratt'ın _The Long View_.) Bir yıl sonra ortaya çıktı
_Space Science Fiction_'ın Şubat ve Mart sayısında düzenlendi
Lester Del Rey.

Yaklaşık üçte biri kısaltılmış olan dergi versiyonu
Birçok bibliyografın tek versiyon olduğuna inanıldı-ve
Novella Kitap yayını için çok kısaydı. Twayne versiyonu vardı
Küçük bir baskı koşusu ve o kadar az ki az sayıda insan gördü. Onlar
varlığını bilen bibliyograflar
_Uller_ aynıydı. Bir telefon görüşmesi yoluyla oldu
Charles N. Brown, _locus_ yayıncısı ve Piper'ın muhabiri,
Twayne baskısı ve daha büyük uzunluğu hakkında öğrendim. Kahverengi
Orijinalini fotokopi yapmama izin verdi, bu da ona borcunu borçlu olduğumuz
teşekkürler; Çünkü Twayne sürümü sadece yeni uzunluk değil, aynı zamanda uzak
_Space Science Fiction_'da ortaya çıkan daha kısa olandan daha iyi.

Muhtemelen twayne hakkında en şaşırtıcı ve ilginç şey
Baskı, bu cilde giriş oluşturan denemedir ve
burada yeniden basılmıştır. Deneme, seçkin olan Dr. John D. Clark tarafından
dörtlü ve ellili bilim adamı ve
Sulfa, ilk "mucize ilaç". Ayrıntılı olarak açıklar
yıldız beta hidri'nin gezegen sistemi ve bunların isimlerini verir
Gezegenler: Uller ve Niflheim. Bir yayıncının notu Clark'ın
İlk önce deneme yazıldı ve katkıda bulunanlara arka plan olarak verildi
Daha sonra yazacakları bir roman için malzeme.

H. Beam Piper hayranları Dr. Clark'a büyük bir borç borçlu görünüyor.
_Uller Uprising_, Piper'ın anıtsallığının temeli oldu
Terro-insan gelecek tarihi; karşılaştığımız ilk hikaye
Terran Federasyonu. İçinde Odin'i öğreniyoruz, gezegen
gün ilk Galaktik İmparatorluğunun başkenti olabilir; ve mütevazi niflheim,
daha çökmekte olan zamanlarda ortak bir açıklayıcı olacak, bir kelime
Cehennem anlamına geliyor. Bu aynı zamanda Piper'ın tanıttığı ve açıkladığı yerdir.
Atomik Dönem Arkadaş Sistemi (A.E.). _Uller Uprising_ erkenden ayarlandı
Terran Federasyonu'nun genişlemesi ve keşiflerinin yıllar, bir çağ
büyük bir canlılık. "Bıçağın Kenarı" nda Piper bu sefer karşılaştırıyor
Amerika'nın İspanyol fethini keşfetme. Bu his
canlılık ve sınırsız olasılıklar tüm erkenden geçer
Federasyon Hikayeleri: _uller Uprising_, "Omnillaual," "Naudsonce,"
"Kursta ne zaman," ve daha az derecede, geç saatlerde
Federasyon romanları, _Little Fuzzy_, _fuzzy sapiens_ ve _fuzzies ve
Diğer insanlar_. (İyi Bir Bakış için H. Beam Piper tarafından bkz.
bu dönemin.)

Bu hikayelerde Terro-insanları en iyi şekilde ve en kötü şekilde görüyoruz:
_Uller'de ciddi tehlike karşısında bireysel kahramanlık ve cesaret
Uprising_; Federasyon yasası ve adalet _little bulantı_ ve onun
devam filmleri; ve "Omnillaual" ve "Naudsonce" da, Bilimin Ruhu
ve rasyonel sorgulama. Yine de sömürge sömürüsünü görüyoruz ve
_uller Uprising_ ve "Oomphel in the Sky" da boyun eğdirme, açgözlülük
ve kiralanan arazi şirketlerinin _Little fuzzy_ ve
_Four-Day Planet_'de Siyasi Yolsuzluk. Bu hikayeler bir
Yaşayan Terro-insan kültürü, bir ütopya değil.

Piper'in tarihsel gerçekçiliğe dikkat çekmesi ve gerçek kullanımı
Çalışmasının zaman testini geçmesine yardımcı olan tarihi modeller
ve yeni nesillerin favorisi olmasına yol açtı
Ölümünden yirmi beş yıl sonra okuyucular.

_Uller Uprising_, bir insan arasındaki bir çatışmanın hikayesidir.
Sonunda ironik bir bükülme ile derebey ve uzaylı hizmetçiler. Beğenmek
Piper'ın en iyi çalışmasının çoğu, _uller Uprising_, gerçek bir
İnsanlık Tarihinde Olay; Bu durumda Sepoy Mutiny (Bir Bengal
İngilizlere ait Hindistan'da ayaklanma, söylentiler yayıldığında ortaya çıktı
İngilizler tarafından verilen kartuşların yerli askerlerine
Hayvan yağı ile kaplanmıştır. İsyan hızla Hindistan'a yayıldı
ve Cawnpore'daki İngiliz Kolonisi katliamına yol açtı.). Piper
Roman, sadece Hint isyanının bir yeniden anlatımı değil, bir
benzer bir duruma uygulanan tarihsel bir olayın analizi
uzak gelecek.

       * * * * * *

Önündeki birçok filozof ve sosyal teorisyen gibi Piper
insan türünün ilerlemesini çizmeye çalıştı; Ancak çoğundan farklı olarak
Beklemedi veya bitecek bir etik sistemi yaratmaya çalışmadı
Tüm insanlığın sorunları. Sunabileceği en iyi şey onun modeliydi
Kendine güvenen adam: "ne yapılması gerektiğini gerçekten bilen adam
Ve nasıl yapılır ve hemen devam edip yapmadan yapacak
Bir düzine konferans ve yuvarlak masa tartışması ve verme
Herkes onun için bir şeyleri faul yapmak için adil ve eşit bir şans. "

Piper, toplum ve tarih hakkında kendi fikirlerini ve yargılarını getirdi
tüm çalışmalarına, ama en açık şekilde terör-insanda görünürler
Gelecek tarih. Herkes Piper'ın teorilerini kabul etmese de
Çalışmasına en popüler kurgunun eksik olduğu bir ısırık veriyorlar. Biri yapamaz
Piper'ı şikayetçi bir şekilde okuyun. Ve genellikle alaycı bir içgörü bulabilir
Kan ve gök gürültüsü arasında sıkışmış.

Gelecekteki diğer tarihler daha fazla yüzyılları sürebilir veya daha iyi aydınlatabilir
onlarca yılın öne çıkan özellikleri, ancak bir rakip oluşturulana kadar
Daha tarihsel derinlik ve detaylara dikkat, H. Beam Piper's
Terro-insan gelecek tarihi, Bayeux gobleninin
bilim kurgu geçmişleri.

Birçok yönden-kesinlikle yaşamı boyunca-piper en çok
John W. Campbell'ın "şaşırtıcı" yazarlarından önemsiz. O öyleydi
Muhtemelen en Campbellian; onun kendinden dinli man_ı neredeyse bir
Campbell'ın "Vatandaşının" aynası görüntüsü.

Piper acı bir adam, kendi zihninde bir başarısızlık öldü; Kısa bir süre önce
Ölüm, artık bir yazar olarak geçimini kazanamayacağına inanıyordu
arkadaşlarından veya eyaletten yardım.

Şimdi Ace kitaplarının temel taşı. Yeterince uzun yaşıyor muydu
Yarım düzine kitap daha bitir, SF arasında olurdu
Altmışların harikaları ...

Ama belki de biliyor ki, sonuçta. Jerry Pournelle, çok fazla
Piper'dan etkilenen ve birçok yönden kendini Beam'in
manevi torun-ve John W. Campbell'in son majörüydü
_Discovery _-- bazen, aşağı indiğinde bir
Özellikle iyi bir çizgi, "yaşlı adam" kıkırdar ve fısıltıyı duyabilir,
_atta Boy_.




giriiş

John D. Clark

Silikon Dünyası


1. Yıldız ve en önemli gezegeni

Gezegene Uller olarak adlandırıldı (görünüşe göre yıldızlararası seyahat
Gelişmiş, Yunan tanrılarının isimleri tükenmişti, yani İskandinav
tanrılar kullanıldı). Yıldız beta hidri'nin ikinci gezegeni
Açı 0:23, Dealension-77: 32, G-0 (güneş) tipi yıldız, yaklaşık
Sol ile aynı boyutta; Dünya'ya olan mesafe, 21 ışık yılı.

Uller, neredeyse dairesel bir yörüngede, uzaktan döner.
100.000.000 mil, Dünya'dan biraz daha soğuk hale getiriyor. Bir yıl
Yeryüzündeki yaklaşık uzunluğu. Bir gün 26 saat sürer.

Uller ekseni yörüngeyle aynı düzlemdedir, böylece bir
Yılın belirli zamanı Kuzey Kutbu doğrudan
Güneş, yörüngenin karşı ucundayken doğrudan işaret eder.
Sonuç çok abartılı mevsimlerdir. Kutuplarda sıcaklık
120 ° C'den düşük bir 80 ° C'ye kadar çalışır. Ekvatorda çok uzak kalmıyor
Tüm yıl boyunca 10 ° C'den. Yaz aylarında güçlü rüzgarlar esiyor ve
Kış, sıcaktan soğuk direğe; ilkbaharda az rüzgar ve
düşmek. Kutupların görünümü yıl boyunca pişmişten değişir
Katı Co_ {2} ile kaplı buzullara çöller. Serbest su var
Tüm yıl boyunca ekvatoral bölgeler.


2. Uller'den görüldüğü gibi güneş hareketi

Kuzey Kutbu'ndan görüldüğü gibi-1 Ocak'ta hiçbir güneş görünmez. 1 Nisan'da,
Bütün gün ufku, tamamen etrafta sallanıyor. 1 Nisan -
1 Temmuz, etrafta sallanmaya devam ediyor, yavaş yavaş gökyüzünde yükseliyor,
Temmuz ayında ulaştığı Zenith'teki merkezine yaklaşan spiral
1. 1 Temmuz - 1 Ekim arasında spiral tekrar başlayarak yayılıyor
Merkezden 1 Ekim'e kadar ufku tekrar ikiye katlıyor. Açık
1 Ekim gece 1 Nisan'a kadar kaldı.

Ekvatorda, güneş güney ufkunu ikiye bölmek için görünür
1 Ocak'ta günün 26 saatinin tamamı. 1 Ocak - 1 Nisan arası,
Güneş geceleri ufkun altına batmaya başlar, üstüne yükselir
gün boyunca. Bunca zaman boyunca yükselir ve aynı
Saatler, ancak güneydoğuda yükselir ve güneybatıda yer alır. Öğlen
Güney gökyüzünde her gün 1 Nisan'a kadar yükseldiğinde
Doğudan ötürü, Zenith'ten geçer ve Batı'dan ötürü ayarlar. 1 Nisan'dan
1 Temmuz, öğlen pozisyonu kuzeye düşer, 1 Temmuz'a kadar
Kuzey ufuk tarafından ikiye bölünmüş bütün gün görülebilir.


3. Uller'in kimyası ve jeolojisi

Kalsiyum ve klor yeryüzünden daha nadirdir, sodyum biraz
ortak. Kalsiyum sıkıntısının bir sonucu olarak
Silisatların karbonatlara oranı yeryüzünde var. Su
hafif alkalin ve çok seyreltik bir sodyum çözeltisine benziyor
silikat (su bardağı). 8.5'lik bir pH olur ve biraz tadı olur
sabunlu. Ayrıca, kuruduğunda yapışkan ve sonra bir camsı bırakır,
çatlak film. Kayalar oldukça toprak benzeri görünüyor, ancak yokluk veya kıtlık
Kireçtaşı gibi herhangi bir şey fark edilir. Pratik olarak tüm
Sedimanter kayalar kumtaşı tipindedir.

Tüm nehirler mevsimseldir, kutup bölgelerinden merkeze doğru uzanır
Yalnızca ilkbaharda veya kutup kapağı tamamen kurutulana kadar
dışarı.


4. Hayvan hayatı

Dünya yaşamında olduğu gibi, ilkel sularda ve bir karbon tabanıyla ortaya çıktı,
Ancak silikon bolluğu nedeniyle, güçlü bir eğilim vardı
mikroskobik organizmaların silikat dış iskeletleri geliştirmesi için,
Diyatomlar. Gezegenin şimdiki omurgasız hayvan yaşamı
ekvatoral denizlerle sınırlıdır. Amip benzeri
Silikat iskeletleri ile kerevit gibi şeylere nesneler. Daha sonra biraz
Türleri silikonu yumuşak dokularına almaya başladı ve
Sonunda karbon zinciri bileşikleri silikona dönüştürüldü
Zincirleri yazın,

  |  |  |         |   |  |   |  |
--C-c-c-o-si-o-si--si,
  |  |  |         |   |  |   |  |

Yan bağlantılarda organik radikaller ile. Bu organizmalar bir
Silikon doku ve su gövdesi sıvıları ile geçiş tipi,
Dünyevi amfibilere benziyor ve şimdi pratik olarak nesli tükeniyor.
Birkaç tür var, segmentli solucanlar gibi bir şey, hala
Merkez Denizlerin Backwaters'ında görüldü.

Silikon zincir hayvanlar başladığında daha fazla gelişme meydana geldi
Dolaşım sistemlerine kısa zincirli silikonlar almak için
Çözüm OH veya NH_ {2} Grupları
zincirler. Bu bileşiklerin oranı kademeli olarak arttı
Su küçük ve daha sonra eksik bir bileşendi. Daha büyük
Mobil türler o zaman pratik olarak susuzdu. Kanları oluşur
Kısa zincirli silikonların, yumuşak parçalar için kuvars takviyesi
ve saf amorf kuvars (opal) zırhları, dişleri vb. Çoğu
Bu kısımlar, metalik ile renklendirilmiş sütlü çeşitliliğe sahiptir.
Safir çeşitleri gibi safsızlıklar.

Bu saf silikon hayvanlar, pratik yıkılmazlıkları nedeniyle,
karbon hayvanlarından daha küçük olanlar hariç herkesi yok etti ve
Türleri tuhaf köşelere uzatın. Bir
çok büyük bir yüzme bıçağı ile balık benzeri hayvan,
silikon dokuların daha yüksek yoğunluğu ve bu balıklardan
kara hayvanları gelişti. Yüksek yoğunlukları ve sonuçları yüksek nedeniyle
Ağırlık, yerde alçak olma eğilimindedirler, görünüşte sürüngenler.
Ağır yükü dağıtmak için üç çift bacak olağandır.
Kuvars zırhı ve
Silikon dokusu. Biri diğerine birleşir.

Baskın saf silikon hayvanlar sadece hareket edebilir ve
Uller'in ılıman ekvator bölgelerinden uzak bir girişim, çünkü onlar
ne dondu ne de soğuk algınlığı ile sertleşmedi, ne
sıcaklık. Tüm hayvan yaşamının soğukkanlı olduğunu ve ihmal edilebilir bir
Vücut ve ortam sıcaklıkları arasındaki fark. Hayvanlardan beri
silikonlar, soğuk yılanlar gibi halsiz değiller.


5. bitki hayatı

Bitkiler karbon-metabolizma, silikat-kabuk tipi,
ilkel hayvanlar. Ekvatordan onlar kadar yayarlar
Pişirme kutup yazları onları öldürmeden önce gidebilirdi. Normalleri var
ılıman bölgelerde mevsimsel büyüme ve uykuda ve donmuş kalıyor
kışın. Kutuplarda bitki örtüsü yoktur, çünkü
Soğuk kış, ama sıcak yaz yüzünden. Kış rüzgarları
Sık sık ölü ağaçların üzerine üfleyin ve ekvatoral olarak yuvarlayın
denizler. Diğer ölü bitki örtüsü, son derece silisli su nedeniyle,
Önce yenilmedikçe her zaman taşlaşır. Ne ile
Yaşayan bitki örtüsünün kuvars lekeli gizleri ve katı kuvars
Ölüler, bir orman muhteşem.

Silikon hayvanlar bitkilerde yaşar. Onları çiğniyorlar, dehidrat
onları ve silikat dış kabuğunu ve karbonlularını dönüştürmek
kendileri için silikonlara iç. Silikon dokusu olduğunda
metabolize, karbon ve hidrojen co_ {2} ve h_ {2} o
silikon sio_ {2} içine girerken nefes alır,
Daha fazla diş ve zırh olarak yatırıldı. (Karasal ahtapotu karşılaştırın,
ki bu da atlamak yerine kalsiyum üratından zırh kaplamasını yapar
üre veya ürik asit.) Hayvanlar, elbette birbirlerini de yiyebilir veya
Ekvator denizlerinin küçük karbonlu hayvanlarının bir yemeğini yapın.

Ayrıca, hayvanların soğukken bitkileri sindiremeyeceğini unutmayın.
Onları yiyip saklayabilirler, ancak katı suyun bertarafı
ve co_ {2} çok zor bir sorundur. Isındıklarında su içeri
Bitkiler erir ve atılabilir ve işler daha basittir.




II

Flor Gezegeni

1. Yıldız ve Gezegen


Niflheim adlı gezegen, nu puppis'in dördüncü gezegeni,
açı 6:36, DeShension-43: 09; B8 Tip Yıldız, Mavi Beyaz ve Sıcak, 148
Aşırı hız gerektirecek olan Dünya'dan uzak ışık yılları
ona ulaşmak için ışık.

Niflheim, birincilinden 462.000.000 mil uzakta,
Jüpiter'in güneşimizden uzaklığı. Dolayısıyla çok büyük bir
Toplam enerji miktarı, ancak aldığı şey yüksek potansiyeldir.
Ultra-violet ve daha yüksek olan büyük bir kısmı
frekanslar. (Gerçekten süper özel güneş yanığı vb.
Gözlüksüz personel.)

Niflheim'in ağırlığı yaklaşık 1 g, atmosfer basıncı
Yaklaşık 1 atmosfer ve ortalama ortam sıcaklığı
Yaklaşık 60 ° C; -76 Deg.F.


2. atmosfer

Atmosferdeki oksitleyici serbest flor (f_ {2})
Düşük konsantrasyon, yaklaşık yüzde 4 veya 5. Onunla deli görünüyor
Gaz toplanması. N_ {2} gibi birkaç inert seyrelti var
(azot), argon, helyum, neon vb.
cf_ {4} (karbon tetraflorür), bf_ {3} (bor triflorür), sif_ {4}
(silikon tetraflorür), pf_ {5} (fosforlu pentafluorid), sf_ {6}
(kükürt hekzaflorür) ve muhtemelen diğerleri. Başka bir deyişle,
Florür oluşturabilen tüm metallerin florürleri. .
Hava soğuduğunda fosforlu pentafluorid yağmur yağar. Orada
ayrıca serbest oksijendir, ancak klor yoktur. Bu hariç sıvı olurdu
Çok sıcak hava. Bazen flor ile birleştirilmiş görünür
Klor triflorür. Atmosferin hafif sarımsı bir renk tonu vardır.


3. Toprak ve jeoloji

Gezegenin metalik çekirdeğinin üstünde, litosfer oluşur
sadece metallerin florürlerinden. Oksit, sülfür yok,
silikatlar veya klorürler. Bu tür şeylerin küçük yatakları vardır.
Brom triflorür, ancak bunların büyük bir önemi yoktur. O zamandan beri
Florürler mekanik olarak zayıftır, arazi düzgündür. Hiç bir şey
Dağları inşa etmek için granit gibi sert. Florür iyonundan beri
renksizdir, toprağın rengi baskın metale bağlıdır
bölgede. Işık metallerinin çoğunun renksiz iyonları olduğu için,
Renkli kayalar oldukça nadirdir.


4. Dünyanın altındaki sular

Sıvı hidroflorik asit (HF) 'den oluşur. AT-83 ° C ve
19.4 ° C'de kaynar. İçinde, çeşitli miktarlarda metalik
ve bor triflorür, sodyum gibi metalik olmayan florürler
Florür, vb. Okyanuslar ve göller donduğunda, bunu
Aşağıdan yukarıya, bu yüzden serbest sıvı üzerinde buz tabakası yoktur.


5. Bitkiler ve bitki metabolizması

Bitkiler fotosentez ile işlev görerek, HF'yi su olarak alarak
Karbondioksitin eşdeğeri olarak toprak ve karbon tetraflorür
Havadan zincir bileşikleri üretmek için:

  H H H H
  |  |  |  |
-c-c-c-c--
  |  |  |  |
  Ff f f

ve aynı zamanda serbest florin özgürleştirilmesi. Bu reaksiyon yapabilir
Sadece çok sayıda ultra-volet alan bir gezegende gerçekleşir çünkü
Karbon tetraflorürü parçalamak için çok fazla enerji gerekiyor ve
Hidrofluorik asit. Bitki katalizörü (magnezyum için ikiye katlanıyor
klorofil) nikeldir. Bitkiler çeşitli şekillerde renklendirilmiştir. Onlar
Metallerini topraktan alın.


6. Hayvanlar ve hayvan metabolizması

Hayvanlar, enerjileri için iki ana reaksiyona bağlıdır ve
daha sert dokularının inşası. Yumuşak dokular
Bitki molekülleri ile aynı, ancak sert dokular
Reaksiyon:

  H H H F F F
  |  |  |                 |  |  |
--C-c-c-- + f_ {2}->-c-c-c-- + hf
  |  |  |                 |  |  |
  F f f f f f

Teflon kemikli ve kabuklu bir organizma ile sonuçlanır. O olacak
Çok yapmak zor. Diyatomlar toz teflon tabakalarından ayrılır. .
Ana enerji tepkisi:

  H H H
  |  |  |
--C-c-c-- ... + f_ {2}-> cf_ {4} + hf
  |  |  |
  Ff f

Kan katalizörü metali, renksiz ile sonuçlanan titanyumdur
Titanyum geri döndüğünde arteriyel kan ve menekşe bitkisel
Tri ve tetra valent devletler arasında.


7. Maddenin izinsiz girmesi üzerindeki etkisi

Su oksijen ve hidrofluorik aside ayrılır. Tüm organik madde
(toprak tipi) oksijen, karbon tetraflorür, hidrofluorik
asit, vb., az çok hızla. Bir lastik gaz maskesi,
saat. Cam önce donlar ve sonra kaybolur. Plastik gibi davranır
Kauçuk, sadece biraz daha yavaş. Ağır metaller, demir, nikel, bakır,
Monel, vb. İyi durun, çözünmeyen bir florür oluşturarak
önce ve sonra başka bir şey yapmıyor.


8. Neden oraya gidelim?

Kalsiyum diflorür gibi büyük doğal florür kristalleri,
Titanyum tetraflorür, zirkonyum tetraflorür, son derece yararlıdır
Çeşitli formlarda optik aletlerde. Uranyum uranyum olarak görünür
Hexaflorür, hepsi difüzyon işlemine hazır. Bunun bileşikleri
Bor olarak metal olmayanlar yüksek saflıkta atmosferden elde edilebilir
çok az sorunla. Tüm metalurji elektrikli olmalıdır. Var
önemli berilyum yatakları ve bunlar yüksek
cevherlerinde konsantrasyon.




Önsöz

Şeytan'ın taburesinde


Büyük zırh ihraçı, nazikçe ve hoş olmayan bir şekilde titreşti,
Contravity Field, zaman zaman değiştirerek değişti.
Bazı termal güncellemeler olduğunda normal beş yüz ila ikinciye
aracı kaldırdı ve otomatik radar-alkimetre kontrolü
Frekansı değiştirin ve tekrar indirin. Bazen biraz sallandı,
Sudaki bir tekne gibi ve yerine hizmet veren büyük ekranda
kontrol kabininin önündeki bir pencerenin, pis-sarı
Manzara biraz eğiliyor gibi görünüyor. Kalıcı olmayan insan gözleri yapabilirse
Niflheim'ın birincil olan Nu Puppis'in ışınlarına katlandılar, tüm sahne
Canlı bir aziz Patrick Günü yeşili görünecekti, etkisi
Sarı atmosferdeki mavi-predominant ışık. Dışarıya
Bununla birlikte, vizör pickup,
gama ışınları ve röntgenler ve ultra-mor ışınların çoğu ve
daha uzun süre kırmızı ve turuncu ışık dalgaları yok, böylece şeyler
G0 tipi bir yıldız ışığı altında olduğu kadar çok görünüyordu
Sol. Hava hafifçe sarı, gökyüzü yeşilimsi ile sarı idi
döküm ve bulutlar yeşil gri idi.

Bin metre aşağıda, bir ormanın yerel eşdeğeri büyüdü,
Ağaçlar, büyük düzensiz yapraklarla tepesinde, yüz ayak gibi görünüyor
Kereviz sapları. Orada da hayvan hayatı olurdu
Sekiz ayaklı yengeçler gibi dört inç çapında yuvarlak şeyler
Bitki örtüsü ve daha büyük şeyler, iki ayak uzunluğunda, eklemli
Daha küçük otçulları besleyen kabuk zırhı ve on altı bacak.
Ötesinde, orta yerde, eğer arayabilirse, açık otlaklardı
solucan benzeri renksiz veya pastel renkli filizlerden oluşan bir paspas ve bir nehir
içinden dolandı. Skyline'da, elli mil uzakta, bir yelpazedeydi
Düşük kum tepeleri ve tepeler, bin metreden fazla.

Hiçbir insan yüzeyde ayak basmamış veya havayı nefes almamıştı
Niflheim. Bunu yapmak anında ölüm olurdu; Hava bir
Serbest flor ve florür gazlarının karışımı, toprak metalikti
Florürler, asit yağmurları ile nemli ve nehir saf hidrofluorikti
asit. Sıradan uzay giysileri bile koruma olmazdı; .
cam ve kauçuk ve plastik bir konuda parçalanmış olurdu
dakikalar. İnsanlar Niflheim'a geldi ve madenleri ve uranyumda çalıştı
Rafineriler ve kimyasal bitkiler, ancak bunu güç odaklı olarak yaptılar
ve kontrravite kaldırılmış zırh ve yapay olarak yaşadılar
İki bin mil plan dışı uydular. Örneğin bu araç,
hiçbir uzay gemisi olması gerekmediği için inşa edildi ve korundu
Yalıtımlı ve sadece üçlü bir hava kilidi ile girildi-bir dış kilit,
kapandıktan sonra dışa doğru tahliye edilecek, bir orta kilit
her zaman boşaltıldı ve bir iç kilit,
Orta kilitten önce aracın iç kısmı açılabilir.
Niflheim havasız, çok daha kötüydü.

Baş Mühendis, küçük yanal yaparak kontrollerine oturdu
Aracın pozisyonunda mümkün olmayan ayarlamalar
otomatik kontroller. Radyomenlerden biri yörüngeden alıyordu
temel; diğeri, tekrar tekrar, bıkkın bir şekilde diyordu
Hasta sesi: "Dr. Murillo. Dr. Murillo. Lütfen gel, Dr.
Murillo. "Kendi enstrüman panelinde, Grizzled ile küçük bir adam
Kel bir taç etrafında siyah saçlar ve kırılmış bir sakal, gergin bir şekilde çiğnedi
Ölü bir puro kütüğünde ve ne olduğunu dikkatle dinledi-ya da
Ne yapmadı-kulaklık alıcısına giriyor. Birkaç asistan
Kevitli kadranlar ve anılarını not defterlerinden yeniledi ve
endişeyle büyük ekrana. Büyük, dolgun yüzlü, genç bir adam
Kirli haki gömlek ve şort, son derece kıllı bacaklar, karalamalardı
not defteri üzerinde ve bir çantadan şeker yemek. Ve siyah saçlı bir kız
Tulunan bir takım elbiseli, onun için çok büyük üç boyutta ve görünüşe göre,
Başka hiçbir şey yok, bir dizle uzanan bir dizle uzandı
Sandalye kolu, uzak ufukta ekrana bakıyor.

"Dr. Murillo. Dr. Mur--" Radyoman orta heceli olarak ayrıldı ve
bir an dinledim. "Seni duyuyorum Doktor, devam et." Sonra bir an
Daha sonra "Konumunuz ne, şimdi doktor?"

"Onları görebiliyorum," dedi kız önünde bir el kaldırarak. "
Saat iki, ufkun üstündeki elimden biri. "

Grizzled sakallı adam yüzünü etrafında kürk içine koydu
Teleskopik-'Dispice ve bir kadran bükülmüş. "İyisin var
Gözler, Bayan Quinton, "İltifat etti." Sadece dört kişisel zırh;
Ahmed, ona beşinci nerede olduğunu sor. "

Radioman, "Kişisel zırhlarınızdan sadece dördünü görüyoruz." Dedi. "Kim
Eksik ve neden? "Bir an bekledi, sonra el telefonunu indirdi
ve döndü. "Beşinci kişi taşıma makinesinin içinde.
Ullerans. Gorkrink. "

Ufukta ortaya çıkan lekelerin daha büyük olması çözüldü
kendisi bir taşıma makinesine, büyük boy gibi bir şey
Buldozer bıçağı, güdük derrick-boom ile contravity tank
Bir silah yerine ve eklemli, pençe uçlu kollar yanlara. .
Daha küçük noktalar kişisel zırha dönüştü-filizlenen yumruk şeklinde şeyler
Her yöne kollar ve kapma kancaları ve iticiler. Olan adam
Grizzled Sakal hızlı bir şekilde el telefonuna konuşmaya başladı, sonra astı
yukarı. Bir dizi yumru vardı ve zırh ihraçı, ağırlıksız
Contravity, taşıma makinesi gemiye geldiğinde sallandı.

"Hiç nükleer bombalama görüyor musun, Bayan Quinton?" genç adam
Diye sordu kıllı bacaklar ona şeker çantasını sundu.

"Sadece telecast ile, sol tarafı geri," diye yanıtladı, kendine yardım etti.
"Mars'ta Federasyon Donanması Proving Ground'da test çekimleri. Asla
Ben buraya gelene kadar madencilik için kullanılan nükleer bombaların bile duyulduğunu duydu,
Yine de."

"Şey, eğer bu ve diğer işin yanı sıra, üç ay önce,
Görülmesi gereken bir şey olacak, "söz verdi." Bu volkanlar
Oh, belki de bin yıl kadar uzun; Orada olmalı
Orada oldukça iyi bir gaz başı. Ve magma kalın olacak
Terra'da bazalt gibi viskoz şeyler. Tabii ki, bu hiçbir şey olmayacak
kompozisyondaki bazalt gibi-yoğun bir şekilde sıkıştırılmış metalik olacak
Çok yüksek bir metal içeriği ile florürler. Üçü çektiğimiz volkanlar
Aylar önce her türlü lav akışı verdi
Metaller-nikel, berilyum, vanadyum, krom, indiyum ve
bakır ve demir. "

"Ne tür bir gazdan bahsediyordun?" diye sordu.

"Hidrojen. Havai fişekleri yapacak olan bu;
Flor ile patlayıcı. Hidrojen-florin kombinasyonu ne
Burada yanma için geçer; Sonuç hidroflorik asittir,
yerel su eşdeğeri. Bakın, bu gezegenin metalik çekirdeği
Terra'dan çok daha az kalın, florür ile
Kaya-Fluorspar ve bu tür şeyler. Granit gibi bir şey yok
Örneğin burada. Bu yüzden o büyük tepeler, dışarıda
En iyi niflheim dağların yolunda. Yeraltı hidrojen
Asit kayadan filtreldiğinde üretilir,
Altındaki saf metaller. "

"Dr. Murillo şimdi içeride," dedi Radioman. "Yeniden çıktı
iç hava kilidi. Ondan çıkar çıkmaz kalkacak
Basınçlı. "

"Buraya gelir gelmez, dokunacağım," dedi sakallı adam. "Her şey ayarlandı, De Jong?"

"Her şey hazır, Dr. Gomes," diye yardım etti.

Kontrol kabininin arkasındaki kapı açıldı ve Juan Murillo,
Sismolog girdi, ardından bir asistan geldi. Murillo büyüktü
adam, bakır tenli, namlu göğüslü; Üçüncü ya da
Dördüncü nesil Mars, Andes Hint soyundan. O öne çıktı
ve enstrümanlara bakarak Gomes sandalyesinin arkasında durdu. Onun
Asistan kapıda durdu. Bu asistan insan değildi. O bir
ikilü, belirsiz insansı, ama dört kolu ve bir yüzü vardı
kertenkele, ve bir kemerdeki bazı ekipmanlar dışında,
çıplak.

Murillo ile hızla, gıcırdayan bir jabber ile konuştu. Murillo döndü.

"Evet, istersen Gorkrink," dedi
Altıncı yüzyıl olan İngilizce-İspanyol-Afikaans-Portekizli karışım,
A.E., Lingua Terra. Sonra Ulleran otururken Gomes'e döndü
Kapının yanında bir sandalyede.

"Şey, hepsi senin, lourenco, eserleri vur."

Gomes, önündeki radyo-detonatör düğmesini bıçakladı. Bir ses geldi
PA-Hızlandırıcı Tepesi'den: "Altmış saniyede bombalar olacak
patlatıldı ... otuz saniye ... on beş saniye ... on saniye ...
Beş saniye, dört saniye, üç saniye, iki saniye, bir
ikinci...."

Haddeleme silüetinde, elli mil uzakta,
Blue-White Işık Toplantı alacakaranlıkta vuruldu-beş kişilik bir küm
Işınlar, gerçekten, düzensiz bir Pentagon yarısında beş derin şafttan
Mile, mesafeden birine karıştı. Bir an sonra orada
sac ışığı gibi kör edici bir flaştı ve büyük bir top
Varisolored yangın yukarı doğru yola çıktı ve bir dizi duman yüzüğü bıraktı
ondan sonra daha yavaş yüzer. Bu ateş topu düzleşti, sonra yayıldı
Akkor gaz sütununun mantar kafasını oluşturan
Aşağı, duman halkalarını yükselirken meşgul etmek, bükmek, kıvranmak,
şekli değiştirmek, bir anda koyu dumana dönme ve alev kavurma
ve bir sonraki yıldırım ile çatırdatmak. Zırh-gideri adım atmaya başladı
ve rulo; Tüm mühendisdi ve asistanlardan biri,
Birlikte, düz tutmak için.

"Yaklaşık yarım saat içinde," dedi büyük genç adam kıza, "gerçek
Havai fişekler başlıyor olmalı. Şimdi ortaya çıkan şey sadece küçük
Nükleer patlamadan enkaz. Şok dalgaları yeterince aşağı indiğinde
Bir şeyleri kırmak için gaz gelir ve sonra buhar ve kül ve
Sonra magma. Bu, çektiğimizden iki kat daha iyi olmalı
üç ay önce; Krakatoa kadar iyi olmalı
Terra, 59 atom öncesi. "

"Şey, bu kadar çok şey bile kalmaya değerdi," dedi kız,
ekranı izlemek.

"Canberra_ _City'de Uller'e mi gidiyorsun?" Lourenco Gomes
sordu. "Keşke olsaydım; üzerinde kalıp başka bir atış yapmalıyım
Ay ya da öylesine, şimdi alabileceğim tüm niflheim hakkında yaşadım. .
Havaya rasyon yapmadıkları bir gezegene girerim, o kadar iyi
Hoşuna gideceğim. "

"Peki, ne biliyorsun!" kıllı bacakları olan büyük genç adam
Mock-Marveled. "Güzel gezegenimizden hoşlanmıyor!"

"Güzel gezegen!" Gomes bir şey mırıldandı. "Terra Tanrı'nın
Tabure; Pekala, sana bu şeyi pervane için kullanan bir tahmin vereceğim
Onun cloven toynakları. "

"Terra'ya ne zaman gidiyorsun?" Kız ona sordu.

"Terra? Bilmiyorum, bir yıl, iki yıl. Ama
Sonraki gemi-Pretoria _City _-- Bir sonraki patlamayı alırsak
zaman. Birkaçda bazı iyileştirmeler tasarlamamı istiyorlar
Güç reaktörleri, bu yüzden muhtemelen oraya vardığımda görüşürüz. "

"İşte geliyor!" Baş mühendis aradı. "Tabanını izle
kolon!"

Ateşli duman ve tozun direği, hala yerden kaynar
Bombalar yeraltına gitmişti, şiddetle tedirgin oluyordu
alt. Bir dizi yeni flaş çıktı, kaldırma ve yayılma
Akkor radyoaktif gazlar ve sonra büyük bir alev fışkırması
gül. Bir saf hidrojen sütunu, vakuma koşmuş olmalı
patlama tarafından yaratılan; Bir sonraki alev patlaması, yanal bir sayfada,
yerden yaklaşık on bin metre yukarıda geldi ve büyük paçavralar
Ateş, kırmızıdan menekşeye ve spektrumdan kırmızıya dönüşmek
Yine, üst atmosferde dağılmak için yükseldi. Daha sonra
Sıcak kül ve erimiş kaya geysers yukarı doğru çıkmıştı; bazıları
Beyaz-sıcak enkaz neredeyse asit nehrine indi, yarıya kadar
Zırh-İhale.

"Biz de birinci sınıf bir deprem başlattık,"
Mars Murillo, enstrümanlara bakarak. "Yaklaşık altı büyük
Kaya yapısında açılan çatlaklar. Bilirsin, bu sessizleştiğinde
Ve serinliyor, yüzeyde başa çıkabileceğimizden daha fazla cevherimiz olacak
on yıl içinde ve sıradan yollarla mayınlı olabileceğimizden daha fazlası
elli."

Orijinal patlamadan yaklaşık dört mil uzakta, başka bir patlama ile başladı
müthiş bir gaz yayma.

"Şey, bu işimizi bitiriyor," dedi büyük genç adam
Kabinin köşesinde Kitbag ve bir şişe çıkar. "Biraz al
O plastik bardaklardan, orada birisi; Bu bir
içmek."

"Bu doğru," dedi Gomes. "Bir şey yaparsınız, bu bir
kaza; Performansı tekrar ediyorsun ve bu bir başarı. "O başladı
Masasına kağıtları bir kenara itiyor ve çok örnekte kız
Tulumlar içme bardağı getirdi.

Arka planda Ulleran hızlı bir şekilde yükseldi ve gıcırdadı
özür dilerim. Murillo başını salladı. "Evet, elbette, Gorkrink.
Burada kalacaksın. "Ulleran dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Ullerans ve Terrans'a karşı bu tabu, birbirlerinin yemek yemesini izler ve
İçki, "Murillo." Bu nedir, dinlerinin bir parçası? "

"Hayır, bu onların tevazu versiyonu," diye yanıtladı kız. "Bazı gibi
Anlamaya bile başlayamadıkları seks inhibitionlarımız .... ama
Onunla Lingua Terra'da konuşuyordun; Hiçbirini bilmiyordum
anladım. "

"Gorkrink," dedi Murillo, şişeyi kaldırarak ve içine dökerek
plastik bardaklar. "Tabii ki hiçbiri konuşamaz, çünkü
vokal organlarının yapısı, onların konuşabileceğimizden daha fazlası
Yapay AIDS'siz diller. Ama onunla Lingua'da konuşabilirim
Terra ağzıma o lanet olası tıkaçlardan birini koymak zorunda kalmadan ve o
Talimatlarımı diğerlerine aktarabilir. O büyük bir yardım oldu; Hasta
Onu kaybettiğim için üzgün ol. "

"Onu mı kaybedsin?"

"Evet, yılı kalktı; _canberra_ üzerinden Uller'e geri dönüyor. Sen
Bilin, havadan bir miktar flora tutmak imkansız
taşıma makineleri, hatta yörüngelerde ve hatta oynar
ciğerleriyle şeytan. Üç ay daha kalmak istedi,
Bir sonraki çekime yardım et, ama sağlık görevlileri bunu duymazdı ....
Keegark'tan, her yerde Uller; prens olduğu iddiaları veya
bir şey. Ona diğer tüm Geeks Kowtow'u biliyorum. Ama o bir lanet
iyi işçi. Çok akıllı; Ona ilk kez söylediğinde işleri alır.
Her türlü iş için onu niteliksiz bir şekilde tavsiye edeceğim
Kontrrav veya mekanize ekipman. "

Şef Mühendis hariç, şimdi hepsinin içeceği vardı,
Yağmur kontrolü.

"Şey, işte bizim için," dedi Murillo. "İlk A-bomba madencileri
tarih...."




BEN.

Baş Komutan Ceph ve Merkez


General Carlos von Schlichten sigarasını attı, esnedi.
elleri eldivenlerinde ve monokleini daha sıkı bir şekilde gözüne koy,
arkasındaki merdivendeki ayak izleri dururken öne doğru adım attı
Ve diğer memurlar, çömelme çakmaktaşı olan-kaptandan çıktı
Cazabielle, Post Co; Büyük, çikolata-kahverengi tuğgeneral
Themistocles M'Zangwe; Küçük Albay Hideyoshi O'Leary. Çok önde
Ondan sola, Takkad üzerinden bulutbankta ufuk kayboldu
Deniz; Doğrudan önde ve sağda, kahverengi ve gri ve siyah
Flint Dağları, ortadan kaybolana kadar gökyüzüne girdi
mesafe. Aşağıda görülmemiş, eski karavan-tril bir tarafın bir tarafı tırmandı
geçin ve diğerini aşağı kaydırdı, beş yüz metre altında bir
Parapet ve şu anda 90 mm monte edilen iki köşe mancınık platformu
silahlar. Önündeki küçük yüz metrekarelik geçit alanında
Tutun, hava otomobilleri park edildi ve askerler toplandı.

On ya da on iki tanesi terransdı-birkaç teğmen,
Çavuşlar, Nişancılar, Teknisyenler, Çavuş Sürücü ve
kendi arabasının onbaşı. Diğer elli tuhaf
yerliler. Güdük bacaklar ve geniş, altı parmaklı ayak üzerinde dik durdular.
Her biri dört kolları vardı, biri gerçek omuzlardan, diğeri
Gövdenin ortasında bir sahte-pelvise bağlı. Onların derileri
Pinhead boyutlu kuvars parçalarıyla lekelenmiş kayrak-gri ve lastik gibi
Terlemeden oluşmuştu, çünkü vücut dokuları
Karbon-hidrojen yerine silikon. Dar kafaları
hoş olmayan Saurian; Küçük, çift kapaklı kırmızı gözleri vardı ve
yarık benzeri burun delikleri ve opalesan dişlerle dolu geniş ağızlar.
Kemerleri ve ekipmanları dışında tamamen çıplaklardı; .
Üniforma, Chartered Uller Şirketi'nin ambleminden oluşuyordu
Şablon boyalı sandıklar ve sırtlar. Giyim, onlara göre
Sıcaklık ya da tevazu için gereksiz. Birincisine gelince, onlar
soğukkanlı ve yüzlerce sıcaklık aralığına dayanabilir ve
Yirmi ila eksi yüz santigrat. Von Schlichten onları görmüştü
Vücutları don veya donma ile kaplı olarak açıkta uyumak
yağmur; Ayrıca onları kaynar sudan geçirmelerini de görmüştü. Olarak
İkincisi, neredeyse hiç seks inhibitionları yoktu; Hepsi
Aynı cinsiyet, doğru, fonksiyonel, hermafroditler. Arasında herhangi bir kişi
Onlar gençlere dayanabilir veya başka bir bireyin OVA'sını gübreleyebilirler.
On beş yıl önce, eski bir terran olarak Uller'e geldiğinde
Federasyon Yüzbaşı Yeni görevlendirilen Albay, Uller Ordusunda
Şirket, alışkın olması biraz zaman almıştı
Her müfreze olmayan bir com olmayan ve birkaç ayrıcalık detaylandırılması
bebek bakma görevi için. En azından, sahip olmadıkları
Thor'da bulundukları Uller'deki ordu yazılarının etrafında squaw-troule
En son konuşlanmıştı.

Güneşten çıkan bir Airjeep, Crag-Top Kalesini ve
Von Schlichten'in komuta otomobilinin yanındaki terasa bırakın. BT
15 mm makineli tüfekler ve sekiz 50 mm'den ikisi taşıdı
Her iki taraftaki roket tüpleri boş ve taze duman lekeli. .
Duraglass gölgelik geri kaydı ve iki kişilik mürettebat-asli-sürücü
Ve Çavuş Gunner-sıçradı. Von Schlichten ikisini de biliyordu.

"Teğmen Kendall; Çavuş Garcia," diye selamladı. "Tünaydın,
Beyler. "

Her ikisi de, gayri resmi, cehennemle, heps-insan tarzında selamladı
Terran Askerlerinin dünya dışı görevi olan ve
selamlama.

"Jeel durumu nasıl?" diye sordu, sonra ateşlenenlere doğru başını salladı
Roket tüpleri. "Biraz çekim yaptığını görüyorum."

"Evet efendim," dedi teğmen. "İki grup.
İlk olarak dağın doğu tarafına yaklaşık iki mil geliyor
Blue Springs'in tarafı. Mg-Fire ile yaklaşık yarısını aldık ve
Geri kalanı büyük bir kaya türüne daldı. Üzerinde iki roket kullanmak zorunda kaldık
ve sonra tabancalarımızla birkaçını hayal kırıklığına uğratmak ve saklamak zorunda kaldı.
Bir mil yaklaşık o küçük punchbowl yerinde ikinci grubu yakaladık
Zortolk'un eski kalesinin bu tarafı. Sadece altı tanesi vardı; Onlar
Birlikte demetlenmiş, beslenmiştir. Kendi çetelerinden birinden, diyebilirim;
Onları yüksek kayalarda tutma şeklimizi, onlar
Son zamanlarda ailenin içinde biraz yemek. Onların iki tane olmasına izin verdik
Roketler. Hayatta kalanlar yok. Aslında çok büyük parça değil. Düşündük
Zortolk'taki bir bira için, bundan sonra ve Kaptan Martinelli bize
Ciplerinden biri, aynı grup olduğunu düşündüğü şeyi yakaladı
Dağdan daha önce olan dağdan aşağı inin ve bu köylüleri yedi.
Prens Neeldink'in mülkiyeti. "

"Tanrı tarafından, bunu duyduğuma sevindim!" Mükemmel bir cehennemdi
o iş hakkında. Terrans Uller'e gelmeden önce bu iyiydi
Beş yüzden fazla çiftlik çarkının öldürülmeyeceği yıl ve
Jeel Cannibals tarafından yenir. İki gece önce olayı
neredeyse altı ay içinde türünün ilk örneği, ama serfleri olan asilzade
yenmişti, şirketi pratik olarak sorumlulukla suçluyordu
suç için. "Neeldink'in bilgilendirildiğini göreceğim. Ne kadar çok yaparsan
Bu lanet olası meraklılar için senden daha fazla beklerler ....
Aracınız yeniden ampul, teğmen, varsayalım.
Bu ilk çeteyi taktı. Etrafta daha fazla varsa, onlar
Şimdiye kadar ücretsiz yemek için taşındı. "Jeels'in bu dökümü
Yemeğe Karşı Yenmek İçin Tabu, En İyi Şeylerden Biriydi
Bir süredir yamyam extermination projesinden duyuldu.

M'Zangwe Themistocles'a döndü. "Yaklaşık iki hafta içinde biraz
birlikte görev. On savaş arabası, yaklaşık yirmi airjeep ve bir
Birlik taşıyıcılarında Kragan tüfeklerinin taburu. Oh, evet ve bu
Prens Jaizerd's'in iyi değil Konkrook Fencibles kıyafeti; Onlar
Çırpıcılar için ve kaçış yollarını engellemek için kullanılabilir. "Geri döndü
Teğmen Kendall ve Çavuş Garcia'ya. "İyi iş, çocuklar. Ve eğer
Senkro fotolar, bu ilk gruptan herhangi birinin kaçtığını gösteriyor,
Bu konuda çok kötü hissedin. Bu jeeller bir
havuz masası. "

Komuta arabasına tırmandı, ardından M'Zangwe Themistocles ve
Hideyoshi O'Leary. Çavuş Harry Quong ve Onbaşı Hassan Bogdanoff
yerlerini ön koltukta aldı; Araba kaldırıldı, burnuna döndü
ve yavaş bir sarmalda yükseldi. Aşağıda, kale büyüdü
daha küçük, geçişe bakan düz tepeli bir duvar dikdörtgeni,
Her yaklaşımı kapsayan silah ve meydanda iki tane daha örtmeye devam ediyor
Kalenin üzerine inşa edildiği kayalık hogback, bayrak direği ile
aralarında. O direk, düzensiz siyah bir afiş kaldırdığında
Kragan Riever-Chieftain cihazını taşıyan bataklık-yüzer cilt
Ailesi kaleyi inşa etmişti; Şimdi düzgün bir dikdörtgen taşıdı
Terran'ın çelenk küresi ile süslenmiş mavi kiraz kuşu
Federasyon ve bunun altında,
Chartered Uller Company'nin Vermilion Ticari Markası.

"Şimdi nerede efendim?" Harry Quong sordu.

Saatine baktı. On yedi yüz; Bir zaman yoktu
Bir sonraki geçişte Zortolk'un Eski Kalesi'ni on mil kuzeye ziyaret edin.

"Konkrook'a, adaya geri dön."

Arabanın burnu güneye doğru doğuya doğru sallandı; soğuk jet rotorları başladı
uğultu ve sonra sıcak jetler kesildi. Araba
kale ve dağlar ve eteklerinin üzerinden vuruldu
Kıyı ovası. Aşağıda ormanlar, sarı-yeşil yeni yeşillik
ekvatoral yılın ikinci büyüme mevsimi, dar
toprak yollar ve ara sıra açıklıklarla benekli. Daha uzak doğu,
Uller'in kirli gri odunsmoku
Kömür yanıkları. Ormanları yakmak kırk yıl sürdü
Flint uçurumlarına; brülörler dağlara ulaştığında,
Deniz kenarındaki yeni ağaçlar kesmeye hazır olacaktı. KAPALI
Güney, hemlockların ve
Norveç Spruce şirket tarafından dikilmişti. Biraz kimyasalla
Gübre, iyi gidiyorlardı ve daha iyi kömür yaptılar
Silikat-ağır doğal ahşap. Bu tek doğal yakıt buydu
Uller; Elbette kömür yoktu, düşmüş kereste ve hatta
Ölü ağaçlar birkaç yıl içinde taşlaşmış. Orada
Uller üzerinde çok fazla silika ve başka hiçbir şey yoktu; Ne
Terra'daki kömür-dikeyler silikifiye odun katmanlarıydı. Ve
Kurs, petrol yoktu. Daha az kömür yakıldı
şimdi eskiden daha; Uller şirketi harika getiriyordu
sentetik termokonsantrat-yakıt miktarları ve ayarlıyordu
Nükleer fırınlar ve nükleer-elektrikli güç bitkileri, nerede olursa olsun
gezegende bir dayanak kazandı.

Ormanların ötesinde tarım arazileri geldi. Yaşlı mülklerin etrafında, kalın
Flint ve Taşlaşmış Ahşap Duvarları inşa edilmiş ve geniş hendekler kazılmıştı,
Shellosaur'ları uzak tutmak için. Ama şimdi hendekler kuru ve duvarlar
terkedilmişliğe düşüyor. Daha yeni çiftliklerden bazıları,
Kömür için azalan talebi olan tarım, hiçbir hendek yoktu
ne de duvarlar. Şirket de buydu; büyük kabuklu zırhlı hayvanlar
şimdi konk isthmus'ta neredeyse yok olmuştu, çünkü
Bazookas ve Recoilless tüfeklerinin tanıtımı. Var görünüyordu
Tarlalarda çalışan biraz güç ekipmanı ve büyük
Contravity kamyonları ileri geri sürükleniyordu, saçılıyor
Gübre, esas olarak Mimir veya Yggdrasill'den nitratlar. Hala vardı
Bununla birlikte, çok sayıda hayvan çizilmiştir ve kullanımda.

Gezegenler giderken Uller pazarlık değildi, diye düşündü ekşi bir şekilde. Zaman zaman, o
hızlı tanıtım cazibesini asla takip etmemesini diledi ve
fevkalade yüksek ücretli ve ordu için federasyon düzenli olarak ayrıldı
Uller Şirketi. Olmasaydı, muhtemelen albay olurdu
Yılda beş bin sol, ama belki de bir
İyi bir gezegende orta yaşlı albay-iki ayı ile oranın,
Hugin ve Munin ve geniş otlakları ve her yaprak dökmeyen ormanları
Terra veya Baldur'un çam ağacıları gibi görünüyordu ve hatta kokuyordu.
Karla kaplı dağlar ve berrak, soğuk göller ve kayalık nehirlerle
Büyük asma hung ağaçlarının altında ya da insanların bulunduğu freya
insan son dereceye kadar ve kadınlar çok nefes kesici
Güzel-yirmi beş binde bir şirket ordusu genelinde
Bu kombinasyon buz kutusu, fırın, rüzgar tüneli ve taşepil, burada
Su sabunlu gibi tadı ve kuruduğunda çatlak bir film bıraktı;
Sıcaklığın kutuptan direğe, iki yüz arasında değiştiği yer
ve elli ve eksi yüz elli Fahrenheit ve
Beaufort-ölçek otuza kadar koştu; koşan veya yüzen hiçbir şeyin
Büyüyen bir insanın yemek için uygundu ve insanların nerede ...

Tabii ki, Uller'den daha kötü gezegenler vardı. Nidhog vardı, soğuk
ve sisli, ekvatoral bölgesi kasvetli bir bataklık ve gezegenin geri kalanı
Ebedi buzda kilitli. Her zaman aynı tutan bifrost vardı
Yüz birinciline döndü; Bir taraf açık bir şekilde sıcak, diğeri yakın
Mutlak sıfıra, dar ve zar zor yaşanabilir bir alacakaranlık bölgesi ile
arasında. Mimir vardı, yarı zekice bir yarışla dolup taşıyordu
Yarı kollar, katil, hain, tamamen kısır. Veya niflheim. .
Uller Company de Niflheim için franchise yaptı; Almak zorunda kaldılar
bu ve almak için gezegenin kaynaklarından yararlanmayı kabul et
iyi bir hızlı ölçüm sağlayan Uller için franchise
ikisinin karşılaştırmalı değerleri.

Önde, Konkrook şehri Konk Nehri Deltası boyunca yayıldı
ve kendisini iç kısımda uzattı. Şimdi nehir kuruydu. İlkbahar hariç,
Kırmızı kahverengi bir torrent olduğunda, asla bir damlamadan daha fazlasını sağlamadı ve
Kuzey yazının bu geç saatlerinde değil. Aircar irtifa kaybetti,
Ve sıcak jet ateş etmeyi bıraktı. Banliyölerin üzerinde kaymaya geldiler
ve sarı-yeşil parklar, düşük tek katlı konutlarda ve
Dükkanlar, yüce tapınaklar ve saraylar, fevkalade bükülmüş
Towers, giderek daha kötü ve saçma bir caddeyi takip ediyor
Waterfront boyunca sanayi bölgesine yaklaştıkça.

Von Schlichten, sağda, boş baktı, yavaşça şişiriyor
Sigarası. Sonra sertleşti, sağ gözünün etrafındaki kaslar
Monokle üzerinde daha sıkı sıkma. Öne eğilerek Harry'yi yumrukladı
Quong hafifçe omzunda.

"Dönüşüm, çavuş; o sokağa tekrar bakalım"
Yönlendirilmiş. "Orada bir şey oluyor; isyan gibi görünüyor. "

"Evet, efendim; gördüm," diye yanıtladı Çin-Avustralya şoförü. "Terrans
belada; Geeks tarafından mobbed. Hava Maddesi'nin hemen içinde park ettiği
ortasında. "

Araba bükülme, bankacılık döngüsü yaptı ve daha yavaş geri döndü.
Albay Hideyoshi O'Leary dürbünleri kullanıyordu.

"Bu doğru," dedi. "Terrans mobbed. İkisi, yedeklendi
bir eve karşı. Bunlardan birinin tabanca ateş ettiğini gördüm. "

Von Schlichten, otomobilin radyosunun ahizesine sahipti ve yumruk atıyordu
Gongonk Adası'ndaki Şirket Guardhouse'un kombinasyonu; O
Bir cevap alana kadar sinyal düğmesini tuttu.

"Von Schlichten, Konkrook üzerinden arabada. Dördüncü Cadde'de Riot, sadece kapalı
Yetmiş saniyelik cadde. "Hiçbir terran muhtemelen isimlerini hatırlayamaz
Konkrook'un sokakları; Dışarıdan işe alınan yerli birlikler bile bulundu
Rakamlar öğrenmesi ve hatırlaması daha kolay. "Geeks birkaç mobbing
Terrans. Şimdi, yardım etmek için elimden geleni yapmak için aşağı iniyorum; Birlik gönder
Acele et. Kragan tüfekleri. Ve durun; Şoförüm sana şöyle verecek
olur. "

Guardhouse'daki birinin sesi, emirleri haykırıyor, çıktı
Harry Quong'un üzerinden telefonu ileri atarken alıcı
omuz; Quong onu yakaladı ve hızlı ve acilen konuşmaya başladı
Öte yandan yönlendirilirken. Von Schlichten birini aldı
Beş kiloluk, önündeki raftan çıkıyor.
Themistocles M'Zangwe tabancasını zaten çizmişti; Onu kaydırdı
sol eli ve sağında bir topuz aldı. Nippon-İrlandalı
Comylyly Furureed Pixie'ye benzeyen Albay, otomatikti
Bir yandan, diğer yandan uzun bir hançer.

Harry Quong ve Hassan Bogdanoff eski Uller elleriydi; Yapmışlardı
daha önce bu tür bir çalışma. Bogdanoff top-kurmaya yükseldi ve
İkiz 15 mm'leri salladı, gevşek kesildi. Quong arabayı getirdi
Hızlı, mafya üzerinde omuz yüksekliğinde. Aralarında bir
Mangal, öldürüldü, yaralandı ve sersemletilmiş yerliler. Sonra dönüyor
Araba etrafında, Quong bir isyan kümesi üzerine sert bir şekilde yatırdı
Mümkün olduğunca iki Terrans çevresindeki mücadele eden gruba. Von
Schlichten gölgeyi geri attı ve arabadan atladı, O'Leary
ve M'Zangwe onun arkasında.

Curb'da başka bir hava otomobili, karanlık bordo sivil bir iş vardı; onun
Yerel sürücü kontroller üzerinde öne doğru düştü, kısa bir
tatar yayı cıvatası boynundan yapışır. Kapalı kapıya karşı desteklenmiş
Bir evin, beyaz saçlı bir terran ve küçük sakal kulüpti
boş bir tabanca ile boş bir şekilde. Yaralandı ve kan akıyordu
yüzünün üzerinde. Arkadaşı, uzun kürk ceketli genç bir kadın,
Yerli bir bolo bıçağı ile onun hakkında uzanıyor.

Von Schlichten'in topuzunun çivili bir top başı ve dört inçlik bir artış vardı
bunun önünde. Bir Ulleran'ın arkasındaki topu parçaladı
kafa ve başak ile kıçta bir tane daha jabed.

"_ZAK! Zak! _" Pidgin-Ulleran'da bağırdı. "_Jik-jik_, sen
Kertenkele yüzlü yaratıcısının gafı! "

Ulleran döndü, büyük bir bıçağı bir yere salladı
Butcherknife ve küçük bir pala. Ağzı açıktı ve vardı
dudaklarında köpük.

"_Znidd Suddabit! _" Diye bağırdı.

Von Schlichten, kesimi topuzunun çelik şaftına ayırdı.
"_Suddabit_ Kendin, geek piç!" Geri döndü, çarptı
Opal dolu ağza başak uç. "Ve _znidd_ sen de"
Top kafayı dar üzerine aşağı indirmek, kurtarmak ve çarpmak
Saurian kafatası. Ulleran aşağı indi, sarı bir sıvı
Silah yağının tutarlılığı. Sonra, kelimeleri boşa harcamadan, Maced
başka bir şey.

Önde, yerlilerden biri yaralı Terran'ı her ikisiyle de yakaladı
Alt eller ve sağ üstü bir hançer yetiştiriyordu. Kız
Kürkte çılgınca sallandı, bıçak kolunu kesti, sonra doğrandı
Yaratığın boynunda. Bir tarafa, bir yerli biraz daha iyi
diğerlerinden daha fazla giyinmiş, altınlı birkaç kemerin
Süsler, bir Terran otomatik çizdi. Von Schlichten topuzunu fırlattı ve
tabancasını çizdi, onu sallarken güvenliği engelledi, ama daha önce
Ateş edebilirdi, Hassan Bogdanoff silahlarını görmüş ve sallamıştı;
Çift patlama, yerliyi göğsünde yakaladı ve onu oldukça yırttı
ayrı.

Bir diğeri kızla kapandı, sağ kolunu hepsiyle tuttu
dört el ve ona ısırıyor; Çığlık attı ve saldırganını tekmeledi
Bir Ulleran'ın, eğer bir şey varsa, daha savunmasız olduğu kasık
bir terran. Yerli, iğrenç bir şekilde ve von Schlichten, zıplıyor
Birkaç ceset üzerinde, tabancasının namlusunu içine itti
yaratığın açık ağzı ve tetiği çekerek başını parçaladı
Çürük bir balkabağı gibi ve hem kendisini hem de kızı sıçramak
Sarı kan ve acımasız görünümlü gri-yeşil beyin.

Von Schlichten'den sonra ileri atlayan hideyoshi o'leary,
hançer bir isyanın boynuna girdi ve orada bıraktı, sonra yakaladı
Serbest kolu ile bel çevresinde kız. Themistocles m'zangwe düştü
Topuzunu ve zayıf görünümlü adamı sırtına salladı. Birlikte, onlar
Geri çekilmeyi kapsayan von Schlichten komuta arabasına geri döndü
tabancasıyla. Başka bir isyan-kuzeyden bir zirk göçebe, o
Tahmin Edilen-Uzun namlulu yerel hava sargılarından birini hedefliyorduk,
Hava odasının on inç küresini her iki alt elinde tutar. Von
Schlichten onu vurdu ve zirk tam anlamıyla parçalara ayrıldı.

Bir an için, 10 mm'lik bir küçük patlama şarjının nasıl olduğunu merak etti
Patlayıcı tabanca bulgu böyle bir tahribat gerçekleştirebilir ve
Yerli kemerinde bomba taşıyordu. Sonra başka
Patlama yakındaki parçalı cesetleri, diğerini ve diğerini attı.
Hızlı bir şekilde omzunun üzerine bakarak, dört savaş arabasının geldiğini gördü,
40 mm otomatik kanal ve 15 mm makineli tüfeklerle ateş. Süpürdüler
Bir taraftaki kulübeler ile diğer tarafta depolar arasında,
Mafyayı kırmak, bin metreye kadar daralmış, döngü ve geldi
Geri dönüyor ve bu sefer üç uzun mavi-gri vardı
arkalarında birlik taşıyıcıları.

Bunlar aceleyle temizlenen caddeye indi ve yerli olarak çıkmaya başladı
Şirket askerleri-Kragan paralı askerleri memnuniyetle kaydetti. Onlar
Düzenli Terran Federasyonu Piyade'nin değiştirilmiş bir versiyonunu taşıdı
tüfek, stoklanmış ve fiziksel özelliklerine uymak için görülüyor,
Uzun, diken benzeri, üçgen süngü ile. Bir takım öne çıktı,
bir dizine düştü ve geriye kalanlara hızla ateş etmeye başladı
mafya. Dört elli askerler sadece şaşırtıcı bir hacim sağlayabilir
Ateşin, özellikle yirmi atışa sahip oto-rifles ile silahlandırıldığında
Alt ellerle değiştirilebilen okulu bırakma dergileri
Silahın indirilmesi.

Bir shod toynakları vardı ve kralı bir şirket vardı
Konkrook'un süvarileri altı ayaklı, paça geldi,
Kertenkele başlı, kuvars benekli montajlar. Bunlardan bazıları yan yana yüklendi
Sokaklar, kaçan isyancıları sevinçle uzatıyor ve keserken
Diğerleri söktü, üçü dizginlerini dördüncü sıraya attı ve
Çatışlarıyla çalışın. Normalde eğlendiren von Schlichten
Konkrook'un askeri kralı, kabul edildi,
Grudgingly, akıllı bir iş olduğunu; Dört el daha büyük bir yardımdı
Bir tatar yayı kullanarak.

Yerli piyadelerin bir Terran kaptanı geldi, selamladı.

"Sen ve insanlarınız iyi misin, General?" diye sordu.

Von Schlichten, arabasının ön koltuğuna baktı, Harry
Sağ elinde bir tabanca olan Quong, hala
Radyo telefonu ve Hassan Bogdanoff taze kemerler koyuyordu
silahlar. Sonra Graeco-Afrika tuğgenerinin ve
İrlandalı-Japon Albay, yaralı adamı arabaya sokmuştu. .
Kızını bırakan kız, yan tarafına yaslanıyordu
araba, bir ayak dikkatsizce bir Ulleran'dan geriye kalanlara
Altında parçalanmış, sinir reaksiyonu ile zayıf.

"Görünüyoruz, Kaptan Pedolsky. Çok akıllı iş; bunlara sahip olmalısınız
Hiperpace-Drive'da araçlarınız ... Nasıl, Albay? "

"Onu hemen hastaneye götürsek iyi olur," diye yanıtladı O'Leary. "BEN
Bir sarsıntı olduğunu düşünüyorum. "

"Harry, hastaneyi ara. Onlara puanın ne olduğunu söyle ve onlara söyle
Yaralıyı en iyi iniş aşamalarına getiriyoruz .... Neden,
Çok güzel yapacağız, Kaptan. Etrafta kalsan iyi olur
Kraganlarınız ve Kral Jaikark'ın bu meraklılarının yapmadığından emin olun
İsyan tekrar parlamaya ve onlardan uzaklaşsın. Ve onlara izin verme
burada sipariş verebilecekleri izlenimini edin
bizim yardımımız; Şirket bu tutumun cesaretini kırmak istiyor. "

"Evet efendim, anlıyorum." Yüzbaşı Pedolsky,
kemer ve sahte damak ve dil tıklayıcıyı çıkardı
Terran ağızdan daha fazlasını kaba ve zar zor anlaşılabilir yapabilir
Pidgin-Uleleran. Gadget'ı ağzına doldurarak döndü ve
Siparişleri göstermeye başladı.

Von Schlichten, kızı arabaya yardım ederek sağına yerleştirerek yardım etti.
Yaralı sivil, koltuğun sol köşesinde desteklendi,
Ve Albay O'Leary ve Tuğgeneral M'zangwe
Jump Seats. Sürücü kontrravity alanını ve arabayı taktı
kaldırıldı.

"Onlar, kapı cebinde bir şişe ve bir içme fincanı olup olmadığına bakın
Yanınızda, "dedi." Sanırım Bayan Quinton bir içki kullanabilir. "

Kız döndü. Şu anki dağınık durumunda bile,
Güzel-minyon tarafında bir önemsememek, siyah saçlı ve siyah gözlerle
Bu tuhaf bir şekilde dış köşelerde tuhaflaştı. Tırnakları
siyah lacquered ve küçük altın yıldızlarla benekli, açıkça yeni bir
Terra'dan kadınsı fad.

"Kesinlikle yapabilirdim, General .... İsmimi nasıl bildin?"

"Son üç aydır Uller'de bulunuyorsunuz;
Canberra_ Niflheim'dan içeri girdi. Uller'de yeterince yok
Herkesin herkes hakkında her şeyi bilmediğini. Sen Dr. Paula
Quinton; Sen dünya dışı bir sosyografisiniz ve
dünya dışı haklar derneği için saha ajanı gibi
Muhammed Ferriera, burada. "
M'Zangwe ve ona bir içki döktü. "Bunu kolayca al, şimdi; Baldur
Bal-rum, yüz elli kanıt. "

Onun yudumlamasını dikkatli bir şekilde izledi, ilkine öksürdü
Ağız dolusu ve sonra geri kalanını indirin.

"Daha fazla?" Başını salladığında şişeyi durdurdu ve rahatlattı
Kupa. "O bölgede ne yapıyordun?" O
bilmek istedim. "Muhammed Ferriera'nın sahip olacağını düşünürdüm
Seni oraya götürmekten veya oraya gitmekten daha mantıklı
konu."

"Onun bir arkadaşını ziyaret etmeye gittik, Keeluk adında bir yerli,
Bir tür kombinasyon din adamı ve emek lideri olun, "diye yanıtladı.
"Kuzey Kutbu Madenlerinde işgücü koşullarını gözlemleyeceğim
kısa bir süre ve Bay Keeluk bana mektuplar verecekti
Skilk'teki arkadaşlarına giriş. "

Monokle'nin yardımıyla von Schlichten,
yüz. Ne M'zangwe ne de O'Leary'nin böyle bir yardımı yoktu; Afrikalı
Gözlerini ve Japon-İrlandalı yüzünü buruşturdu.

"Bay Keeluk ile bir süredir konuştuk," dedi kız "ve biz
Dışarı çıktı, şoförümüzün öldürüldüğünü ve bir çetenin
toplanmış. Tabii ki, tabanca taşıyorduk; Onlar bunun bir parçası
Hayatta kalma kiti, acil durum rasyonları ile birlikte herkesi taşırsınız
ve su-desicator. Bay Ferriera'nın yüklenmemesi ama benimki.
Bizi acele ettiklerinde, birkaçını vurdum ve sonra aldım
büyük bıçak .... "

"Bu yüzden hala yaşıyorsun," dedi Von Schlichten.

"Gelmeseydin olmaz," dedi. "Asla içeri girmedim
Hayatım o mafyadan geldiğin kadar güzel bir şey gördü
O savaş kulübünü sallıyor! "

"Şey, 40 mm'lerden çok daha güzel bir şey görmedim
Çeteye inmeye başlayarak, "diye yanıtladı von Schlichten. Aircar Konkrook kanalının üzerinden geçti ve
Gongonk Adası'ndaki mavi gri şirket binaları ve şirket
Havaalanı, kamyon ve hava tekneleriyle dolup taşıyor, burada
Bin ton _OOM Paul Kruger_ Keegark'dan yeni gelmişti ve
Şirketin bir gerçek savaş gemisi, kruvazör _procyon_,
Grank, kuzeyde. Adanın güney ucunda,
Pretoria'nın uzay gemisinin üç bin metrelik küresi,
Niflheim, Terra için kargo yüklüyordu.

"Siz ve Bay Ferriera Keeluk'undayken ne oldu
ev. Bayan Quinton? "Hideyoshi O'Leary, ses çıkarmamaya çalışarak sordu
resmi. "Keeluk seninle her zaman mıydı? Yoksa dışarı çıktı mı
Gitmeden on beş veya yirmi dakika önce mi deyin? "

"Neden, evet, yaptı." Paula Quinton şaşırmış görünüyordu. "Nasıl tahmin ettin
BT? Görüyorsun, bir köpek havlamaya başladı, evin arkasında ve mazur gördü
kendisi ve .... "

"Bir köpek?" Von Schlichten neredeyse bağırdı. Diğer memurlar onu yineledi,
Ve ön koltukta Harry Quong, "Coo-bli'me!" Dedi.

"Neden, evet ...." Paula Quinton'un gözleri genişledi. "Ama üzerinde köpek yok
Terrans'ın sahip olduğu birkaç kişi hariç. Ve bir şey yoktu
hakkında ...?"

Von Schlichten radyo telefonuna sahipti ve komut arabasını arıyordu
isyan sahnesi. Çavuş sürücüsü cevap verdi.

"Von Schlichten burada; Kaptan Pedolsky'ye iltifatım ve ona
Evin önünde hemen ve kapsamlı bir şekilde arama yapacak
olay meydana geldi ve bitişik evler. Onun için
Bilgi, bu Keeluk'un evi. Ona izleri aramasını söyle
Genel Vali Harrington's Collie veya diğer karasallardan herhangi biri
Kaybolan hayvanlar-örneğin bu keçi veya
tavşanlar. Ve Keeluk'un getirilmesini, canlı ve şartta olmasını istiyorum
sorgulandı. Size yardım etmek için daha fazla birlik veya constabular göndereceğim. "O
Telefonu M'Zangwe'ye verdi. "O sonuna bakıyorsun, onlar;
kimin kurtulabileceğini biliyorsun. "

"Ama ne ...?" Kız başladı.

"Bu yüzden saldırıya uğradın," dedi. "Keeluk izin vermekten korkuyordu
O köpeği duymayı bildirmek için oradan uzaklaşıyorsun, bu yüzden gitti
ve seni öldürmek için bir haydut çetesi vardı. "

"Ama sadece beş dakika gitti."

"Beş dakika içinde Konkrook'taki tüm birlikleri harekete geçirebilirim.
Keeluk'un radyo veya TV yok-umudumuz-ama güçleri var
Konsantre ve oldukça iyi bir personeli var. "

"Ama Bay Keeluk bizim bir arkadaşımız. Dernekimizin ne olduğunu biliyor
Halkı için yapmaya çalışıyorum .... "

"Yani o çeteyi sana koyarak takdirini gösteriyor. Bak,
Bu bölümde çok fazla etki. Saldırıya uğradığın zaman neden değildi
Mafyayı susturmaya mı çalıştı? "

"Seni atladıklarında eve dönmeye çalıştın," M'Zangwe
"Ve sen kapıyı sana karşı engelli buldun."

"Evet, ama ...." Kız sorunlu görünüyordu; M'Zangwe haklı tahmin etmişti.
"Ama köpekle ilgili tüm heyecan nedir? Bu ne, kutsal
Uller şirketinin totem-hayvan? "

"Stalin adlı sadece büyük bir kahverengi Collie, köpeklerin yarısı gibi
Terra. Birisi çaldı ve Keeluk saklıyordu ve biz
Nedenini bil. Geek gizemlerini sevmiyoruz; Onlar yola çıktıklarında değil
En azından Terrans'a öldürücü saldırılar. "

Aircar hastane iniş sahnesine düştü. Bir sedye
Bekliyor, bir Terran internne ve iki Ulleran siparişi ile. Aldılar
Hala bilinçli Muhammed Ferriera arabadan.

"Onlarla, kendin, Bayan Quinton," von Schlichten
tavsiye. "Birkaç kötü görünümlü çürük ve çarpmalar var. A
Bu ineklerin sizi yakaladığı birkaç aşınma; onlar sahip
zımpara kağıdı gibi gizler. Ve ondan önce o kat temizlemesi daha iyi
Üzerinde goo sertleşir, yoksa mahvolur. "

"Evet. Sen de üniformanın üzerinde çok şey var."

Mavi gri cekete baktı. "Yani var. Ve başka bir
şey. Keeluk'un size vereceği mektuplar,
Skilk arkadaşları. Onları aldın mı? "

Ceketinin cebinde hissetti. "Evet. Hala onlara sahibim. "

"Keşke Albay O'Leary'nin onlara bir göz atmasına izin verseydin.
Onlara düşündüğünüzden daha fazlası .... Hid, Bayan Quinton ile gidecek misin? "




İi.

Rakkeed, Stalin ve Rev. Keeluk


Von Schlichten, yeni bir üniformalı olarak, masanın sonuna oturdu
Sidney Harrington'un ofisi; Harrington ve Eric Blount,
Teğmen Vücaş, üç ayak boyunca birbirleriyle yüzleşti
Bir Ulleran satranç tahtasının diski. Harrington'un beyaz ya da merkezi vardı,
konum. Blount, kumlu saçlı ve çok daha genç, oynuyordu
Siyah ve parçaları dış janttan acımasızca kapanıyordu.

"Peki, o zaman ne?" Diye sordu Harrington.

Von Schlichten, Ash'i sigarasından tepsiye düşürdü.
üçünün de hizmet etti.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı. "Keeluk benim görür görmez dışarı çıktı
Araba hayal kırıklığına uğrattı. Ragtag ve bobtaillerinden birkaçını aldık ve
Şimdi sorgulanıyorlar, ama bize bir şey söyleyeceklerinden şüpheliyim
Zaten bilmiyoruz. Köpek
ev; Keeluk onu arar aradığında kaldırılmıştı.
Goon-Gang. Tavşanlardan en az biri tesiste tutulmuştu,
Bir süre önce. Keçinin izi yok. "

Blount'un parçalarından birini hareket ettirdiğini ve onaylayarak başını salladığını izledi. "
Riot, "Devam etti" ama iki şirket tutuyoruz
Şehirdeki Kraganların ve yaklaşık bir düzine Airjeep, devriye gezen
Sekset'ten altmış dördüncü bölümden ve sahilden
Sekizinci Cadde'ye dön. Ayrıca bir alayın eşdeğeri de vardır
Kral Jaikark'ın Piyade-Spearmen, tatar yayı adamları ve birkaç
Riflemen-ve bu iki büyük süvari şirketinden ikisi,
Kapağı aşağıda tutun. Ayrımcılıkla kitlesel tutuklama yapıyorlar. Daha
Elbette Jaikark'ın mahkemesinin favorisi için köleler. "

"Yoksa Gurgurk himaye için kullanmalarını istiyor," diye ekledi Blount. "O
Son zamanlarda oldukça siyasi bir organizasyon inşa ediyor. Hazırlanmak
Jaikark'ı tahttan uzaklaştır, derim. "

Harrington, parçalarından birini radyal bir çizgi boyunca dışarı itti.
jant. Blount derhal Ulleran kuralları uyarınca bir piyon aldı.
onu ikinci bir hamleye. Başka bir parça, bir tür kombinasyon yaptı
Knight ve Bishop, Harrington'un taşındığı parçayı tehdit etmek için.

"Ah, Gurgurk böyle bir şey denemeye cesaret edemezdi,"
Genel Vali dedi. "Ondan kaçmasına izin vermeyeceğimizi biliyor.
Kral Jaikark'a çok fazla yatırımımız var. "

"O zaman Gurgurk neden bu lanet olası rakkeed'i destekliyor?" Blount
Bir parçayı aceleyle arayarak bilmek istedim. "Gurgurk birini takip edebilir
iki politika çizgisi. Jaikark'ı kaldırmayı taahhüt edebilir
Taht ve gücü ele geçirin ya da tahtta Jaikark'ı desteklemesi gerekiyor.
Jaikark'ı sübvanse ediyoruz. Rakkeed bu haçlı seferi vaaz ediyor
Terrans'a karşı ve kontrol ettiğimiz Jaikark'a karşı. Gurgurk var
Sübakliye sübvansiyonu ... "

"Bunun kanıtı yok," diye protesto etti Harrington.

"İstihbarat bölümüm var," diye koydu von Schlichten. "Verebiliriz
para ve tarihler ve aracıların isimleri aracılığıyla
Rakkeed'e ödeme yapıldı. Eric yaparken kesinlikle doğru
Bu ifade. "

"Şahsen, bence Gurgurk'un planı şöyle bir şey: Rakkeed
Konkrook'ta terran karşıtı düşünceyi burada karıştıracak ve yönetecek
Kuklumuz Jaikark'a ve bize karşı, "dedi Blount.
"Salgın geldiğinde Jaikark öldürülecek ve sonra Gurgurk
içeri girecek, sarayı ele geçirecek ve kraliyet ordusunu kullanacak
ilk etapta teşvik ettiği isyan. Bu onu içine koyacak
Şirketin arkadaşının pozisyonu ve çiftlerinin çoğu olacak
Yuvarlandı ve köle olarak satıldı ve Kral Gurgurk
gelir. Tek soru, Will Rakkeed'in kullanılmasına izin verecek
yol? Bence Rakkeed'in Gurgurk'tan daha büyük olabileceği. Ve daha fazlası
Şirket için tehdit. Döndüğümüz her yerde, Rakkeed'in dibinde
Yanlış ne olursa olsun. Örneğin bu iş; Keeluk's
Rakkeed'in takipçilerinden biri. "

"Eric, beynin üzerinde çekildin!" Harrington haykırdı
sabırsızlıkla, tehdit altındaki parçayı saat yönünün tersine hareket ettirdi
onu yerleştirdiği yere daire. "O sadece bir barbar karavan sürücüsü."

Eric Blount, Harrington'un piyonunu alan parçayı hareket ettirdi.

"Kralın tehlikede," diye uyardı. "Ve Hitler sadece bir
kağıt hangisi. "

"Rakkeed'in Rabble arasında dışında bir takipçisi yok." Harrington şişti
Öfkeyle borusunda, onun için en iyi korumayı bulmaya çalışıyor
kral.

"Sadece onun olmadığını düşünüyorsun," diye karşılık verdi Blount. "Burada Konkrook'ta, o
Her zaman büyük gemiye ait soylulardan biri ya da diğeri tarafından eğlendirilir.
Muhtemelen masa yöneticilerine kullanımdan kaldırıyorlar, ama sadece onu seviyorlar
siyaset. Ve aynı şey Keegark'ta ve ücretsiz şehirlerde
Doğu kıyısı. "

"Rakkeed en son Konkrook'tayken,
Keegarkan büyükelçisi, "von Schlichten dedi." İstihbarat bunu anladı
Bir casusdan büyükelçilik hizmetçileri arasında dikildik. "

"Bu casusun sadece romantizm olmadığından emin misin?" Diye sordu Harrington. "Alıyorsun
Rakkeed hakkında birçok vahşi hikaye karıştırdı. O zamandan üç gün sonra
Burada Konkrook'ta bildirildi, Skilk'te beş bin bildirildi
Miles uzakta, Kral Firkked ile bir izleyici kitlesine sahip olduğu söylendi. "

"Buna gizem yok," dedi von Schlichten. "Gemilerimizde seyahat ediyor,
kılık değiştirmiş, coolie sınıfı, inek güverte. "

"Bir süre yakalanabilirse iyi bir fikir olun," dedi Blount,
başka bir hamle yapmak. "Alt güverte yükleme bağlantı noktalarından biri
Kilidi açılmış, dikkatsizlikten ayrıldı ve aşırıya gazetebilir
Yaklaşık beş bin feet. "Harrington'un aldatıcı bir şekilde yapmasını izledi
anlamsız görünümlü hareket. "Sid, bu lanet köpek işi beni endişelendiriyor."

"Beni de endişelendiriyor. O mutttan hoşlanıyorum ve Tanrı sadece ne tür
Yemeye başladığı şeylerin. Ve neden bunları düşünmekten nefret ediyorum
Geeks de onu çaldı. "

"Şey, kalpsiz görünme riski altında, çok endişelenmiyorum
Stalin, Keeluk'un neden onu sakladığı ve neden istediği konusunda olduğum gibi
Konkrook'ta ona güvenen sadece iki terranı öldürmek, önlemek
ona sahip olduğunu öğrendiğimiz. "

"Bir din adamı olan Bay Keeluk," diye belirtti von Schlichten. Zincir aydınlatıcı
Başka bir sigara ve eskisini saptırdı. "Belki Rev. Keeluk
Stalin'i kutsal amaçlar için istedim. "

Blount keskin bir şekilde baktı. "Ritüel öldürme mi?" diye sordu. "Veya sempatik
büyü?"

Von Schlichten omuz silkti. "Seçiminizi al. Belki tayeed istedi
Köpek, takipçilerinin bir cemaatinden önce öldürmek, bizi öldürmek
Proxy veya effigy. Ya da belki Stalin'e ibadet ettiğimizi düşünüyorlar ve
O'nun kontrolünü ele geçirmek onlara üzerimizde güç verecektir. Keşke bilseydik
Ulleran Psikolojisi hakkında biraz daha fazla. "

Bu isteği ilk kez yapmamıştı. Seks olmasa bile
Eski Freudyalıların inandığı en önemli psikolojik faktör,
son derece önemli biriydi ve uller üzerinde temelin çoğu
Terran psikolojisinin terimleri anlamsızdı. Aynı zamanda
Ortalama Ulleran'ın muhtemelen sahip olacak kompleksleri ve nevrozları vardı
Freud kendi kendine konuşmuştu ve kesinlikle uygulamalara girdiler
Bu, Krafft-Ebing'in saçlarını sonunda durduracaktı.

"Bir şey," dedi Blount. "Herhangi bir Ulleran psikoloğu
Yaklaşık yüzde sekseninin zehirli bir şekilde nefret ettiğini bilin. "

"Ah, çöp!" Harrington ünlemleri onun etrafında patlattı
Duman fışkıran boru sapı. "Birkaç fanatik bizden nefret ediyor ve birkaç
Bu ilkel takas değiştirdiğimizde para kaybeden tüccarlar
Ekonomilerinin ekonomisi, ancak dokuz onda biri muazzam fayda sağladı
bizden ve yararlanmaya devam et ... "

"Ve her yeni fayda ile bizden daha derinden nefret ediyorum," diye ekledi Blount. "Onlar
Onlar için yaptığımız her şeye kızdı. "

"Evet, Kinger Kral Orgzild'in bu uzaylı önerisi gibi görünüyor
Öyle değil mi? "Harrington, nefret ediyor ve bizi kızdırıyor, öyle
Bize şehrinde bir uzay taşıma teklif etti ... "

"Ona mal olacak ne?" Diye sordu Blount. "O
arazi-için yürüttüğü bazı asillerin mülkünden sonra
ihanet-ve emek-hepsi zorlandı. Yapısal çeliği döşiyoruz,
Makine ekipmanı, mühendislik. Yapmadığımız bir uzay yükü alıyoruz
Gerçekten ihtiyacım var ve Keegark'a getireceği tüm işi alıyor.
Rakkeed'in büyükelçiliğinde hoş bir konuk olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
Burada ve Keegark'taki Kraliyet Sarayı'nda,
Bizi istekli hale getirmek için burada Konkrook'ta bizim için sorun yaratmıyor
ana tabanımızı şehrine taşımak için. "

Harekete geçti. Anında, Harrington ortasından kesildi
ağır hizmet tipi, çok amaçlı parçalarından biriyle tahta ve
Parça, sonra tekrar hareket etti.

"Şimdi bak kimin Kralı tehdit edildi!" O kalmaya başladı.

"Evet, anlıyorum." Blount, tahtada saat yönünde bir parça getirdi ve
Tehdit edici parçayı aldı, sonra tekrar hareket etti. "Umarım kimi görürsün
Kral şimdi tehdit etti. "

Harrington yemin etti, bir parçayı hareket ettirmek için uzandı ve sonra onu sarstı
Parça radyoaktifmiş gibi geri ver. Bir süre oturdu
Borusunu şişiriyor ve tahtaya bakıyor.

"Aslında, Orgzild teklifini kabul edeceğimizden emin
Ek ile başa çıkmak için iki yeni güç reaktör oluşturmaya başladı.
Artan işten kaynaklanacak güç talep, "Blount
devam etti.

"Plütonyum nereden geliyor?" Diye sordu von Schlichten.

"Nereden alabilir?" Harrington yanıtladı. "Sadece dört ton aldı
Bizden, pretoria_ _city. "

"Bu çok fazla plütonyum," dedi Blount. "Merak ediyorum
Plütonyumun başka neler kullanılabileceği hakkında bir fikri olmayabilir,
güç üretmenin yanı sıra. "

"Ah, Tanrım, umarım olmaz!" Harrington haykırdı. "Beni alacaksın
Yatağın altında hırsız görmeye başladı, sonraki ... "

"Belki hırsızlar var," dedi Blount,
Harrington'un tehdit altındaki kralına sigara sahibi. "Yapamaz mısın
Bununla ilgili bir şey, Sid? "Sonra von Schlichten'e döndü." Önce
Konudan iniyoruz, Rev. Keeluk'un verdiği mektuplara ne dersiniz?
Quinton kızına mı? "

"Tutkalı öğrenciler ve kudretli olduğu bilinen skilkanslara hitap ediyor
Terran karşıtı, "von Schlichten yanıtladı."
Albay Cheng-Li, orada istihbarat adamımız, bizi geri döndürdü
Üzerinde Newgate takvimine benzeyen çok fazla malzeme. Biz
Mektupları kendileri Doc Petrie, Ulleran'a çevirdi
Filoloji Sharp, oldukça adil bir kriptanalist. Bulamadı
Herhangi bir şifre belirtisi, ancak
Keeluk'un Rasgele Olabilecek Arkadaşları ve Cemaatleri
kod ortalamaları. Durumu Bayan Quinton'a açıklayacağım ve
Keeluk'un verdiği insanlarla hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye et
Mektupları. "

Harrington, kralını geçici olarak tehlikeden çıkarmış ve bir
bunu yapıyor.

"Seni dinleyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu dünya dışılar"
Haklar Derneği insanlar kendileri çok fazla fanatiktir.
Biz kanlı el, çakmaktaşı, emperyalist oğullarından oluşan bir çeteyiz
Kitaplarındaki orospular ve söylediğimiz her şey Hitler büyüklüğünde olacağından emin
yalan."

"Ah, bunlar kadar kötü değiller. Daha önce hiç kızla tanışmadım
Bugün, ama yaşlı Muhammed Ferriera iyi bir adam. Ve onların
Dernek gerçekten çok iyi oldu. Bir kere, bir
Yggdrasill'deki peonage sistemine son ve hangi koşulları biliyorum
onlar yapmadan önce gibiydiler. "

Harrington'un gözüne hesaplanan bir görünüm geldi. Yavaşça şişti
Merkezden kurul sektörüne doğru bir parça boru ve kaydırdı
ona en yakın. Blount yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve hızlı bir şekilde yeniden düzenleme yaptı.

"Carlos, yakın zamanda eğileceğini söyledin mi?
Gelecek? "Harrington sordu." Peki, buraya bak; Bu şekilde yukarı çıkıyorsun
Kendiniz, _aldebaran_ üzerinde Kraganların taburu ile. Neden
Onu sizinle yolculuk yapmaya davet etmiyor musun? Oldukça olabilirsin
Denediğinizde genç bayanlar için çekici ve o minnettar olacak
Bu öğleden sonra her zaman iyi bir temel. Belki
En iyisini yapacakları birkaç fikir ekebilirsiniz. O
sadece üç aydır buradaydım-
Niflheim. Biliyorsun ve biliyorum ve hepimiz çok fazla olduğunu biliyoruz
kutup madenlerinde cehenneme benzeyecek şeyler
Yerel koşulları anlamayan herkes ... "

"Peki, Bayan Quinton'un şirketi özellikle ağır bir haç olmayacak
Benim için, "diye cevapladı von Schlichten." Hiçbir şeyi garanti etmeyeceğim,
Elbette...."

Masadaki interkom hopesi birkaç kez ıslık çaldı. Harrington
yemin etti, borusunu koydu ve kalktı, külleri önden fırçaladı
ceketinin. Bir anahtar çevirdi ve kutuya konuştu.

"Vali," diye cevapladı bir ses, "sadece bir inek alayı var
ön tarafta bir su garajından indi ve yoldan çıkıyor
Şirket evi. Tüfeklerle Jaikark'ın ev muhafızlarından bir müfreze;
devlet mızrağı; kraliyet çöpü; Yürüyüşte yaklaşık otuz inek soylu;
bir hediye borusu; Sonuncusu söylersen başka bir riflemen müfreze
Hece yeterince hızlı. "

"Bu Gurgurk olacak, bize ne kadar mutsuz olduğunu anlatmaya geliyor ve
Sarhoş geekship, yetmiş saniyelik caddedeki frakalarla ilgilidir "
Dedi Harrington. "Hediye borusu geleneksel içerecek
Mevcut piyasa teklifinde tazminat. Gurgurk ve Party
itiraf etti, tüfek platoları dışında hepsi; Ona onur koruyucusu ver
Kraganlar ve kendi silahlı toterlerini dışarıda tut. Onları al
Resepsiyon salonu ve izleyicilerden sinyal verene kadar onları orada tut
Salon ve sonra onları içeride. "

Geri döndü ve harekete geçti. Hemen, Blount onu aldı
parçalar, tekrar hareket ettir, bir tane daha aldı ve üçüncü hamleyi yaptı
haklı.

"Seni dört hareketle eşleştireceğim," diye tahmin etti. "Oynamak istiyorum
Biz aşağı inmeden önce? "

"Tabii; bir inek zamanı ne?
Onu beklemeye devam etmezsek bir şey .... İyi Tanrım! Bana sahipsin
Bir varil üzerinde Eric! "




III.

Dört ve yirmi geek kafası


Genel Vali Sidney Harrington rahat bir şekilde döşenmiş oturdu
Von Schlichten tarafından kuşatılan seyirci salonunun papatyasında tezgah ve
Eric Blount. O kadar yüksekte bile, özellikle regal görünmüyordu
Koltuk-Kırıltılı Outdoorsman'ın Yüzü ve düzensiz gri bıyığı ile
Ve eski tüvit paltosu boru kanallarıyla tespit edildi, herhangi bir
Von Schlichten'in düzine orantılı ülke-kuşak komşularından
Arjantinli çocukluk. Ama sonra, bir terran için,
Uller, bir hayvanat bahçesinde bir kertenkele evinde ucube doğum gibi görünüyordu;
Harrington'un ne yapacağını tahmin etmek zordu.
Ulleran.

Resmi olarak olarak adlandırılan sahte damak ve dil tıklayıcıyı aldı
Bir "ilan, ullaran" ve konuşma dilinde, bir geek-speaker olarak,
Ceket cebi ve ağzına itti. Von Schlichten ve
Blount onlarınkine koydu ve Harrington onunla zemin düğmesine bastı.
ayak parmağı. Kısa bir aralıktan sonra, diğer ucundaki geniş kapılar
Salon açıldı ve bir düzine katıldığı Konkrookan notları
Şirket yerli menfaatleri ve bir Kragan tüfekleri gardiyanı girdi. .
onur koruması iki sütunda ilerledi; Aralarında bir uncul yürüdü
ve üç metrelik süslü bir mızrak taşıyan yoğun silahlı yerli
Bıçak dört eliyle önünde dik. Bu
Konkrookan devlet mızrağı; Kralın vekaletnamesini temsil ediyordu
Jaikark. Arkasında Gurgurk'u takip etti, ana başın Konkrookan eşdeğeri
Bakan veya Grand Vizier; Altın bir kask taktı ve bir şey
altın telden yapılmış ve uzun bir kılıç taşıdı
İki el tutuş, altı ile bir el için inşa edilmiş bir çift Terran otomatik
Dört snuckled parmaklar ve bir çift eşleşen hançer. O öyleydi
Oldukça geçimden geçti-yetmiş veya seksen,
Opal dişlerinin yıpranmış görünümünden yargılama, onun renginin
Cilt ve ağırlıklı olarak kuvars-lekelerinin kırmızımsı renk tonu. Bir
Olgunlaşmamış Ulleran çok açık gri, kolların altında beyaz olacak ve
Kuvars spekkileri beyazdan soluk sarıya koşacaktı. Geri alınması
Gurgurk'un arkasındaki soylular tüm spektrumdan geçti.
Eski Ghroghrank'a neredeyse istiridye gri olan prens, Keegarkan
Gurgurk'tan daha siyah ve daha kırmızı lekeli olan büyükelçi.
Hepsi en iyi kadar ironmongery taşıyordu
Bakan-Tabanca Terran'dı ve kılıçlar ve hançerler
Çoğunlukla Terra'da veya Terran tarafından işletilen çelik işlerinde yapılmış
Volund.

Dört köle arkaya getirilen bir kutu taşıyan bir kutu taşıyan
kutuplar. Mızrak taşıyıcı salonun tam ortasına ulaştığında,
Regalia silahını bir yumrukla durdurdu ve toprakladı. Gurgurk geldi
ve mızrağın arkasında ve solunda birkaç adım durdurdu ve
Diğer tüm soylular iki kavisli çizgiye girdi.
Arka, önemli itme ve jostling ve _sotto voce_
Silah parmaklarının tonları ile önceliğe ilişkin tartışma. Tüm,
Yani, ama ghroghrank ve başka bir asil, ortaya çıkıp dikilen
kendileri Gurgurk'un yanında. Von Schlichten montajı gördü
Monokle'den ekşi bir şekilde. Belki Sid Harrington _Did_ Regal Bak,
Nihayet.

Genel Vali yavaşça yükseldi ve papatyadan indi,
Mızrakın on adımında ilerleyen von Schlichten ve Blount
ona eşlik ediyor. Gözünün köşesinden von Schlichten izledi
Elli atışlı makine sargılı birkaç Kragan paralı asker hareket ettiriyor
Gerekirse, sprey yapabilecekleri konumlara gözlemsiz bir şekilde
Terrans'ı tehlikeye atmadan mermileri olan ziyaretçiler.

"Hoş geldiniz Gurdurk," Harrington sahte damaktan geçti. "
Şirket bu ziyaretten onurlandırıldı. "

"Kraliyet efendim, yüce ve etkisiz bir şekilde geliyorum
Majesty, on yedinci Jaikark, Konkrook'un kralı ve tüm
Konk Isthmus toprakları, "Gurgurk gıcırdadı ve tıkladı."
Kral Orgzild Büyükelçisi Lord Ghroghrank'ı yanımda getirme onuru
Keegark'ın kraliyet efendimin mahkemesine. "

"Ve ben," dedi Ghroghrank, uygun şekilde memnuniyetle karşılandıktan sonra, "onur duyuyorum
Efendimden özel elçiler Prens Gorkrink eşlik etmek için,
Şehrinizde olan kraliyet ve İmparatorluk Majesteleri Kralı Orgzild
Power-Metal sevkiyatını al Kraliyet ustam onurlandırıldı
Şirketten satın almasına izin verilecek. "

Gorkrink'i karşılama konusunda daha fazla protokol. Sonra Gurgurk onu temizledi
Bir dizi havlama sesi ile boğaz.

"Kraliyet efendim, yüce ve etkisiz heybeti, secde edildi
kederle, "ciddiyetle söyledi."
Acıyı ifade etmek için kendi kutsal kişisine gelirdi ve
Şirket insanlarının üzerine koyulması gerektiğini hissettiği utanç
ve kraliyet şehrinin sokaklarında tehlikede. "

Eğer kulaklara katlanmamışsa, von Schlichten zihinsel olarak ikame etti.
Kullanıcılarında birleşik efektleri olan yerel bir ilaç vardı.
Hashish, eroin ve yohimbine; Jaikark ve tüm mahkeme çemberi
bağımlıydı. Muhtemelen isyanı bile duymamıştı.

"Yüce ve etkisiz heybetinin askerleri en hemen geldi
Şirket birliklerinin yardımına göre, değil mi, General von
Schlichten? "Diye sordu Harrington.

"Birkaç dakika içinde Ekselanslar," diye yanıtladı von Schlichten ağır bir şekilde.
"Hızlılıkları, cesaret ve verimlilikleri en çok örnekti."

Gurgurk uzun süre konuştu, kendisini mutlu olarak ifade etti.
Kraliyet efendisi, bu kadar yüksek övgü duyduğunda,
asker. Eric Blount daha sonra kısa bir konuşmaya katkıda bulundu.
Aralarında var olan derin ve güzel dostluğun
Chartered Uller Company ve onun yüce vb.
engelsiz ve onun yüce vb.
Konkrookan dilbilgisinin bir hilesi ile barışçıl saltanat, yönetme, ima
ikincisinin birincisine bağlı olacağını. Keegarkan
Büyükelçi daha sonra Kral Orgzild adına ifade ederek parçasını konuştu
Şirket halkının böyle olması gerektiği en derin pişmanlığı
taciz edildi ve bunun gibi şeylerin basitçe yapmadığını ima etmeyi başarmak
Keegark'ta olur.

Prens Gorkrink daha sonra kısaca konuştu, büyüklere sempati ve
Tüm Ulleran Halklarının İyi Arkadaşı, Muhammed Ferriera,
yaralandı ve yakında tekrar tam sağlığın tadını çıkaracağını umuyor. O
ayrıca Kral Orgzild'in zevkini elde etmeyi başardı
Plütonyum. Von Schlichten, daha yakın zamanda birkaçının
Kuvars-specks, tinge'de biraz yeşilimsi, emin bir işaret
uzun zaman önce, erkeklerin florla boyanmış havaya maruz kalmıştı
Ve Geeks, Niflheim'a nefes aldı. Bir inek prensi olarak işe alındığında
Niflheim'da bir yıl boyunca bir işçi, bunu sadece bir amaç için yaptı-
Terran teknolojilerini öğrenin.

Gurgurk daha sonra arkadaşlarına karşı çok muazzam bir suç olduğunu açıkladı.
Onun yüce vb.
Kutunun getirilmesi için alt ellerinden biri ile arkasında
ileri. Köleler onu öne taşıdı, yere koydu ve açıldı
Ondan yere yaydıkları bir halı alıyor. Bunda,
Kutu, yirmi dört yeni koparılmış opal sırıtan kafaları yerleştirdiler.
Dört temiz sıra. Hepsi taze temizlenmiş ve cilalanmıştı, ama
Hala ezilmiş hamamböceği gibi kokuyorlardı.

Üç Terrans onlara ağır baktı. Çift düzine kafa
Terran'ın öldürülmediği bir saldırı için standart ödeme.
Görünüşe göre, onlar ringeaders'ın başlarıydı: pratikte, onlar
genellikle ilk iki düzine mahkumdan veya aşırı yaştan
Eldeki köleler, kurbanların duyup duymadığına bakılmaksızın
Serbest bırakıldıkları suçun. Dünya dışı
Haklar Derneği bunların hakları konusunda gerçekten ciddiydi
Geeks, tüm bu yerli prensleri önyüklemeyi savunurlardı ve
Bütün gezegeni şirkete çeviriyor. Terran olmuştu
Federasyonun Fikri, Başından beri; Neden başka neden şirkete
Baş Temsilci Genel Vali Başlığı?

Gurdurk'tan arkasındaki soylular ile uzun bir konuşma daha vardı
Antifonal anlaşmayı mırıldanma-Standart prosedürü
standart bir pun, geek koro ve SID'den bir yanıt konuşması
Harrington. Tüm rigamarole boyunca sert bir şekilde ayakta duruyor, von
Schlichten, sonunda olduğu gibi bitmesini bekledi.

Kapıdan geri yürüdüler, bu yüzden eşlik ettiler
delegasyon ve halıdaki Saurian kafalarına bakarken durdu.
Harrington sesini yükseltti ve bir Kragan Çavuşuna çağırdı
Chevronlar dört kola da boyandı.

"Bu karıyı çıkarın ve yakma fırında doldurun," diye emretti.
"Herhangi biriniz bu halıyı ve bu kutuyu temizleyebileceğinizi düşünüyorsanız,
onlara hoş geldiniz. "

"Bir an bekle," dedi Von Schlichten Çavuş'a. Sonra koptu
ve geek hecesini kesti. "O kafayı gördün mü?" diye sordu,
Ayak parmağıyla yuvarlayın. "O geek'i kendim öldürdüm
Tabanca, onlar ve Hid, Ferriera'yı arabaya sokuyordu. Kayıp
Quinton bunu Bolo ile öldürdü; Onu nereden doğurduğunu gör
Boynun arkası? Kafayı çıkaran kesim biraz düşüktü,
Ve özledim. Ve Hid O'Leary bir bıçak taktı. "Yürüdü
Halının etrafında, ayağıyla başını döndürür. "Bu kesinti
kafa ödemesi; Sadece iki düzine kafayı kesti.
isyan. Bu yıpranmış köleler ve küçük bu kasapları sevmiyorum
Hırsızlar herkesten daha iyi, ama bu da sevmiyorum.
Altı ay önce, Gurgurk gibi bir şey çekmeye çalışmazdı
Bu. Şimdi var olmayan kolunu bize gülüyor. "

"Vaaz verdiğim şey, baştan beri," dedi Eric Blount
ondan sonra. "Bu ineklerin Terra korkusuna atılması gerekiyor
onlara."

"Ah, saçmalık Eric; burada Carlos kadar kötüsün!" Harrington
Tut-Tutted. "Sonra, Jaikark'ı görevden almamız gerektiğini söyleyeceksin
Ve kendimizi kontrol edin. "

"Peki, bunun nesi var, bir fikir için?" Von Schlichten istedi.
"Yapabileceğimizi düşünmüyor musun? Kraganlarımız o ordudan geçebilir
Jaikark tuvalet kağıttan hızlı nötronlar gibi. "

"Tanrım!" Harrington patladı. "Bu tür bir konuşmayı duymama izin verme
Tekrar! Biz _conquistadores_; Bir işletmenin çalışanıyız
Mal ve hizmet alışverişi yaparak dürüstçe para kazanmak için burada endişe
Bu insanlarla .... "

Döndü ve seyirci salonundan uzaklaştı ve Von'dan ayrıldı
Schlichten ve Blount, inek kafalarının kaldırılmasını izlemek için.

"Biliyor musun, biraz fazla ileri gittim," diye itiraf etti Von Schlichten. "Ya da çok
Hızlı, daha çok. Bu fikri kabul etmek için şartlandırılmalı. "

"Biz de çok yavaş gidemeyiz," diye yanıtladı Blount. "Onu beklersek
Fikrini değiştirmek için, emekli olmasını beklemekle aynı olacak.
Ve bu çok uzun süre bekliyor olacak. "

Von Schlichten ciddi bir şekilde başını salladı. "Yeşil lekeleri fark ettiniz mi
O Prens Gorkrink'in gizlenmesi? "Diye sordu." Sadece geri döndü
Niflheim. _Pretoria_'da değil, sanmıyorum. Muhtemelen
_Canberra_, üç ay önce. "

"Ve o plütonyumu almak ve onu Keegark'a göndermek için burada
_Oom Paul Kruger_, "Blount düşündü."
Niflheim'da. "

"Keegark'ta neler olup bittiğini merak ediyorum," dedi Von Schlichten.
"Orgzild, düzenli bir birinci yüzyıl modeli demir perdeyi aşağı çekti.
Bilin, en iyi yerli istihbarat operatörlerimizden dördü
Son üç ay içinde Keegark'ta öldürüldü ve altı tane daha var
orada kayboldu. "

"Şey, orgzild ile konuşmaya birkaç gün içinde oraya gidiyorum
Bu uzayda anlaşma, "dedi Blount." Hendrik ile konuşacağım
Lemoyne ve MacKinnon. Ve kendim için neler bulabileceğimi göreceğim. "

"Peki, gidip bir içki içelim," diye önerdi von Schlichten, danışmanlık
Saati. "Bir kokteyl zamanı hakkında."




IV.

Stanley-Browne'de okursanız


Von Schlichten ve Blount çubuğa birlikte girdiler-Broadway Odası,
Pırıl plastik ve krom ile dekore edilmiş
Birinci yüzyıl New York gece kulübünün biraz yanlış taklidi.
İllüzyonu bozacak yerli hizmetçi yoktu, örneğin:
Hizmet tamamen otomatikti. Bir barmen makinesine gitmek, von
Schlichten karar verdikleri kokteylleri aradı ve onu taktı.
Dört sınıflı bir sürahi doldurarak içecekleri hesabına şarj etmek için anahtar.

Onlar geri döndüklerinde neredeyse Hideyoshi O'Leary ile çarpıştılar ve
Paula Quinton. Kız bir bandaj gizlemek için uzun kollu bir elbise giydi
sağ bileğinde ve yüzü noktalarda oldukça toz haline getirildi;
Aksi takdirde son deneyimler için daha kötü görünmüyordu.

"Şey, kendinizi tamir etmiş gibisin, Bayan Quinton,"
onu selamladı. "Daha iyi hissediyorum, şimdi? ... Bayan Quinton, bu
Teğmen Vali Blount. Eric, Bayan Paula Quinton. "

"Çok mutlu, Bayan Quinton," dedi Blount. "Carlos bize seni bulduğunu söylüyor
Zavallı Muhammed Ferriera'nın üzerinde durmak, komando gibi savaşmak. Nasıl
Mohammed, bu arada? Tehlike yok, umarım; Hepimiz onu seviyoruz. "

Mohammed Ferriera hala bilinçsizdi, diye bildirdi kız; O vardı
küçük sarsıntı, ama sağlık görevlileri büyük ölçüde rahatsız edilmedi ve
Birkaç hafta içinde tamamen iyileşmesini bekliyordu. Von Schlichten
Onu ve eskortunu ona ve Blount'a katılmaya davet etti. Albay O'Leary
bir kokteyl sürahisi ve birkaç bardak taşımak; bir masa bulmak
Gürültünün en kötüsü, hepsi birlikte oturdu.

"Sanırım bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun, neredeyse öldürülmemiz
Yardım etmeye geldiğimiz insanlar, "Paula, defansif olarak önemsemen bir şeydi.

"Çok komik bir şaka değil," dedi von Schlichten ona. "Oynadı
Bizi mizahını kaybedene kadar. "

Blount, "Evet, Geek Ingratitude hepimiz için eski bir hikaye."
"Bu gezegende çok uzun süre kalıyorsun ve ne demek istediğimi göreceksin."

"Onlara da böyle mi diyorsun?" diye sordu, sanki onu hayal kırıklığına uğratmış gibi. "Belki onlara geeks demeyi bırakırsan,
Yaptıkları yol. Bilirsiniz, bu kötü bir isim; Birinci yüzyılda
Atom öncesi, bir çeşit gerçekleştiren bozulmuş bir kişi belirledi
Işalı Halk Sergisi .... "

"Sideshow Wild-Man Yasası'nda canlı tavukların kafalarını ısırmak,"
Hideyoshi O'Leary tedarik edildi. "Kuzeye çıktığında, nasıl
Köylüler bu küçük şeyleri altı ayaklı iguanalar gibi öldürürler
Yemek için yükselt. "

"Yine de bu değil," dedi Von Schlichten. "Biz kullandığımız gibi
Kelime saf onomatopoeia. Bazı dilleri öğrendiniz;
Kulağa nasıl geldiklerini biliyorsun. _Geek-geek-geek._ "

"Bu kadarıyla, bir terran için inek adının ne olduğunu biliyor musun?"
Diye sordu Blount. "_Suddabit._"

Bir an şaşkın görünüyordu, sonra ilancisine kaydı. Eşit
Herhangi bir yerli yokluğunda, mendilini maskelemek için kullandı.
davranmak.

"Suddabit," dedi belirgin bir şekilde. "Sud-da-a-bit." Çıkarma
Geek-Speaker, onu bıraktı. "Neden, tam olarak böyle olur
telaffuz et! "

"Ve bana daha önce duymadığını söyleme," dedi O'Leary. "
Geeks, yetmiş saniyelik bir caddede sana çığlık atıyordu
öğleden sonra. _Znidd Suddabit_; Terrans'ı öldür. Bu çekildi
Peygamberin bütün müjdesi. "

"Öyleyse görüyorsun," Eric Blount eve ahlaki çarptı, "bu sadece başka bir
Hiç kimsenin su ısıtıcısı siyahı çağırma hakkı olmayan kimse vakası ...
Sigara?"

"Teşekkür ederim." O'Leary'nin çektiği daha açık aleve doğru eğildi
varlığa. "Taşınmamı istediğiniz bir prensip olduğundan şüpheleniyorum
Kutup madenlerinde aklınızda, gördüğümde, diyelim ki, bazı işçiler
üç ayak uzunluğu ile birkaç gözetmen tarafından dövüldü
üç çeyrek inç çelik kablo. "

"Eh, bir yerli cildinin yaklaşık yarım olduğunu da hatırlayabilirsiniz.
inç kalın ve bir insandan daha iyi bir şey, "von schlichten
ona söyledi. "Ve bunların nasıl olduğunu öğrenirsen hiç acıtmazdı
İşçilere evde tedavi edilir. Çoğunlukla büyüklerden kiralanırlar
toprak sahipleri; Katılma iznini kolayca doğrulayabileceğiniz bir gerçek
Kutup madenlerindeki işgücü şirketleri bir ayrıcalık olarak kabul edilir,
ödül olarak kabul edildi veya bir ceza olarak reddedildi. Ve ineklerin çoğu
Toprak sahipleri, emeğimize nasıl davrandığımızı acı bir şekilde eleştirir.
madenler; Onları tedavi ettikleri tedaviden memnun kaldığımızı iddia ediyorlar
Evine gel. "

"Tabii ki, köylülerin onların
gevşek bir tarım sezonunda eller, "Blount ekledi" ve
işçiler kontrravity güç dağıtı ile başa çıkmak için. Bunu inkar etmeyeceğim
Yerli tarafında çok fazla gereksiz vahşet var
Yavaş yavaş ortadan kaldırmaya çalıştığımız ustabaş ve gözetmenler.
Yine de, doğal olarak uğraştığımızı hatırlamanız gerekecek
acımasız yarış. "

"Tabii ki, yerli emeğin kötü muamelesi her zaman diğerine suçlanıyor
Yerliler, asla nazik ve nazikçe terrans üzerinde, "diye yanıtladı." Bu
Her gezegende derneğimizin herhangi bir deneyimi vardı. "

"Şimdi bak; buraya Niflheim'dan yeni geldin," diye itiraz etti von Schlichten.
"Şirket orada birkaç geeks kullanıyor; ne kadar vahşilik yaptı?
oraya mı koştun? "

"Şey, itiraf etmeliyim, orada çalışan Ullarans çok iyi
işlem görmüş. Hiçbir insanı istihdam etmenin doğru olduğunu düşünmüyorum
Nefes alacakları silikon vücut dokuları ile
flor lekeli hava. "

"O gezegende kimse istihdam edilmemeli!" Hideyoshi O'Leary
ilan edildi. "İlk görevlendirildiğimde orada iki yıllık bir aksaklık yaptım
şirket hizmetinde. "

"Ben de oraya iki yıl koydum," diye destekledi Blount. "Ve yapabilirim
Herhangi bir Ulleran yerlisinin izin verildiğinden bir yıl daha uzun olduğunu ekleyin
Niflheim'a harcamak. Kurulumun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?
Terran Federasyonu Uzay Donanması her iki Uller'i keşfetti ve keşfetti
ve her iki gezegeni de kamu malı yapan Niflheim. Şirket
Başlangıçta Uller'i tek başına sömürmek için kuruldu, ancak federasyon ısrar etti
Her iki gezegenin de aynı şirkete franchise edilmesi gerekecek. Niflheim'in esas olarak uranyum-depositler nedeniyle sömürülmesini istediler.
Orası. Anlaşıldığı gibi, şirketin çok para kazanması
Niflheim Uller'in dışında olduğumuz için. "

"Bu özlediğin şey," diye belirtti Von Schlichten. "Niflheim'da,
Yaklaşık bin Terrans var ve beş yüzden fazla değil
Geeks, hepsi inşaat işinde ve madenlerde istihdam edilen
Gezegenin kendisi, doğrudan Terran denetimi altında çalışıyor. Onları kullanıyoruz
Çünkü dört elleri var ve güç odaklı contravity'de
Orada gerekli olan zırh, daha fazla kontrolü manipüle edebilir ve
Aynı anda bizden daha fazla şey. Burada Uller'de, kutup madenlerinde,
Beş yüz terrans altında çalışan yaklaşık on bin meraklılar var,
ve ikincisinin çoğu yapmayan mühendisler veya teknisyenler
denetim işi. Bu yüzden yerli ustabaşı kullanmalıyız ve onlar suçlu
işçilerin ne kadar kötü muameleye maruz kaldığından. "

"Ve hatırla da," diye ekledi O'Leary, "Polar Madenlerindeki İşler sadece
yılın yaklaşık iki ayına devam edin-Eylül ortası-
Kasım ortasında Kuzey Kutbu'nda ve Mart ortasından Antarktika'da Mayıs ortasına kadar.
Doğal olarak, aceleyle ve baskı altında işler yapılmalıdır. "

"Peki, neden kutuplarda mayın çalışıyorsun? Mineral yok
Tüm yıl boyunca çalışabileceğiniz yerlerde mevduat? "

"Zengin veya erişilebilir kadar değil," dedi Blount. "Biliyor musun
Mevsimler, bu gezegenin kutuplarında. Sıcaklık
Yaz ortasında yaklaşık iki katlı Fahrenheit ile yüz ve
Kışın elli. En yoğun termal var
Hayal edebileceğiniz erozyon-Buz kapağı ilkbaharda denize erir,
yaz ortasında tamamen kaynar. Olacak
Sıcak rüzgarın şiddetli dairesel fırtınaları, açık kumları havaya uçuruyor ve
Toz ve metalik cevherlerin ve metallerin daha ağır parçacıklarını bırakmak
arka. Sonra, rüzgarlar düştüğünde, birkaç ay hareket ediyoruz.
Gerçekten madencilik, hatta taş ocağı değil; Biz sadece cevheri kepçe
Yüzey, cevher botlarına yükleyin ve eğrime uçun ve
Krink ve Grank, burada kış boyunca eritiliyor. Yerliler
İmzaları çalıştırın; Isıyı, dondurulmuş yiyecekleri kendileri için çözmek için kullanın ve
Cevherleri eritirken hayvancılık. Kuzeyde,
Metalurji ve gıda hazırlığı her zaman bu şekilde birleştirildi. "

"Evet, mayınlarda çalışan yerlilerin kendilerini hissettiğini düşünüyorsanız
Kötü muamele görmez, onları tamamen kapatmayı ve ne olduğunu görebilirsiniz
Ana tepki olurdu, "von Schlichten ona." Bağımsız olarak
kiralanan ücretsiz işçiler, yerel standartlara göre, kendilerini zenginleştirebilirler.
birkaç mevsim; SERF'lerin çoğu bizden yeterince para alıyor
Bir sezondan sonra özgürlüklerini satın almak için teşvik ödemesi. "

"Şey, eğer şirket bu gezegende çok iyi gidiyorsa, nasıl
Mad Peygamber olarak adlandırdığınız bu yerli olan Rakkeed'in yapabildiğini
Böyle bir takip bulmak için? "Paula istedi." Bir şey olmalı
bir yerde yanlış. "

"Bu adil bir soru," diye yanıtladı Blount, bir kokteyl sürahisini tersine çevirerek
Son birkaç damlayı çıkarmak için bardağının üzerinde. "Uller'e geldiğimizde
Yedinci sırada kabaca Avrupa gibi bir kültür bulduk
Yüzyıl öncesi atom öncesi, veya daha yakın, Japonya gibi
Birinci yüzyılın başında P. A.
Burada Ekonomik Devrim ve bu tür devrimlerin kayıpları var,
fazla. Bir dizi sınıf ve grup oldukça kötü bir şekilde sıkıldı
Buluş tarafından Terra'da at-üredicileri ve koşum takımı üreticileri
doğrudan olduğunda otomobilin veya kömür ve hidroelektrik çıkarların
Nükleer enerjinin elektrik akımına dönüştürülmesi geliştirildi veya
Keşif sırasında demiryolları ve vapur hatları
Contravity alanı. Doğal olarak, çok fazla kötü duygu var
Adapte olmayan veya istekli olmayan tüccarların ve zanaatkârların bir parçası
kendileri değişen koşullara; Hepsi destekleniyor ve
Şimdi '_znidd Suddabit! _' diye bağırıyor. Biliyor musun, bu çok utanç verici
Mesih dürüst bir fanatik yerine akıllı bir dolandırıcı değil; yapabilirdi
Yılda birkaç milyon solun eşdeğerini alın
North Uller tüccarları ve ekvatoral bölge araçları. Ama bu bir
Rakkeed'in bile başarıyla inkar edemediği gerçek, yetiştirdiğimiz
Bu gezegenin genel yaşam standardı yaklaşık iki yüz
yüzde."

"Rakkeed bir zirk," dedi von Schlichten. "Onlar kiralayan göçebeler
kuzey tüccarlarına karavan sürücüleri olarak ve ayrıca avlanın veya
Keravanlarda tugay olarak avlanırdı. Hava-Freighters'ımızdan beri
Ne karavan sürüşü ne de karavan baskınına sahip değil
Ücretli bir iş oldu ve Air-Patrollerimiz Karavan'a bindirdi
İntihar. Yani zirkler bizi sevmiyor. Bildikleri tek şey
veya öğrenmeye istekli olan bu altı ayaklı binicilik ve
Hipposaur dediğimiz paket analizler. Bunlardan birkaçını süvari olarak istihdam ediyoruz,
Ve birkaçı daha _gauchos_ yerel eşdeğeri olarak çalışıyor ve
Gerisi sadece oturup Rakkeed'in vaazlarını dinle. "

Her iki sürahi de boştu. Albay O'Leary, genç rütbesine yakıştığında,
onları aldı; Von Schlichten ile iyi huylu bir kavgadan sonra,
Blount, Albay'a kredi anahtarını verdi.

"Kuzeydeki tüccarlar bizi sevmiyorlar;
Karavan ticareti, yerel işlerini bozuyoruz, çünkü
Onlarla başa çıkmış olan kara sahibi baronlar şimdi
doğrudan bizimle. Skilk'te Kral Firkked, feodal asaletinden korkuyor
ona bir runnymede zorlamaya çalışacak, bu yüzden köreliyor
kentsel tüccarlarla iyilik; Bu onu yanlısı ve
Terran karşıtı olduğu gibi. Krink'te Kral Jonkvank'ın desteği var.
Baronları, ama kentsel burjuvazisinden korkuyor ve ona bir
Yakışıklı sübvansiyon, bu yüzden Terran yanlısı ve anti-alçakgönüllü. Skilk'te,
Rakkeed gelir ve açıkça gider; Krink'te kafasında bir fiyat var. "

"Jonkvank, çok yüksek sesle övündüğümüz varlıklardan biri değil,"
Dedi Hideyoshi O'Leary, masadan yolunda duraklayarak. "O
Karanlıkta buluşmamayı umursadığınız için kanlı fikirli eski bir katil
Alley her yerde. "

"Ona sırtımızı döndürebiliriz ve bizim arasında bir bıçak beklemeyiz
Omuzlar, her neyse, "von Schlichten." Ve inanabiliriz, oh,
bize söylediklerinin yüzde seksenine ve bu yüzde altmış daha iyi
Elbette Kral Kankad hariç diğer yerli prenslerden herhangi birinden.
Kraganlar bu gezegende sahip olduğumuz tek gerçek arkadaş. "O
Bir an için düşündüm. "Bayan Quinton, sosyografik mi yapıyorsun
Burada araştırma çalışması, eski hakların çalışmasına ek olarak? "Diye sordu.
"Peki, Kraganlara biraz dikkat etmenizi tavsiye edeyim.
Onları sadece herhangi bir uzunlukta muamele görür
Yanlış Bilgi, Willard Stanley-Browne's _Short Sosyografik Tarihi
Beta Hydrae II_ ve Stanley-Browne'un söylediklerinin yüzde doksanı
Onlar hakkında tamamen hatalı. "

"Ah, ama onlar sadece Terrans'ta bir parazit yarışı," Dr. Paula
Quinton itiraz etti. "İncelenen her şey böyle yarışlar buluyorsun
Galaksi-Patetik Kültürel Mongrels. "

Her iki adam da yürekten güldü. Albay O'Leary, sürahilerle geri dönüyor,
neyi kaçırdığını bilmek istedim. Blount ona söyledi.

"Ha! Stanley-Browne'lerin o şeyi okuyor" dedi.

"Stanley-Browne ile ilgili sorun nedir?" Paula istedi.

"Stanley-Browne güvenebileceğiniz bir yazar," diye temin etti O'Leary.
"Stanley-Browne'de okursan, bu yanlış. Biliyor musun, sanmıyorum
Birçok Kragan ile karşılaştı. Onu devralmalı ve tanıtmalıyız
onu Kral Kankad'a. "

Von Schlichten bir fikir tarafından vurulmasına izin verdi. "Allah tarafından
Biz vardı! "diye bağırdı." Bak, önümüzdeki hafta patlayacaksın, sen, önümüzdeki hafta,
Sen değil mi? Peki, tüm son işlerinizi temizleyebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Burada ve Salı 0800'e kadar ayrılmaya hazır mı? Bu dört gün
Bugün."

"Eminim yapabileceğim. Neden?"

"Şey, ben, kendim, silahlı birlik ile patlayacağım
_Aldebaran_. Kral Kankad'ın kasabasında duruyoruz.
Polar Madenlerde Kragan Tüfek Tüfekleri
giden. Diyelim ki buradan komuta arabamda ayrıldığımızı, Kankad'ın kasabasına git,
Ve _aldebaran_ içeri girene kadar orada bekleyin. Bu bize verecek
iki ila üç saat. Kraganların 'acıklı kültürel olduğunu düşünüyorsanız
Mongrels, 'Orada göreceğiniz şey gözlerini açacak. Ve ekleyebilirim
En yakın Stanley-Browne'nin Kankad'ın kasabasını görmeye geldiğini
Havadan, bir kez, dört mil uzakta. "

"Şey, tamamen paralı asker olarak hizmet ederek yaşıyorlar.
Uller Company, değil mi? "

"Az ya da çok. Görüyorsun, Uller'e geldiğimizde onlar barbardı
brigandlar; Karavan yollarında ve Fords'ta bir dizi kale vardı ve
Dağ geçişleri ve havalı geçiş ücretleri. Konkrook'a girdiler ve
Keegark bölgesi de. Bunu parçalamak zorunda kaldık. Savaştık
Onlarla küçük savaş, onları birkaç kez yenmek
çatışır ve sonra onlarla bir anlaşma yaptı. Bu benim zamanımdan önceydi
Yaşlı Jerry Kirke Genel Vali olduğunda. Bir anlaşma müzakere etti
Kralları, Rievers'ın-Forts'larını açıkça aldı ve onlara bir
Ücretlerin ve baskın spoillerinin kaybını telafi etmek için sübvansiyon ve kabul etti
Bütün kabileyi asker olarak istihdam edin. Onlara çok şey öğrettik-sen
Kasabalarını ziyaret ettiğinizde ne kadar görün-ama kültürel değiller
Mongrels. Onları seveceksin. "

"Şey, general, seni alacağım," dedi. "Ama seni uyarıyorum; eğer bu
beni Uller Company'nin tarafı ile aşılamak için bazı planlar
Vaka ve beni buradaki yerlilerin haksız sömürüsü için kör, yapmıyorum
çok kolay propaganda. "

"Yetiştirme korkusuna izin vermediğiniz sürece yeterince adil
Sizi burada yaptığımız iyiliğe kör edin veya yeteneğinizi bozun
Doğru sonuçları gözlemleyin ve çizin. Sadece bu konuda bilimsel kal
Ve tatmin olacağım. Şimdi, yağlama için zaman ayıralım, "o
dedi, camını doldurup sürahiyi geçti.

İki saat beş kokteyl sonra, hala masadaydılar ve
Paula Quinton'a yirmi ayet öğretmişlerdi.
Geeks, dört yazdırılabilir olanlar da dahil olmak üzere hiçbir eseri giymezler.




V.

Ona güvenebilirsin, yanlış


Gongonk Adası, mavi gri şirket binalarıyla ve Terran
Çiftliklerin yeşil ve demirleme-pylons halkası ile uzayport
Pretoria_ _City'nin iki gün önce kaldırıldığı için boş,
Terra için geride kalıyordu. Von Schlichten daha hafif tuttu
Paula Quinton için kendi sigarasını yaktı.

"Cuma öğleden sonra sen ve Albay gibi oldukça dehşete kapıldım
O'Leary ve Bay Blount, Stanley-Browne'e karşı küfür ediyorlardı, "
söz konusu. "Kitabı bunun için pratik olarak sosyografların Kuran'ı
Gezegen. Ama o zamandan beri kontrol ediyorum ve herkesin
Kim burada herhangi bir süre onu alay ediyor gibi görünüyor ve dolu
en şaşırtıcı yanlışlıklardan. Ya kendimi yapacağım
ünlü veya dünya dışı sosyografik tarafından kazıkta yakıldı
Terra'ya döndükten sonra toplum. Son üç ay içinde ben
Eski haklarla gerçekten çok meşgul, çok fazla araştırma yapmak için çalışıyor, ama ben
Stanley-Browne'un kitabında çok şey olduğunu düşünmeye başlamak
yeniden düşünülmesi gerekecek. "

"Buna nasıl girdin Bayan Quinton?" diye sordu.

"Sosyografi mi yoksa eski haklar mı demek istiyorsun?
Büyükbaba dünya dışı sosyograflardı-antropologlar
denekleri antropomorfik olmayan-ve sosyografide uzmanlaştım
Montevideo Üniversitesi'nde. Ve her zaman sempati duydum
dünya dışı ırklarla; Büyük büyükannelerimden biri
Freyan. "

"Deuce; bunu asla tahmin etmezdim, senin kadar küçük ve karanlık
var. "

"Şey, büyük büyükannelerimden bir diğeri Japonca," diye yanıtladı.
"Aile adı Fransızca. Aynı zamanda kısmen İspanyol, kısmen Rusça, kısmen
İtalyanca, kısmen İngilizce ... olağan modern Arjantin karışımı. "

"Ben de bir Arjantino'yum. La Rioja'dan, Sierra de boyunca
Velasco. Ailem son beş yüzyıl boyunca orada yaşıyordu. Onlar geldiler
Üçüncü yıldaki Arjantin'e atomik dönem. "

"Hitler büstü yüzünden mi?"

"Evet. Bence birincisi, aynı zamanda genel bir von Schlichten,
daha sonra savaş-criminal olarak biliniyordu. "

"Bu bizi suç işbirliği yapar," diye güldü. "Quintons
aynı zamanda Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı; Onlar olarak bilinen şeydi
işbirlikçileri. "

"Muhtemelen bu yüzden Güney Yarımküre dışarıda kalmayı başardı
Üçüncü ve dördüncü dünya savaşları, "diye düşündü."
İkincisinin kısa ucunu alan insanların torunları. "

"Kragan dilini konuşuyor musun, General?" diye sordu. "Anladım
Diğer ekvatoral Ulleran dillerinden tamamen farklı. "

"Evet. Kraganlara tamamen farklı bir semantik veren şey bu
oryantasyon. Örneğin, bir konuyu tahmin etmek gibi bir şeyleri yok
cümle yapısı. Bu yüzden Stanley-Browne
Buna rağmen, tamamen dindar değiller. Onların dili
her şeyi düşünmek için bir yatkınlık aşılamamıştır
Bir ajan tarafından gerçekleştirilen bir eylemin sonucu. Ve yok
Konuşmanın kesin kısımları; Herhangi bir kelime konuşmanın herhangi bir parçası olarak kullanılabilir,
Bağlam'a bağlı olarak. İsim olarak kullanılan kelimelere gergin uygulanır, değil
fiil olarak kullanılan kelimeler; dört zaman vardır-mekansal-zamansal hediye,
burada ve şimdi şeyler; mekansal mevcut ve zamansal uzaktan kumanda,
başka bir zamanda buradaydı; Mekansal uzaktan ve zamansal mevcut,
Şimdi başka bir yerde var olan şeyler ve mekansal-temporal uzaktan kumanda,
Başka bir yerde başka bir zaman. "

"Neden, bir görelilik teorisi geliştirmedikleri harika!"

"Onlar var. Wright kardeşlerin nasıl olduğu konusunda bizimkine benziyor.
Uçak bu hava otomobiline benziyor, ancak ben açıklıyordum
Keene-Gonzales-Dillingham teorisi ve Kral'a Eski Einstein Teorisi
Kankad bir kez ve onu nasıl aldığını izlemek güzeldi. Yarım
Zaman, önümde bir sıçrama oldu. "

Aircar, devreye girdikçe irtifa ve hız kaybetmeye başladı
Kraggork bataklığı; Aşağıdaki ağaç tepeleri bir düz ovaya karıştı
Sarı-yeşil, altındaki durgun su parıltılarıyla delinmiş ve
ara sıra düşük bir tepe ile kırıldı, bazen bir stokla tepesinde
köy.

"Bunlar bataklık arazilerinin evleri," dedi. "SİZİN Çoğu
Stanley-Browne'de onlar hakkında bul. Çok harcadı
aralarında zaman. Yine de asla fark etmemiş gibi görünüyor,
şimdi ilk görünüşünden beri yaşadıkları gibi yaşıyorlar
Bu gezegende akıllı yaşam. "

"Yani, onlar Uller'in gerçek Aborijin halkı?"

"Onlar ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımız jeel yamyamları
imha, "diye cevapladı." Bir zamanlar baskın tipte
Mobil kara hayatı, shellosaur dediğimiz şeydi, büyük bir şey,
Beş ila on beş ton arasında, her yerde silikat ile kaplanmış
Kabuk, altı ayaklı bir çam-konusu gibi görünene kadar. Bazıları
Otoburlar ve bazıları etoburdu. Uzaktan birkaç kişi kaldı
Yerler-Güney Yarımküre'de birkaç kişi,
çok keşfetti. Memnun bir yaşam formuydu. Dışında
Volkan veya deprem veya çığ, hiçbir şey incitemez
Shellosaur ama daha büyük bir shellosaur.

"Sonunda, elbette, besin sınırlarının ötesinde büyüdüler, ama
Bu arada, bazıları yerine hareketlilik konusunda uzmanlaşmaya başladı.
zırh ve atık maddesini kabuğa çevirmek yerine atmaya başladı.
Bu yeni türlerin bazıları kabuklarından tamamen kurtuldu. _Parahomo
Sapiens Ulleris_ bunlardan birinden iner.

"Shellosaurlar hala ciddi bir tehditti.
şimdiki Ulleran, Proto-geeks, Java hakkında olduklarında
Maymun-Man gelişim aşaması, kaçmak için iki farklı kurs aldı.
Shellosaurs. Bazıları shellosaurların bulunduğu bataklıklara gitti
Takip etmeye çalışırlarsa batıyordu. Bu vahşiler, aşağıda
hala aynı şekilde yaşıyor; Asla ilerlemediler. Diğerleri
aşılması gereken hayatta kalma sorunları
buluş. Barbarlığa ilerlediler,
balık avlama kayıkları ve bazıları medeniyete ilerledi,
Konkrookans ve Keegarkans.

"O zaman, yüksek kayalara götüren başkaları da vardı, burada
Shellosaurs tırmanamadı. Jeels ilkel, orijinal
Bunun örneği. Kuzey Uller medeniyetlerinin çoğu
Dağcı-Savaşlar ve Zirks ve diğer kuzey de
Ovalar göçebeleri. "

"Peki, peki ya Kraganlar?" Diye sordu Paula. "Onlar hangileri?"

Von Schlichten, ufku önümüzde tarıyordu. Bir çifti çekti
sallanan bir koldaki elli güç dürtüsünün
onları kullanabilir.

"Tam önde, orada; biraz solda. O kahverengi gri görün
Bataklığın karaya doğru kenarında nokta? Bu Kral Kankad'ın kasabası.
Binlerce yıldır oradaydı ve her zaman Kankad
Şehir. Aynı kanad bile diyebilirsiniz. Kragan kralları
Her zaman kendi mirasçılarını sağladı, kendi kendine döllenerek. Bu bir
eşzamanlı erkek ve kadın içeren karmaşık süreç
mastürbasyon, ancak yavrular
ebeveyn. Şimdiki Kankad varisinden 'küçük ben' olarak konuşuyor,
onu koymanın oldukça doğru bir yolu. "

Gözlüklerden ne gördüğünü biliyordu-büyük bir butte
Flint, keskin bir sırtın sonunda bataklığa girerek,
Üstünde şehir. Tüm binalar çoklu çalışanlardı, bazıları kazık
Yukarıdan yukarı ve bazıları yanlara yapışıyor. Yüksek
Önde Gözcü Kulesi şimdi bir telecast-yönetmen taşıdı,
İnsansız bir yörünge üzerinde otomatik röle istasyonu iki bin mil
plan dışı.

"Onlar ya o kayaya doğru hareket eden bataklık insanları ya da
sırt boyunca o kadar uzağa çıkan ve duran dağcılar, "o
söz konusu. "Hangi?"

"Kimse hiç öğrenmeye çalışmadı. Belki Uller'de uzun süre kalırsan
Yeter, yapabilirsin. Bu yaklaşık sekiz ila on fahri için iyi olmalı
Doktorlar. Ve belki de kitap telif haklarında yılda yüz sol. "

"Belki bunu yaparım, general .... bu ne, küçük
Orada ada mı? "Diye sordu, gözlükleri kaydırarak." Bir kümeden
Düz çatılı binalar. Kırmızı-sarı bir tehlike bayrağı altında. "

"Bu Dynamite Island; Kraganların orada bir patlayıcı bitkisi var.
Tüm talassik halklar gibi nitrogliserin yaparlar; Onlar da
TNT ve Felaket Yapın ve itici gazlar. Bunu bizden öğrendim
kurs. Ayrıca kendi ateşli silahlarının çoğunu üretiyorlar, bazıları
Omuz tüfekleri için 25 mm'ye kadar oldukça aşırı. Hiç ateş etmeyin;
Vücudunuzdaki her kemiği kırar. "

"Biz bizden çok daha güçlü mü?"

Başını salladı. "Sadece daha yoğun, daha ağır.
ağırlık kaldırma. Koşamıyorlar ya da atlayamıyorlar, elimizden geleni yapıyorlar. Biz sık sık
Geekslerin izleyemediği Kraganlarla Oyunlar için buraya gelin
biz. Ve bu bana hatırlatıyor-bunun bir terimi olmak konusunda haklısın
derogasyon, çünkü bilerek konuştuğuma inanmıyorum
Kragan bir inek olarak ve aslında kelimeyi bizden aldılar ve
Tüm Kragan olmayanlara uygulayın. Ama dediğim gibi, beyzbol takımımız
Onlarınkine bir handikap vermeli, ancak futbol takımları
Bizimkinden gün ışığı. Savaş römorköründe, iki adamı koymalıyız.
Her biri için son. Ama tenis oynamaya bile çalışmıyorlar
bizimle. "

"Diğer yerliler kendi ateşli silahlarını yapmıyor mu?"

"Hayır, ve onlara nasıl yapılacağını öğretmeyeceğiz. Talassic halklar buradaki
Ekvator bölgesinde oldukça iyi ampirik, çay kaşığı ölçüm vardır,
kimyager. Hayır, simyacılar. Nasıl yapılacağını öğrendiler
nitrogliserin ve patlama, bombalar ve mayınlar için kullanın ve
Oklarının uçlarında küçük kapsülleri vidalarlar. Çoğu
Kimyaları, olduğu gibi, önlemeye çalışırken öğrenildi
Taşlamadan odun gibi organik malzemeler. Kuzeyde, nerede
Soğuyor, metalurji ve seramikler hakkında çok şey öğrendiler ve
Zorunlu taslak pnömatikleri hakkında, yangınları devam ettirmek zorunda
Kış donmuş yiyecekleri çözmek için. Hava sarsıntıları yaparlar, metal vururlar
dart."

Aircar geldi, Big Rock'ta kasabanın üzerinde yavaşça dönüyor ve
kale benzeri binanın çatısına hayal kırıklığına uğrayın
Gözetleme Kulesi Rose. Bir düzine kadar kişi vardı
Onlar-yayından beş terrans, üç erkek ve iki kadın
İstasyon ve geri kalan Kraganlar. Bunlardan biri, koyu tenli ama ile
Sadece ağır bir hançerle silahlanmış ışık kehribarından daha koyu olmayan lekeler,
Geldi ve von schlichten'i omzunda alkışladı, sırıtarak
Opalescence.

"Selamlar, von!" Kragan'a girdi, sonra Paula'yı görerek geçti
Takkad deniz ülkesinin geleneksel diline. "Yapıyor
Seni görmek için mutluluk. Bizimle ne kadar kalacaksın? "

"_Aldebaran_ Konkrook'tan gelene kadar tüfekleri almak için,"
Von Schlichten, Lingua Terra'da yanıtladı. Saatine baktı. "İki
Bir buçuk saat ... Kankad, bu Paula Quinton; Paula, kral
Kankad. "

Geek konuşmacısını çıkardı ve ağzına sıkıştırdı. Herhangi birinden önce
Uller'deki diğer yarış, bu en şok edici tür olurdu
Mendilin jeton-conceality olmadan kötü görgü kuralları. Kankad
Elbette bir mesele olarak aldı. Bir uzunlukta von schlichten
Paula'nın sosyografik çalışmasının doğasını açıkladı,
dünya dışı haklar derneği ve gitme niyeti
Arktik madenlerine. Kankad başını salladı.

"Haklısın," dedi. "Bunların hepsini anlamazdım
senin dilin. Eğer okumuş olsaydım, belki, ama duysam değil. "
sağ üst eli Paula'nın omzunda ve bir tıklama söyledi
isminin yaklaşımı. "Seni bizden biri yapıyorum," dedi. "Sen
İş madenlerinde durduktan sonra geri dönmelidir; isterseniz
İnsanlarım hakkında bilgi edinin, ne görmek istediğini göstereceğim ve söyleyeceğim
Bilmek istediğin şey. Ama neden burada kalmıyorsun? Neden rahatsız
Madenlerdeki ocaklar; Şirket onlara çok daha iyi davranıyor
Hak ediyorlar. Burada bizimle kal; Sizi ile olmaktan mutlu edeceğiz
biz."

Paula yavaşça cevapladı: "Kanad'a teşekkür ediyorum, ama gitmeliyim. Terra'da olanlar
Beni buraya gönderen, işçilerin nasıl olduğunu kendim öğrenmemi istiyor
Madenler tedavi edilir. Ama geri geleceğim-yüz, yüz ve
elli gün. "

Kankad'ın Opal-Yahudi sırıtışını genişletti. "Güzel! Seni bekleyeceğiz."
Döndü ve kendi yaşı hakkında başka bir Kragan tanıttı.
Bir şirketin yerli çoğunluğunun ekipmanı ve nişanları ve taze
Şirket amblemi ile boyanmıştır. "Bu Kormork. O ve ben doğdu
birbirlerine genç. Kormork, Paula Quinton'u izliyorsun. "O
İkinci denemede, onu az çok tanınabilir hale getirmek için yönetti.
"Onu geri getir. Yoksa kendinizi saklamak için iyi bir yer bul."

Kankad, geri kalan halkını tanıttı ve von Schlichten
Terrans'ı telecast istasyonundan tanıttı. Sonra Kankad baktı
Saatte sol alt bileğinde giyiyordu.

"Gemi gelmeden önce Paula'ya çok zamanımız olacak
kasaba, "önerdi." Von, benden daha iyisini biliyorsun
görmek isterim. "

Bir çift uzun 90 mm'lik silahın ötesinde bir taş merdivene götürdü. Von
Schlichten, düştükçe Kralın Silahlarının
Kankad'ın kasabası, Uller'de 75 mm'nin üzerindeki tek topçu
Terran olmayan eller. Açık bir makineli tüfek taşıyıcısına tırmandılar ve
kendilerini koltuklarına bağladılar ve iki saat boyunca Kral Kankad
Ona kasabanın manzaralarını gösterdi. Okulu ziyaret ettiler, nerede
Genç Kraganlara Lingua Terra'yı okuması öğretildi ve
Johannesburg ve Sydney ve Buenos Aires'te basılmış ders kitapları. Kankad
Kragan'ın iki skor torununun onarım mağazalarını gösterdi
Riever-Chieftains, Contravity ekipmanı üzerinde çalışıyorlardı.
bir İskoç-Afrikaner ve Malay-Portekizli karısının denetimi; .
Terran tüfeklerinin çok saygın kopyalarının ve burada küçük silah fabrikası ve
Tabanca ve otomatik silahlar ortaya çıkıyordu; makine alışverişi; .
Fizik ve Kimya Laboratuarları; hastane; Mühimmat yükleme
bitki; Kankad'ın kendi dükkanlarında inşa edilmiş 155 mm uzunluğunda toms pil,
Şehrin arkasındaki eğimli kaya spine yolunu kaplayan; .
Baskı dükkanı ve kitap bağı; Büyük bir teleskopla gözlemevi
ve Beta Hydrae sisteminin ustaca bir orrery; nükleer gücü
Plant, tugaydan vazgeçmek için orijinal fiyatın bir parçası.

Konkrook'un gemisinin gelmesinden yarım saat önce gelmişlerdi
Bir Kragan çetesinin bir rıhtımı temizlediği havaalanında
_Aldebaran_. Bir yerden, Kankad iki soğuk şişe pelerin üretti
Paula ve von Schlichten için kasaba birası ve bir kase kaynar-sıcak
kendisi için siyah sıvı. Von Schlichten ve Paula sigara yaktı;
köpüren cehennem demlenmesinin yudumları arasında Kankad,
bazı bataklık bitkileri. Paula, Kankad'ın göz ardı edilmesine çok şaşırmış görünüyordu
Von Schlichten'in açık floutinginde olduğu gibi yemek tabu için
Geek-Speaker'ı koyduğunda Gizleme Sözleşmesi.

"Burası Uller'de bunun gerçekleştiği tek yer," von Schlichten
ona söyledi. "Burada veya Terran ve Kragan askerlerinin
birlikte. Biz ve Kraganlar arasında herhangi bir tabu yok. "

"Hayır," dedi Kankad. "Birbirimizin yemeğini yiyemeyiz ve çünkü bizim
Bedenler farklıdır, birbirimizin gençlerinin babaları olamayız.
Ama biz savaş-comrades ve atölye olduk ve öğrendik
Birbirinden, halkım seninkinden benimkinden daha çok benimkinden.
Sen gelmeden önce, halkım çocuk gibiydi, ok atıyor
sahilde küçük hayvanlar ve kayalar arasında tırmanma
Cesaretim-ve--yap ve oyuncak silahlarla savaş oynuyorum. Ama büyüyoruz
yukarı ve yanınızda durmamız çok uzun sürmeyecek,
yetişkin oğul ebeveyninin yanında duruyor ve o gün geldiğinde
bizden utanmayın. "

Kankad'ın dört kolu ve lastik gibi olduğunu unutmak kolaydı,
Kuvars benekli cilt ve kertenkele gibi bir yüz.

"Her zaman bazı halkınızın Terra'ya gelmesini diledim
Çalışma, "von Schlichten dedi." Sid ile bunun hakkında konuşuyordum
Harrington, sadece kısa bir süre önce. İyi olacağını düşünüyor
Bir şey, halkınız ve benim için. "

"Evet. Seyahat edecek kadar büyükken, seni ziyaret etmek için küçük beni istiyorum
Dünya, "Kankad dedi." Ve diğer gençlerden bazıları. Ve ne zaman
Küçük ben halkımızın kuralını devralacak kadar yaşlı, yapardım
Terra'ya gitmeyi seviyorum. "

"Bir gün, Terra'ya döneceğim; sana sahip olmak istiyorum
Benimle yolculuk yap, "dedi von Schlichten.

"Bu harika olurdu, von!" Kankad diye bağırdı. "Seni görmek istiyorum
dünya, ben ölmeden önce. Harika bir yer olmalı. Bir dünya ne
insanlar bunu yapar ve halkınız sizin için bir şey yapabilmelidir.
İstediğin dünya. "

"Uller direkleri gibi neredeyse cansız bir çöl yaptık
Dünya, bir zamanlar, "von Schlichten ona söyledi." Dört yüz yıl
Daha önce, umduğum gibi silahlarla aramızda büyük savaşlarla mücadele ettik
Aslar'da asla düşünülmeyecek. Tüm Kuzey Yarımküremiz,
En büyük uluslarımızın olduğu yerlerde harap oldu; Çoğu
Araziye bugüne kadar. Ama zamanında bu çılgınlığa son verdik; Biz
tüm halkımızdan bir ulus yaptı ve asla böyle davranmayacağına yemin etmedi
tekrar suçlar ve sonra bizi dışarı çıkaran gemileri inşa ettik
yıldızlar. Ama dünyamızı ve diğer dünyaları görmeni istiyorum
Ziyaret ettiğimizi, bence hoşuna gideceğinizi düşünüyorum. "

"Yapacağımı biliyorum. Ve seninle ne göreceğimi bana söyleyecek
demek .... "Kankad bir an sessiz kaldı. Sonra tekrar konuştu,
Konuyu aniden değiştirme. "Umarım Paula beni affeder, ama Paula bir tür terran değil
Ayılar genç mi? "

"Bu doğru, Kankad. Henüz hiç bir şey basmadım, ama bu tür
Terran ben. "

"Paula'yı seviyorum," dedi Kankad. "Terra'dan sonuna kadar geldi
Bize yardım et ve bizim hakkımızda öğrenmek. Tabii ki, Kraganların buna ihtiyacı yok
biraz yardım ve en kısa sürede ona bir bıçak yapıştıracak olan meraklılar
Onu geri çevirdi, hak etmeyin. Ama öğrenmek istiyor
Hakkımızda, tıpkı Terra hakkında bilgi edinmek istediğim gibi. Von, neden yapmıyorsun ve
Paula'nın gençleri var mı? "Diye sordu." Sanırım bu iyi olurdu. O zaman küçük
Paula-Von ve Little Me, üçümüzden çok sonra arkadaş olabilirim
öldü ve gitti. "




VI.

Kötü haber kahveden sonra geldi


Yerli olarak sona erdi
Hizmetkarlar masayı temizlemeyi bitirdiler. Kalan bir clatter vardı
bardak ve tabaklar; likör-camlar karıştı ve ara sıra
Sigara tıklama tıkladı. Kafa masasında sesler görünüyordu
daha yüksek sesle.

"... Milisol'ün değerini sevme," Tuğgeneral Barney
Skilk Military Co, Mordkovitz, bayana onun
Sağ. "Çok karışık bir uyuşuk. Günümüzde kimse bağırmıyor
Suddabit! _ 'Sana. Kimse dört başparmak da ağzına yapışmaz ve
Parmaklarını sallar. Kimse kaldırımda rahatsızlık vermiyor
Sen. Sadece duruyorlar ve sana hindi bakan bir çiftçi gibi bakıyorlar
Noel'den bir hafta önce ve sevmediğimi! "

"Ah, Bosh!" Skilk sakini-ajanı Jules Keaveney, başında
Masa, haykırdı. "Siz askerlerin hepsi birbirine benziyorsunuz-
af, General von Schlichten, "
Şeref konuğu. "Eğer eğilmezler ve senden kazınırlarsa ve
Geçmene izin vermek için kaldırım, küstah olduklarını ve bir derse ihtiyaç duyduklarını söylüyorsunuz.
Eğer yaparlarsa, ayaklanma planladıklarını söylüyorsunuz. "

"Ne dedim," diye tekrarladı Mordkovitz, "
Bozukluk miktarı ve bize karşı belirli bir minimum düşmanlık gösterisi
Bu meraklıların bazılarından, bildiklerime uymak için
birçoğu ile popülerlik. Bulamadığımda bilmek istiyorum
Neden."

"Ben eğilimliyim," von Schlichten astının desteğine geldi, "
kabul etmek. Bu ani açık düşmanlığın yokluğu rahatsız edicidir. Albay
Cheng-Li, "yerel istihbarat subayı ve
Constabulary şefi. "Bu Rakkeed adam yaklaşık bir ay önce buradaydı.
O zamanlar belirgin bir bozukluk var mıydı? Terran karşıtı
gösteriler, şirket mülküne veya personeline yönelik saldırılar,
Aircars, bu tür bir şey mi? "

"Normalden daha fazlası yok, General. Aslında, Rakkeed buraya geldi
General Mordkovitz'in bahsettiği durumun olmaya başladığı
göze çarpan. Rakkeed'in bazı öğrencilerini içeri girmeye çalışan bazı öğrencileri yakaladık
Onuncu N.U.N.I. Ve beşinci zirk
Süvari ve hoşnutsuzluğu teşvik etmek. O zamanlar bildirildi, efendim. "

"Ve sivil idareye izin verdiği sürece hareket etti,"
Schlichten yanıtladı. "Ve Teğmen Vali Blount'u söyleyebilirim
şu anda olduğu Keegark'tan aynı doğal olmayan olduğunu bildirdi
Orada düşmanlık yok. "

"Elbette, General," dedi Keaveney patronluk olarak. "Kral Orgzild
Keegark'ta oldukça sıkı kontrol altında olan şeyler var. Birkaçına izin vermezdi
Fanatikler bu uzay taşıyıcı müzakerelere önyargılar için her şeyi yapmak için. "

"Acaba bu uzay taşıyıcı teklifinin fikrinin elde edilip edilmediğini merak ediyorum
Biz Orgzild'in hepimizi birinde silebileceği Keegark'ta yoğunlaştık
Sürpriz darbe, "masanın altında biri önerdi.

"Ah, Orgzild böyle bir şey deneyecek kadar çılgın olmazdı,"
_Aldebaran_ komutan Dirk Prinsloo ilan etti. "Kaçırdı
Sadece on iki ay boyunca-almak için zaman alacak
Terra'ya ve bir Federasyon Uzay Donanması için buraya gelme görevi.
Ve sonra, etrafta yüzen küçük radyoaktif inek parçaları olurdu
Bu sistem Beta Hydrae VII'nin yörüngesi kadar uzakta. "

"Bu oldukça doğru," diye kabul etti von Schlichten. "Mesele şu ki
Orgzild biliyor musun? Terra olduğuna inanıyorsa bile şüpheliyim. "

"O zaman uzayda nereden geldiğimizi düşünüyor?" Keaveney istedi.

"Niflheim'in ev dünyamız olduğunu düşündüğüne inanıyorum," von Schlichten
cevap verdi. "Veya daha doğrusu, yörünge ve yapay uydu dizisi
Niflheim çevresinde. Niflheim'ın olduğunu düşündüğü yerde, denemem bile
tahmin etmek."

"Eh, bir geminin buraya gelmesi altı ay sürüyor ve NIF,"
Prinsloo dikkate alındı. "Hiper sürücü etkileri nedeniyle,
Geminin içinde, yolculuğun deneyimli zamanı,
üç hafta. Bunu rakam olarak alarak,
yaklaşık çeyrek milyon mil, hızın
Burada Uller'de Contravity-Gemilerimizden birinin hızı. Sanırım
Bir hiper sürüş olduğunu bile bilmiyor. "

"Evet. Bizi sildikten sonra, bir fikrini bile düşünebilir.
Niflheim'ın yakalanan kontravite gemileriyle istilası, "Hideyoshi
O'Leary kıkırdadı. "Bu büyük bir kahkaha olurdu-eğer herhangi birimiz hayatta olsaydı,
Sonra, herhangi bir gülüş yapmak. "

"Buna gerçekten inanmıyorsun, General?" Diye sordu. Onun tonu
Hala alaycı, ancak alay altında belirsizlik vardı. Sonuçta, von
Schlichten ikisi için on beş yıldır Uller'deydi.

"Geek psikolojisi sorusu endişelendiğim kadarıyla açıktır;
Burada ne kadar uzun süre kalırsam, o kadar az anlıyorum. "Von Schlichten
Brendi bitirdi ve maaş ve çakmaktan çıktı. "Bende
Bu casusun bu casusları bir tür fikri hakkında bir fikir
İşçiler geri getirirken Niflheim yılı. "

"Rakkeed'in elbette aldığını biliyorsun," Albay Cheng-Li
"Niflheim'ın evimiz olduğunu ve
Burada yiyecek yetiştirdiğimiz çiftlikler ve Konk'teki bu yaprak dökmeyen ekimler
Isthmus ve burada ve grank arasında bir girişimin başlangıcıdır.
Tüm yerli yaşamı bu gezegenden sürün ve
kendimizi."

"Ve bu vahşi kendisi için böyle bir fikir düşünmedi;
Orgzild gibi birinden, "Siyah sarhoş tuğgeneral general
eklendi. "Biliyor musun, Niflheim dışındaki ana temel pratikte
hidroponik bahçeler ve hayvan dokusu kültürü ile kendi kendini destekleyen
fıçılar. Ve geçecek _city_ gemilerinden birinden yeterince daha büyük
küçük bir dünya. Evet, orgzild gibi biri veya kral firkkked,
Bu bizim ev gezegenimiz olduğu fikrini kolayca alabilir. "

"Ama Kral Kankad hakkında konuşuyordu ...." Paula Quinton başladı.

"Kraganlardan değil, ineklerden bahsediyorduk." Von Schlichten onu yaktı
ve onun için çakmağını tuttu. "O büyük beta hidresini gördün
Kankad'ın Gözlemevi'nde Orrery. Pekala, küçük bir hikaye var
bunun hakkında. Bilirsiniz, genellikle burada yerliler tarafından gerçekleştirilir
Uller bir küre. Kuzey Zirks, etrafına baktı,
Hipposaur-back, yüksek enlemlerde ve talassik halklarda
Ekvator, beş ekvatoral denizde yelken açtı ve tüm
Arasındaki isthmuses. Ama elbette, Uller
evren; Güneş etrafında, oldukça karmaşık bir
Çift-Spiral Parça. Bir teori olarak, ne olduklarını açıklıyor
gözlemleyebilir ve buna uymayan küçük etkiler
Sadece görmezden geldi. Bir modelleri var, en ustaca bir ilişkisi tarafından
Konkrook Üniversitesi'nde Clockwork, görünür olanı göstermek için
gökyüzünde beta hidrasının hareketi ve konumu; o kadar adil
doğru bir şekilde.

"Şey, bazı gökbilimcilerimiz bu orrery'yi inşa etti ve sergiledi
aynı zamanda önde gelen yerli akademisyenlerin toplantısına
Yerel dinin yüksek rahipleri. Bir tür kombine Sanat Akademisi
ve Bilimler ve Kardinaller Koleji. Neredeyse katlediler. Gibi
Birleştirilmiş uzmanlar bu şeyi görür görür ve anlamını kavradığında,
Gürülmeye, kaymak ve döşeme ve sokak ve
Branding Bıçaklar-Kafeden ve kutsallıydı ve
inancı zayıflattı ve tüm mantık sistemini geçersiz kıldı. "Konkrook Askeri Bölgesi'nin komutasında tuğgeneraliydim.
O zaman-M'Zangwe'nin şu anda sahip olduğu yazı. Bir isyan çağrısı aldığımda
Üniversite, bir Kragan şirketi ile dolaştım ve temizledik
süngü ile salon ve rahip profesörleri
Kampüs ve el ele aldıktan sonra, Kraganlar etrafta kalabalıklaştı
Orrery, mevcut konumunu göstermek için ayarlamaya çalışıyor
Birincil'e göre gezegen ve teoriyi geri anlayın.
Çok ilgileniyorlardı; Bazıları kelime eve göndermiş olmalı
Bu konuda, çünkü Kankad bir sonraki gemiye geldi, görmek istedi.
Sid Harrington'un ona verdiği o kadar çok şey aldı. Onun
En sevilen eşyalarından biri, ama konkrook uzmanları ısırdı
Her düşündüklerinde dört başparmak ve parmaklarını sallıyor. "
Kahvesini kontrollü bir sıcaklık tenceresinden ısıttı. "Kullanamazsın
Kragan herhangi bir konuda birisinin sevdiği bir kriter olarak düşünmek
Orgzild'in görüşleri olacak. "

"Bazılarınızın askeri insanlarına hayranlık duymayı asla anlayamadım
Bu kıyasıya var, "Keeveney ilan etti." Ah, evet, yapabilirim. Sen
Onlar gibi çünkü kirli işlerini sizin için yapıyorlar. "

"O da Stanley-Browne okuyor, bahse girerim," dedi Hideyoshi O'Leary.
"Bayan Quinton, Kankad'ın kasabasını ziyaretinizi nasıl beğendin?
Kraganların kültürel mongrels olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Neden, harikalar! Hiç böyle bir şey beklemiyordum.
Bizden ellerinden gelebilecek her şeyi almış gibi görünüyor ve sonra
Tekniklerimizle kendi kültürü geliştirmek için oradan. İçin
örnek, bu büyük silahlar, sırt bataryası dedikleri silahlar
Kendileri için inşa ettiler. Terran silahlarının kopyaları değiller. Onlar
İşimize benzemeyin ya da işimizin yapacağını hissettirin. Ve
Gözlemevi'ndeki bu teleskop, "Devam etti."
bu da? "

"Evet, verdiğimiz tek şey lens-öğütme hakkında birkaç ders kitabı oldu ve
Teleskop-tasarım ve optik üzerine bir kitap. Görüyorsun, bunu yaptığımızda
Onlarla başa çıktığımızda, daha iyi savaşçı olmadığımızı fark ettiler.
onlar; Sadece daha iyi silahlarımız vardı. Aynı türden sahip olmak
Silahlar, onları yapmayı öğrenmeleri gerekecekti ve bir kez başladıklarında
Teknolojiyi inceleyerek, bilim okumak zorunda olduklarını buldular.
Silah yapımı giriş-wedge idi; Bundan sonra,
aynı becerileri istedikleri her şeyi yapmak için kullanabilir. Onları Ver
başka bir yüzyıl kadar ve onlar büyük yarışlardan biri olacaklar
gökada."

"Evet, ve onlar bizim de arkadaşlarımız da iyi bir şey," Mordkovitz
eklendi. "Üzgünüm, çok azı var ve birçoğu
Geeks. "

"Evet, şirket nükleer silahları burada stoklamamıza izin vermeli, sadece
Güvenli tarafta olmak, "başka bir memur, masadan daha uzakta,
söz konusu.

"Eh, tam olarak bunun lehine değilim," diye yanıtladı von Schlichten.
"İçeri girmesi gereken gardiyanlara izin vermemekle aynı prensip
ateşli silah taşıma hükümlüleri arasında. Orgzild'i seviyorsa
Bir nükleer bomba tutun, hatta biraz eski bir birinci yüzyıl H-bombası, o
bir model için kullanabilir ve yüzü gibi inşa edebilir, tüm
Plütonyum Güç reaktörleri için dağıtıyoruz. Ve orada da var
Birkaçımız ve biz çok az yerde yoğunlaşıyoruz, eğer uzun sürerse
Bu oldu. Bununla birlikte, bu gezegenin ihtiyacı olan şey,
Uzay Donanması'nın elli tuhaf gemisi görev gücü, sadece inekleri göstermek için
Bizim geride ne var. Böyle bir gösteriden sonra çok daha az olurdu
_znidd Suddabit_ burada. "

"General, bu tür konuşmayı kullanıyorum," dedi Keaveney. "Ben de duyuyorum
Bu postalanmış yumruklu ve tıkanık olan şeylerin çoğu, bazılarından
burada, vermeden ve
cesaretlendirme. Hissedarlar için temettü kazanmak için buradayız
Uller şirketinin ve bunu ancak kazanarak yapabiliriz
Yerlilerin dostluk, saygı ve güven ... "

"Bay Keeveney," diye konuştu Paula Quinton. "Yapsaydın şüpheliyim
dünya dışıların hakları derneğini tercih etmekle suçlayın
Posta-Yumruk ve Geri Dönen-Saber Politikası dediğiniz şey. Yaptık
Bu insanlara yardım etmek için elimizden gelen her şey ve eğer varsa
Dostlukları olsun, yapmalıyız. Sadece beş gün önce
Konkrook, Bay Mohammed Ferriera ve ben bir mafya tarafından saldırıya uğradık
Yerli hava otomobil sürücüsü öldürüldü ve eğer genel olmasaydı
Von Schlichten ve askerleri, kendi hayatlarımızı kaybedecektik. Bay
Ferriera, aldığı yaralanmalar sonucunda hala hastaneye kaldırılıyor. BT
General von Schlichten ve onun Kraganları
arkadaşlık ve güven elde edin; Saygıya razı olmaya hazırlar
Alabilecekleri tek şekilde-daha hızlı ve daha hızlı vurarak
Geeks yapabilir. "

Masadan birisi-ordudan biri, elbette-"Duymak,
Duyun! "Von Schlichten, tek bir kutu giyen bir adam kadar yakın geldi
Paula'da göz kırpıyor. İyi kız, diye düşündü; O oynamaya başladı
Ordu takımı!

"Elbette ...." Keeney başladı. Sonra bir terran olarak durdu
Çavuş masaya geldi ve Barney Mordkovitz'e eğildi '
Omuz, acilen fısıldayarak. Siyah sarhoş tugaylı gül
Hemen, kemerini sandalyesinin arkasından alıp koy
Açık. Çavuşun ona eşlik etmesini sağlayarak, kısaca konuştu
Keaveney ve sonra Von Schlichten'in oturduğu yere masaya geldi,
ona eşlik eden yerleşik-ajan.

"General Konkrook'tan mesaj geldi," dedi yumuşak bir şekilde. "Sid
Harrington öldü. "

Von Schlichten'i söylenenleri kavramak bir saniyenin tamamını aldı.
"İyi Tanrım! Ne zaman? Nasıl?"

"İşte bildiğimiz tek şey, efendim," dedi çavuş, ona bir radyoprint veriyor
kayma. "On dakika önce geldi."

Tüm istasyon önceliği yayınıydı. Genel Vali Harrington
aniden, odasında 2210'da ölmüştü; Detay yoktu. O
saatine baktı; 2243'tü. Konkrook ve skilk aynıydı
zaman bölgesi; Bu hızlı bir işti. Kaymayı Mordkovitz'e verdi.
Keaveney'e verdi.

"Telecast istasyonundan sen, çavuş?" diye sordu. "Tamam, hadi
Gitmek."

"Bir dakika, general." Keeveney onu o gibi gözaltına almak için bir el koydu
Kemerini aldı ve giydi. "Buna ne dersin?" Gergin bir şekilde işaret etti
radyoprint kaymasıyla.

"Kalk ve şimdi bir duyuru yap," dedi von Schlichten ona,
tokayı sabitlemek ve tabancasını ve hayatta kalma kitini kapatmak
yer. "Yarım saat içinde gezegenin her yerinde olacak. Asla tutma
gereksiz yere haber. "Sigarasını saptırdı." Hadi,
Çavuş. "

Ziyafet odasından acele ederken, Keaveney'nin dokunduğunu duyabiliyordu
Şarap cam.

"Herkes, lütfen! Dikkatini çekeyim!
En trajik haberlerin bir parçası ... "




Vii.

Bismillah! Ne kadar aptal alabiliriz?


Işıklar yarım daire içinde gelmişti ve şimdi açık
Şirket House'un fırtına porhası, ama hala dışarıda gün ışığı idi. .
Batıdaki dağın üstünde gökyüzü kıpkırmızıdan soluyordu
yanmış-turuncu ve daha parlak yıldızlardan birkaçı içine giriyordu
görünürlük. Von Schlichten ve çavuş yüz metre acele ettiler
Alçak, kalın duvarlı ofis binaları arasındaki caddede
Telecast istasyonu, yönetim binasının yanında.

Bir kadın kaptan onunla büyük ses geçirmez kapının içinde tanıştı
oda.

"General, Konkrook'a açık bir dalga boyumuz var" dedi. "Booth'ta
üç."

Başını salladı. "Teşekkür ederim kaptan .... Hepimiz gerçek bir arkadaşını kaybettik,
değil mi? "

Başka bir kız, bir teknoloji-eterek, stanttaydı; Ekranda
Konkrook istasyonunda üçüncü bir genç kadının, bir teğmenin görüntüsü. .
Çavuş yükseldi ve stanttan ayrılmaya başladı.

"Çavuş, çavuş," dedi von Schlichten ona. "Seni isteyeceğim
Geçtiğimde devralın. "Kombinasyonun önüne oturdu
Viyarans ve pikap. "Şimdi, teğmen, tam olarak ne oldu?" O
sordu. "Nasıl öldü?"

"Bunun zehir olduğunu düşünüyoruz, General. General M'Zangwe otopsi sipariş etti
ve kimyasal analiz. Yaklaşık on dakika bekleyebilirsen, o olacak
sizinle konuşabiliyor. "

"Onu ara. Bu arada bana bildiğin her şeyi ver."

"Eh, vali erken yatmaya karar verdi; avlanmaya gidiyordu
sabah. Sanırım onun olağan rutini biliyor musun? "

Von Schlichten başını salladı. Harrington duş alırdı, giyerdi
Giyinme elbisesi ve sonra masasına oturdu, borusunu aydınlattı,
Bir Terran Bourbon içti ve günlüğünü yazmaya başladı.

"Şey, 2210'da birkaç dakika ver veya al, Kragan
O kattaki gardiyan-etekler onlar kadar hızlı on tabanca attı
Valinin odasında yarı oto ateşlenebilir. Kapı kilitlendi
Ama kendi tabancasıyla vurdu ve içeri girdi. Vali buldu
Harrington yerde, sadece elbisesini giyerek, boş bir
tabanca. Konvülsiyonlardaydı, ağızda köpürüyordu, korkunç
ağrı. Görünüşe göre masasında tuttuğu tabancasını ateşlemişti
çağrı yardımı; Tüm mermiler tavana girmişti. Çavuş
Yatağın yanında acil durum düğmesini yumrukladı ve sonra denedi
Valiye yardım etmek için, ama çok geçti. Sağlık görevlilerinden biri oraya geldi
Beş dakika içinde, tıpkı ölürken. Günlüğünü yazmıştı
Bugünün öğlen ve bir kelimenin ortasında kırıldı. Vardı
Şişe ve masasında devrilmiş bir cam. Constabulary oraya geldi
Birkaç dakika sonra ve sonra tuğgeneral M'Zangwe görev aldı.
Viski şişesinden on beş damla verilen beyaz bir sıçan,
Aynı belirtiler yaklaşık doksan saniyede. "

"Viski şişesine kim erişimi vardı?"

"Odaya bakan bir inek hizmetçisi. Yakalandı, bir saat
Daha önce, geçmeden adayı kaymaya çalışmak; onlar
Vali Harrington öldüğünde onu koruma evinde tuttu. O şimdi
Kraganlar tarafından sorgulanıyor. "Kızın yüzü kasvetli bir şekilde
haksız. "Umarım ona bolca yaparlar!"

"Umarım konuşmadan önce onu öldürmezler."

"Bir an, general; şu anda General M'Zangwe var,"
söz konusu. "Seni değiştireceğim."

Ekran kaleydoskopik bir renk karmaşasına girdi, sonra temizlendi;
M'Zangwe'nin çikolata-kahverengi yüzü M'Zangwe
BT.

"Ne olduğunu, onu nasıl bulduklarını ve o inek hakkında duydum
Oda-Vali tutuklandı, "dedi von Schlichten."
Ondan bir şey var mı? "

"Şişeye zehir koyduğunu itiraf etti, ancak bunun onun olduğunu iddia ediyor
kendi fikri. Ama Peder Keeluk'un cemaatçilerinden biri, yani .... "

"Keeluk! Tanrım lanet olsun, öyle!" Von Schlichten neredeyse bağırdı.
"Şimdi Stalin ve o keçi ile ne istediğini biliyorum
Tavşanlar! "

Beş bin mil uzakta, Konkrook'ta Themistocles M'Zangwe ıslık çaldı.

"_Bismillah_! Ne kadar aptal olabiliriz?" Ağladı. "Tabii ki ihtiyaç duyuyorlar
Karasal hayvanlar, bir terran neyi zehirleyeceğini öğrenmek için! Bekle
dakika; Bunu not edeceğim, eğer bu inekte yaymak için, eğer
Kraganlar onu şimdiye kadar bitirmedi. "Von Schlichten M'Zangwe'yi izledi
Bir stenophon al ve bir an için fısıldayın. "Elbette,
Carlos, başka ne? "

"Eric bilgilendirildi mi?"

"Keegark'ı aradık, ama Kral Orgzild ile seyircide ve biz
ona ulaşamıyorum. "

"Peki, şimdi Konkrook'ta kim sorumlu?"

"Kimsenin pek bir kısmı değil. Laviola, Mali Sekreter ve Hans
Bankacılık kartelinin avukatı Meyerstein ve personel Howlett
Şef ve Ticari Sekreter Buhrmann bir tür
Quadrumvirate ve bir şeyler çalıştırmaya çalışıyor. Ne yapacağını bilmiyorum
Bir şey aniden ortaya çıkarsa olur .... "Mavi gri üniformalı bir kol,
Bir majörün manşet ördüğü için ekrana geldi ve bir kayma
M'Zangwe'ye kağıt; Onu aldı, baktı ve yemin etti. Von
Schlichten okumaya kadar bekledi.

"Şey, bir şey var, tamam," dedi Afrikalı. "Az önce
Jaikark'ın sarayından arama-bir isyan patlak verildi, muhtemelen başlıyor
Gurgurk tarafından; Ev gardiyanları,
Mutineers, Jaikark'a ödünç verdik. Onlar,
ve yaklaşık bir düzine Jaikark'ın mahkemesi ve kişisel hizmetçileri,
Kralın dairelerine yaklaşımları düzenliyorlar. .
sadece radyoda bulunan Kraganlardan sorumlu yerli-kireç; diyor
Durum umutsuz. "

"Bir Kragan bunu söylediğinde, umutsuz yakın bir şey ifade ediyor. Bu var mı?
kaydedildi mi? "M'Zangwe başını salladığında şöyle devam etti:" Tamam. Kullanın
Otoriteniz için kayıt ve sorumluluk alın. Dövüş ilan ediyorum
Konkrook'ta kural, şu an itibariyle 2253. Eric Blount'a ne olduğunu söyle,
Ve ne yaptın, onunla temasa geçmez. Ben
Konkrook için hemen ayrılmak; 0800'e girmeliyim.

"Şimdi, saraydaki sorunla ilgili olarak. Birden fazla taahhüt etme
Kragan ve on airjeep ve dört savaş arabası şirketi ve anlat
onları Jaikark ve takipçileri ve Kragans'ımızı Gongonk'a tahliye etmek için
Ada. Ve tüm gücünüzü uyarın. Bu Geek Sarayı Devrimleri
her zaman sokak salımıyla senkronize edilir ve bu şey
Sid Harrington'un ölümü ile de senkronize edildi. Kraganlarımızı Alın
Eğer başka kimseyi saraydan kurtaramazsan, ama feda edersen
Yirmi tasarruf eden otuz veya kırk adam bir tür iş değildir. Ve sakla
rapor göndermek; Ben aşağı inerken onları araba radyomdan alabilirim. "
Kız çavuşuna döndü. "Buna devam edin; daha fazlası olacak
içinde."

O yükseldi ve stanttan ayrıldı. Jaikark'ın pastırmasını çekebilirsek
Ateş, düşünüyordu, şirket kendi şartlarını ona dikte edebilir
daha sonra; Jaikark öldürülürse, Gurgurk'un kafasını çıkaracağız,
Ve sonra Konkrook'u ele geçir. Her iki durumda da, uzun bir adım olacak
Tüm bu inek despotlarından kurtulmaya doğru. Ve Eric Blount ile
Genel Vali ....

İstasyondan sorumlu kız kaptanı dışarı çıkarken onunla tanıştı.

"Zehir," dedi ona. "Bir inek hizmetçisi,
Gurgurk ve muhtemelen çekti. Gurgurk Kral'a karşı bir putsch başlattı
Jaikark; Aynı anda Konkrook'a gidiyorum. Askeri havaalanını arayın ve
Komuta otomobilimin şirket evine getirmesini sağla. "

Harry Quong ve Hassan Bogdanoff da ziyafette idi; bir
kertenkele yüzlü silikat yiyenlerin dünyası,
İnsan generali ve bir insan hava otu-sürücüsü neredeyse sonsuztu. O olur
Barney Mordkovitz ile de konuşmak zorunda; Ne zaman olaylar
Konkrook, muhtemelen zaten olduğu gibi yerel meraklılara çıktı ...

Ses geçirmez telecast odası patlamasının iç kapısı açık, üç adam
İçeri girdi ve arkasına kapandı. Kısaca
Aralık, dışarıdan duyulabilir ateş ediyordu. Adamlardan biri
sağ elinde bir tabanca vardı ve sol koluyla bir
Omzu mangal ve damladı kan. Üçüncü Adam
Elinde bir geğirme silahı vardı. Hepsi sivil kıyafetler içindeydi ve
Hafif ceketler. Tabanca olan adam onu ​​kılıf etti ve ona yardım etti
bir sandalyeye yaralı arkadaş. Geğiren gunner
Oda etrafına baktı, von Schlichten'i gördü ve ona hitap etti.

"General! Geeks bizi açtı!" Ağladı. "Onuncu Kuzey Uller
mutined; Her yerde vahşi koşuyorlar. Aldılar
kışla
bakım bahçesi; Bu şekilde bir çeteye gidiyorlar. Bazı zirk
Süvari onlara katıldı. "

"Kraganlara ne dersin?"

"On sekizinci tüfekler mi? Bizimle. Bir partinin ateş ettiğini gördüm
mafyaya; Onuncu N.U.N.I.'den bazılarını gördüm. Ölü bir Kragan atmak
süngülerinde .... "

"Bu geğirme tabancası için herhangi bir cephane kaldı mı? Hadi, o zaman; bakalım ne oldu
Şirket evinde olduğu gibi, "dedi von Schlichten." Kaptan Malavez,
Bu istasyonu savunmak hakkında ne yapacağınızı biliyorsunuz. Yapmakla meşgul ol.
Ve bu kızın üçte olan kızı Konkrook'a burada ne olduğunu anlat
Ve henüz planlandığı gibi düşmeyeceğimi söyle. "

Kapıyı açtı ve dışarıdaki atışların çınlaması duyulabilir hale geldi
Tekrar. Geğirme tabancası ile sivil, izin vermekten daha iyi biliyordu
İlk önce genel olarak dışarı çıkın; von Schlichten'i yoldan çekiyor, o
Silahının üzerinde çömeldi ve dışarıda fırladı. Tabancasını çizmek, von
Schlichten izledi, kapıyı ondan sonra kapattı.

İçerideyken karanlık düşmüştü; Şimdi tüm şirket
Rezervasyon elektrikli ışıklarla alev alıyordu. Biri
güç tesisi-her ne düzenli personel, eğer hala tutuyorlarsa veya
Mutinerler, eğer almış olsaydı-acil duruma atıldı
ışıklar. Önünde karışık bir gri tenli figür kütlesi vardı
Şirket evi, üzerlerinde çelik üzerinde parıldayan ışığı yansıtıyordu; ondan
Yerel Troops Kışlası'nın Yönü Daha fazla yerli geliyordu
koşu. Caddenin karşısındaki bir binanın çatısında, iki makineli tüfek
zaten çeteye ateş ediyorlardı. Bir grup terrans çıktı
iki bina arasındaki bir yolun,
onarım mağazaları; Birçoğu tabancalarla arkalarında ateş etmeye durdu.
Şirket evine doğru başladılar, orada neler olduğunu gördüler ve
mütüce, binanın kapısına dalıyor
Otomatik silahlar ateş ediyordu. Sokaktan yüz yüz
Saurian yüzlü yerli askerler çifte, süngülere geliyordu
Yüksek limanda sabit ve tüfekler; Onlarla birlikte birkaç Terrans koştu.
Arkadaşını takip etmek için harekete geçiren von Schlichten onlarla tanışmak için koştu,
önünde koşan bir Terran kaptanının yanına düşüyor.

"Skor nedir, Kaptan?" diye sordu.

"Onuncu Kuzey Uller ve Beşinci Süvari Müshil;
Rag-etiket yardımcıları. O çetenin bir kısmı var. "O öyleydi
Koşma ve konuşma çaba sarf etmek. "Her şey
saniyeler içinde patladı; Kimseyle iletişim kurma şansı yok .... "

Siyah pantolon ve turuncu bir kazakta bir terran kadın,
önlerinde sokak, bir grup kayıtlı "adam" tarafından takip edilen
Onuncu Kuzey Uller Yerli Piyade, hepsi çığlık atıyor "_znidd Suddabit! _"
Kaçak caddenin karşısındaki bir kapıya girdi; Takipçilerinden önce
Tehlikelerin farkındaydı, Kraganlar üzerlerine süpürdüler. Oradaydı
Çekim yok; İnce, acımasız kanallı süngü işi yaptı. Arkadan
O, koşarken von Schlichten, Kragan seslerini yeni bir ağda duyabiliyordu:
"_Znidd geek! Znidd geek! _"

Mob, basamaklara ve yarı-rotunda'ya kadar sürüyordu.
Fırtına-Tür. Ona bazılarının
Ziyafette bulunan insanlar hala yaşıyordu. Merak etti
yarı açık, kaç tane ve o kadar tutup tutamayacakları
Kapıyı temizle ve en önemlisi kendini düşünerek buldu
Paula Quinton. Çetenin elli metre içinde bir durağa kayma, o
Kraganları durdurmak için kollarını haç açtı. Arkasında, yapabilirdi
Terrans ve yerli ofis sahiplerinin önden oluşturmak için komutları bağırmasını duyun.

"Onlara bir klip ver, yeniden yükle ve sonra süngü ver!" O
sipariş edildi. "Onları basamaklardan itin ve sonra sundurmayı temizle!"

"Bir klip, ateş ve yeniden yükle, irade!" Biri onu geçti
Kragan.

Yüz tüfek bir kerede bıraktı ve beş saniye boyunca
Mutinerlere sağır edici iki bin tur döktü. Oradaydı
Yanıt olarak biraz ateş; Bir Zirk Onbaşı onu bir tabanca ile dar bir şekilde kaçırdı,
Patlayıcı bir tüfek-borsa vurduğunda kaptanın kafasını parçaladığını gördü
O ve yarım düzine Kragan düştü.

"Yeniden yükle! Güvenlerinizi ayarlayın!" Von Schlichten feryat etti. "Şarj!"

İnsan subayları altında, North Uller Yerli Piyade dururdu
firma. Yerli menfaatleri ve çavuşları altında bile,
Yaptıkları gibi kırdılar, ama bunların en iyisi onların için ödeme yapmıştı
Şirkete hayatları ile sadakat ve geri kalanı yok olmuştu
Onların otoriteleri, olduğu kaynağa karşı isyan ederek
türetilmiş. Bu konuda, onuncu piyadeyi oluşturan skilkan köylülüğü
Ve zirk süvarileri kısaca birey olarak savaşmaya çalıştı,
Kraganlar üzerlerine kadar "_znidd Suddabit! _"
bıçaklama ve çekim. İsyanları basamaklardan sürdüler veya öldürdüler
Onları orada, yarım daire içine girenleri sildiler
Fırtına-Tür. İç kapılar, von Schlichten testere açıktı, ama
Onların ötesinde Terrans ve bir düzine kadar Kragan vardı. Hideyoshi O'Leary
Ve Barney Mordkovitz bunların emrinde görünüyordu.

Mordkovitz, "Yaklaşık otuz saniye uyarı aldık," dedi.
Salondaki Kraganlar bize altmış saniye daha aldı. Tabii ki hepimiz
Tabancalarımız vardı ... "

"Hey! Bu fırtına kapılarına sıkışmış!" Birisi keşfetti. "Onlar
Goddam Geek Hizmetkarları ...! "

"Evet, yakaladığın herhangi birini öldür," diye tavsiye etti başka biri. "Biz
Bu kapıları kapatabilirdi .... "

Adımlardan sürülen mafya, reform yapmaya ve yenilemeye çalışıyordu
saldırı. Sokaktan, makineli tüfekler, sırasında sessiz
Bayonet dövüşü, tekrar çekiçlemeye başladı. Mob almak için ileri doğru yükseldi
ateşinden ve bir tüfek patlaması ve bir çit ile karşılandı
Basamaklarda süngü; Geri döndüler ve makineli tüfekler sallandı
tekrar. Binayı acele etmeye başladılar.
Otomatik ateş geldi ve bir fusillade ve bir çığlık vardı "_znidd
Geek! _ "Sokaktan. Döndü ve yönden kaçtılar
Nereye gelmişlerdi, mermiler onları üç yönden çıkarıyor
bir kere.

Bir an için von Schlichten ve üç terrans ve seksen-odd
Dövüşten kurtulan Kraganlar basamaklarda duruyordu, silahlar hazırlandı,
daha fazla düşman arıyor. Sokakta makineli tüfekler birkaçını kekeledi
kısa patlamalar ve sessizdi. Arkadan, kuşatılmış terrans ve
Kragan gardiyanları ortaya çıkıyordu. Jules Keaveney ve karısını gördü,
_Aldebaran_, Harry Quong ve Bogdanoff Komutan Prinslo. Ah,
oradaydı! Bir rahatlama nefes aldı ve ona el salladı.

Kraganlar zaten savaş sonrası ev işleri hakkında yer alıyordu.
Yaklaşık yirmisi nöbet tutmaya yayıldı; diğerleri, dörtlere kadar gitti
Sokağa, biri tüfeğiyle kaplanırken, diğer üçü
Kendi yaralılarını kontrol ettiler, kısa, yaprak şeklinde kılıçları kullandı
Yaralı düşmanın kafalarını kesmeye devam ettiler ve topladılar
Silahlar ve mühimmat. Birkaç yüz Kragan, liderlik
Kral Kankad ile Young'ın ortak ebeveyni yerli-büyük Kormork
çiftte ve şirket evinin önünde durdu.

"Çeyrek, _aldebaran_ ve konukevindeydik
Havaalanı, "Kormork bildirdi." Saldırıya uğradık, on beş dakika
önce, bir çeteyle. Onları dövmek için on dakika ve beş tane daha aldık
buraya gelmek. Yerli kaptan Zeerjeek ve gücün geri kalanını gönderdim
Tedarik-Depotu ve Dükkanlar ve Kamyon Hangarları yeniden yapmak için
alındı ​​ve saldırı altında olan askeri havaalanını rahatlattı. "

Ticari havaalanından hala ateş ediyordu ve daha küçük
Askeri Havaalanı. Bir kez bir dizi ağır patlama vardı
80 mm'lik roketler gibi geliyordu.

"Yeterince iyi. Umarım kendini çok ince yaymadın. Ne
Ticari havaalanındaki durum? "

"İki gemi, _aldebaran_ ve yük gemisi _northern star_
Her ikisi de güvenli, "Kormork."
yaklaşık yüz metreye. "

"Kimin kalabalığı var?" Terran teğmenine sahip olan Terran teğmenine sordu
Kraganların ilk gücünün komutasını devraldı.

"Şirket 6, onsekizinci tüfek, efendim. Guardhouse'da görev yapıyorduk;
Dövüş, yerli kışla yönünde patlak verdi. Bir çift
Şirket 4'ün Kaptan Retief'inden koşucuların
onuncu N.U.N.I. Ama o
onları geri tutuyordu. Yani birkaç kişi öldürülen Kaptan Charbonneau
Dakikalar önce, bir Terran teğmen ve bir Kragan Yerli Teşekkürler
ve birkaç yerli başlık ve otuz kraganda tutacak
Guardhouse ve geri kalanımızı buraya getirdi. "

Von Schlichten başını salladı. "Askeri havaalanını geçeceksin ve
Güç bitkisi, değil mi? "Diye sordu.

"Evet efendim. Askeri havaalanı duruyor ve ben de
Güç tesisinin etrafındaki çitin üzerindeki kırmızı ve sarı tehlike ışıkları. "

Bu, güç bitkisinin o zaman için güvenli olduğu anlamına geliyordu; Birisi döndü
çitin yirmi bin volt.

"Pekala. Telecast istasyonunda komuta gönderimi kuruyorum,
iletişim ekipmanının nerede olduğu. "
İçeriden sundurmaya çıkın. "Albay Cheng-Li nerede?"

"Burada, General." İstihbarat ve Constabulary memuru itti
kalabalık aracılığıyla. "Telefondaydım, ordula konuşuyordum
Havaalanı, Ticari Havaalanı, Ordnance Deposu, Spaceport, Gemi Dokuları
ve güç bitkisi. Tüm cevap. Korkarım Pop Goode, şehirde
güç bitkisi, için yapılır; Kimse orada cevap vermez, ama TV pikapı
Hala yük dağıtıcının odasında ve yer dolu
Geeks. Albay Jarman, savaş-araba almak için bir kamyonla buraya geliyor
mürettebat; Kısa elli. Port-Captain Leavitt tüm yerli
Havaalanında ve uzayda bir onarım iskelesine sürüldü; O
onları _northern'in 90 mm'lik ileri tabancasıyla kaplı tutmak
Yıldız_. Lorry-Hangars, Onarım Mağazaları ve Bakım Yardları
cevap."

"Sana soracağım şey bu. Yeterince iyi. Harry Quong, Hassan
Bogdanoff! "

Komuta aracı mürettebatı ön ve merkezli.

"Arabam getirilir getirmez Albay O'Leary'yi almanı istiyorum
Burada .... HID, yukarı çık ve neler olduğunu görüyorsun. Fişekleri Bırakın
Işık yok. Ve yerli etiket kampına bir göz atın ve
Rezervasyonun güneyinde ekipman parkı .... Kormork, hepsini alırsınız
Çeteniz ve on sekizinciden bu askerlerin yarısı burada ve yardım
Yerel Troops kışlalarını temizleyin. Ve hiçbir şey almaya zahmet etme
mahkumlar; Onları korumak için personeli yedekleyemeyiz. "

Kormork sırıttı. Mahkumların alınması her zaman bunlardan biri olmuştu
hiçbir Ulleran'ın lehine kabul edilmediği irrasyonel terran gelenekleri veya
hatta anlama.




VIII.

Genel Vali Von Schlichten'in Otoritesi


Konkrook'tan yeni zeka vardı, geri döndüğünde
Telecast istasyonu. Mutiny işçiler arasında oradan ayrılmıştı
ve Terrans ve Kragan'dan daha fazla olan yerli birlikler
Gongonk Adası'ndaki paralı askerler beş bin ila beş yüz ve
Sırasıyla on beş yüz. Jaikark'ın sarayını hafifletme girişimi
Yardım gücü gönderilmeden önce çağrılmıştı; oradaydı
Adanın her yerinde ağır ve karışık kavga ve çoğu
Curravity ve Kragan tüfeklerinin yaklaşık yarısı olmak zorundaydı
Kanal genelinde şirket çiftliklerini savunmaya kararlı
Anakara, şehrin güneyinde. Ayrıca acil bir çağrı olmuştu
Albay Rodolfo MacKinnon'dan yardım, şirket birliklerinin komutası
Keegark ikametgahı ve diğeri Kwurk'taki ikamet
Takkad Denizi'nin doğu kıyısındaki özgür şehirler.

Keegark'ı aradı; Bir kız, görünüşe göre sivil telekastlardan biri
Teknisyenler, cevap verdi.

"Yardım almalıyız, General von Schlichten," dedi ona. "Yerli
Askerler, iki yüz kragan hariç hepsi deşarj oldular. Onlar sahip
Şirket evi dışında her şey-docks, havaalanı, her şey.
Biz durmaya çalışıyoruz, ama binlerce var. Bizim Takkad
Yerli piyade, Kral Orgzild Ordusu Askerleri ve kasaba halkı.
Hepsinin ateşli silahları var gibi görünüyor ... "

"Eric Blount'a ve ikamet eden ajanınız Bay Lemoyne'ye ne oldu?"

"Bilmiyoruz. Saraydaydılar, Kral Orgzild ile konuşuyorlardı.
Sarayı aramaya çalıştık, ama geçemeyiz, genel, biz
yardım almalısın .... "

Birkaç dakika sonra Krink'ten beş yüz mil
Dağların kuzeydoğu; orada yerleşik-ajan, biri
Francis Xavier Shapiro, şehirde isyan ve girişimde bulunduğunu bildirdi
Kral Jonkvank'a karşı saray-devrim ve ikamet
saldırı altında. Çeşitlilik yoluyla, Kral Jonkvank'ın ordusuydu
MUTFITED; Altıncı Kuzey Uller Yerli Piyade ve İkisi
Krink'teki Zirk Süvari şirketleri hala sadıktı.
Kraganlar.

Tüm bunların bir kalıbı vardı. Von Schlichten bakarken duruyordu
Büyük harita, duvarda, ekvatoralda takkad deniz bölgesini gösteriyor
Bölge ve kuzeyin kuzeyindeki kutup, uller alanı
şirket tarafından işgal edildi. Neredeyse ayırt etmeye başlamıştı
Keeveney,
Skilk sakini, yarım saçmalık içinde ona karıştı.

"Üzgünüm, General, seni görmedim." Yüzü Ashen ve Jowls
sarkık. Von Schlichten başka bir gösteri olup olmayacağını merak etti
Alttan geri tokatlanan bir dışa dönük olarak kederli bir begon
o. "Tanrım, Uller'in her yerinde oluyor! Sadece burada Skilk'te değil;
Bir ikamet veya ticaret istasyonumuz olan her yerde. Neden,
Hepimizin sonu! "

"O kadar da kötü değil, Bay Keaveney." Saatine baktı. BT
Skilk'teki yerli birliklerin yapmasından bu yana yaklaşık bir saat geçti
Mutied. Bunun gibi ayaklanmalar genellikle başarılı oldu veya başarısız oldu
ilk saat. Emin olmak için biraz erkendi, ama başlıyordu
Bunun başarılı olmadığından şüphelenmek. "Hepimiz üzerimize düşerse,
Her şeyden çıkacağız, "dedi Keaveney'e daha neşeyle
Hissettiğinden sonra, tuğgeneral Mordkovitz'e nasıl olduğunu sormak için döndü.
Dövüş, yerli sarkıklar kışlasına gidiyordu.

"Kötü değil, General. Albay Jarman'ın bazı contravity var ve
çalışma. Onuncu N.U.N.I.'nin kışlalarının dördünü de havaya uçurdular; .
Onuncu ve Zirks süvari kışlalarını savunmaya çalışıyorlar. Bazıları
Kraganlarımız süvari ahırlarının arkasına kaymayı başardı. Onlar
Hippozorlar ve süvarilerin arkasında keskin nişancı
kışla. "

"Bu bize kendi süvari verecek; bu Kraganların çoğu
İyi biniciler .... Onarım ve Bakım Bahçesi ve
Lorry-Hangars? Bu ineklerin bu ekipmanı tutmasını istemiyorum
Ve onu bize karşı kullanmak. "

"Kormork'un kıyafeti kamyonu geri almaya çalışıyor. Jarman's
Birkaç Airjeep ve onlara yardım eden bir savaş arabası aldım. "

"... yarın bu zamana kadar bırakılan birimiz olmayacak,"
Paula Quinton ve başka bir kadına ağlıyor. "Ve şirket
Bitti! "

"Ona bir içki ya da bir fincan kahve, genel," Mordkovitz
önerilen. "İçinde bir nakavt bırakarak."

İstihbarat memuru Albay Cheng-Li biraz
aynı fikir. Keaveney'e yaklaştı ve onu susturmaya çalıştı. -Den
Aynı zamanda, siyah pantolonlu bir kadın ve turuncu bir kazak-
Kimin takipçileri Kraganlar tarafından istila edildi
Dövüş-yaklaştı von Schlichten.

"General, Kral Kankad'ın çağrısı," dedi. "Ekranda
Dördüncü stant. "

"Sağ." Herhangi bir yanlış anlama olasılığından kaçınmak için,
Standa girmeden önce geek konuşan ağzına. Kankad'ın Yüzü
Phil Yamazaki ile ekrandan dışarı bakıyordu.
Kankad kasabasında operatör, arkasında duruyor.

"Von!" Kragan neredeyse fiziksel acı gibi konuştu. "Ne yapabilirim
yardım etmek için mi? Burada yetenekli yirmi bin insanım var
Rulman kolları, hepsi ateşli silahlarla, ancak sadece beşine ulaşım var
yüz. Onları nereye göndereyim? "

Von Schlichten hızlı bir şekilde düşündü. Keegark bitti; ikamet
iki yüz bin ile çevrili şehrin ortasında duruyordu
Kral Orgzild'in birlikleri ve konuları. Ullerans biseksüel olduğundan
Toplam nüfus, daha az yaşlı, sakat ve çok genç
askeri potansiyel. Kankad'ın beş yüz savaşçısını gönderiyor ve onun
Yetersiz Kontrak, onları bir
fırın. Keegark'daki insanlar,
Jaikark sarayında yirmi Kragan.

"Onları Konkrook'a gönder," diye karar verdi. "Onlar M'Zangwe'nin komutasındaki,
Orası; Şirket çiftliklerini düzenlemek için yardıma ihtiyacı olacak. Belki bulabilir
sizin için ek ulaşım. Onu arayacağım. "

"Bir kerede nasıl olabileceğimi göndereceğim," diye söz verdi Kankad. "Nasıl
Skilk'te seninle mi gidiyor? "

"Şimdiye kadar tutuyoruz," diye yanıtladı. "Paula benimle, burada; o
arkadaşlığını gönderir. "

İstasyondan sorumlu kadın subayı Kaptan Inez Malavez
başı kabin içine.

"Genel! Albay O'Leary'den acil acil mesaj" dedi.
"Maden-emek kampından yerli işçiler
Maden Ekibi Parkı. Albay O'Leary, tüm roketlerini kullandı ve
MG-AMMUNITION onları durdurmaya çalışıyor. "

"Seni daha sonra geri arayın," dedi Von Schlichten Kankad'a. "Ne olduğunu göreceğim
Onları ulaşım hakkında yapabilir; Başlayabileceğin Gücü Al
Konkrook için hemen. "

Standdan ayrıldı, geek-hoparlörünü çıkardı. "Barney!" aradı.
"General Mordkovitz! Doğrudan temas halinde rütbe memuru kim
On sekizinci tüfek? Binbaşı Falkenberg? "

"Bu doğru."

"Şey, ona Kragans'larını geri çekebileceği kadar almasını söyle
Ekipman Parkı. "Inez Malavez'e döndü." Jarman diyorsun; söylemek
O'leary'nin bildirdiği ve ona çatlamasını söyler. Söylemek
O meraklıların bu ekipmanlardan herhangi birini almasına izin vermemesi
kontravite; Onunla kaldırmaya çalıştıkları kadar hızlı bir şekilde devirin.
Ve ona birlik taşıyıcıları yolunda neler yapabileceğini görmesini söyle veya
kamyonlar, Falkenberg'in tüfeklerini ekipman parkına almak için .... nasıl
Kamyonda iş ve bakım bahçesinde iş? "

"Kormork hala bunun üzerinde çalışıyor," dedi kız kaptan ona. "Hiç bir şey
henüz kesin. "

Büyük odanın bir köşesinde, birisi bir
Şirket alanının on metrelik haritası zemine. Paula Quinton
ve Bayan Jules Keaveney yanlarında dizlerinin üstünde, dışarı çıktı
Birinin getirdiği avuç küçük pembe ve beyaz haplar
Her biri bir yol boyunca dispanserden iki şişe
Bilardo Bridge. Turuncu kazaktaki kızın bir avuç vardı
kargaşa notları ve onlara hapları nereye iteceklerini anlatıyordu. Orada
haritadaki diğer nesneler de-pistol karmaşıklar ve sigaralar,
ve folyo sarılmış gıda-konsantre gofretler. Paula, onu gör,
düzeltildi.

"Pembe bizim, general," dedi. "Beyaz inekler." Von
Schlichten bir sırıttı; Onu ikinci kez duymuştu
Bu kelimeyi bu akşam kullan. "Sigara Airjeeps,
Kartuşlar savaş arabalarıdır ve gofretler kamyon veya
birlik taşıyıcıları. "

"Tam olarak düzenleme harita işaretleyicileri değil, ama daha garip şeyler gördüm
kullanıldı .... Kaptan Malavez! "

"Evet efendim?" Kız kaptanı, acele eden, elleri dolu
Teleprint tabakaları, orta adımda durdu.

"Ne ihtiyacımız var," dedi ona, "büyük bir TV ekran ve monte edilmiş bir pikap
Yaklaşık iki ila beş binde bir tür contravity aracında
Bize tüm alanın bir görüntüsünü vermek için ayaklar doğrudan tepeden. Olabilmek
Yapmak?"

"Deneyebilir, efendim. Yapması gereken sekiz metrelik dairesel bir ekranımız var
Tamam iki bin feet için. Bunu hemen uygulayacağım. "

Geçici olarak boş bir yayın kabinine girerek Konkrook'u aradı.
Önce ölü bir puro çiğneyen bir siville konuştu ve sonra
Ekranda M'Zangwe Themistocles.

"Şimdi nasıl?" diye sordu.

"Biraz daha iyi oluyor," diye yanıtladı Graeco-Afrika. "Yarım saat
Daha önce, Geeks'i pencerelerden çıkarıyorduk; Şimdi onlara sahibiz
uzay taşları ile yerli sopalar ve emek arasında yer almaktadır
Kışla ve adanın doğu tarafında çiftliklere. Sahibiz
adadaki çiftliklerin etrafındaki tel elektrikli ve kullanıyoruz
Anakarada çiftlikleri korumak için neredeyse tüm savaş kontrravizimiz
açık. "Bir an tereddüt etti." Eric'i duydun mu ve
Lemoyne? "

Von Schlichten başını salladı.

"Rodolfo Mackinnon'dan bir telefon aldık. Birkaç tane aldı.
mahkumlar ve onların konuşmasını sağladı. Orgzild'in tüm parti
Saray katledildi. Bazıları öldürülecek kadar şanslıydı
Dövüş. Geeksler Eric ve Hendrik'i canlandırdı; onları bir
Termokonsantre yakıtın birikintisi ve onlara ateş açın. Ne zaman yapabiliriz
Contravity'yi yedekleyin, Kee-Geek'e bir şeyler bırakacağız
Büyükelçilik, kasabada. "

"Şey, sana bu konuda demek istedim-konstragravity." O
M'Zangwe'ye Kral Kankad'ın teklifinden bahsetti. "Kalabalığı gelmeli
Birkaç saat içinde. Kankad'a göndermek için ne kazabilirsin?
Kasabaya Kragans Airift'e mi? "

"Şey, üç yüz ve elli ayaklı silah kesicimiz var, 90 mm'lik bir silahımız var
her biri. _Elmoran_, _gaucho_ ve _bushranger_. Ama onlar
Taşımacılık kadar değil ve burada oldukça kötü bir şekilde ihtiyacımız var. O zaman biz
Beş gübre ve kömür dalgası ve çok fazla ağır taşıma
kamyonlar ve iki sekiz metrelik iki pikap teknesi. "

"Peki ya _piet joubert_?" Diye sordu von Schlichten. "O
Bugün yaklaşık 1300 Doğu'dan Konkrook, değil mi? "

M'Zangwe yemin etti. "İçeri girdi, tamam. Ama ineklere bindi
Dock, işler başladıktan yirmi dakika içinde. Denediler
onunla kaldır ve kanal pili onu Konkrook'a vurdu
Kanal, elli altıncı cadde rıhtımından. "

"Şey, meraklıların ona karşı kullanmasına izin veremezdin.
Diğer gemilerden mi duydun? "

"_Procyon_ Grank'ta;
Orada, o kadar iyi görünmüyor. _Northern Lights_ grank,
fazla. _Oom Paul Kruger_, doğuda Bwork'te olmalı,
Silah söndüğünde. Ve _jan smuts_ ve _christiaan de
Wett_ her ikisi de Keegark'taydı; Orgzild'in her ikisine de sahip olduğunu varsayabiliriz. "

"Pekala. Daha fazlasını almak için Kankad'a _aldebaran_ gönderiyorum
sizin için yeniden güçlendirmeler. "

"Onları kullanabiliriz! Ve _aldebaran_ ile alabilmeliyiz
Yarın bu zamana kadar şehre karşı saldırı. Başka bir şey?"

"Şu anda değil. _Aldebaran_'ın gönderilmesini göreceğim, şimdi."

Stanttan ayrılmak, duydu,
İletişim makineleri ve seslerin hubbub'ı, Jules Keaveney tartışıyor
yaratıcı. Açıkçası Albay Cheng-Li'nin
Umutsuzluğundan sakin, aşırı bir başarı olmuştu.

"Ama deli! Sadece burada değil, Uller'in her yerinde!" Keaveney
Söylüyor. "Bunu nasıl yaptılar? Telecast ekipmanı yok."

"Beni durdurdun Jules," diye cevaplıyordu Mordkovitz. "Çok biliyorum
Zengin Geeks'in setleri var, ancak gönderme seti yok. "

Von Schlichten'i cezbeden desen görünür oldu
zihninde şekil. Bir an için meselenin
_Aldebaran_.

"Ekipman göndermeleri gerekmiyordu, Barney," dedi. "Kullandılar
bizim."

"Ne demek istiyorsun?" Keaveney meydan okudu.

"Bak ne oldu. Sid Harrington Konkrook'ta zehirlendi.
Haberler, elbette, Geeks'in bildiği gibi, bir kerede gönderildi.
Uller'deki her ikamet ve ticaret istasyonuna ve bu
Muhtemelen aylar önceden kabul ettiklerini gösteriyor. Tek yapmaları gereken
Geek hizmetçisinin Harrington'un viski içine zehir koyması ve
Gerisini yaptık. "

"Peki, zekamız ne yapıyordu-uyuyordu?" Keeveney istedi
öfkeyle.

"Hayır, sivil yönetim blokes için raporlar yazıyorlardı.
Atık Basleti'ndeki şeyler ve postalanmış-yumruk ve tıkırtı-saber denir
acılarından dolayı alarmistler. "Keaveney'den döndü." Barney, nerede
Dirk Prinsloo? "

"Gemisinde. Jarman ile havaalanına bir yolculuk yaptı.
Burada hava mürettebatını alıyordu. "

"Ona ara. Ona _aldebaran_'ı Kankad'ın kasabasına bir kerede almasını söyle;
Oraya varır gelir gelmez, yaklaşık 1100 olmalıdır,
Gemide paketleyebileceği tüm Kraganları alın ve onları Konkrook'a götürün.
O andan itibaren M'Zangwe'nin emirleri altında olacak. "

"Konkrook'a mı?" Keeveney oldukça uludu. "Sen deli misin?
Burada da yeniden uygulanmalara mı ihtiyacımız var? "

"Evet, yapıyorum. Onları almaya çalışacağım," dedi von Schlichten ona.
"Şimdi boru ve insanların yolundan çık. "

Odayı, iki Kragan, bir erkek çavuş ve
turuncu kazaktaki her yerde bulunan kız büyük bir şey elde etmek için mücadele ediyordu
Dairesel TV ekran yükseldi, sonra durum haritasına bakmak için döndü. A
Girl Tech-Sergeant Paula Quinton ve Bayan Jules Keaveney'i tutuyordu
bilgilendirilmiş.

"Geeksleri beşinci zirk süvari kışlalarından çıkarmaya başlayın"
Çavuş diyordu. "Kuzey ucundaki ve yanındaki
BT; İkisi de yanıyor. "
yanında ve bir sonraki kaymaya baktı. "Ve daha fazla pembe hap
kışla ve ahırlar ve onları biraz kuzeybatıya taşıyın;
Kragans, çatışan olarak, kaçmaya çalışan meraklıları keser
Süvari Kışlası. "

"Bunu neden yapmak istesek de bilmiyorum," dedi Bayan Keaveney
Bilardo köprüsüyle bir avuç pembe hapı itiyor. "İzin vermek
Onlar gidip iyi kurtuluş! "

"Bu, Silinli Bu Köprü Köprüsü'nü hiç sevmedim,"
Dedi Paula Quinton, iki kuzeyden jeton-mutinerler tahliye ederek
kışla. "Köprülerde genellikle iki yönlü trafik var. Onları burada öldür
Ve onları dışarıda tutmak konusunda endişelenmemiz gerekmeyecek. "

Tabii ki, pembe haplar ve beyaz hakkında kana susamış olmak kolaydı
haplar. Bir zamanlar, yggdrasill'den üç aylık tepki çeken yolculukta
Loki'ye, dünya dışı birkaç profesör öğretmişti
Zooloji _kriegspiel_ oynamak için ve yolculuğun sonundan önce
Zayiatlar için gösterdikleri duygusuz saygısızlıktan dehşete kapılmak.
Ama Little Paula'nın doğru fikri vardı; Ölü düşmanlar geri dönmez.

Sol alt kolu bir askı ve bir daub ile genç bir Kragan
Başının arkasındaki antiseptik alçı geldi ve ona
Radyoprint kayma. Grank'taki yerleşik-ajan Guido Karamessinis
bildirilen, sonunda. Şehir, sessiz olduğunu söyledi, ama Kral Yoorkerk'ler
Birlikler şirket havaalanını ve rıhtımları ele geçirmiş, _procyon_ almıştır
ve _Northern Lights_ ve gardiyanlar onlara koydu ve
ikametgahı çevreliyor. Ne yapacağını bilmek istedi.

Von Schlichten bir süre sonra onu ekrana almayı başardı.

"Yoorkerk her iki tarafı da aynı anda oynamaya çalışıyormuş gibi görünüyor"
Grank sakini anlattı. "İsyan bırakılırsa, gelecek
arkadaşınız ve koruyucunuz olarak ileri; Başka bir yerde silinirsek,
O '_znidd Suddabit! _' diye bağıracak ve sizi bataklatacak. Onu antagonize etme; Biz
Bu savaşı şu anda olduğundan daha fazla cephede savaşmayı göze alamıyorum.
Çok geçmeden sizi çözmek için bir şeyler yapmaya çalışacağız. "

Krink'i tekrar aradı. Kırmızı altın saçlı ve tozunu almış bir kız
Burnundaki çiller cevap verdi.

"Nasıl çıkıyorsun?" diye sordu.

"Şimdiye kadar, iyi, general. Şirket alanının tam kontrolündeyiz,
Ve tüm yerli birliklerimiz, sadece Kraganlar değil, bizimle.
Jonkvank, isyancıları sarayından çıkardı ve tutuyoruz
Orada ve burada birkaç sokak açın. Hepimizin havasını kaldırdık
Kraganlar ve Altıncı N.U.N.I. saraya ve biz var
Zirks Saurback sokaklarında devriye geziyor. Şimdi kamyonlarımız var
ve Jonkvank'ın sadık birliklerinin unsurlarını toplayan birlik taşıyıcıları
şehir dışında. "

"O zaman isyanı kim yapıyor?"

Jonkvank'ın üçünü seçti. "Ve şehir davlumbazları ve
Takip eden bir mezhep tapınaklarından rahipler ve
Skilkan beşinci köşe yazarı. Bay Shapiro size ayrıntıları verebilir. -A
Onu arıyorum? "

"Boş ver. Muhtemelen meşgul, senin kadar kolay değil
ve iyi yapıyorsun .... ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Sahip olduğunuz ekipmanla, Jonkvank'ın sadık birliklerinin tümünü havale etmek için
şehre mi? "

"Yarın bu zamandan önce değil."

"Pekala. Şimdi Jonkvank ile radyo iletişiminde misiniz?"

"Tam yayın, görsel-işitsel," diye yanıtladı kız. "Sadece bir dakika,
genel."

Geek-konuşmacısını koydu. Ekran çok renkli patladı
Işık, sonra temizlendi. Birkaç dakika içinde bir Saurian ullaran yüzü
Ona bakarak-sert astarlı, yaşlı bir yüz, eski bir
Skar, kuvars kabuklu, bir taraf boyunca.

"Majesteleriniz," von Schlichten onu selamladı.

Jonkvank, von'a karşılık gelmeyi amaçlayan bir şeyi telaffuz etti
Schlichten'in adı. "Üzücü koşullar altında imaj-metimiz var,
General, "dedi.

"İkimiz için üzücü, Kral Jonkvank; birbirimize yardım etmeliyiz. Ben
Krink'teki askerlerinizin size karşı yükseldiğini ve
Sadık birlikler şehirden uzaktır. "

"Evet. Savaş bakanım Hurkkurk'un çalışmasıydı.
Skilk Kral Firkked'in ödemesi, Jeels onu canlı yiyebilir! Bende
Hurkkurk'un başı burada bir yerlerde, eğer görmek istiyorsan, ama bu
Sadık askerlerimi daha erken Krink'e getirmeyin. "

"Ölü hainlerin kafaları beni ilgilendirmiyor, Kral Jonkvank,"
Schlichten, Krinkan Kralı'nın olacağını tahmin ettiği şeyde cevap verdi.
soğukkanlı zulüm tonu olarak yorumlayın. "Çok fazla var
hainlerin kafaları hala hainlerin omuzlarında .... ne alaylar
Sana sadık ve şimdi neredeler? "

Jonkvank alayları adlandırmaya ve onları bulmaya başladı, hepsi küçük
İl kasabaları Krink'e en az yüz mil.

"Hurkkurk işini iyi yaptı; korkarım onu ​​da öldürdün
Merhametle, "dedi von Schlichten." Eh, _Northern'i gönderiyorum
Star_ to Krink. Bir geziye sadece bir alay getirebilir, yol
Dağınıklar; Önce hangisini istiyorsun? "

Jonkvank'ın ağzı, şimdiye kadar sert bir şekilde sıkıştırılmış, parıldayan bir şekilde ayrıldı
gülümsemek. Oldukça görünen bir zevk ünlemini yaptı
Bir çubuk çit boyunca koşan çocuk.

"Güzel, general! Güzel!" Ağladı. "Birincisi alay olmalı
Katiller, Furnk; Hepsinin askerleriniz gibi tüfekleri var. Sahip olmak
Buradaki sarayda Büyük Meydan'a getirildi. Ve sonra,
Jeelznidd ve Alay Corpse-Breapers'da alay korkusu yapıcılar,
at .... "

"Bırak katiller içeri girene kadar bırakın," diye tavsiye etti von Schlichten.
"Furnk'talar mı diyorsun? _Northern Star_'ı oraya göndereceğim,
doğrudan. "

"Ah, iyi, general! Bunu yakında unutmayacağım! Ve en kısa sürede
İş burada bitti, Skilk'te size yardım etmek için asker göndereceğim.
Bu konuda yer alanların büyük bir yığını olacak
Kötülük, hem burada ve orada! "

"Güzel. Şimdi, affedeceksen, gerekli olanı vereceğim
siparişler .... "

Standdan ayrılırken Hideyoshi O'Leary'yi önünde gördü.
durum haritası ve onu selamladı.

"Harry ve Hassan arabayı yeniden atıyorlar; beni bıraktılar
Burada. Bizimle gelmek ve şovu görmek ister misin? "

"Hayır, Harry arabayı buraya getirir getirmez Krink'e gitmeni istiyorum
tekrar. "O'Leary'ye ne yapmak istediğini söyledi." Muhtemelen olacaksın
_star_ önüne geçmek ve bu alayları uyarmak. Ve
Krink'te işler stabilize olur, jonkvank'ı havaya uçurmaya teşvik et
birlikler burada. Benim adıma, Jonkvank'a söz vermeye yetkiniz var
Doldurduktan sonra Skilk'te siyasi kontrolü üstlenebilir
Firkked'in başı çöp kutusundaki. "

Her zaman istediği yerde görünen Jules Keaveney
Bu ve oldukça çığlık attı.

"General von Schlichten! Bu siyasi bir karar! Hayır
böyle vaatler yapma yetkisi; Bu bir mesele için
En azından Genel Vali! "

"Şimdilik ve Sid Harrington'un halefi gönderilinceye kadar
Burada Terra'dan, Ben Genel Valim, "dedi von Schlichten ona,
Zihinsel olarak Keaveney'e böyle bir gerekliliği hatırlattığı için teşekkür etmek
bir adım. "Yüzbaşı Malavez! All-Station bir yayın göndereceksin,
Hemen: Askeri Komutan Başkomutan Carlos von Schlichten,
Hem Genel Vali Harrington hem de ölümleri hakkında bilgilendirildi
Teğmen Vali Blount, Genel Vali'nin görevlerini üstlenir.
bugün 0001. "Keaveney'e döndü." Bu seni tatmin ediyor mu? "
sordu.

"Hayır, öyle değil. Sivil bir pozisyonu üstlenme yetkiniz yok
Herhangi bir tür, en yüksek pozisyonu bir yana ... "

Von Schlichten kılıfını açtı ve otoritesini çıkardı,
Keaveney'in namlusuna bakmasına izin vermek.

"İşte," dedi. "Akıllısan, bana itiraz etmemi sağlama."

Keeveney omuz silkti. "Bununla tartışamam," dedi. "Ama yapmıyorum
Fantezi Uller Company bundan etkilenecek. "

"Uller şirketi," diye yanıtladı von Schlichten, "altı buçuk
Parsecs uzakta. Buradan Terra'ya gitmek altı ay sürüyor,
Ve geri dönmek için altı ay daha. Bir radyo mesajı biraz alır
Yirmi bir yıldan fazla, her yönden. "Tabancayı tekrar kılıf etti." Sen
bir süre önce yeniden oluşturulmalara nasıl ihtiyacımız olduğunu sürtüyorlardı. Kuyu,
İşte ClauseWitz'i tersine çevirmemiz ve siyaseti bir
başka savaş araçlarının genişletilmesi. "

"Bu başka bir soruyu ortaya çıkarıyor, General,"
Dedi. "Yardımın buraya gelmesi için yeterince uzun süre dayanabilir miyiz
Terra'dan mı? "

"Terra'dan yardım bize ulaşabildiğinde," diye yanıtladı von Schlichten,
"Ya bu isyanı ezeceğiz ya da canlı olmayacak
Terran Uller'de kaldı. "İzlerken kısa bir sadist zevk hissetti
Keeney'nin yüzü dehşet içinde sarkıyor. "Ne yaşayacağımızı düşünüyorsun,
Yıl? "Diye sordu." Bu gezegende üçten fazla yok
Bir insanın yiyebileceği her türlü yiyecek tedariki. Ve gemiler
Terra'ya ulaşamayacağı duruma kadar bu içeri girecek
Bizi devam ettirecek kadar getirin. Çiftliklere ve hayvanlara ihtiyacımız var ve
Konkrook'taki hayvan dokusu kültürü tesisi ve Krink ve
Skilk'in platosu ve çalışmak için barış ve yerli emeğe ihtiyacımız var
onlara."

Bir süredir kimsenin söyleyecek bir şeyleri yoktu. Daha sonra
Keaveney, bir sonraki geminin Niflheim'dan geleceğini önerdi.
üç ay ve tüm terraları boşaltmak için kullanılabilir
Uller.

"Ve bizzat gövdeli herhangi bir terranızı kişisel olarak vuracağım
O gemi, "von Schlichten vaat etti."
senden. Bu isyanı kıracağız ve tutacağız
Şirket ve Terran Federasyonu için Uller. "
o. "Şimdi işe geri dön, hepiniz," dedi gruba
etrafında ve Keaveney'nin etrafında kuruldu. "Bayan Quinton, sadece sipariş verdiğimi duydun
Benim adjutant, Albay O'Leary, Krink'e müstakil görevde. Seni istiyorum
Onun için devralın. Albay olarak rütbe ve otoriteye sahip olacaksınız
Bu savaşın süresi. "

Thunderstruck'du. "Ama askeri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum
önemlidir. Burada daha nitelikli yüz kişi olmalı
benden daha .... "

"Var ve hepsinin işleri var ve yedekler bulmalıyım
onlar için ve yedeklerin yedekleri. Hiç ayrılmayacaksın
Doldurulacak boşluk. Ve yeterince hızlı öğreneceksin. "
tekrar durum haritası ve pembe ve
Beyaz haplar. "Her şeyden önce, orduda Jarman'ı aramanı istiyorum
ve havalimanı ve benim için buraya bir Airjeep ve şoför gönderildi. Ben
Yukarı çıkıp etrafa bir göz atın. Barney, benken şovu devam et
ve Albay Quinton'a bunun ne hakkında olduğunu söyle. "




İx.

Onları şişeye geri koyma


Saatine baktı ve bayat havayı pompalayarak bir an durdu
ve telekast istasyonunun tütün-damyası, akciğerlerinden,
Hafif Airjeep sokağa çıktı. Oh-bir-Fifteen-iki saat ve
Yerli Troops Kışlası'ndaki isyandan bu yana yarım bir süre sonra patlamıştı.
Şirket rezervasyonu hala ışıklarla parlıyordu ve
Hastanenin çatısı ve dispanser ve test-labını görebiliyordu
Yanan kışla parlaması. Güneyde daha fazla ateş parlaması vardı
Maden Ekibi Parkı ve Maden E-Labor Kampı Yönünde,
Ve bu yönden ateş etmenin büyük kısmı duyulacaktı.

Sürücü, ağırlıklı olarak gibi görünen genç bir teğmen
Malaya ve Polinezya kanı, onun için Duraglass gölgesini geri kaydırdı
tırmanmak için, sonra kendini bağladığında yerine oturdu
onun koltuğuna. "Silahı idare edebilir misiniz, efendim?" diye sordu.

Von Schlichten onaylayarak başını salladı. Çok gurur verici bir soru değil, ama
Çocuk, başlamadan önce emin olmak için haklıydı.

"Bunu bir ya da iki kez yaptım," diye abarttı. "Hadi gidelim; istiyorum
Ekipman parkında ve işgücü kampında neler olup bittiğine bakın,
Birinci."

Kaldırdılar, sürücü Airjeep'in burnunu çeviriyor
alevlerin yönü ve patlamalar ve magnezyum ışıklar
güney ve onun booster düğmesine hafifçe dokundu. Araç ileri atış
ve dövüş sahnesinde yüzmeye geldi. Durum haritası
Doğaçlama merkezde pembe ve beyaz bir karışım göstermişti
Maden Ekibi Parkı'ndaki haplar; bir şey olması gerekecekti
düzeltmek için gecikme hakkında yapıldı, çünkü bölge tamamen
Sadık şirket birliklerinin elleri ve işçi ve isyancı çetesi
Askerler geçici kampa geri itilmişti.
İşçiler Kuzey Kutbu'na nakliyeyi beklemek için toplandı. O gibi
Korkan, birçoğu başa çıkmak için eğitilmiş isyancı işçiler
contravity ekipmanı, bir dizi kaldırmayı başardı
çöp kamyonları ve güçler ve buldozerler, bunları olarak kullanmak isteyen
Doğaçlama hava, ama Jarman'ın savaş arabaları işe başlamıştı
Derhal ve bunların hepsi vurulmuş ve yatıyordu
Enkaz, çoğunlukla park edilmiş madencilik ekipmanı sıraları arasında.

İşçi kampından, şaşırtıcı bir ateş hacmi yönlendiriliyordu
Retacen'den daha önce başlamış olan saldırıya karşı
Ekipman Parkı. Bu, başarısızlığın başka bir kanıtı
Zeka ve constabulary-ve sonuç olarak-
Bira fırtınasını tahmin edin. Tabii ki, neredeyse hayır vardı
Ullerans'ın yerli silahlara, kılıçlara, bıçaklara sahip olmasını engelleme şansı
Hatta yaylar ve hava sarsıntıları ve belirli sayıda volund yapımı
Ticari kalitede otomatik tabanca beklenebilir, ancak çoğu
Askeri tüfeklerden yangın geliyordu ve ara sıra görebiliyordu
bir recoilless tüfek veya bir bazuka veya
Makine tüfeğinin sabit titremesi. Bu silahlardan birkaçı olsa bile
onuncu piyade veya beşinci geri çekilerek kışlalardan getirildi
Süvari isyancıları, hala çok fazla vardı.

Dövüşün üstünde gezinirken, ondan uzak, altı uzun süre gördü
Asker taşıyıcıları, serbest bırakılan Kragan tüfeklerini karaya çıkarır ve yok eder
Yerli Troops kışlalarında direnç tasfiyesi ile. A
Biraz sonra, iki airtank yüzdü ve sonra iki tane daha çıkıyor
90 mm tüfeklerini ateşlemek için basamaklar üzerinde kontrravite ve kereste. -Den
Aynı zamanda, savaş arabaları içeri girdi, çakmağlarıyla vurdu
Auto-cannon ve roketleri fırlatma. Titanyum prefabrama-kabukları,
işçileri barındırır ve onlarla birlikte kuzeye alınması amaçlanmıştır.
Kutup çölünde kalın, sadece silindi. Enkaz arasında,
Direnç bir şamdanın ışıkları gibi havaya uçuyordu. İtmek
Beyaz haplar, kızlar, diye düşündü. Onları hiçbir yere itmeyin; koymak
onları şişeye geri döndürün. Bu yıl, madencilik yapılmayacaktı
Kuzey Kutbu'nda; Gelecek yıl, hissedarlar kaltak olacak
temettü-checks. Ve birçok yeni makine operatörü
Gelecek yılki madencilik için eğitilmeli. Herhangi bir madencilik varsa,
gelecek yıl.

El telefonunu aldı ve HQ olarak adlandırdı.

"Von Schlichten, memurun dalga boyu komuta nedir?
Ekipman Parkı? "

Telecast istasyonunda bir ses verdi; Yumrukladı.

"Von Schlichten, doğru ek. Sen, sen, Binbaşı Falkenberg?
Gidiyor, Binbaşı, Yaralılarınız Nasıl? "

"Çok kötü değil. Yirmi veya otuz Kragan ve Sadık skilkans ve sekiz
Terrans öldürdü, çok fazla yaralı. "

"Ne karşılaştığınızı göz önünde bulundurarak oldukça iyi. Birçoğunun
Kraganlar bu su aygırı üzerine mi monte edildi? "

"Yaklaşık yüz, çok fazla 'saurs vuruldu, biz liderlik ederken
onları ahırlardan dışarı çıkar. "

"Eh, ineklerin işgücü kampından uzakta aktığını görebiliyorum.
South End, nehrin yönüne gidiyor. Hangi süvari kullanın
Onlara ve hangi kontrraviteyi yedekleyebileceğiniz. Birkaç tane bırakacağım
konumlarını ve yönlerini göstermek için fişekler. "

Onu tahmin ederek, sürücü Airjeep'i çevirdi ve
Kuru Hoork Nehri. Von Schlichten onay aldı ve ona
Kaçakların üzerinden geçerken fişekleri serbest bırakın.

"Doğru," diye yanıtladı Falkenberg. "Bir kerede üstleneceğim, general."

"Ve bu mayın ekipmanını şirket alanına taşımaya başlayın. Bazıları
Havaya koyabiliriz; İnşa etmek için kullanabileceğimiz geri kalanı
barikatlar. Hiçbiri ineklerin tutulmasını istemiyoruz ve
Ekipman Parkı pratik çevremizin dışında. İnsanları göndereceğim
onu hareket ettirmene yardım et. "

"Bunu yapmaya gerek yok, efendim; yaklaşık yüz elli sadık kuzeyim var
Ullerans-Foremen, Teknisyenler, Gözetmenler-bunu başarabilir. "

"Tamam. Kendi kararınızı kullanın.
Yerel Troops kışlası ve güç bitkisi ile şirket arasında
Ofis Buildings ve yapabileceğiniz herhangi bir yerde. "Teğmen Çıplak
ve gösterge tablosuna birkaç düğme itti.

"İşte şimdi fişeklere gidin."

Hemen, kaçan birkaç Airjeep, kaçmak için
düşman. Birisi zaten bir başkasına emir vermiş olmalı
dalga boyu; Bir dizi Kragan, Hipposaur sürüyor, dörtnala
fişeklerin ışığına.

"Şimdi, yerli kışlalara bir bakalım ve
Bakım-bahçeleri, "dedi." Ve sonra etrafta bir devre yapacağız
Rezervasyon, yaklaşık iki veya üç mil dışarı. Mutlu değilim
Firkked'in ordusunun olduğu yer. "

Sürücü ona baktı. "Ben de endişeleniyorum efendim,"
dedi. "Bizi neden atlamadığını anlayamıyorum, zaten. Biliyorum
Bu inek ordularından birini yola çıkarmak zaman alıyor, ama ... "

"Yerli birliklerimizi umuyor ve maden işçileri
Bizi silin, kendileri, "dedi von Schlichten."
Düşmanlarımızın aptallığı, Allah bizi gerçekten minnettar yapar, amen. Onun
Hiçbir komutanın bağımlı olması gereken bir şey, ancak gerçekleştiğinde memnun olun.
Firkked'in dışında birkaç alay olsaydı
Onuncu ve zirkler mutasyona uğradığı anda bizi atlamak için rezervasyon, o
bizi yirmi dakika içinde batırabilirdi ve hepimiz
Boğazlar şimdiye kadar kesildi. "

Yerel kışla ve arasında hiçbir şey yok ve
Kraganların küçük devriyeleri olarak bazı sporadik ateşler hariç dağlar
kaçan isyancıların kümeleriyle çatıştı. Tüm kışlalar, hatta bunlar
tüfeklerin yanıyordu; Çevresindeki kırmızı-sarı tehlike ışıkları
güç bitkisi ve su işleri ve patlayıcı dergileri
Hala açık. Projektörlerin çoğu hala açıktı ve hala vardı
Bazı bakım avlusu etrafında savaşıyor. Sanki
Onuncu N.U.N.I. birkaç küçük cepteydi
Sıkılıyor.

Rezervasyonun kuzeyinde hiçbir şey yoktu; .
kırsal alan, gündüz duvarlı tarlalar ve küçük bir dama tahtası
köyler, karanlıktı, loş bir ışık hariç, burada ve orada,
Bazı çiftlik evinin sakinleri savaş gürültüsü ile uyanmıştı.
Airjeep daha alçaldı ve sürücü yanındaki pencereyi açtı
o; Von Schlichten,
Benzer şekilde uyandırılmış çiftlik analizleri.

Sonra rezervasyonun iki mil doğusunda, yeni bir ses yakaladı-
akan, nehir benzeri, hareket halinde geniş bir şeyin üfürümünü.

"Bunu duy, teğmen?" diye sordu. "Yaklaşık binde
ayak. Doğrudan onun üstünde olduğumuzda, bazı fişekleri bırakın. "

"Evet efendim." Küçük adam sesini fısıltıya indirmişti.
"Bu inek, rezervasyona yöneldi."

"Belki Firkked'in Ordusu," diye düşündü von Schlichten yüksek sesle. "Ya da belki bir şehir
Mob. "

"Bir çeteye yeterince gürültülü değil, değil mi?"

"Yorgun bir mafya," dedi von Schlichten ona. "Koşuya başlarlardı
'_znidd Suddabit_' diye bağırıyor! ' Köprülerle karşılaştıklarında
Nehrin bu tarafı, sarılırlardı. Bir darbe için dururlardı ve
Sonra rüzgarlarını kurtarmak için istikrarlı bir slogaya yerleştiler.
Bazen böyle bir mafya taze bir çeteden daha kötüdür. İnatçı olurlar;
Daha kasıtlı davranıyorlar. "

Sesler daha net, daha yüksek sesle büyüyordu. Telefonu aldı ve
Askeri havaalanının dalga boyunu yumrukladı.

"Von Schlichten, Albay Jarman'a iltifatım.
Geek mafya veya muhtemelen Firkked'in normalleri, ana otoyolda
Skilk, rezervasyonun iki mil doğusunda. Biraz savaş al
Burada, bir kerede. Onları senin için aydınlatacağız. Ve
Albay Jarman'a, devriyeleri yukarı ve aşağı uçmaya başlamasını söyle.
Hoork Nehri; Görmek için çıkan tek çete bu olmayabilir
biz."

Sesler doğrudan aşağıdaydı, şimdi-azgın tabanlı ayakların sürtümü
toprak yolda, kupür silahların tıkanıklığı ve çıngırakları, tıklama
ve Ulleran Sesleri Sıkılması.

Teğmen, "İşte fişeklere gidin, efendim." Dedi.

Von Schlichten gözlerini kapattı, sonra yavaşça açtı. Sürücü,
Fişekleri serbest bıraktıktan sonra, burun, banka, döndü ve
Tekrar geliyor, ilerleyen sütuna doğru yolda. Von
Schlichten, tüm silahlanma manzarasına baktı, ayağı üzerinde
Roket düğmelerinde makineli tüfek pedalı ve parmakları. Otoyol
Aşağıda meraklılarla sıkışmıştı ve hepsi öldü ve
Işıklar tarafından hipnotize edilmiş gibi yukarı doğru bakıyor. Bir saniye sonra,
Airjeep'te değil, toparlar ve çekim yapmışlardı, ancak
Dört küre yanan magnezyum. Sonra yakın paketlenmiş kütlesi vardı
manzaralarında insanlık dışı; Pedalını hızlandırdı ve yumruklamaya başladı
düğmeler. Mafyanın geride kaldığı zaman hala dört roketi kaldı
o.

"Pekala, onlara başka bir pas atalım. Aynı yön."

Sürücü Airjeep'i hızlı bir döngüye koydu ve içeri girdi
şimdi sırtları döndü ve içine bakan çetenin önünde
Aracı en son gördükleri yön. Yine von
Schlichten onları roketlerle sürdü ve silahlarıyla sıkıştırdı.
Bazı skilkanslar her ikisinde de yüksek çitlerin üstesinden gelmeye çalışıyorlardı.
Yolun tarafı-gerçekte taşlaşmış ağaç gövdelerinin stokları. Diğerleri
ateş ediyorlardı ve bu sefer Airjeep'te ateş ediyorlardı. Aldı
Ağır bir shellosaur-tüfekten bir vuruş ve hemen sürücü
Bankalı ve yoldan uzaklaştı.

"Kahretsin, bunu neden yaptın?" Von Schlichten istedi, onu kaldırarak
Silah-pedaldan ayak. "Popgunlardan korkuyor musun
Geeks kullanıyor mu? "

"Aracımı ya da kendimi riske atmaktan korkmuyorum efendim,"
çok genç bir subay çiğnemenin aşırı formalitesi ile cevap verdi
çok kıdemli bir tane. "Ancak yolcuımı riske atmaktan korkuyorum.
Generaller harcanamaz değil, efendim; Ne olarak kullanılmak üzere verilmez?
kil güvercinler. "

Tabii ki haklıydı. Von Schlichten itiraf etti. "Ben çok yaşlıyım
Kovboy oynayın, "dedi." Rezervasyona geri dön, telek
İstasyon. "

Omzunun üzerinden baktığımızda sekiz ya da on fiş daha gördü
Aight ve patlayan kabuk ve roketlerin zemin flaşları; .
Yolun üzerindeki hava silahlı aletlerle parlıyordu. Jarman almış olmalı
Bazı contravity anında gönderilmeye hazır.

Dışarıdayken, birisi bir TV pickup monte edilmiş bir
Contravity Lifterter ve iki bin feet'e kadar koşarak
Çelik-Tough Tensilon demirleme hattı. Büyük dairesel ekran yandı,
Çevrede tüm şirket rezervasyonunu göstermek
Kırsal, uzak ışıklara perspektifle öngörülen
Skilk. Harita yerden alınmıştı ve büyük bir
Baş Mühendis Ofisi'nden arazi tahtası getirilmişti ve
yerine kurul. Ekranın önünde Paula Quinton, Barney
Mordkovitz, Albay Cheng-Li ve göze çarpan sessiz, Jules
Keaveney kahve içmeye ve sandviçleri munching oturdu. Yarım düzine
Terrans, her iki cinsiyetten de belirteçleri almak için öfkeyle çalışıyorlardı
tahtaya yerleştirilen pembe ve beyaz hapların yerini aldı ve bir
Kaptan Inez Malavez'in bir kulaklığı olan comms'larının
Savaş raporları doğrudan santralden. Her şey tıklıyordu
İyi yağlanmış makineler gibi.

TV ekranında, ikamet alanı ışıkla parlamıştı ve bu yüzden
Gemi-Docks, Havaalanı ve Spaceport, Dükkanlar ve
Bakım-bahçesi. Arazi tahtasında, ikincisi şimdi
Tamamen şirket ellerinde. Yerli Troops Kışlası Kalıntıları
hala yanıyordu ve burada bir pırıltı pırıltı vardı ve
işgücü kampının kalıntıları arasında. İçin ekipmanların çoğu
Kutup madenleri zaten savunulabilir zemine kaymıştı. Gerisi
Dairenin karanlıktı, skilk'in uzak ışıkları hariç,
Nükleer santral görünüşe göre hala yerli olarak çalışıyordu
eller.

Sonra, uyarı yapmadan, bir beyaz ışık noktası,
Şirket alanının güneydoğusundaki ve skilk güneybatısında, ardından
diğeri ve diğeri. Anında, von Schlichten sıraya baktı
daha küçük ekranların ve bunlardan birinde görünümü bir
Airjeep devriye.

Skilk'ten Kral Firkked ordusu nihayet ortaya çıkmıştı,
Biri skilk ve diğeri güneye doğru iki sütunda geliyor
Kuru nehrin batı kıyısında kuzey. Birincisi geçti
ikincisine katıldı ve yaklaşık üç mil güneyinde
Rezervasyon. Ekrandaki sahne sahip olduğu sahne,
kendisi, silahlanma görüşüyle ​​tanık oldu. Skilkan Düzenleri
formasyonda yürüyordu, bazıları yolda ve bazıları
Paralel şeritler ve yollar. Eğitimli ve disiplinli görünümleri vardı
Askerler, ama olan rabble ile aynı hatayı yapmışlardı
Rezervasyonun kuzey tarafında vuruldu. Saldırmak için kullanılmadı
Hava, hepsi yerinde durmuşlardı ve açık ağızlı, açık ağızlı,
Opal dişleri beyaz parlama ışığında parlıyor. Ancak daha önce
Aircar, bir alayın baş şirketi olan üzerlerinden geçmişti.
Terran tüfekleriyle silahlı, ateş etmeye başlamıştı.

Büyük ekranda, Albay Jarman'ın attığı görülebilir
Mevcut kontrravity'nin çoğu,
Zaten ikinci dalgasını oluşturmaya başlamış olan savaş arabaları
kuzeye mafyaya saldırı. Karanlıkta diğer fişekler çiçek açtı,
Ve sarı ile bitmek için aşağı doğru eğilmiş roketlerin ateşli parkurları
Yerde yanıp söner.

Pikap ile Airjeep geri döndü; yoldaki birlikler ve
Bitişik alanlarda kırılmıştı. Birincisi arasında yakalandı
Ulleran Yollarını Altında Olurken Bu Ölüm Harikaları Yapan Çitler
hava saldırısı. İkincisi dağılmıştı ve kaçıyordu,
bireysel olarak ve kadrolarla; İlk başta bir panik gibi görünüyordu, ama o
daha büyük kaçak gruplarına açılacak memurların işaret ettiğini görebiliyordu
Görünüşe göre uçuşu yönlendiriyor. Bu zamana kadar on veya
İş yerinde on iki savaş arabası ve yaklaşık yirmi airjeep. Hareket halinde
Pikap-Jeep'ten manzara, 90 mm'lik bir roket arazisine benzeyen şeyi gördü
hala kendini savunmaya çalışan bir şirketin ortasında
Küçük silahlar yolda ateş eder, yaklaşık yarısını siler.

"Bundan en iyi şekilde yararlan, çocuklar," Barney Mordkovitz, ağzı dolu
Sandviç, diyordu. "Onlara kaldırın; başka bir şansınız olmayacak
Bu arabalarda böyle. "

"Neden?" Albay Paula Quinton bilmek istedi. Onun ordusu
Eğitim ilerliyordu, ama yine de dolduracak birkaç boşluk vardı.

"Bir dahaki sefere hava vurduklarında demetlenmeyecekler,"
Mordkovitz yanıtladı. "Birçoğu bu sefer demetlenmedi, eğer
Fark ettin. Ve çitler arasından uzak duracaklar. "

Büyük ekranda, hızlı bir şekilde toplanan silah flaşları sıçradı.
Hoork Nehri'nin ve kabukların yönü sahnenin üzerinde patlamaya başladı
saldırının. Airjeep'teki pikapa ayarlanmış ekran gitti
ölü; Büyük ekranda, düşen ateşin parıldaması vardı. Neredeyse
Bir kerede, silah konumunda otuz veya kırk roket-trav.
Ve bir an için patlamalar bir şenlik ateşi gibi yandı.

"Sütunun arkasında 75 mm vardı,"
Büyük santral. "Teğmen Kalanang'ın Jeep'i vuruldu; Teğmen
Vermaas aynı dalga boyunda pikapını kesiyor. "

Küçük ekran tekrar aydınlatıldı. Büyük ekranda, bir küme
Magnezyum ışıkları, Skilkan silahının bulunduğu yerde ortaya çıktı; içinde
Küçük ekran, kraterlerle pocked, inatçı bir tahıl alanı vardı,
ve on beş veya yirmi yerli bedenler, hepsi oldukça kötü bir şekilde karıştı.
Devrilmiş ve görünüşte yok edilmiş bir 75 mm'lik bir silah yanına yatıyordu.

Bu zamana kadar beş veya altı oldukça büyük yangın patlamıştı
Saldırı noktası. Von Schlichten onaylayarak başını salladı.

"Bunu düşünmenin ne kadar süreceğini merak ediyordum"
söz konusu. "Bu çiftliklerin bazılarında tahıl ambarları ve yem yığınları.
En azından yarım saat yan. "Saatine baktı." Ve bununla
Zaman, gün ışığı olacak. "

"Bildiğimiz kadarıyla, Firkked'in sahip olduğu sadece 75 mm'lik bir şeydi," Albay
Dedi Cheng-li. "En az altı, muhtemelen on, 40 mm'si var. Bu bir
Acaba onlardan hiçbir şey görmedik. "

"Eh, emin olmanın bir yolu yok," dedi Jules Keaveney, "ama ben
Hepsi sarayda veya çevresinde bir fikriniz var. Firkked biliyor
Ne kadar kontrravitemiz var. Muhtemelen neden olmadığımızı merak ediyor
Şimdi bombalıyor. "

"Sarayı bir ordu için Kral Jonkvank'a sattığımızı bilmiyor,"
Von Schlichten dedi. "Ve bu beni hatırlatıyor-
Firkked bize bir saldırı için birlikte kazıyabilir mi? Ben oldum
Burada, burada, her an _luftwaffe_ beklemek. "

Albay Cheng-Li, sigarasının sigara içme ucunu bir
an. "Firkked, şahsen üç on yolcu uçak sahibi,
Bir asker taşıyıcısı gibi bir şey, bazı mahkemelerini taşıyor
Etrafında, bir çift 15 mm makineli tüfekle silahlanmış dört Airjeeps
ve iki büyük kamyon. Muhtemelen iki yüz araç var
skilk ve ülkedeki her türden, ancak bazıları
Bize dost olan yerlilerin elleri ve Firkked'e düşmanca. Yapabilirim
Şirket House'daki Constabulary ofisinden kesin rakamları alın. "

"Bu yeterince yakın," dedi von Schlichten ona. "Ve olacak
Termokonsantrat-yakıt ve patlatıcı patlayıcıların yukarıları. Albay
Quinton, Diyelim ki Baş Mühendis Ed Wallingsby, doğru
uzak; Albay'ı görevlendirmesini sağlayın. Ona işe başlamasını söyle
Burası hava saldırısına karşı güvenli; Albay'a danışmasını söyle
Jarman. Ona Geeks Leavitt'in kaleme alınmasını söyle
Havaalanında onarım ve yarık trençleri kazmak ve doldurmak için kullanın
Kum torbaları vb. Koruma için Kragan sınırlı görevli yaralı kullanabilir
Onlar .... Bay Keeveney, yolda bir şeyler kurmaya başlayacaksınız.
bir ARP organizasyonu. Başka kimseye geçinmelisin
istek. Albay Jarman'a ve Albay ile de danışacaksınız.
Wallingsby. Şimdi başlamışsan iyi olur. Sadece her şeyi düşün
burada bir hava saldırısı durumunda yanlış gidebilir ve
Bu konuda önceden bir şeyler yapın. "




X.

Geek Luftwaffe ve Kragan Airlift


0245'te, kuzeybatı köşesinde bir saldırı geliştirildi.
Rezervasyon, patlayıcı dergileri yönünde. Döndü
nispeten önemsiz olmak. Kırılmış mafya kalıntıları
Yolda Yolda Saldırı Bir araya gelmiş ve yapmıştı
Küçük bantlarda acele eder, iyi yayılır. Onları dövmek aldı
Önemli bir mühimmat, ancak ihmal edilebilir bir şekilde gerçekleştirildi
savunuculara kayıplar. Sonunda gelmeyi bıraktılar
gün ışığı.

Bu arada, Themistocles M'Zangwe Konkrook'tan aradı,
Sol kolu taze beyaz bir askıda ile ekranda.

"Kendine ne yapıyorsun?" von schlichten arandı
bilmek için.

"Yaklaşık yarım saat önce tatar yayı cıvatası. Birkaç inç daha düşük ve
Oyunculuk tuğgeneral Colbert'iz sizinle konuşuyordu, şimdi,
Benim yerine. "

"Sonunda bir nitro kapsülü yoktu. Nasıl yapıyorsun
dışarı? Kankad'ın halkı gelmeye başladı mı? "

"Ah, evet, yaklaşık altı yüz zaten içeri girdi,
Şimdiye kadar gördüğünüz en lanet araç koleksiyonu. Kankad kullanıyor olmalı
sahip olduğu her kontrravite hurdası; Bu normal bir havada
Dunkirk-in-ters. Kankad, buraya şahsen geldiğini söyleyen bir kelime gönderdi,
Onun yerine organize edilmiş şeyler var olmaz. Ve buradaki inekler
KENDİ-ÇARPILARIN HAVA GÜNÜSÜNÜ BİRLİKTE KATILDI,
Aircars, bu tür şeyler-ve onları burada bombalamak için kullanıyorlar
ve anakara çiftliğinde, çoğunlukla nitrogliserin. Atış ettik
Yaklaşık yirmi, ama hala geliyorlar. Denediler
kanal boyunca tekne saldırısı; Bunu böyle anladım. Biz bulunduk
Biraz bombalama yapmak, kendimiz; Eric Blount için peşinat ödedik
ve Hendrik Lemoyne. Elli tonluk bir tankı yakıt ağından çıkardı, taktı
Bir patlayıcıyla, termokonsantratla doldurun ve feribotla doldurdu
_elmoran_ üzerinde ve Keegarkan büyükelçiliğine attı. Gerekir
Merkez Mahkemenin ortasına indi; on beş içinde
Saniyeler, alevler her pencerede her pencereden çıkıyordu. "Yüzü
daha az neşeli oldu. "Burada da oldukça kötü bir şey vardı,"
söz konusu. "Prens Jaizerd'in Mutied'in Konkrook Fencibles Rabble,
diğerleriyle birlikte; Hastaneye girdiler ve kasaplar
Yerdeki herkes, hastalar ve personel. Kraganlar da oraya geldi
Her kimseyi kurtarmak için geç, ama eskrimleri sildiler. Mazeret
Kendisi canlı aldıkları tek kişiydi ve bu şekilde kalmadı
çok uzun. "

"Sivil yönetim kalabalığınızla nasıl çıkıyorsunuz?"

M'Zangwe yüzünü buruşturdu. "Bunlardan hiçbirini gerçek altına koymak zorunda kalmadım
Şimdiye kadar tutuklama, ama Buhrmann'ı uzak tutmak zorunda kaldık
Zorla iletişim ekipmanı. Seni aramak ve çiğnemek istedi
Kuzeydeki herkesi Konkrook'a tahliye etmediğiniz için dışarı çıkıyorsun. "

"Deli mi?"

"Hayır, sadece korktu. Herkesi Uller'e götüreceğini söylüyor
Konkrook'u getirerek kurtarabildiğiniz zaman ayrıntılarla katledil
hepsi burada. "

"Ona sadece bir şehri değil, bu gezegeni tutacağımı söylüyorsun.
O, şirkete ve hissedarlarına olan görevim hakkında bir fikrim var, eğer
O değil; Bu terimlerle koy ve seni anlayabilir. "

"Evet, bunu Meyerstein'de de deneyeceğim. O bir eyalet cehenneminde
Bankacılık Kartelinin bu anlaşmaya katıldığı kayıplar hakkında .... Eh,
Yeni bir şey olduğunda seni arayacağım. "

0330'a gelindiğinde, gün ışığıydı; kuzeybatı köşesine yönelik saldırılar
Çevre tamamen durdu. Wallingsby üç yüz orantiye sahipti
Skilkan işçileri işte; Yapabileceği tüm brandaları toplamıştı
Bul ve çadır üreticisinin dükkanında iki dikiş makinesi vardı
kum torbaları. Jules Keaveney, von Schlichten'in hoş bir sürprizine
ARP görevini ele geçirdi ve etkili bir iş çıkarıyordu
Yangınla mücadele, hasar kontrol ve ilk yardım için organizasyon. Albay
Jarman'ın Airjeeps ve Combat-Arabs'ı sürekli genişleyen çevrelerde çalıştı
kırsal kesimde, görünen her şeyi görünen her şeyi vurmak
Contravity ekipmanı gibi. Bu devriyelerin bazıları hatırlanmalı,
1030 civarında, sporadik sıkıntı-sniping yanından
Batıda dağ. Ve diğer her şeyle birlikte, Paula Quinton
diğer çalışmasıyla birlikte, tam bir özet hazırlamak için yönetilen
Gezegenin Terran işgal edilen kısımlarının başka yerlerinde.

Konkrook'taki durum istikrarlı bir şekilde parlıyordu. İkinci dalgası
Kankad'ın doğaçlama Airlift, ContrAgravity ile yeniden güçlendirildi
Konkrook, içeri girmişti; şimdi iki bin yakın taze vardı
Gongonk Adası ve Anakara Çiftliklerinde Kraganlar, Kankad'ın kendisi
onlara. _Aldebaran_ Kankad'ın kasabasına ulaşmıştı ve yüklüyordu
Bir bin Kragan daha .... Keegark'tan başka bir şey yoktu. A
Albay MacKinnon'dan mesaj şafak vakti gelmişti.
Geeksler son savunmalarına nüfuz etmişlerdi ve
ikametgahı havaya uçurur; Daha sonra Keegark havadan çıktı ....
0730, _Northern Star_ Alay Katilleri'ne inmişti, silahlı
İlk kaliteli Terran Piyade sargıları ve birkaç makineli tüfek ve
Bazookas, Krink'teki sarayda ve 0845'e kadar geri döndü
Başka bir alay, jeel besleyiciler. Üç şeritli sokak bağlantı
Saray ve ikamet altı ve sonra
Sekiz .... Grank'ta Guido Karamessinis, hala huzursuz barıştaydı
Kral Yoorkerk, isyancılar isterse
Şirket nihai galipler olacaktı ve herhangi birini almaktan korkacak
Her iki yönde geri dönülemez adım .... sekiz erkek ve dört kadın,
Takkad Denizi'nin doğu kıyısında bir ticaret istasyonundan kurtulanlar,
Kamyonda Konkrook'a ulaştı; güneyde başka bir ticaret istasyonu
Shore, Telecast tarafından oradaki yerlilerin yükselmeyi reddettiğini bildirdi
onlara karşı ve Rakkeed'in beş öğrencisini çarmıha germişti
aralarında vaaz _znidd Suddabit_.

1100'de Paula Quinton ve Barney Mordkovitz neredeyse onu emretti.
biraz uyu. Şirket evindeki mahallelerine gitti, bir
Uzay gemisi kaptanının boyutu bal-rum içeceği ve 1600'e kadar uyudu.
Giydi ve traş etti, açık pencereden duyabiliyordu.
küçük silahların ateşinin yavaş püskürmesi, ara sıra noktalanmış
_Whump-Whump-Whump_ 40 mm Auto-Cannon veya Bir
makineli tüfek.

Telecast istasyonundaki komuta direğine dönen
Arazi tahtası, savunma çevresinin itildiğini gösterdi
kuzeybatı köşesindeki bir çıkıntıda; TV ekranında bir kaba resmedildi
Taşlaşmış ağaç gövdelerinin, kum torbalarının, madencilik makinelerinin göğüs çalışması,
Wallingsby's Natural'ın üzerine paketleme ve olasılıklar ve uçlar
İşçiler koruma altında çalışıyorlarken, Kraganların çarpışma hattı vardı
dört ya da beş yüz metre daha atıldı ve alışveriş yapıyorlardı
Gullied yamaçta skilkans ile pot çekimleri.

"Albay Quinton nerede?" diye sordu. "Dönüş yapmalı
Sack, şimdi. "

"Bir tane alıyor," diye harekete geçti.
Yerli Troops kışlası ve işçi kampı, önceki gece anlattı
o. "General Mordkovitz onu birkaç saat önce yatağa kovaladı,
Beni onun yerini almam için aradı ve sonra yerini almak için dışarı çıktı.
Albay Guilliford hastanede; Yaklaşık on üç yüz vuruldu.
Bir bacağını kaybedeceğinden korkuyorlar. "

"Bu kanlı bir utanç!" Kuzeybatı köşesine işaret etti
Ekranda çevre. "Kimin fikri buydu?" diye sordu. "İyi
bir; Kendimi düşünmeliydim. "

"Yeni yardımcısınız," diye sırıttı Falkenberg. "Birine ne sordu
O büyük kubbeler oradaydı. Ona söylediklerinde on olduğunu
Bin ton termokonsantrat, beş bin ton
Patlatma-çıkışçılar ve beş ton plütonyum, altında, o
Yakında lanetlendi ve sonra bunu hemen emretti. "

Daha fazla rapor geldi. Küçük ikametgahın tüm garnizonu
Doğu kıyısı özgür şehirlerinin en kuzeyinde bulunan Kwurk gelmişti
Kankad'ın kasabasında iki yüz metrelik contravity gol ve beş
Aircars. Hava otomobillerinden ikisi geri kalanının yarım saat geride kaldı
mülteci filo, Keegark'ı ödemek için kapanmış
Kral Orgzild'e saygı. Keegark ikametgahını bildirdiler
Harabeler, merkezi binaları büyük bir kraterde kayboldu; _jan
Smuts_ ve _christiaan de wett_ hala şirket rıhtımındaydı,
Her ikisi de görünüşe göre,
İkamet. Aircars'lardan biri roket yapmış ve makineli tüfeklere sahiptir
Onları tamir etmeye çalışıyor gibi görünen Keegarkans; diğeri patladı
Kral Orgzild'in nitrogliserin bitkisi. Von Schlichten Konkrook'u aradı
ve Keegark'a karşı bir bombalama görevi emretti,
İki gemi hizmet dışı kaldı. _Northern Star_ hala sadık birlikleri Krink'e getiriyordu. Kral
Von Schlichten'in dediği Jonkvank çok sevinçliydi.

"Onları nerede bulduğumuzda hainler öldürüyoruz!" O çok şey verdi. "Şehir
kanları ile sarıdır; Başları her yerde yığılmış! Nasıl
Skilk'te seninle mi? "

"Birçoğunu da öldürdük," diye övdü von Schlichten. "Ve bu gece, biz
daha fazla öldürecek; Biz büyük yıkım bombaları hazırlıyoruz.
üzerine bir taş kalmayana kadar skilk üzerine yağmur yağacak
Bir diğeri ya da bir günlük yaşın bir bebeği hayatta kaldı! "

Jonkvank, amaçlandığı gibi tepki gösterdi. "Ah, hayır, general, hepsini yapma
Bu! "Diye bağırdı.
Terran'ın sözü. Bana bir harabe şehri verecek misin ve
cesetler? Harabeler kimseye iyi değil ve ben bir jeel değilim, yemek
cesetler. "

Von Schlichten omuz silkti. "Güçlü olduğunuzda,
bir kırbaç ile düşmanlar; Zayıf olduğunuzda, yapabileceğiniz tek şey onları öldürmek.
Beş bin askem daha olsaydı, burada ... "

"Ah, asker göndereceğim, mümkün olan en kısa sürede,"
söz. "En İyi Alaylarım: Katiller, Jeel Feeders,
Corpse-BreaPers, Yıkıcılar, Korku Yapıcıları. Ama şimdi biz
Bu günahkâr isyanı durdurdum, burada, şansını alamıyorum
Askerler şehrini soyar çıkarmaz tekrar patlayacak. "

Von Schlichten başını salladı. Jonkvank'ın argümanı mantıklıydı; O olurdu
benzer bir pozisyon aldı.

"Şey, en kısa sürede olabildiğince fazla buraya gel,"
söz konusu. "Mümkün olduğunca kaymaya az hasar vermeye çalışacağız, ama ..."

1830'da Paula, kahvaltısı için ona katıldı, önünde oturdu.
Büyük ekran, akşam yemeğini yiyor. Hafif zemin hareketi vardı
Çevrenin güney ucu boyunca-King Firkked'in normalleri,
Zirk kabileleri tarafından yeniden güçlendirildi ve hepsi
Ateşli silahlara sahip gibi görünüyordu, kalıntılarından filtreliyorlardı
işgücü kampı ve ekipman parkının enkazı-ve
Dağın kenarından yenilenme. Uzun öğleden sonra
Kuzey Sonbahar sürüklendi; Sonunda, 2200'de güneş battı ve
Başka bir saat boyunca tamamen karanlık değil. Bir süredir uğursuz bir
Sessiz ve sonra 0030'da düşman yürürlüğe girerek sürüşe başladı
Hayvancılık sürüleri-Kuzey tarafından yetiştirilen altı ayaklı bacaklı bükülme
Gıda için Ullerans-elektrikli telin savunmalarını test etmek için
kara madenleri. Bunların çoğu vuruldu veya havaya uçtu, ancak birkaçı
şimdiye kadar gerilmiş ve elektrikli olan tel
Tamamen çevrenin etrafında.

Arkalarında uzun saplı Skilkan düzenli partileri geldi
yalıtılmış kesiciler; Telde birkaç kesim yapıldı ve
Bölümü öldü. Bu noktada çizgi daha çok
ince tutuldu; Savunucular hemen hava destek çağrısında bulundu ve
Jarman, kalan yirmi Airjeeps ve beşini emretti.
Savaş arabaları kavgaya. En kısa sürede taahhüt ettiler
Ticari havaalanı kontrol kulesinde radar hava araçlarını aldı
kuzeyden yaklaşmak ve hava saldırısı sirenleri uluma başladı ve
Arama ışıkları devam etti.

Yaz ve kış galerilerinin ani öfkesinden bir koruma olarak,
Binaların hepsi düşük, kalın duvarlı ve çelik ile sağlanmıştır
elektrikle çalıştırılan kapılar ve pencere gömlekleri ve
merkezi olarak kontrol edilir. Bunlar çarptı her işgal edilen binada kapandı.
Zemin savunmasını desteklemek için gönderilen kontrravite
Rezervasyonun güney tarafı bu yeni tehdidi karşılamaya döndü ve
Dört Ağır AirTanks da dahil olmak üzere mevcut her şey kaldırıldı
yukarı. Bu arada silahlar yerden ve çatılardan ateş etmeye başladı.

Dört havaas, sıradan yolcu araçları vardı.
doğaçlama montajlarda makineli tüfek ve on büyük kamyon dönüşüm
Bombacılar, saldırıda. Tüm kamyonlar ve hepsi hariç hepsi
Daklılik savaşçısı-Escort, vuruldu, ancak patlayıcı ve
Termokonsantrat bombaları her yere atıldı. Bir kamyon
kontrol inşası üzerindeki termokonsantrat bombaları yükünü boşalttı
Havaalanı, şiddetli bir yangına başlayıp radarı çıkarır
komisyon. Ordnance-Depot'taki bir onarım alışverişi ateşe verildi ve
Dışarıda yığılmış küçük silah ve makineli tüfek mühimmat miktarı
Dış savunmalara ulaşım patladı. Patlayıcı bir bomba indi
Şirket House ile telecast arasındaki binanın çatısında
İstasyon, çatıda bir delik üflemek ve üst katı yıkmak.
Ve güç bitkisini eksik olan başka bir termokonsantrat yükü
Yerel Troop'ların kalıntıları arasındaki kuru çimlere ateş
kışla.

Hava saldırısı parçalanmadan önce, Kral Askerleri Firkked
Ve düzensiz destekçileri ölü bölüm boyunca sürükleniyordu
tel. Nükleer enerjili dört veya beş büyük çiftlik traktörü vardı, ancak
gibi kullandıkları Contravity-jeneratörlerle donatılmış
Birinci yüzyılın zemin taslakları. Bu saldırı nüfuz etti
Durulmadan önce rezervasyonun ortasında ve saldırganlar
ya öldürüldü ya da sürüldü; Daybreak'ten bu yana ilk kez,
Kırmızı ve sarı ışıklar güç bitkisinin etrafında geldi.

Birleşik hava ve zemin saldırısı dövülür atmaz, von
Schlichten, mevcut tüm kontrravitesini sipariş etti, uçuş devriyeleri
Skilk'e karşı rezervasyon ve misilleme bombalama görevleri etrafında,
ve 90 mm'lik silahlarıyla şehri bombalamaya başladı. Bir dizi yangın
patlak verdi ve yaklaşık 0200'de büyük bir genişleyen turuncu-kırmızı küre
Alev şehirden yükseldi.

"Firkked'in termokonsantrat stoku var," dedi Paula'ya
yanında ekranın önünde duruyordu.

Yarım saat sonra aşırı iyimser olduğunu keşfetti.
Düşmanın Terran Termokonsantrat arzının çoğu
yok edildi, ancak rezervasyonu ve şirketi aşmak için yeterince kaldı
İkinci ve daha şiddetli bir hava saldırısı ne zaman yangın çıkarıcı ile binalar
Kırk veya elli geçici kamyon bombardımanlarından oluşan gelişmiş ve
On beş havaas. Önceki saldırı von Schlichten
Telecast istasyonunda ekran; onun şüpheli iyi şansı
İkincisini doğrudan gözlemlemek için,
O zamanlar Ordun Depotu etrafındaki savunmalar.

Birincisi gibi, ikinci hava saldırısı dövüldü veya daha fazlası
Tam olarak, aşağı. Düşman kontrravitesinin çoğu yok edildi; en azından
Rezervasyonun içine iki düzine araç çöktü. İlkinde olduğu gibi
Örneğin, güneyden eşzamanlı bir yer saldırısı vardı
North End'de bir gösteri saldırısı ile. Bir süredir von
Schlichten, önce tabancasıyla el ele savaşırken buldu
Ve sonra, mühimmatı gittiğinde, almış bir tüfek ve
süngü. Saldırganların sonundan önce tam gün ışığı
ya öldürüldü ya da sürüldü.

Beş dakika sonra, tabanca kliplerini yeniden yüklerken
kurtarılan kartuşlar, _Northern Star_,
Batı'dan dağlar.




Xi.

Fetihle kazanılan prensedomların


Tabancasını kılıf ederek, bir
Bir Albay Khalid Ib'n Talal, Zanzibar Arap, Gemideki Arama
yaklaşan gemiye.

"Ben Jonkvank'ın alaylarından biriyim, Jeel Feeders, Terran ile donatılmış
9 mm tüfekler ve birkaç bazoka; Zirk'larımızdan bir şirketim var
Onların montajları ve altıncı N.U.N.I taburu; Ben de dört tane var
90 mm'lik silahlar, Terran-Manned, "dedi." Durum nedir,
General ve nereye inmemi istiyorsun? "

Von Schlichten durumu kısa bir şekilde, eski ve
Yazdırılamaz askeri klişe. "Rezervasyonun güneyine inmeyi deneyin,
İşçi kampının kalıntılarının biraz batısında, "diye tavsiye etti."
Firkked'in ordusu o bölümde ve en kısa sürede tükenmelerini istiyorum
olası. Size tüm kontrrav ve yangın desteğini vereceğiz
olabilmek."

_Northern Star_ yavaşça hayal kırıklığına uğradı, silahlarını ateşledi ve düştü
bombalar; İnerken, tüfek ateşi tüm alt güvertesinden sıçradı
Portholes. İçeriden tezahürat, insan ve ullaran vardı
hırpalanmış savunma-perimetre; Savaş arabaları, Airjeeps ve doğaçlama
Bombacılar skilkansları yere ve dört
AirTanks, 90 mm'leriyle pozisyon almak ve ateş açmak için harekete geçti,
Kralı Firkked'in düzenli ve yardımcılarını temizlemeye yardımcı olmak
Gullies ve kalıntılar ve onları dağ boyunca güneye götürür,
Geminin ineceği ve ayrıca skilk şehrinden uzaklaşacağı yer. .
_Northern Star_ Hızlı bir şekilde yola çıktı ve birlikler ve topçular olmaya başladı
Boşaltılmamış, dövüşe katılmak.

Krink'e beş yüz mil vardı; kaldırıldıktan üç saat sonra,
_Northern Star_ tekrar geri döndü, iki tane daha Kral Jonkvank'ın
Piyade Alayları ve dördüncü yük geldiğinde 1300'e kadar
Krink, dövüş tamamen kuru hoork'un doğu kıyısındaydı
Nehir. Bu son yeniden oluşturma koşulları,
Skilk'in doğu banliyöleri ve şehre girmeye başladı
arkadan.

Bununla birlikte, skilk sakinleşmesinin olmayacağı açıktı.
Von Schlichten istedi-sokak dövüşü kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi,
kararlı bir düşmana karşı, kötü şöhretli bir şekilde yavaş iş-ve karar verdi
Sarayın kendisine yönelik bir saldırıda _Northern Star_'ı riske atmak,
ve Paula Quinton, Jules Keaveney ve Barney'in itirazları üzerine
Mordkovitz, saldırıyı şahsen yönetmek için.

Şehrin içinde, Krink'ten gelen zirk süvarilerinin itildiğini buldu
Bin yarda daha geniş sokaklardan birine
Saray ve piyade, contravity ve birkaç
AirTanks, bir skilkans kitlesine çarpıyor ve hackliyorlardı.
Tek tip kostüm eksikliği, asker ve arasında ayrım yapmayı engelledi
kasaba halkı. Bunlardan çok azı, kullanıyor gibi görünüyordu
ateşli silahlar; Gözlükleriyle uzun süre ateş ettiklerini görebiliyordu
Kuzey Hava Rifles ve Birkaç Takkad Deniz Turları. Ya silah
bir terran boyunca veya yarıya kadar bir Ulleran boyunca net ateş eder
Elli metre, ama iki yüzden fazla neredeyse zararsızdılar. Orada
Gecenin bombardımanından hala birkaç yangın yanıyor muydu
Daha önce-Ileleran ve özellikle North Ulleran, şehirler yanmadı
Peki-ve Firkked'in stokunun büyük kısmını tüketen yangını
Termokonsantre yakıt uzun zaman önce yanmış ve altı kişilik bir alan bırakmıştı
veya sekiz blok kararmış ve cansız.

Gemi hayal kırıklığına uğratırken, ona eşlik eden altı savaş arabası
saray çatısını vızıldadı, net tutmak için onu kınadı ve Kraganlar
Takımda tüfekleriyle ateş etti. Yedi sekizinci sırada dinlenmeye geldi
kilo azaltma ve hatta gangplanks bitmeden önce,
Kraganlar düz çatıya düşüyordu, merdiven başlığına koşuyordu
Onlara çatı katları ve el bombaları.

Sarayın alınması korkunç bir işti. Tam olarak nasıl olduğunu bilmek
ikametgahı fırtına etselerdi, göstereceklerdi çok merhamet,
Firkked'in askerleri ve sarayları umutsuzca savaştı ve olması gerekiyordu
İmha, zemin, oda oda, koridorda koridor. Orada
Von Schlichten olarak zemin kattan kaçma girişimiydi ve
Kraganları yukarıdan aşağı indi, ama _Northern Star_
ve savaş arabaları ve Airjeps eskortu bombalandı ve makineli silahlı
ve kaçakları yukarıdan salladı ve sadık zirk süvarileri,
Çetenin içinden patlamak, çekim ve mızraklama geldi. Bu zamana kadar,
Bir ses amplifikatörüne donatılmış bir hava otomobili tepegözü dolaşırken
Altıncı N.U.N.I. Çeyrek Teklifler Bağırdı
ve teslim olan herhangi birini kurtarmak için birliklere emirler.

Yukarıdan aşağı inen von Schlichten ve kraganları üzerine kaydı
Zeminler sarı ullaran kanı ile giderek daha yağlı. O almıştı
İlk merdivenin dibinde bir geniş kword; Biraz sonra,
Başka bir lehine, daha iyi dengeli ve
daha iyi koruma. Tahtın kapılarında öfkeli bir savaş vardı
oda; Sonunda, kendi ölülerinin bedenlerine tırmanmak ve
Düşman, içindeydiler.

Burada en azından ne kadar uzun bir çeyrek sorusu yoktu.
Firkked yaşadı; North Ulleran soylular gözlerin altına teslim edilmedi
Kralları ve Kuzey Ulleran Kralları tahtlarını teslim etmediler
canlı. Ayrıca von Schlichten'in
Dikkatli, bir kralın sadece fatihi tarafından kişisel olarak öldürülmesi gerektiğine dikkat edin
Çelik ile savaş.

Etrafında bir Kragan süngü kama ile ve
Broadsword elinde, tahtta yolunu tuttu, burada firkkked
bekledi, üst ellerinden birinde bir kılıç, durum mızrağı
Diğer ve her bir alt eldeki bir hançer. Sol eliyle von
Schlichten, süngü takipçilerinden birinin tüfeğinden ayırdı.
ve ileri gitti, bir adamın saçmalıklarını düşünmemeye çalışmamaya çalışarak
Altıncı yüzyıl, medeni bir kiralanmanın temsilcisi
Şirket, bir barbar kral ile kılıçlarla ölüme düello yapmak
taht başka bir barbar ya da ne olabileceğine söz vermişti
Bu dört silahlı canavarlığın onu öldürmesine izin verdiyse.

Ancak göründüğü kadar kötü değildi. Süslü devlet mızrağı, içinde
Uzun, acımasız görünümlü bıçağına rağmen, özellikle iyi değildi
Savaş silahı, en azından bir yandan ve Firkked,
Silahının bolluğu. Birkaç eğik çizgi ve jabdan sonra von
Schlichten, rakibinin elinden hantal şeyi vurdu. Bu
durmuş olan Skilkan asaletinden korkulu bir ululülasyon yaptı
düello izlemek için savaşmak; Açıkçası en kötü türdü
Kötü Omen. Firkked, görünüşte rahatlamış gibi görünüşte
bir şey, kılıcını her iki elinde yakaladı ve bir yuvarlak ev salınımını hedefledi
von Schlichten'in başı; von Schlichten kaçtı, sakatlıktan birini sakladı
Firkked'in hızlı bir eğik çizgi ile alt elleri ve kraliyete akın etti
karın. Firkked kalan hançerini Parry'ye kullandı, bir adım destekledi
tahtına daha yakın ve kılıcıyla başka bir salıncak aldı,
Schlichten sol elindeki süngü üzerine ayrıldı. Sonra destek, o
Bin yaşındaki Firkked'in bacağının içine eğildi
_coup-de-jarnac_. Firkked, ağırlığını destekleyemiyor
Bir bacak üzerinde yoğun tonlu gövde, tökezledi; Von Schlichten onu düzgün bir şekilde çalıştırdı
göğsünden kılıcıyla ve boğazdan
süngü.

Taht odasında bir an için sessizlik vardı ve sonra
Korkunç kolektif çığlık, Skilkans silahlarını attı. Bir
Von Schlichten'in Kraganları tüfeğini söndü ve mızrakını aldı
Dört eliyle de belirtin, görevini törenle geride bırakarak
Victor. Birkaç kişi, Firkked'in cesedini kenarına sürükledi
Dais ve bunlardan biri yaprak şeklinde kısa kelimesini çizdi ve
Kafanın kesildi.

       * * * * * *

Öğleden sonra, von Schlichten sarayın çatısındaydı,
Firkked'in başı noktada kazınmış olan devlet mızrağını tutarak,
bir Terran teknisyeni görsel-işitsel bir kaydedici hedefledi.

"Bu," dedi, Geek-Speaker ağzında, "
Firkked'in devlet mızrağı ve burada, bunun üzerine Kral Firkked'in başı.
İki gün önce, Firkked şirketle barışındaydı ve Firkked
Kral skilk. Eğer zayıf elini yükseltmeye cesaret edememiş olsaydı
Uller Şirketinin Maddesi, hala hayatta olurdu ve mızrağı
hala arkasından doğacaktı. Öyleyse karşı yükselen herkes
Şirket yok .... kesildi. "

Kamera durdu. Bir Kragan öne çıktı ve devlet mızrağını aldı,
Korkunç yükü ile, yakındaki bir duvara taşıyarak ve
yukarı, bu sahne için artık gerekli olmayan bir sahne mülkiyeti gibi
Ama bir sonraki için gerekli. Von Schlichten geek-hecesini çıkardı,
sildi ve kesti ve sigara kasasını cebinden aldı.

"Şey, bu sınır!" Sırasında ortaya çıkan Paula Quinton
Sahnenin çekimi patladı. "Onu öldürmen gerektiğini sanıyordum
Askerlerinizi teşvik etmek için kendiniz; Seni düşünmedim
Arkadaşlarınıza göstermek için bir film yapmak istedim. Ben geçiyorum; Sen
Kendinize yeni bir adjutant bulabilir! "

Von Schlichten, altın ve platin çantasına sigaraya dokundu ve
Monokle'den ona baktı.

"İstifa edemezsin," dedi ona. "Memurların istifası
düşmanlıkların sonuna kadar kabul edilmek. Her halükarda yapmamalıyım
gitmene özen; Sen en iyi adjutantsın, hideyoshi o'leary değil
hariç, hiç vardı. Otur, Albay. "Sigarayı yaktı." Senin
Politico-askeri eğitimin hala biraz doldurulması gerekiyor.

"Grank'ta iki gemimiz var. Biri _Northern Lights_, kardeş
_Northern Star_'ın gemisi. Diğeri kruvazör _procyon_,
Sadece Uller'de gerçek savaş gemisi, dört 200 mm'lik tabancadan oluşan ana pil.
Kral Yoorkerk, tanımadığım bu gemilerin kontrolünü nasıl kontrol edebildi,
Ama bir soruşturma kurulu olacak ve belki birkaç
Mahkemeler, işler yapabileceğimiz bir noktaya stabilize edildiğinde
Bu tür lüksleri karşılayın. Olduğu gibi, bu gemilere umutsuzca ihtiyacımız var ve
İçeri girer girmez Hideyoshi O'Leary ile Grank'e gönderiyorum
_Northern Star_ ve bir sürü Kragan tüfekleri, onları gevşemek için.
Bu son sahne olan görsel-işitsel
kullanacağı levye. "

"Ah! Anlıyorum!" Sonunda gözleri zevkle genişledi
yakalandı; Sigarayı ve ışık von schlichten'i kabul etti
teklif edildi. "İyi eski _NERVENKRIEG_!"

"Evet. Nazi atalarımdan dört yüz atalarımdan adapte olduğum küçük bir fikir
ve elli yıl önce. Hideyoshi, Kral Yoorkerk'e bir
film gösterisi. Bahse girerim, gevşemeyecek ve yayınlamayacak _procyon_ ve
_Northern Lights_ ve Grank ikametgahını gördükten sonra kaldırın
Firkked'in kafasının o noktasından ona atanan atış
Aşırı büyümüş Asagai? Dediğim gibi, bu da sadece son sahne. Ben
Bu dövüş boyunca sahneler çekiyordum; Bazıları
Gerçekten dehşet verici. "

"Ama neden kendinle savaşmak zorunda kaldın?" diye sordu. "Aldın
Dördüne iki el ile korkunç bir şans. "

"O kadar korkunç değil, fiziksel sınırlamalar hakkında size ne söylediğimi hatırla
Ullerans. Ama onu bir kılıçla kendim öldürmek zorunda kaldım; buna göre
Beni Skilk Kralı yapan yerel gelenek. "

"Neden, Majesteleri!" Ayağa kalktı ve alaycı bir şekilde kurdu. "Ama düşündüm
Skilk'in Jonkvank Kralı'nı yapacaktın. "

Başını salladı. "Sadece Viceroy," diye düzeltti. "Veriyorum
Ona kalmış değil, ona bağlı olarak devlet mızrağı; Benim vasal olarak hüküm sürecek
Ve sonuç olarak, şirketin vassali olarak ve çok geçmeden,
Krink'te de çok daha fazlası ol. Bu biraz daha uzun sürecek-
askeri misyonlar ve ekonomik görevler olmalı ve
Ticaret-Agreler ve diğerleri, ilk önce-ama yolda
bir kukla-prens olmak. "

Yarım saat sonra, büyük ve aşırı süslü bir hava lansmanı,
Kral Jonkvank için Konkrook tersanelerinde özel olarak inşa edilmiş
Doğudan dağın üzerinden gelen manzaralı. Bir eskort
Savaş arabaları onu karşılamak için gönderildi ve bir tabur Kragan ve
Firkked'in mahkemesinden kurtulanlar saray çatısına hazırlandı.

"Majesteleri, Jonkvank, Krink Kralı!" Kralın eski Herald
Firkked'in mahkemesi, şimdi Kral Carlos von Schlichten'e müjdeledi, bağırdı
Jonkvank olarak kılıcının düzüyle pirinç bir kalkan üzerine vuruyor
bir grup soylu ve onun
Hideyoshi O'Leary ve Francis N. Shapiro ile Devlet Mızrak
onları çoban. Konuklar çatıda ilerledikçe, Herald
tekrar kalkanına çarptı. "Majesteleri Carlos von Schlichten,"-
Karlok Vonk Zlikdenk-"Kral, savaş hakkıyla, Skilk!"

Von Schlichten, kendi harçlarıyla tanışmak için ilerledi, kendi mızrağı
Devlet, Firkked'in başı hala sırıtarak, iki adım geride
o.

Jonkvank durdu, yüzü Saurian öfkesi ile büktü.

"Bu nedir?" istedi. "Bana kral olabileceğimi söyledin
Skilk; Bir Terran sözünü böyle mi tutuyor? "

"Bir Terran'ın sözü her zaman iyidir, Jonkvank," diye yanıtladı von Schlichten,
Bir egemen adreslemede uygun olduğu gibi başlıkları atlamak
bir diğer. "Benim sözüm, skilk ve benim sözümde hüküm sürmelisin
duruyor. Ancak bu şeyler özelliğe göre iyi bir şekilde yapılmalıdır
ve yasa. Firkked'i tek savaşta öldürdüm. Bunu yapmasaydım,
Gençlerin herhangi biri için eğim mızrağı yalan söylerdi
Almak için firkkked. Bu yasa değil mi? "

Jonkvank başını salladı. "Bu yasa," diye itiraf etti.

"Güzel. Şimdi, Firkked'i yasal olarak öldürdüğümden beri, mızrağı
Benim ve benim olan benim ne istediğim gibi verebilirim. Şimdi sana veriyorum
Vaat ettiğim gibi, benim adımda taşımak için skilk mızrağı. "

Tören silahını taşıyan Kragan, başını attı
Noktadan firkked; Başka bir Kragan onu bir kenara attı ve ilerledi
Mızrak bıçağını bir bezle silin. Von Schlichten mızrağı aldı ve
Jonkvank'a verdi.

"Bu iyi değil!" Skilkan soylulardan biri protesto etti. O vardı
protesto etmek için diğerlerinden daha iyi; Birkaç saat vardı
Daha önce, yemin etmek için hizmetlilerinin bir şirketinin başında yer aldı
Şirkete sadakat. "Bizi yönetmelisin, evet. Öldürdün
Tek savaşta firkkked ve şirketin askeri sizsiniz,
Burada her şeyin gördüğü gibi güçlü. Ama bu yabancının
Skilk mızrağı göz önüne alındığında, bu iyi değil! "

Örneğiyle cesaretlendirilen diğerlerinden bazıları,
anlaşma.

"Dinle, hepiniz!" Von Schlichten bağırdı. "İşte soru yok
Krink skilk üzerinde karar verir. Skilk mızrağını kimin tuttuğu önemli mi?
Bunu benim adımda ne zaman yapar? Ve Kral Jonkvank yabancı olmayacak. O
Aralarında gelecek ve yaşayacak ve daha sonra ileri geri seyahat edecek
Krink ve skilk arasında ve Krink'in mızrağını bırakacak
Krink ve skilk mızrağı skilk ve skilk'te bir
Skilkan. "

Jonkvank dışında herkesi tatmin ediyor gibiydi ve zekası vardı
Bir sorun yapmamak için yeterli. Krink mızrağına bile sahipti
lansmanında, gözden kaçtı ve eşlik ettiğinde
Von Schlichten, bir saat sonra Hideyoshi O'Leary'yi Grank için görmek için,
Onun arkasında taşınan skilk mızrağı vardı. O yalnızken
Von Schlichten, Kral Firkked'in Bedchamber olan odasında,
Ancak patladı: "Söz verdiğiniz tüm bu aptallık nedir
Benim adımda bu insanlar ve şimdi gerçekleştirmeliyim? Ben
Skilk mızrağını skilk ve Krink'in mızrağını Krink'te bırakın ve
Buraya yaşamak için gel .... "

"Skilk tutmak mı istiyorsun?" Diye sordu von Schlichten.

"Skilk tutmayı düşünüyorum. Başlamak için büyük bir öldürme olacak
Burada. Çok büyük bir öldürme: bu aptalın
Bu işe başlamak için firkked; Sahte barınak verenlerin
Peygamber, buradayken rakkeed; veren inançsız rahiplerin
iğrenç heresies'e kulak ve onun
tapınaklardaki küfürler; Krink'e casus gönderenlerin
Askerlerimi ve soylularımı boz ve saptırıyor; olanların ... "

"Olması gerektiği gibi," diye kabul etti von Schlichten. "Bunun dışında
Bunların anılarından önce hızlı ve aynı anda yapılmalıdır
Suçlar insanların zihinlerinden kaybolur. Ve büyük özen gösterilmeli
sadece bir şeyden suçlu olduğu kanıtlanabilecekleri öldürmek; Böylece
Kral Jonkvank'ın adaletinin korkunç olduğu söylenecek
Evildoers ama barışı koruyanlara bir koruma ve kalkan
ve yasalara uyun. Böylece bilge olmanın adını kazanacaksınız ve
Sadece kral. Ve rahipler öldürüldüğünde yapılmalıdır
Sadık olan diğer rahiplerin yönetiminde
tanrılar ve kral firkked tapınaklarından çıktı ve
Tanrılar adına yapılır. Böylece dindar olacaksın ve
İmparatorluk değil, kral. Skilk'te neden skilkan olmalısın, sen
Flurknurk'un sözlerini ve diğerlerinin onunla nasıl anlaştığını duydu. BT
Şehrin yabancı yönetime girdiği görülmesine izin verilmemelidir.
Ve insanlar size dilekçe vermedikçe, yasaları değiştirmemelisiniz.
Yani, vergileri de artırmalısınız ve el koymamalısınız
Ebeveynlerin ölümü için öldürülenlerin mülkleri
her zaman patrimonies kaybından önce affedilir. Ve seçmelisin
bazı skilkan soylular ve gençlerinin babası olur ve
Her şeyden önce, Firkked'in hiçbirini canlı bırakmalısınız, yükseltmek için
daha sonra sana karşı isyan. "

Jonkvank başını salladı, derinden etkilendi. "Tanrılar tarafından, Karlok Vonk Zlikdenk,
Bu bilgelik! Şimdi Firkked'in beğenilerinin neden yapamayacağı görülüyor
size karşı ya da şirkete karşı hakim olduğunuz sürece
Şirketin üst kılıç kolu! "

Dürüstlük von Schlichten'i bir an için özgünlüğü reddetmeye cazip geldi
az önce ilan ettiği ilkeler için, deneme fiyatında bile
Niccolo Machiavelli adını bir geek hoparlörüyle telaffuz etmek. Açık
Ancak ikinci düşünce, politika düşünceleri onu kısıtladı. Eğer
Jonkvank hiç _The Prince_'i duydu, hiçbir şey onu yetersiz tutamaz
bir Ulleran çevirisinden ve von Schlichten sadece
tam bir setin Ulleran çevirisinden mutlu
Bethe-Cycle Bomba özellikleri.




Xii.

Niflheim'ın Gölgesi


Güneş, arkasındaki ufka doğru aşağı ve alt kaydı
Havalandırmanın geniş vadi ve kuru yatağı boyunca güneye hava arabası mermisi
Nehir, gece gündüz bölgeye yaklaşıyor. Hassan Bogdanoff sürdü
Harry Quong öğle yemeğini bitirirken, başlamak için yerleri değiştirirken
sahip olmak. Von Schlichten buzdolabından iki şişe bira aldı
Öğle yemeği koruyucu bir bölümü ve bir tane Paula Quinton ve biri için açıldı
kendisi için.

"Bu meraklılarla ne yapacağız"-O kötü kullanıyordu
ve bilinçsiz ve özel olarak aşağılayıcı kelime, şimdi-"Bundan sonra
baştan? Onlara sadece 'Jolly iyi oynadı, güzel oyun,
değil mi? ' Ve Çarşamba akşamı bulunduğumuz yere geri dön. "

"Hayır, yapamayız. Terran -nöbet olması gerekecek
işgal ettiğimiz bu gezegenin her yerinde siyasi güç ve
Takkad Denizi'nin etrafında ve kuzeyinde konsolide edildiğimiz anda gidiyoruz
Başka bir yere taşınması gerekiyor, "diye yanıtladı." Keegark, Konkrook ve
Ücretsiz şehirler elbette, nispeten kolay olacak. Koltalar
Şimdi bize karşı, onları zorla ele geçirebiliriz. Yapmalıydık
Jonkvank ile ilgilenen, ya da daha doğrusu yaptım, bu yüzden daha yavaş olacak
İşlem, ama bunu zamanında halledeceğiz. O çifti de biliyorsam
Sanırım yapıyorum, Jonkvank ve Yoorkerk bize bol miktarda bahane verecek,
Çok geçmeden. O zaman, onlara yasa yoluyla hükümet vermeye başlayabiliriz
kraliyet kararnamesi ve gerçek adalet mahkemeleri; bir son vermek
kafa ödeme sistemi ve bu keyfi kitle tutuklamalarına ve
köle saldırısından başka bir şey olmayan vergi-delinquens hapsetmeleri
Geek prensleri kendi halkında. Ve yavaş yavaş, Serfdom'u ortadan kaldırın. İçinde
Birkaç yüzyıl, bu gezegen
Federasyon, Odin ve Freya gibi. "

"Şey, şirketin buraya gönderdiği çok fazla şey olmaz mı?
Harrington'un yeri? "

"Çok yanılmadıkça, şirket beni onaylayacak," diye yanıtladı.
"Uller'de yönetim uzun süredir askeri bir mesele olacak
Gelecek zamanı ve hatta bankacılık karteli ve ticari çıkarlar
Şirkette bunu fark edecek ve gerekliliği görecek
Siyasi kontrolü ele almak. Federasyon hükümeti daha büyük
Şirkete olan ilginin halkın farkına varması da; Her zaman var
tercih etti. Ve sadece emin olmak için, Terra'ya Hid O'Leary gönderiyorum
Bir sonraki gemi, durum hakkında tam bir rapor hazırlamak için. "

"O zamana kadar temizleneceğini mi düşünüyorsun? Montevideo_'nun _City
Niflheim'dan üç aydan biraz daha az. "

"O zamana kadar temizlenmesi gerekecek. Bu savaşı devam ettiremeyiz
Bir aydan fazla, şimdiki oranda. Polis eylemi ve moping,
Evet, tam ölçekli savaş, hayır. "

"Mühimmat?" diye sordu.

Ona memnun bir sürprizle baktı. "Eğitiminiz
ilerliyor, "dedi." Biliyor musun, çok profesyonel
Memurlar, savaş şubelerindeki saha rütbesine kadar bile,
Bu cephane, cennetten mucizevi bir şekilde iner
Kamyonlar, bunun için her radyoya dua ettiklerinde. Değil; var
harcandığı kadar hızlı üretilecek ve yapmıyoruz
O. Bu yüzden bu meraklıları bitmeden yalamalıyız, çünkü biz
Onları Gunbutts ve süngü ile yalayamam. "

"Peki, nükleer silahlara ne dersin?" Diye sordu Paula. "Önermekten nefret ediyorum
Mimir, Fenris ve Midgard'da ne yaptıklarını biliyorum ve
Birinci yüzyılda Terra'da yaptılar. Ama bizim tek bizim olabilir
şans."

Birasını bitirdi ve şişeyi atık alıcısına itti,
Sonra sigaralarından çıktı.

"Böyle bir karar vermek zorunda kalırdım, Paula," dedi ona.
"Nükleer enerjinin askeri kullanımı son-iyi,
Sonraki bir şey-Uller'de görmek istiyorum. Neyse ki veya
Ne yazık ki, bu vermem gerekmeyecek bir karar. Yok
Gezegendeki tek nükleer bomba. Şirket her zaman reddedildi
Burada üretilmelerine veya stoklanmalarına izin verin. "

"Şimdi onları yapmanın herhangi bir eleştirisi olacağını sanmıyorum, şimdi,
genel. Ve kesinlikle bol miktarda plütonyum var. Yapabilirsin
A-bombaları, en azından. "

"Burada nasıl yapılacağını bile bilen kimse yok. Çoğu
Nükleer mühendisler yaklaşık üç ay içinde bir tane çalışabiliriz
ya birine ihtiyaç duymaz ya da hayatta olmaz. "

"İki hafta önce _pretoria_ üzerine gelen Dr. Gomes,
Onlar, "Çelişti."
Niflheim, volkanları aktive etmek ve cevher taşıyan lav getirmek için kullanmak
yüzeye. "

Von Schlichten'in eli, çakmağını ucuna getirerek
Sigara, bir saniye durakladı. Sonra operasyonu tamamladı,
Kapattı ve bıraktı.

"Bütün bunlar ne zaman oldu?"

Zihinsel aritmetik için zaman ayırdı; Bir uzay gemisi memuru bile
Bunu yapmak için, yıldızlararası zaman ilişkileri sorunu ortaya çıktığında.

"Yaklaşık üç katlı gün önce, Galaktik Standart.
İlk atış, Terra'dan gelmeden önce altı bomba. İkincisi gördüm
Niflheim'i _canberra_'da bırakmadan bir gün kadar çekim. Dr. Gomes
Üçüncü çekimi ertelemek için _pretoria_ kadar kalmak zorunda kaldı. Neden?"

"NIF'deyken Gorkrink adında bir inekle karşılaştın mı?" O
diye sordu ona. "Peki ne tür bir iş yapıyordu?"

"Gorkrink? Hatırlamıyorum .... Oh, evet! Dr.
Murillo, sismolog. Yılı ikinci atıştan sonra sona erdi; O
_canberra_'da Uller'e geldi. Dr. Murillo onu kaybettiğim için üzgündü. O
Lingua Terra'yı mükemmel bir şekilde anladı; Dr. Murillo onunla konuşabilirdi,
Geek-Speaker kullanmadan Kankad ile yapmanın yolu. "

"Peki, ama ne tür bir iş ...?"

"A-bombalarını sette ve ateşlemeye yardım etmek .... _OH! İyi Tanrım! _"

"Bunu tekrar söyleyebilir ve Allah, Shiva ve Kali'de anlaşabilirsin,"
Schlichten ona söyledi. "Özellikle Kali .... Harry! Bakın
Bu kutudan biraz daha hız. Konkrook'a gitmek istiyorum
Hala orada! "

       * * * * * *

Konkrook doğu konk'un ötesinde göründüğünde tam karanlıktı
Dağlar, bulutların alt tarafında korkunç bir leke ve
Gongonk Adası ve güneydeki şirket çiftliklerinde birkaç
Gökyüzünde parmaklar etrafında dönüyorlar. Ne zaman von
Schlichten dış ses pikupunu açtı, duyabildi.
Ağır silahların uzak tom-toming ve kabukların ve bombaların çökmesi. Arabayı gelen yörüngelerin üstünde olacak kadar yüksek tutmak
Shells, Harry Quong, Hassan Bogdanoff
Radyoda Gongonk Adası ile konuştu.

Şehir kötüydü. Yetmiş beş ila yüz büyük vardı
yangınlar gidiyor ve yeni bir tane yükselen bir termokonsantrat topunda başladı
İzlerken alev. Üç silah kesici, _elmoran_, _gaucho_,
ve _bushranger_ ve yaklaşık elli büyük yük kamyonu
Bombacılar, ada ve şehir arasında gidip geliyordu.
Kraliyet Sarayı uçtan uca yanıyordu ve tüm sahil
ve Sanayi Bölgesi alevlerdeydi. Savaş arabaları ve Airjeeps
Kabuk, roket ve makineli tüfek sokakları ve binalar için dalış. O
Altı büyük bombardıman uçağı, onurlu alayı boşaltmak için hareket ettirdi,
diğeri, Terrans'ın dediği gibi bir dizi binada
Güney onuncu cadde ve binaların çatılarında bir blok uzaklıkta, kırmızı ve
Mavi fişekler yanıyordu ve hem insan hem de figürleri görebiliyordu
Ulleran, harçlar ve makineli tüfekler kurma.

Şirket House'un üst aşamasına iniş, adada.
Birkaç gün önce von Schlichten'in gördüğü bir terran tarafından buluştu
Spaceport'ta yerli emek, ama şimdi bir binbaşı giyen
Insignia. Von Schlichten'i sahip olması gereken bir selamla selamladı
Bazı filmlerden eski Fransız yabancı lejyonu hakkında bilgi edindi. Von
Schlichten cidden geri döndü.

"Herkes Genel Valinin ofisinde, efendim," dedi.
"Ofisiniz, yani. Kral Kankad da bizimle birlikte."

Onları asansöre eşlik etti, sonra bir telefona döndü; Ne zaman
Von Schlichten ve Paula ofise ulaştı, herkes kalabalıktı
Onları selamlamak için kapı: Themistocles M'Zangwe, kolu bir askıda;
Johannesburg avukatı Hans Meyerstein, daha da fazlasına sahip görünüyordu
Tuğgeneralden daha bantu kanı; Morton Buhrmann,
Ticari amir; Mali Sekreter Laviola; bir düzine veya
Yani diğer memurlar ve sivil yöneticiler. Bir hubbub vardı
selamlar ve o kadar gerçek bir sıcaklığı tespit etmekten memnuniyet duydu
Memurlardan olduğu gibi sivil yönetim kalabalığı.

"Şey, seninle geri döndüğüme sevindim," diye yanıtladı genel olarak. "Ve izin ver
Ben şimdiki albay Paula Quinton, yeni adjutant; Hid O'Leary
Kuzeyde görev .... Onlar, bu mükemmel bir şekilde muhteşem bir parçaydı
burada çalışmak; Bunu sadece kişisel bir tebrik olarak değil, alabilirsiniz,
ama tüm kalabalık için bir tür birim atıf olarak. Hepiniz davrandınız
Övgünün hemen üstünde. "Bir çift giyen Kral Kankad'a döndü
omuz-koltukların üst elleri için otomatik ve başka bir
Altında çapraz vücut kemer kılıflarında eşleştirin. "Ve ne dedim
Herkes senin için iki katına çıkıyor, Kankad, "diye ekledi, alkışlayarak
Kragan omuzda.

"Yaptığı tek şey çoğumuzu kurtarmaktı!" M'Zangwe dedi. "Asıyorduk
Halkı gelmeye başlayana kadar buradaki tırnaklarımız tarafından. Ve
Sonra, _aldebaran _.... gönderdikten sonra "

"Bu arada _aldebaran_ nerede? Geldiğimde onu görmedim
içinde."

"Kankad'a dayanarak, Keegark'a karşı bombardıman uçuşu ve tutma
Bu gemilere dikkat edin. Prinsloo rıhtımda _de wett_ yakaladı
orada ve onu parçaladı, ama _jan smuts_ kaçtı ve biz
Paul Paul Kruger_'i de bulabildi. Muhtemelen onlar
Her ikisi de doğu kıyısında, Orgzild için yeniden uygulama topladı, "
M'Zangwe dedi.

"Birlikleri hızla hareket ettirme yeteneğimiz, bizi en üstte tutan şeydir
Uzun ve Orgzild'in bunu gerçekleştirmek için bolca zamanı vardı, "von Schlichten
söz konusu. "Burada _procyon_ aldığımızda, onu göndereceğim,
Bu gemileri bulmak ve kurtulmak için hafif izci araçları ekranı ile
onlardan .... Grank'ta nasıl ortaya çıkıyor? Yapmadım
Araba radyomu açarak aşağı in. "

Bu başka bir hubbub'a dokundu: "Duymadın, General?" ...
"Aman Tanrım, bu sadece bu sürekliliğin dışında!" ... "Eh, söyle
O, biri! "... "Hayır, ekrana saklan; bu onun hikayesi!"

Birisi kendini santralde buldu. Geri kalanı oturdu
Uzun konferans masasında. Laviola ve Meyerstein ve Buhrmann
Özellikle Sid Harrington's'ta oturma von Schlichten
eski sandalye ve Paula Quinton için bir sandalye alır. Bir süre sonra,
Büyük ekrandaki karışık renkler kendilerini bir görüntüye dönüştürdü
Hideyoshi O'Leary, boş bir kedi kedisi gibi sırıtarak
JADFISH-BOWL.

"Peki ne oldu?" Von Schlichten, alışveriş yaptıktan sonra sordu
selamlar. "Filmleri nasıl sevdi? Ve
_Procyon_ ve _Northern Lights_ Loose? "

"Yoorkerk derinden etkilendi," diye yanıtladı O'Leary. "Onun hikayesi şu
O, şirketin gerçek ve sürekli seven arkadaşıydı;
Belirli sadakatsiz unsurların alıntılamasını önlemek için harekete geçti.
Şirketin insanlarına ve mülküne zarar vermek. _Procyon's_
Konkrook'a. Burada _Northern Lights_ ve _Northern Star_
Skilk; Nereye gönderilmelerini istiyorsun? "

"Şimdilik _Northern Star_ Skilk'te bırakın.
Şirketin harika ve iyi arkadaşı King Yoorkerk, şirketin beklediği
Burada ve karşı kampanya için bazı askerlere katkıda bulunması
Keegark, bu başladığında; En iyi silahı aldığınızdan emin olun ve
sahip olduğu en iyi eğitimli alaylar ve onları en kısa sürede buraya getirin
olası. Kraganlarınız veya Karamessinis'in birliklerinden hiçbirini buraya göndermeyin,
Yine de; kalitesinden emin olana kadar onları grank içinde tutun
Yoorkerk'in dostluğu. "

"Şey, general, sanırım şimdi emin olabiliriz.
Peygamberi bana doğru attı ... "

"_Ne_?" Von Schlichten, tek bir tekerlekli takmaya başladığını hissetti ve bir
üzerinde daha sıkı kavrama. "DSÖ?"

Hideyoshi O'Leary, "Bana ödeyin, onları bırakmadı," dedi. "Neden,
Peygamber'i çekti. Yoorkerk, gemilerimizi ve halkımızı tutuyordu
Kaybettiğimiz durum; Biz de sarayda rakkeed tutuyordu.
kazanmak. Tabii ki, Rakkeed onun onurlu bir misafir olduğunu düşündü,
Yoorkerk'in gardiyanları onu içeri sürükledi ve bize çevirdi ... "

"O inek," dedi von Schlichten, "kendi iyiliği için çok akıllı. Bazıları.
Bu günlerde her iki ucu da ortaya ve her ikisine karşı oynayacak
Sonlar üzerine katlanacak ve onu parçalayacak. "Ona bir şüphe meydana geldi.
"Bunun çekildiğinden emin misin? Tıpkı denemek için Yoorkerk gibi olurdu
Bize zil sat. "

O'Leary ciddiyetle başını salladı. "Bunu hemen düşündüm. Bu
gerçek makale; Karamessinis'in Constabulary ve Zekası
Memurlar onu benim için onayladı. Ne yapmamı istiyorsun, onu gönder
Konkrook'a mı? "

Von Schlichten başını salladı. "Yerel olarak rahipleri alın
Tanrı'yı ​​küfür, sapkınlık için yargılanması için saygı duydu
bir peygamberin taklit etmek, büyücülüğü lisanssız pratik yapmak veya
Siz veya aklınıza gelebilecek başka tüm dini suçlar. Sonra, sonra
Kendisine titizlikle adil bir yargılama yapıldı, kralın askerlerine sahip
Yoorkerk ona başını çekin ve başını büyük bir işaretin üzerine yapıştırın
Yerli diller, 'sahte peygamberi çekti.' Ve görsel-işitsel var
tüm iş, deneme ve infazdan yapılmış ve
Rahipler ve Yoorkerk'in memurları ön planda ve halkımız
Resimlerin dışında kalın. "

"Sabun ve havlu, General Pontius von Pilate için!" Paula Quinton
çağırdı.

"Bu bir fikir; Yoorkerk'e ne vereceğimi merak ediyordum
referans hediyesi, "Hideyoshi O'Leary." Güzel bir otuz parçalı
Gümüş set! "

"Oldukça uygun," diye onayladı von Schlichten. "Şey, birinci sınıf yaptın
iş. Seni mümkün olan en kısa sürede bizimle geri istiyorum-neyse ki, şimdi
Bir tuğgeneral-ama Grank-Krink-Skilk'teki duruma kadar değil
stabilize. Ve sonunda, muhtemelen kalıcı ayarlamanız gerekecek
Kuzeydeki karargah. "

Hideyoshi O'Leary ona teşekkür ettikten ve imzaladıktan sonra ve ekran
yine karanlıktı, diğerlerine döndü.

"Şey, beyler, endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum
Kuzey, önümüzdeki birkaç gün. Bu operasyonu ne kadar sürdürüyorsunuz
Konkrook'a karşı, sakinleşmeyi tamamlayacak mı? "

"Tam Pasifikasyon Ne Kadar Tam, General?" Temalı
M'Zangwe bilmek istedi. "Organize olmanın sonunu kastediyorsan
Kadro boyutu gruplarından daha büyük direnç, üç gün diyelim, ver
Veya on iki saat ayırın. Tabii ki, tutan küçük gruplar olacak
Birkaç hafta boyunca, özellikle tarım ülkesinde ve
Orman .... "

"Onları unutabiliriz; bu küçük taktikler.
Bir süredir burada bir tür işgal gücü; anlaşabilirler
bununla. Mümkün olan en kısa sürede Keegark üzerinde çalışmamız gerekecek;
Keegark'ı azalttıktan sonra, bir
Doğu kıyısındaki özgür şehirlere karşı kampanya. "

"Affonun yalvarıyor, general, ama azaltmak ne için hafif bir kelime
Keegark'a yapmalı, "dedi Hans Meyerstein."
bir futbol sahası kadar düz şehir ve sonra futbol oynayın
Kral Orgzild'in başı. "

"Herhangi bir özel sebep var mı?" Diye sordu von Schlichten. "Ek olarak
Blount-Lemoyne katliamı, yani? "

"Bunu söylemeliyim, General!" Themistocles M'Zangwe Meyerstein destekli
yukarı. "Bob, ona söyle."

İstihbarat memuru Albay Robert Grinell kalktı ve
ağzından puro. Kısa ve yuvarlak gövdeli ve kel başlıydı,
Ama eski Terran Federasyonu düzenli ordusuydu.

"Şey, General, Genesis hakkında biraz bilgi ediniyoruz
Bu işten son zamanlarda, "dedi."
Her şeyi almış bir gösteri gibi; Böyle görünmesi gerekiyordu. Ama
Her şey Kral Orgzild tarafından Keegark'ta yumurtadan çıktı. Başardık
Birkaç önemli konkrookan yakalayın "-yarım düzine adını verdi-" kim
Konuşmak için yapıldı ve birkaç kişi gönüllü olarak geldi ve
mobilyalı bilgiler. Orgzild başlangıçta planı tasarladı;
Rakkeed sadece haberci çocuktu. Yüzüm rengini alıyor
Her şeyin planlandığını her düşündüğümde şirket ticari markası
Bir yıldan fazla bir süredir, burunlarımızın altında, hatta
Her şeye dokun .... "

"Sid Harrington'un zehirlenmesi ve ölümünü duyurmamız mı?"
Diye sordu von Schlichten.

"Bunu kendin anladınız, efendim? Peki, bu kadar." Grinell gitti
ayrıntılı olarak, von Schlichten sabırsızlığı uzak tutmaya çalışırken
yüzünün. Yanında Paula Quinton da kıpır kıpırdı; o idi
Kral Orgzild ve Prens Gorkrink'in ne olduğunu düşünmek
Şimdi yapıyorum. "Ve olumlu biliyorum ki zehirlenme emri
Sid Harrington burada Keegarkan büyükelçiliğinden geldi ve geçti
Gurghurk ve Keeluk'un üzerinden burada bu ineke
Viskide zehir. "

"Evet. Keegark'ın silinmesi gerektiğine katılıyorum ve sahip olmak istiyorum
Bir nükleer bomba inşa etmek için gereken zamanla ilgili bir tahmin
işi yapmak için. Eski moda plütonyum fisyon a-bombalarından biri
oldukça iyi yap. "

Herkes hızla döndü. Anlık bir sessizlik vardı ve sonra
Albay Evan Colbert, dördüncü Kragan tüfeklerinden kıdemli subay
Themistocles altında M'Zangwe, sesini buldu.

"Bu bir emirse, general, bunu halledeceğiz. Ama istiyorum
İlk olarak, bu konuda nükleer silahlarla ilgili şirket politikasını hatırlatın
Gezegen. "

"Bu politikanın farkındayım. Bunun nedeninin de farkındayım. Biz
Uller'de doğal yakıt eksikliğinden dolayı, ayarlamaya zorlandı
nükleer güç reaktörleri yukarı ve büyük miktarlarda plütonyum sağlayın
Geeks onları beslemek için. Şirket yerlileri buradan istemiyor
Yıkıcı için nükleer enerji kullanma olasılığının öğrenilmesi
amaçlar. Beyler, bu ölü bir konu. Öğrendiler
Niflheim'daki halkımıza teşekkürler ve tahminim tamamen olmadıkça
Yanlış, Kral Orgzild'in zaten en az bir birinci yüzyıl var
Nagasaki-tipi plütonyum bombası. Sahip olduğuna inanmaya meyilliyim
Siparişlerin gönderildiği sırada muhtemelen daha fazla bomba gibi bir bomba
Buradaki büyükelçiliğine, Genel Vali'nin zehirlenmesi için
Harrington. "

Bununla birlikte, davasından bir sigara seçti, Paula'ya teklif etti,
ve çakmağını çekti. Onun yanmıştı ve onun üzerinde şişiyordu
Kendi, diğerleri nihayet onlara söylediklerini fark ettiğinde.

"Bu imkansız!" masanın altındaki biri bağırdı, sanki
bunu yapardı. Diğeri-sivil idareden biri
Kalabalık-neredeyse tamamen tekrarlanan Jules Keeveney'in Skilk'teki sözleri: "Ne
Zeka yapıyor muydu? "

"General von Schlichten," Albay Grinell eğik bilişini aldı
"Yeni ima yoluyla, en büyük ücret aldınız
departmanıma karşı. Sadece sende yanılmıyorsan
dedi, mahkemeye katılmayı hak ediyorum. "

"Sana karşı suçlamalar getiremedim Albay; eğer bir
Mahkeme savaş meselesi, sizinle birlikte rıhtıma ait olurdum, "von schlichten
ona söyledi. "Görünüşe göre, bir parça hayati bilgi
değerlendiremeyenlerin sahip olduğu ve bu kadar
Öğleden sonra, onun varlığından habersizdim. Albay Quinton, varsayalım
Skilk'ten aşağı inerken bana söylediklerini tekrar ediyorsun. "

"Şey, General, Dr. Gomes'in bunu yapmasını sağlamalıyız mı?"
Diye sordu Paula. "Sonuçta, bu bombaları Niflheim üzerine inşa etti ve
Bizimkini inşa etmek zorunda kalacak olan o olacak. "

"Bu doğru." Etrafa baktı. "Dr. Lourenco Gomes nerede
İki hafta önce _pretoria_ üzerine gelen nükleer mühendis? Göndermek
Onun için dışarı çıkın ve onu hemen buraya getir. "

Başka bir garip sessizlik vardı. Sonra Şefi Kent Pickering
Gongonk Adası güç bitkisi boğazını temizledi.

"Neden, General, bilmiyor musun? Dr. Gomes öldü. Öldü
ayaklanmanın ilk yarım saatinde. "




Xiii.

Sahip olmadığımız bir torba hile


İç doğru kaçtı ve göz kaslarını kenarında sıktı.
Monokle, fiziksel olarak da kaçmaktan korunmak için donmaya çalışıyor
Yüzünden hissettiği şaşkınlık.

"Bu kötü, Kent," dedi. "Çok kötü. Çok güveniyordum
Dr. Gomes kendi bombamız tasarlamak için. "

"Şey, genel, eğer lütfen." Bu Air-commodore Leslie
Hargreaves. "Kral Orgzild'in bir
atom bombası. Bu doğruysa, bu hepimiz için korkunç bir tehlike. Ancak
Keegarkans'ın bunu yapabileceğine inanmakta zorlanıyorum.
kaynakları ve teknolojik düzeylerinde. Şimdi olsaydı
Kraganlar, bu farklı olurdu, ama ... "

"Paula, bana ne söylediğinizi ve açıklaman iyi olur ve
bununla ilgili olabileceğini düşünebileceğiniz başka bir şey .... bu
Ses Kayıt Siparişi Açık mı? Sonra aç, biri; Bunu istiyoruz
bantlanmış. "

Paula yükseldi ve konuşmaya başladı: "Sanırım hepiniz ne olduğunu anlıyorsunuz
Koşullar Niflheim ve bu Ulleran yerli işçilerinin nasıl olduğu
istihdam edilen; Ancak, amacını açıklayarak başlasam iyi olur
bu nükleer bombaların tasarlandığı ve kullanıldığı ... "

Gülümsedi; Düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu fark etti ve
sağlamak için durma. Ona doğru bir kalem ve ped çizdi ve başladı
sıkılmış bir şekilde karalamalar, kasıtlı olarak aklını ne kadar kapatarak
diyordu. İki varsayım vardı, düşündü: birincisi,
Kral Orgzild zaten kullanabileceği bir nükleer bombaya sahipti
Dr. Gomes'in yokluğunda böyle bir bomba seçti ve ikincisi
sadece uzun deneyden sonra Gongonk Adası'nda üretilebilir
iş. Bu varsayımların her ikisi de doğru olsaydı,
Uller'deki her Terran'ın ölüm cümlesi. İlk yapmadı
an şüphe. Bunu yapmanın nedenleri çok iyiydi. Onu reddetti
daha fazla dikkate alındığında ve ikincisi üzerinde yoğunlaştı.

"... nagasaki tipi bomba olarak bilinen ilk tip
Plütonyum bombası gelişti, "Paula diyordu." Gerçekten, bu bir
Teknolojik antika, ama amaç için yeterince iyiydi ve Dr. Gomes, yerel olarak mevcut malzemelerle inşa edebilir ... "

Bu onun özü buydu. Bir ordudan plütonyum bombası
Bakış açısı, Flintlock Musket'in olduğu kadar eskidi.
İkinci Dünya Savaşı'nın zamanı. Hızlı bir şekilde gözden geçirdi.
Atom döneminin başlangıcından bu yana silah geliştirme. .
İkinci Dünya Savaşı'nın sonundan beri vurgu,
nükleer silahlar ve roket fililleri. H-bombası vardı, kendisi
eskimiş ve Bethe-Cyle Bombası ve Subneutron Bombası ve
Omega-ışını bombası ve nega-madde bombası ve sonra
Kuzey Yarımküre'de medeniyet ve yeninin yükselişi
Güney Amerika ve Güney Afrika ve Avustralya'da medeniyet. Bugün,
Birliklerinin kullandığı küçük silahlar ve topçular sadece hafifti
Birinci yüzyılın silahlarında ve tüm modern
Terran Federasyonu tarafından kullanılan nükleer silahlar
Mars üzerinde uzay donanması üssü, becerileri olan küçük bir uzmanlar tarafından
neredeyse genel bilimsel ve teknik dünyaya kapalı
Bir ortaçağ loncasının sırları. Eski A-bombası tarihseldi
merak ve Uller'de bir meslekten olmayandan daha fazlasına sahip kimse yoktu
Modern nükleer silahların karmaşık teknolojisi hakkında bilgi. Orada
Gongonk Adası'nda bol miktarda iyi nükleer enerji mühendisi vardı, ama nasıl
Uzun zamandır bir plütonyum bombası tasarlamak ve inşa etmek gerekir mi?

Paula, "... ayrıca Lingua Terra hakkında iyi bir anlayışa sahip," diyor.
"O ve Dr. Murillo, tıpkı General'i duyduğum gibi iki dille konuştular.
Von Schlichten ve Kral Kankad birbirleriyle konuşurlar. Hiç yok
Gorkrink'in Lingua Terra'yı okuyup okuyamayacağı düşünün, ya da öyleyse,
Görmüş olabileceği kağıtlar veya planlar. "

"Sadece bir dakika, Paula," dedi. "Albay Grinell, ne yapar?
Şube bu gorkrink var mı? "

"Kral Orgzild'in oğlu ve Prens Jurnkonk'un kızı,"
Dedi Grinell. "İki yıl önce NIF için imzaladığını biliyorduk, ama
Sahip olduğumuz hikaye, mahkemede lehine düşmüş ve
sürgün. Şimdi, bizi yanıltmak için dikildiğini görebiliyorum. Olarak
Lingua Terra'yı okuyabilir ya da okuyamasın, inancım yapabileceğidir. Biz
Konuştuğunda anlayabileceğini bilin. Öğrenebilirdi
Bu okullardan birinde okuyun Mohammed Ferriera, on veya on beş
Yıllar önce."

"Ve Dr. Gomes ve Dr. Murillo ve Dr. Livesey gazeteler ve planlar bıraktı
Her yerde yatıyor, "Paula ekledi."
Bir casus olarak, neredeyse her şeyi kopyalayabilirdi. "

"Şey, işte burada," dedi Von Schlichten. "Gorkrink bulunduğunda
Plütonyum bombalar için kullanılabilir, tüm bunları toplamaya başladı
yapabileceği bilgi. Ve eve gelir gelmez hepsini çevirdi
Pappy Orgzild'e. "

"Bu hala Kee-Geeks'in hiçbir şey yapabildiği anlamına gelmiyor
Bununla birlikte, "Air-commodore Hargreaves tartıştı.

"Sanırım öyle," Von Schlichten farklıydı. "Orgzild olur olmaz
Plütonyum bombası yapma olasılığını duyun, bir
A-bombası projesi ve bunu ilk olarak düşünmeyin
Yüzyıl Manhattan Projesi. Üretme sorunu olmaz
Fisyonlar-Bu gezegene rafine plütonyum dağılıyoruz
Konfeti gibi. "

"Eh, bir A-bombası oldukça karmaşık bir mekanizma parçası olsa bile
Bunun planları var, "dedi Kent Pickering." Hatırladığım gibi, orada
Birkaç subkritik kütlesi plütonyum veya U-235 veya
Her neyse, şekilli patlayıcı suçlamalarıyla birlikte havaya uçuruldu, hepsi
aynı anda kovulmalıdır. Bu çok fazla elektrik anlamına gelir
Bu ineklerin elle yapımını göremediğim bağlantı parçaları. "

"Yapabilirim," dedi Paula. "Bu yerli işi hiç gördün mü
Kuyumcular yapıyor mu? Ve bana sahip oldukları bir saat işinden bahsetmedin mi
Buradaki üniversitede, güneşin görünen hareketlerini göstermek için ... "

"Bu doğru," dedi von Schlichten. "Ve yapamadıkları şey
Bizden satın alabilirlerdi; Onlara çok fazla elektrik sattık
teçhizat. "

Buhrmann, "Pekala, bir A-bombası inşa edebilirlerdi." Dedi. "Ama yaptı
Onlar?"

"Yapmaya çalıştıklarını varsayıyoruz. Gorkrink, Canberra'daki NIF'den döndü,
Üç ay önce, "von Schlichten."
A-bombası, bu ayaklanmaya sinyal vermezdi.
Ya bir tane vardı ya da bir tane yapamayacağını biliyordu ve pes etmeyecekti
Sadece üç ay içinde denemek. Bu nedenle, bence
başarılı oldu ve Gorkrink'i buraya gönderdiği sırada başarılı olmuştu
O dört ton plütonyum, sahip olmasına izin veriyoruz ve tesadüfen
Ghroghrank'a Sid Harrington'un zehirlenmesi için kelimeyi geçmesini söyle
Plana göre. "

"O zaman neden ayaklanmanın başında bize kullanmadı?"
Meyerstein bilmek istedi.

"Neden o? Bizden kurtulmak Orgzild'in sadece ilk adımı
Plan, "Dedi Grinell." Geek tarihi kadar ilerledikçe,
Keegark, Konkrook'u ve özgür şehirleri fethetmeye çalışıyor ve
Kendilerini tüm Takkad deniz bölgesinin ustaları yapın. Bırak Konkrook
Bizi silin ve sonra birliklerinde hareket edebilir ve Konkrook'u alabilir. Veya,
Burada inekleri yenersek, yaptığımız gibi, bizi bombalayabilir
Dışarı ve sonra Konkrook'a gidin. Bence olduğumuz sürece
Burada savaşırken bekleyecek. Konkrook'a ne kadar çok hasar verirsek
Daha kolay onun için olacak. "

"O zaman ayaklarımızı Konkrook cephesinde sürüklemeye başlasak iyi olur,"
Dedi. "Ve kendi bomba inşa etmeye çalışmakla meşgul ol."

Von Schlichten, büyük ekrana baktı.
Konkrook, havai bir pikaptan yansıtılıyordu.

"İkinci yarısı üzerinde anlaşacağım," dedi Von Schlichten. "Ve biz
Ayrıca bir tür güvenlik-patrol sistemi kurmanız gerekir
Keegark bombardıman uçakları. Ve _procyon_ buraya gelir gelmez,
onu avlamak ve bu iki boer sınıfını yok etmek için göndermek için
Masarlar, _jan smuts_ ve _kruger_. Ve yapmalıyız
Kankad'ın kasabasının korunması için düzenleme; Bu başka bir şey olacağından emin
Orgzild'in yüksek öncelikli hedefleri. Konkrook aleyhindeki eyleme gelince,
Tavsiyenize güveneceğim, onlara. Şehrin düşüşünü geciktirebilir miyiz
Herhangi bir süre var mı? "

M'Zangwe başını salladı. "Contravity'yi yönlendirdiğimizde
Güvenlik-Patrol çalışması, zemin aksiyonu biraz yavaşlayacak
kurs. Ama inekler şimdi nakavt edilmekle ilgili. "

"Onunla cehennem.
Şehirdeki zaferi geciktirerek orgzild ve muhtemelen
Burada işçi olarak birlikler. "Pickering'e döndü." Dr. Pickering,
Bizim için bir bomba tasarlamak için ne tür bir mürettebat birlikte kazıyabilirsiniz? "
diye sordu.

"Eh, Martirano, Sternberg ve Howard Fu-chung ve Piet var
Van Reenen ve .... "Başını salladı." Altı ya da sekizden alabilirim
Onları yaklaşık yirmi dakika içinde burada; Bir proje kuracağım ve
Birkaç saat içinde çalışıyor. Nitelikli biri olmalı
tesiste görev, her zaman, elbette, ama .... "

"Pekala, onları arayın. Bombanın dün bitmesini istiyorum
öğleden sonra. Ve seninle herkes ve sen, kendin daha iyisi vardı
sivil statüye geri dönün. Bu, yapabileceğin bir şey değil
Numaralar ve bunun ne hakkında olduğunu bilmeyen kimseyi istemiyorum
Kıyafetinize rütbe çekmek. Devam et, çeteni ara ve izin ver
Mümkün olan en kısa sürede ne yapabileceğinizi bilin. "

Hargreaves'a döndü. "Les, uçmaktan sorumlu olacaksın
güvenlik devriyeleri ve orgzild'i tutmak için elinizden gelen her şeyi yapmak
Onu bombalayabilmemiz için bizi bombalamak. Her şeyde önceliğe sahip olacaksın
Sadece Pickering için ikinci. "

Hargreaves başını salladı. "Dediğin gibi, general, korumalıyız
Kankad'ın yanı sıra burası. Yaklaşık beş yüz mil uzakta
Burada Kankad'ın ve Kankad'dan Keegark'a sekiz katlı mil .... "

Von Schlichten ile konuşmayı bıraktı ve kendine mırıldanmaya başladı,
Gemilerin isimleri ve hızlar ve ödeme yükü
Hava teknelerinin kapasiteleri ve mesafeler. Yaklaşık beş dakika içinde
bir programın çalıştırılması; Bu arada, von Schlichten
Sadece sabırlı olun ve kendini içerir. Masaya baktı ve
Yeşil bir gömlekle ince yüzlü, satürn görünümlü bir adamı gördü,
Bir albayın omuzlarında işaretlenmiş üç eşmerkezli dairesi ile
gümüş boya. Emmett Pearson, İletişim Şefi.

"Emmett," dedi, "bu gezegenin etrafına girdiğin yörüngeler,
İki bin mil uzakta, telecast yeniden yayın istasyonları için. Ne kadar
Bunlardan birine bir ekip konabilir mi? "

Pearson güldü. "Neyin mürettebatı, General? Beyaz fareler veya eğitimli
Hamamböceği? Bunlardan birinin içinde hiçbir şey için yer yok
hareket etmek daha büyük. "

"Şey, otomatik olduklarını biliyorum, ama onlara nasıl hizmet ediyorsunuz?"

"Dışarıdan. Onlar sadece on metre, yaklaşık yirmi içinde
her iki ucunda on beş metrelik bir topla uzunluk ve her şey
çıkarılabilecek bölümler. Bakım kangumuz bir
küçük bir uzay gemisi gibi ve ya dışarıda çalışır
uzayları veya yeni bir bölüme koyar ve hizmet edilemez olanı getirir
burada dükkanlara. "

"Ah, şimdi bu küçük uzay gemisi ne tür bir şey?"

"Aralarında hava kilidi olan bir çift elli ton kamyon gibi bir şey ve
ortada bağlanmış; Elbette hava geçirmez ve basınçlı ve
bir uzay gemisi gibi yalıtılmış. Altı kişilik bir tarafın yaşam alanları
Mürettebat-bazen çetenin her seferinde bir hafta kadar çıkması-ve
Diğer taraf bir atölye. "

Bu ilginç geliyordu. Kontrravite ile, elbette, gibi terimler
"Kaçış-Hız" ve "kitlesel oran" tamamen antikacı
faiz.

"Ne kadar sürer," diye sordu Pearson, "o araca uyması gerekir mi?
Radar, kızılötesi ve ultra maden
Görme, elektron-teleskop, ısı ve radyasyon dedektörleri, bütün
eserler-ve yaklaşık yüz ila yüz elli mil yukarıda
Keegark? "

"Söyleyemedim, General," diye yanıtladı Emmett Pearson. "Yapmak zorunda kalacaktı
bir tersane işi olun ve bunların çoğu benim dışında açık
departman. Air-commodore Hargreaves'e sorun. "

"Les!" Dışarı çağırdı. "Uyan, Les!"

"Sadece bir saniye, general." Hargreaves çılgınca yastığı üzerinde karaladı.
"Şimdi," dedi başını kaldırarak. "Ne, efendim?"

"Emmett, burada, hizmet vermek için kullandığı genç sınıf bir uzay gemisi var
Bu yörünge telekast rölesi istasyonları. Sana ne olduğunu söyleyecek
beğenmek. Her türlü algılama cihazı ile donatılmasını istiyorum
içine veya üzerine sıkıştı ve Keegark'ın üstünde görüldü. Olmalı,
Tabii ki, sadece Keegark bölgesini değil, aynı zamanda
Konkrook, Kankad ve Aşağı Hoork ve Konk Nehri Valley'leri. "

"Evet, anladım." Hargreaves bir telefonu kaptı, yumrukladı
kombinasyon ve düşük bir sesle hızla konuşmaya başladı. Sonra
Happ ederken. "Pekala, Bay Pearson-Albay Pearson, yani.
Uzay buggy'nizi tersaneye göndermesini sağlayın. Oğlanlarım düzeltecek
Yukarı. "Başka bir kağıt parçası üzerine bir not verdi." Eğer yaşarsak
Bu, hizmette birkaç supra-atmosfer gemim olacak
Bu gezegende .... Şimdi, genel olarak, geçici bir kurulumum var. Biz
güney ve doğusunda devriye çalışması için _elmoran_'a ihtiyaç duyacak
Konkrook ve kuzeye _gaucho_ ve _bushranger_ ve
Kuzeydoğu, Kankad'a dayanıyor. _Aldebaran_'ı Kankad's'ta tutacağız,
ve onu acil durumlar için kullanın. Ve ışık devriyeleri olacak
Bunun gibi bir kontravite. "Kırmızı kalemle bir harita verdi ve
Mavi kalem işaretleri, von Schlichten. "Kırmızı Kankad merkezli;
Mavi Konkrook tabanlıdır. "

"Bu iyi görünüyor," dedi von Schlichten. "Başka bir şey var
Yine de. İzci araçlarının Keegark bölgesini kaplamasını istiyoruz.
Radyasyon detektörleri. Bu inekler oldukça iyi farkındalar
Fisyondan kaynaklanan radyasyon tehlikesi, ancak
ya çok hafif olan sıradan endüstriyel güç reaktörleri
üstte korumalı veya korumasız. Orgzild'in nerede olduğunu öğrenmek istiyoruz
Bomba bitkisi. "

"Evet, General, radyasyon dedektörlerini alabildiğimiz anda
Kankad'ın, onlarla donatılmış birkaç hızlı havaasımız olacak
o iş. "

"Dedektörlerimiz var, laboratuvarımız ve reaksiyon bitkimizde" Kankad
söz konusu. "Ve halkım, istediğiniz anda daha fazlasını yapabilir." O
Bir an için düşündüm. "Belki şimdi şehre gitmeliyim.
burada olduğundan daha fazla faydalı olun. "

Bir masada uzmanlarıyla konuşan Kent Pickering
Ayrı, iade edildi.

"Bir program kurduk, General," dedi. "Çok olacak
Beklediğimden daha zor. Hiçbirimiz tam olarak ne olduğumuzu bilmiyoruz
Bunlardan birini inşa etmek için yapmak zorunda. Görüyorsunuz, uranyum veya
Plütonyum fisyon bombası dört yüz yılı aşkın bir süredir kullanılmıyor. BT
eskimesinden çok sonra gizli gizli bir maddeydi, çünkü
yerini alarak daha az ölümcül bir şekilde işlenmemişti-
Hıristiyan Anarşist Partinin bir araya getirdiği A-bombası
Örneğin 378'de Buenos Aires. Ve sonra,
sınıflandırılmış, şimdiye kadar yerini almıştı, sadece
antikacı ilgi; Ders kitapları sadece genel olarak ele alındı
terimler. İlkeler elbette temel nükleer bilimin bir parçasıdır;
"A-bombasının sırrı" sadece bir torba mühendislik hilesiydi
Sahip değiliz ve yeniden keşfetmemiz gerekecek. Tasarımı
TAMPERS, subcritical getirmek için kimyasal-aşırı yüklü yüklerin tasarımı
Birlikte kitleler, vaka tasarımı, patlatma mekanizması, bunun gibi şeyler. "

"Eski Hiroşima ve Nagasaki türleri hakkında bile tüm veriler
Elbette hala var. Gibi yerlerde alabilirsiniz
Montevideo Üniversitesi Kütüphanesi veya Jan Smuts Memorial Kütüphanesi
Cape Town. Ama burada yok. Birkaç detaylandırıyoruz
Genç Teknisyenler Gongonk'ta burada kütüphaneyi araştıracak
Ada, ama iyimser değiliz. Herhangi birinden geçmeyi göze alamayız
Şans, sıfır olguya yaklaşsa bile. "

Von Schlichten başını salladı. "Bu beklediğim şeyle ilgili," dedi. "BEN
Gomes'in verilerini daha toz depolama yığınlarından birinden aldığını varsayalım.
Jan Smuts veya Montevideo, ilk etapta .... Eh, hala istiyorum
Bu bomba dün öğleden sonra bitti, ama bu olduğu için
pratik olmayan, biraz almanız gerekecek-ama
olası-uzun. "

"Bu konuda tanıtım hakkında ne yapacağız?" Howlett,
Personel adamı sordu. "Bunun bozulmuş çıkmasını istemiyoruz
form-nasıl daha da kötüleştirilebilse de, yapamadım
Tahmin et-ve birliklerin omuzlarında gökyüzünü izlemesi ve
Bir şeyi görür görmez paniğe girmek yapmadıkları bir şey görmez
anlamak."

"Hayır, yapmıyoruz. Birkaç birlik paniği gördüm," von Schlichten
söz konusu. "Panikten çok daha kötü bir şey olamaz."

Hargreaves, "Terrans'ın en kötüsü söylemesi gerektiğini düşünüyorum." Dedi.
"Ve tek umudumuzun kendi inşa etmemiz olduğunu ve
önce düştü. Kraganlara gelince .... ne düşünüyorsun, Kral Kankad? "

"Onlara Keegark'ı yok etmek için bir bomba inşa ettiğimizi söyle;
mühimmatın altında koşmak ve bu bizim bitiş umudumuz
Mühimmat gitmeden önce savaş, "dedi Kankad."
Ne tür bir bomba olduğu bir şey. Ama onlara o kralı söyleme
Orgzild'in zaten böyle bir bombası var. Beni dışarı çıkaran yaşlı kanad
Kendisi, halkımızın silahlardan panik içinde nasıl kaçtığını anlattı
Terrans, halkınız ve benimki hala düşman olduğunda. Bu
Bu silahlar olduğu gibi, karşılaştıkları silahlar için
Eski Kraganların mızrakları ve yayları .... ve Grank'tan gelen meraklılar geldiğinde
Burada, onlara kazandığımızı ve eğer iyi savaşırlarsa,
Konkrook ve Keegark'ın ganimetini paylaşabilir. "

Von Schlichten büyük ekrana baktı. Zaten, Themistocles
M'Zangwe, kanal pilini yangını azaltmak için emretmişti; Büyük Silahlar
otuz saniyelik aralıklı salvoslarda tek başına ateş ediyorlardı. Daha azdı
Bombalama da; Contravity savaştan çıkarılıyordu. "Şey, hepimizin yapacak şeyler var," dedi. "Ve sanırım varız
tartışmak için her şeyi tartıştı. Herkes bir şey düşünür
Unuttuk mu? ... o zaman ertelendik. "

O ve Paula Quinton asansörü çatıya götürdü ve yan tarafta oturdu
yanda, öfkelenen çatışmayı sessizce izlemek
kanal ve ada boyunca büyük silahların daha yakın flaşları
şehir tarafı.

"Çarşamba gecesi, hepimizin pişirildiğimizi sanıyordum," dedi Paula.
"İki gün içinde kuzeyi temizlemek de imkansızlık gibi görünüyordu.
Belki tekrar yaparsın. "

"Bunu ateşten çıkarırsam, general olmayacağım;
Sihirbaz, "dedi." Pickering bir sihirbaz olacak, yani; O çocuk
Kurtulabilirse pastırmamızı kim kurtaracak. "
Alev yansıtan su. "Kendimizi çocuk etmeyelim; biz sadece
Gardiyanlarda darağacı adımlarda tekme ve ısırma. "

"Peki, neden tuzak yayılana kadar dursun?" diye sordu. "Ne olacak
Atomize edildikten sonra bu gezegendeki bu insanlar? "

"Düşünmek istemediğim. Kankad'ın kasabası ikincisini alacak
bomba; Orgzild bizi sildikten sonra Kraganları terk etmeye cesaret edemez.
Kuzeydeki Yoorkerk ve Jonkvank, Keaveney ve Shapiro'yu açacak
ve Karamessinis ve O'Leary'yi sakladı ve silin. Ve bir sonraki zaman
Gemi buraya giriyor ve ne olduğunu öğreniyorlar,
Federasyon Uzay Donanması ve bu gezegen Fenris'ten daha kötüleşecek
yaptı. Dört kolu ve bir yüzü olan her şeyi patlatacaklar
kertenkele...."

Yarım düzine hava otomobili aniden havaalanından kalktı ve çizildi
Kuzeydoğu'ya kadar. Geçtikçe, yanma ışığında
Şehir, en az üçünün birden fazla olduğunu görebiliyordu
Üstte roket lanetleyicileri. Saniyeler içinde bir silah kesici yarıştı
Onlardan sonra ve Konkrook'un üzerinde olan bir saniye, bir
Bomba ve takip etmek için geri döndü.

"Belki bu kadar," dedi Paula.

"Eh, eğer öyleyse, buradan başka bir yerde daha iyi olmayacağız,"
Ona dedi. "Kalalım ve izleyelim."

Ancak uzun bir süre gibi görünen bir şey, bir pırıltı ışık
Doğu Konk Dağları'nda gösterildi. Onlar flaşlar değildi
patlamalar; Bazıları magnezyum fişeklerdi ve bazıları bir
gemi.

"Bu _procyon_, Grank'tan," dedi. "Herkes iyi bir işaret alıyor
Bu için-tespit istasyonları, önleme, silah kesiciler. Eğer olsaydı
öyle, durdurma şansı çok olurdu. "Hissetti
Pickering'in ona Lourenco Gomes
öldü. "Gorkrink'in herhangi bir uyuşturucu almadığı iyi bir şey
O oradayken rehberli füzeler. Teslim etmek zorunda oldukları sürece
Contravity ile bir şansımız var. "

Oturdukları korkuluktan ayağa kalktılar ve
İlk kez, sol kolunun üzerinde olduğunu keşfetti.
omuz ve sağ elini noktada dinlendirmişti
Sağ kalçası, tabancasının hemen üstünde. Klasörünü aldı
taşıdığı kağıtlar ve onu asansöre koydu
O ve sadece yaşayan çeyrek seviyesine ayrıldıklarında oldu
eski cesaret protokolünü takip ettiğini hatırladı
Askeri rütbenin önceliğinden ziyade.




Xiv.

Gözden geçirenler cehennemden çıkardı


Suçlu bir başlangıçla uyandı ve tavandaki saate baktı;
0945 idi. Kendini kapaklardan kurtarmak için ayaklarını kaydırdı
zemin ve banyo için sprinted. Almak için karışıkken
Duş doğru sıcaklığa ayarlanmış, bludgeoned
Vicdan Kendisine, geniş bir şekilde uyanan bir generalin daha iyi olduğunu söyleyerek
Yarım uykuda bir generalden, yapabileceği hiçbir şey yoktu
Umarım Hargreaves'ın devriyeleri bombayı Konkrook'tan uzak tutar
Pickering'in beyin güvenliği kendilerinden biriyle ortaya çıkana kadar
Başkomutan'ın çuval zamanı yapması gerçeği
Moral için, etrafta koşmanın gösterisinden çok daha iyi
daireler. Dikkatli bir şekilde traş oldu; çenesinde bir anız sakal
Endişeli olduğu gerçeğine ihanet edin. Sonra giyindi, monokle koydu
gözünde ve Sid'de kurulmuş olan karargahı aradı
Harrington-şimdi onun-Office. Santralde bir kız ortaya çıktı
ekranı ve Paula Quinton'a yer verdi,
son iki saat.

"_Northern Lights_ yaklaşık üç saat önce içeri girdi, General,"
ona söyledi. "Kral Yoorkerk'in Piyade Alaylarından dördü vardı
Gemide-Yedinci, Şanlı ve Terrible, Dördüncü,
Utakas, ikincisi, throne gücü ve
Onikinci, sonsuza dek uyumsuz. Onlar üzüntüyü görünümlü rabble i
Hiç gördüm, ama Hideyoshi Yoorkerk'in sahip olduğu en iyi olduklarını söylüyor ve
Hepsinde terran tarzı tüfekler var. General M'Zangwe onları içine aldı
taburlar ve her bir Kragan alayına bir tabur koydu.
Bence Kraganlardan onlardan daha fazla korkuyorlar
isyancılar. "

Başını salladı. Muhtemelen onları kullanmanın en iyi yoluydu, içinde
mevcut durum. Sorun şu ki, M'Zangwe tartışmasız
taktik fikirli. Yoorkerk'lerin o meraklılarını Kragans'a koy ve
Konkrook'u fethetmek için en yararlı olurlardı, ama sorun
Bu, Kraganlarla ilişki kurduktan sonra,
Makul iyi birliklerin kendileri, istenmeyen iyileştirme
Kral Yoorkerk'in Ordusu. Öte yandan değil. Onları içeri al
Şirket hizmeti yeterince uzun ve unutmak isteyebilirler
Yoorkerk ve orada kal.

"Şehirde durum nasıl?" diye sordu.

"Şey, yavaşlıyor, çünkü kontrraviteyi çekmeye başladığımızdan"
Ona, "ama inekler hızla parçalanıyor .... oh, vardı
Geçen akşam, _procyon_
içeri girdi. İki ContraGravity aracı, bir hava otomobili ve bir hava kremi,
Gemiyle buluşmak için dışarı çıktı, hesaplanmadı. "

"Araçlarımızdan ikisinin kayıp mı demek istiyorsun?"

Başını salladı, şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Şey, hayır. Hepsi
Bu kimliği belirsiz uçak uyarısına cevap veren araçlar geri döndü, ancak
Kayıt olmadığımız bu ikisi vardı.
Albay Grinell araştırıyor, ama hiçbir şey bulamıyor ... "

“Ona daha fazla zaman kaybetmemesini söyle” dedi. "Bu ikisi
Muhtemelen Konkrook'tan meraklılar. Biliyor musun, von schlichten böyle
Aile Almanya'dan çıktı, üçüncü yılında-İspanya'ya bir bombardıman uçağı.
Konkrook savaş suçluları ordusunun önünde çıkıyor
Meslek içeri giriyor. "

"Eh, eski Kragan Kaleleri'ndeki gönderiler biraz contravity rapor ediyor,
Ve partiler 'Saurs'a binerek, şehirden batıya doğru hareket ediyor' dedi.
"Yollarda çok sayıda mülteci var. Ve
Konkrook, direnişin her saat zayıfladığını kabul edin .... Ve
supra-atmosfer gözlem-zanaat-onu aramaya başlıyorlar
_Sky-Spy _-- Keegark üzerinde yüz elli mil yükseldi. Sahibiz
Radar ve Görme Ekranları ve Telemetered Radyasyon ve Diğer Dedektörler
Burada, ona ayarlanmış. _Northern'e benzer bir set yüklüyorlar
Lights_ Tersane'de. Bu arada, Air-commodore Hargreaves istiyor
Kanal pilinden bir çift 155 mm tüfek alıp alamayacağını bilin
ve onları _lights_ üzerine monte edin. "

"Evet, elbette, olmadığı sürece istediği her şeye sahip olabilir
Bomba projesi için acilen gerekli. "

"_Sky-spy_, Keegark ve
Çevresindeki çiftçilik araları-aircars, kamyonlar, birkaç vuruş-ama
Şüpheli bir şey yok. Boer sınıfı gemilerin her ikisinin de izi yok.
Kankad'ın halkı,
_Procyon_ ve _aldebaran_ ve Kankad'ın kasabası için başka bir set.
Pickering ve halkı hala çalışıyor, ama hepsi güzel görünüyor
hüsrana uğramış. Mühimmat tesisinde büyük Thornton var
getirmek için kimyasal-aşırı yükleyici ücretler üzerinde deneysel çalışma
Alt Kritik kitleleri bir araya getirin ve bir patlamaya kadar onları bir arada tutun
üretilebilir; yetenekli elektriklerin çoğunu kullanıyorlar ve
Elektronik insanlar patlatıcı bir cihaz hazırlamak için. Bu yüzden Kankad'ın
İnsanlar tespit-cihaz çalışmalarının çoğunu yapıyorlar. Hargreaves
Bir sürü küçük zanaat takmak-savaş arabaları ve sivil hava otomobilleri-
Radar, devriye için kullanmak için setler. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Von Schlichten. "Etrafta olacağım ve nasıl olacağım
Biraz kahvaltı yaptıktan sonra işler. "

Ana kafeteryada, dört kat aşağı kahvaltı yaptı; yoktu
Her zamanki gibi gülmek ve konuşmak, ama orada kalabalık görünüyordu
iyi ruhlar. Keegark'ı izleyerek merkezde biraz zaman geçirdi.
TV ve radar. Şimdiye kadar, doğrudan hakkında hiçbir şey yapılmadı
Keegark üzerinden radyasyon detektörleri ile keşif, ancak Hargreaves
özel olarak sahip olunan birkaç hava otomobilinin takıldığını bildirdi
iş için.

Adanın etrafında uçan bir denetim gezisi yaptı ve ziyaret etti.
Şehrin güneyinde, anakarada çiftlikler ve son olarak bir süpürme yaptı
Komuta arabasında şehrin kendisi. Şahsen keşif
Arkaik ve öngörülemeyen bir prosedür ve elde etmenin iyi bir yoluydu
Generaller öldürüldü, ama biri olacak birçok şey görülebilir
TV'de kaçırıldı. Zaten olan alanlarda birkaç kez hayal kırıklığına uğradı
ve şirket ve müfreze görevlileriyle konuştu. Bir kere kral
Yoorkerk'in gösterişli olarak adlandırılmış alayları Paula kadar kötü değildi
düşünmüştü. Kragans tarafından şımartılmıştı.
diğer yerli birlikler. İyi, standart kaliteli, volund yapımı vardı
kollar; Cesur ve yetenekliydiler; Ve onlar sadece yeterliydiler
Kragan alaylarına entegre edilerek hakarete uğradı.
iyi bir gösteri.

Öğlene kadar, şehirdeki direniş mağaraya başlamıştı. Teslimiyet
Konkrookan Rebel'in birbiri ardına bayraklar ortaya çıkıyordu
Güçlü noktalar ve 1430'da adaya döndükten sonra
Lord Belediye Başkanı'nın Konkrookan eşdeğeri tarafından yönetilen delegasyon ve
büyük ölçüde önde gelen tüccarlardan oluşan kanalın altına girdi
Şehrin devlet mızrağını teslim etmek için ateşkes bayrağı
Gurgurk'un kafasına sahip olmadığınız için özür dilerim. Gurgurk,
Bir gece önce Air tarafından Keegark'a kaçmışlardı.
hesaplanamayan hava otomobil ve kamyonun olayını açıkladı. .
Kanal pil ateş etmeyi durdurdu ve bir
Ara sıra küçük silah ateşi, şehir sessiz kaldı.

1600'de von Schlichten, Pickering'in kurulduğu karargahı ziyaret etti
Güç tesisindeki ofis binasında. Asansörden çıkarken
Üçüncü katta, bir kız, kolları dolu salondan aşağı koşuyor
klasörlerdeki kağıtların, onunla çarpıştığı; kağıt yükü içeri girdi
tüm talimatlar. Onları almasına yardım etmek için eğildi.

"Ah, general! Harika değil mi?" Ağladı. "İnanamıyorum
BT!"

"Ne harika değil mi?" diye sordu.

"Ah, bilmiyor musun? Onlar var!"

"Ha? Onlar var mı?" Büyük zarfların sonuncusunu topladı ve
Onları ona verdi. "Ne zaman?"

"Sadece yarım saat önce. Ve düşünmek için bu kitaplar buradaydı
Zaman ve .... oh, koşmalıyım! "Asansöre kayboldu.

Ofisin içinde, Pickering'in mühendislerinden biri
Omuriliğinin ortasında, bir yandan bir stenograf telefon ve bir kitap
diğerinde. Arada bir, içine bir şey söylerdi
Telefonun ağızlığı. Diğer iki nükleer mühendisin benzer kitapları vardı
önlerinde bir masaya yayıldı; notlar alıyorlardı ve
_nükleer mühendislerin el kitabında referanslar arıyor ve yapmak
kaydırıcısı ile hesaplamalar. Etrafında bir grup vardı
Bu tür iki kitabın kullanıldığı taslak tahtalar çizim.

"Peki ne oldu?" diye sordu, kolun yanında pickering'i yakalayarak
Bir gruptan diğerine koştu.

"Ha! Biz var!" Pickering ağladı. "İhtiyacımız olan her şey! Bak!"

Kolunun altında başka bir kitap vardı. Von'a doğru tuttu
Schlichten ve von Schlichten aniden her zamankinden daha hasta hissetti
O zamandan beri on dört yaşındayken, birincisi için sarhoş olmuştu
zaman. Erkeklerin daha önce dayanılmaz bir zorlama altında çatladığını görmüştü, ama
Bu, ilk kez bir bütün odalı adamın patladığını görmüştü.
üstleri aynı şekilde.

Kitap bir romandı-yedi veya sekizden oluşan bir jumbo boyutlu tarihi roman
Yüz sayfa. Toz ceketi, biraz daha fazla uzun boylu bir
Kızıl saç ve yeşil gözlü genç bir bayan resmi ve yeşim küpeleri
Ve bir daldırma-güç dalışı demek değil-ilişkisini bırakan bir şey
şüphesiz Mammalya sınıfı ile. Arka planda,
mantar tepesinde duman kolonu yükseldi ve ondan uzak
Birinci yüzyılın dört motorlu pervane güdümlü bombardıman uçağı yarışıyor
çılgınca. Gördüğü başlık _Dire Dawn_ ve yazar biriydi
Hildegarde Hernandez.

"Eh, üzerinde A-bomba patlaması resmi var," diye kabul etti.

"Bundan daha fazlası var; tüm işi var.
Spesifikasyonlar, harmpers, şarj tasarımı, patlatma cihazı, her şey.
Neden, son kapların diyagramları, orijinalin kopyaları bile var
Nagasaki-bomba çizimleri. Bakmak."

Von Schlichten baktı. Ortalama zekiden daha fazlası yoktu
Layman'ın nükleer fizik bilgisi-yeterli şarj veya onarmak için
Dönüşüm-Birim-ama çizimler yeterince otantik görünüyordu. Göründüler
Birinci yüzyıl İngilizcesinde yazılmış antik planların kopyaları olmak,
Lingua Terra çevirileri eklendi ve çok gizli ve ABD işaretli
Ordu Mühendisler Birliği ve Manhattan Mühendislik Bölgesi.

"Ve buna bak!" Pickering işaretli bir sayfada açıldı ve
o. "Ve bu!" Başka bir kağıt takımı olduğu yerde açıldı
eklendi. "Pratik olarak bilmek istediğimiz her şey."

"Bunu anlamıyorum." Artık hasta değildi, sadece şaşkına döndü. "Okudum
Bu şeyin bazı incelemeleri. Tüm yorumcular cehennemden çekildi
IT-'II. Dünya Savaşı bir yatak odası anahtar deliği ile; Black Lace'de Henty
Külot '-bu tür şeyler. "

"Yeh, evet, elbette," diye kabul etti Pickering. "Ama bu Hernandez'in yanılsamaları vardı
büyük bir ciddi tarihsel romancı olmak, bakınız. Denemeyecek
Yıllarca araştırma yapana kadar bir kitap yazın-aslında yaklaşık altı
Kütüphaneciler ve kolej yargılarından oluşan bir sürü tarafından aylar ve diğerleri
Böyle bir edebi serinler-ve henüz hiç olmadığı için övünüyor
Tarihsel arka plan detayı hatasına yakalandı.

"Şey, bu opus eski Manhattan projesiyle ilgili. Kahraman bir
Alternatif ve bazen
Eşzamanlı olarak, Nazilerin, Sovyetler, Vatikan'ın ücretinde,
Chiang Kai-Shek, Japon İmparatoru ve Yahudi Uluslararası
Bankacılar ve Joe Stalin ve Mao dışında herkesle uyuyor
Tse-tung, ve elbette, A-bombasının her adımında
proje. Hatta _enola gay_'i saklamayı bile başarıyor.
Bir generalin yardımı elli akkor sayfa baştan çıkardı.

"Bu üretim-işini araçlamak için La Hernandez onu yaptı
Lourenco Gomes'un muhtemelen nerede yaptığını araştırıyor-
Montevideo Kütüphanesi. Eski fotostatlara bile erişimi vardı
General Lanningham'ın Güney Amerika'ya getirdiği ABD verileri
A.E. 114'te Amerika Birleşik Devletleri'nde çöküş. Bu son sayfalar
Lanningham şeyler. Kontrol edebildiğimiz kadarıyla
Matematiksel olarak, her şey kesinlikle otantik ve pratiktir. Kuyu
Kimyasal-aşırı yüklemelerde birkaç test daha yapmalısınız-biz
kullandıkları patlayıcıların tam gücü hakkında herhangi bir veri yok
Ardından-ve TAMPER'lerin ve patlatma cihazının test edilmesi gerekecektir Bir
biraz. Ama yaklaşık yarım saat içinde başlayabilmeliyiz
Dava için planlar çiziyor ve biter bitmez,
Döküm için onları tersane dökümhanelerine acele et. "

Von Schlichten kitabı Pickering'e geri verdi ve derinden iç çekti. "Ve buradaki herkesin rocker'ından çıktığını düşündüm," dedi. "Biz
Keegark'ın kalıntılarına, yüz metrelik Senorita heykeli dikecek
Hildegarde Hernandez .... buna nasıl geçtiniz? "

Pickering donuk tuğla renkli saçlı genç bir adama işaret etti,
Küçük bir bilgi işlem makinesinde bir tür sorunu delmek.

"Piet van Reenen, orada, tadı koşan bir kız arkadaşı var
Bu tür edebi kabarcık hacı. Ona bir kitapta olduğunu söyledi
Sadece okumuştu ve ona gösterdi. Kitapçıya yürürlüğe girdik
ve stokta her kopyayı yakaladı. Şimdi bir çeşit çalışıyoruz
Nükleer fiziği ayırmak
Pornografi. Söylemeliyim, Hildegarde'nin biyolojik verileri çok iyi
Elimde de. "

"Bahse girerim bu meraklılar hakkında bir roman yazarken eğlenirsin,"
Schlichten dedi. "Peki, ne kadar sürede bomba alabileceğini düşünüyorsun
Bizim için hazır mısın? "

Pickering, "Vakaları yayınlamak bizi en çok yavaşlatacak." Dedi.
"Ama bununla bile, üç gün içinde hazır olmalıyız,
en. İki hafta boyunca, onları bir montaj hattına çevireceğiz. "

"Umarım birden fazla ihtiyacımız yok. Ama en azından üretsen iyi olur
yarım düzine. Ve bazı uygulama bombaları, betondan veya
doğru ağırlık ve hava folyoları olduğu ve sahip oldukları sürece her şey
duman serbest bırakmanın bir yolu. Var olmaz onları yaptırın
Kasa tasarlanmış. Birkaç uygulama damlası yapmak istiyoruz. "

Dedi ki, kanıtlayabilecek umutları yükseltmenin bir faydası yoktu
erken. Elbette Paula Quinton'a ve Themistocles'a söyledi
M'Zangwe ve Sealed Beam üzerine yayın yoluyla, Kral Kankad ve
Air-commodore Hargreaves. Bunun ötesinde, yapacak bir şey yoktu ama
bekle ve Hargreaves'ın Orgzild'in bombardıman uçaklarını uzak tutabileceğini umuyoruz
Gongonk Adası ve Kankad'ın kasabası ve Hildegarde Hernandez
Halkıyla adil oynuyor. Şehri ziyaret etti, burada birkaç
Diehard direnci cepleri tasfiye ediliyordu ve nerede
Çok derin ve halka açık olmayan herkes
_znidd Suddabit_ komplosu şimdi öne çıkıyor ve
Terrans ve şirketin ömür boyu bir arkadaşı olmuştur. Von
Schlichten, Gongonk Adası'na döndü ve kendisiyle tartıştı.
Genel bir af ilan etmek veya bir düzine giyotin kurmak için
Şehir ve onları bir hafta boyunca saat boyunca çalıştırın. Cogent vardı
Her iki prosedür için ve bunlara karşı argümanlar.

2100 yılına kadar son organize direnç yok edildi ve sokağa çıkma yasağı
dayatılmıştı ve bir tür huzur restore edildi. Hala vardı
Keegark'ın tehdidi, ama şimdi olduğundan daha az uğursuz görünüyordu
önceki akşam. Von Schlichten ve Paula
Broadway Room, bunu yapacak hiçbir şey kalmadığından emin
ne zaman uzantı telefonu ne zaman yapabilirdi
Masalarına takılmış.

"Albay Quinton burada," Paula kendini tanımladı ve dinledi
bir an için. "Orada? Ne zaman? ... Peki, nereden geldi? ... Ben
Görmek. Ve yön? ... başka bir şey? "

Görünüşe göre başka bir şey yoktu. Happ etti ve von'a döndü
Schlichten.

"_Sky-spy_, Keegark'tan kaldıran bir gemi tespit etti, varsayıldı
_jan smuts_ veya _oom
Paul Kruger_. İlk olarak yaklaşık bir
Sarayın yakınında dikey olarak yükselen yüz fit. Varsayım
Geeks, Komutan Prinsloo'dan beri kamufle edildi mi
İlk olarak Keegark'ı _aldebaran_ ile bombaladı. Bu yaklaşık yirmi idi
dakikalar önce; Son raporda, Keegark'ın elli mil kuzeyinde,
Hoork Nehri'ne yöneldi. "

Von Schlichten yüksek sesle düşünmeye başladı: "Bu bir şey olabilir, çizmek için
Gemilerimiz ondan sonra kuzeyde ve yaklaşımı Konkrook'a bırakın veya
Kankad'ın açık, ama bu bildiklerini varsayıyor olurdu
_Sky-spy_ ve şüpheliyim, ancak şansı yakalamak için yeterli değil. Zemin ve gemi radarımız olduğunu biliyorlar ve yapabileceklerini düşünebilirler
Konk Vadisi'ni (
North Uller'den gemiler. "

Telefonu aldı. "Beni Air-commodore'a yayınlamak
Hargreaves, _Procyon_ 'nde, "dedi."
ofis; Doğrudan kalkacağım. "O yükseldi." Akşam yemeğini bitir ve
Geri kalanım gönderildi, "dedi Paula.

Asansörden ayrılırken, tıpkı büyük merkez odasına koştu
_procyon_ ile birlikte, istasyonun üzerindeki iletişim kuruldu.
Takkad Denizi'nin kuzeybatı köşesi, Kankad kasabası ve Keegark arasında.
_Aldebaran_, Keegark'ın batısında olduğunu biliyordu; _Northern Lights_,
Şimdi 90'lı yaşlarına ek olarak bir çift 155 mm'lik silahla donatılmış
Kankad'a yeni geldi. Kuzeye gönderilen _aldebaran_
Hoork ve Konk Nehri Valley'leri arasındaki dağ aralığının tepesi,
Hem kendi radarıyla hem de diğerleriyle kapsayabilir
algılama sapmaları ve _sky-spy_ ile bilgi alışverişi ve
_Gaucho_, doğru kurs gibi görünen şeylere göndermek için
Keegark'tan Boer sınıfı yük gemisi. _Northern Lights_, ayrıca
_sky-spy_'e ayarlanan ekranlar, devralmak için gönderildi.
_Aldebaran's_ normal istasyon. Sonunda skilk aradı ve
_Northern Star_, Hoork Vadisi'nden güneye gönderildi.

Bundan sonra, beklemekten ve ekranları izlemekten başka yapacak bir şey yoktu.
Paula Quinton, bitirdikten kısa bir süre sonra bir görünüm aldı
Skilk çağırmak, üzerinde kesintiye uğradığı bir kokteyl vagonunu itmek
Yemekler yerleştirilmişti. Yemeyi bitirdiler ve kahve içtiler ve
füme. Meşgul olmayan personelinin geri kalanının çoğu
bomba projesi veya tersanelerde veya konkrook işgaliyle
sürüklendi; Hepsi oturdu ve birinden diğerine baktı
Radar patronlarında ve doğrudan vizyonda söylenen ekranlar ve
teleskopik görme ve ısı ve radyasyon tespiti,
kuzeydoğusuna gidiyordu.

Keegark görme ekranında karanlıktı; Açıkçası Kral Orgzild icat etmişti
Karartma da. Ona iyi bir şey yapmadığı için değil; Radar ekran gösterildi
Şehir açıkça ve radyasyonda da açıktı ve
Isı ekranları. Keegarkan gemisi tamamen karartılmıştı, ama
Motorlarından radyasyonlar ve onun ayırt edici radyasyon pateni
Contravity-saha açıkça gösterdi ve onu işaretleyen bir leke vardı
Radar ekranında konum. Aynı konum bir iğne noktası ile işaretlendi
vizyon ekranı üzerindeki ışık-_sky-spy_ üzerindeki bazı cihaz, senkronize
Dedektörlerle orada odaklanmış tuttu. Şirket gönderiyor ve
ContrAgravity araçlarının hepsi, sadece görünen üst ışıklar taşıyordu.
yukarıda, onları tanımlamak için alternatif kırmızı ve mavi parladı.

Duvardaki saat yüzünün etrafında yavaşça sürülen zaman,
Altmış beş saniyelik dakikalık Uller saatlerce sürükleniyor. Noktalar
düşman gemisini ve avcılarını da işaretledi; Görüldü
_sky-spy_'in yüz ve elli mil yüksekliği, hatta
_Gaucho_'un altı yüz mil hızı zar zor görülebilirdi. İçtiler
şeyler onları ayaklanana kadar kahve; Boğazlarına kadar sigara içtiler
ve ağızlar kurudu, bunu düşünene kadar ekranları izlediler
Onları sonsuza dek hayallerinde görürlerdi. Sonra _gaucho_
Keegarkan gemisiyle radar teması bildirdi,
saç tokası şeklindeki bir parkura dönüş ve konktan güneye geliyordu
Vadi.

Bundan sonra, _gaucho_ doğrudan raporlamaya başladı ve üst tarafı
Kimlik-ışık söndü.

"... Işıklarımızı ıslattı; vadide düştük, yükseklikte bir
bin feet. Gökyüzüne karşı ona bir göz atmaya çalışıyoruz, "
Bir ses geldi. "İleri TV pickup'ımızı kesiyoruz." Ses
tekrarlanan, birkaç kez, dalga boyu ve birisi yardımcı oldu
ekran ayarlanmış. Üzerinde görünen hiçbir şey yoktu.
Vadi, Yıldız Yahudi Gökyüzü ve Doğu Konk'un Tezgahı
Dağlar. "Hala onu göremiyoruz, ama her an olmalı; radar
Onu dağların üstünde gösteriyor. Ah, oradadır; O sadece
Gizli Beta Hydrae V; O büyük takımyıldıza doğru ilerliyor
Doğu, Finnegan'ın keçisi dedikleri. Şimdi haklı olacak
ekranın merkezinde; Onun için doğrudan gidiyoruz. Gidiyoruz
_aldebaran_ buraya gelene kadar onu yavaşlatmaya çalışmak için .... "

Düşman gemisi belirsiz bir şekilde görülebilirdi, şimdi,
Starlight. Boer sınıfı bir yük gemisiydi, tamam. Muhtemelen
_Jan smuts_; Paul Kruger_ en son Bwork'te bildirildi,
Ve o zamandan beri Keegark'a girme şansı çok azdı
Ayaklanma başlamıştı. Herkes bilen herkes için olabilirdi
Bwork ikametgahı düşmeden önce dövüşte yok edildi.

"Pekala, onu gördük; ona açacağız,"
_gaucho_'dan ses duyurdu. "Bizimize iki 90'lı var; biz
Önce onları devre dışı bırakmaya çalışın. "
Silah flash'ın parlaması ve içindeki görüntü şiddetle jigged
Gemi geri tepmeye salladı, sonra düşman gemisi ile tekrar sabitlendi
ortasında görülebilir, _gaucho_ olarak büyüyen büyüyen
ona doğru koştu. Silah tekrar tekrar ateş etti, ekranı su bastı
anlık sarı ışıkla ve geri tepme olarak görüntüyü rahatsız ediyor
Silah kesiciyi salladı. Düşman gemisi cevap olarak ateş etmeye başladı, çekimler
hepsi geniş özlüyordu. Görünüşe göre geek silahlı nasıl yapılacağını bilmiyordu
Radar manzaralarını senkronize edin ve doğru ortamdan habersizdi
Yakınlık-işler için. _Gaucho_'nin arama ışığı yanarak banyo yaptı
Onun taş ocağında ışık. _Jan smuts_; isim ve
Eski asker-filosopher'ın figürü açıkça görülebiliyordu.
İleri tabancası nakavt edilmişti ve sallanmaya çalışıyordu
Stern-Gun'u için bir ateş tarlası almak üzereyim.

"Ona bir roket-salvo vereceğiz," dedi ses. "Bunu izle
Şimdi!"

Roketler, dört ve dört ve en üstteki raflardan ileri sıçradı ve
Dört ve dört, yarım saniyelik aralıklarla. İlk dördü vurdu
_Smuts_ Aşuları ve Düşük, Önce büyüyen bir parlamayla patlayan
İkinci Dörtlü inerken ölebilirdi. Hiç kimse üçüncüyü görmedi
ve dördüncü dört toprak. _Jan smuts_ bir ışık yangında kayboldu
Bu odadaki herkesi kör etti; Tekrar görebildikleri zaman sonra
Yaklaşık otuz saniye, ekran karanlıktı.

_Sky-spy_'den doğrudan vizyon ekranında, tüm kırsal
Konkrook'un beş yüz mil kuzeyindeki Konk Vadisi'nden aydınlandı.
Isı ve radyasyon dedektörleri deliriyordu. Ve
Radar ekranında karışıklığı değiştirerek, her ikisi de hiçbir iz yoktu.
_jan smuts_ veya _gaucho_.

M'Zangwe, "Eh, ineklerin A-bombası vardı," dedi.
uzunluk. "Sadece hazırladığımız için kendimi çocuk etmeye çalışıyordum
milyondan bire bir şansa karşı. Acaba daha kaç tane olduğunu merak ediyorum. "

"Paula, _gaucho_'nun komutasında kim olduğunu öğrenin;
Junior sınıf Teğmen. Onu Donanma Kaptanına tanıtan siparişleri düzeltin,
Şu an itibariyle. Muhtemelen artık onun için yapabileceğimiz tek şey bu.
Ve aynı siparişte herkes için aynı siparişin promosyonları
kesici. Yetki Carlos von Schlichten, Genel Vali Oyunculuk. "
bir telefon aldı. "Me Commander Prinsloo, _aldebaran _....

Prinsloo'ya hava tekneleri piyasaya sürmesini ve arama yapmasını emretti; uyarıcı
Radyasyona dikkat etmesi, ancak
_Gaucho_'nin tamamlayıcısı hala hayatta ve yardıma ihtiyacı var. Sırasında
Bu devam ediyordu, _sky-spy_ onun üzerinden gelen başka bir gemi bildirdi
Doğuda, Bwork yönünden. Bu olurdu
_Oom Paul Kruger_. Hargreaves, ortaya çıkışını zaten öğrenmişti.
ikinci yük gemisi. _Procyon_'dan almak istemiyordu
_aldebaran_ Konk Vadisi'nden dönene kadar istasyon. Bunda,
Von Schlichten aynı fikirde.

Birisi bir içeceğin düzenli olacağını önerdi. Sadece vardı
Üç Terran subayı, on beşinin kesin ölümünü izledi
Terran Airmen ve on Kragan, ama hepsi de yaşıyordu
son üç gün içinde ölümle yakın arkadaşlık-ya da üç miydi
yüzyıllar-çok derinden etkilenmek. Ve aynı zamanda izlediler
en azından bir gün kadar, takılan tehdidin kaldırılması
başları. Ve karşı bir savunma yaptığını kanıtladılar
Kral Orgzild'in bombaları.

Pickering telefon ederken hala kokteylleri karıştırıyorlardı.

"General, 'Hildegarde' operasyonundan bazı iyi haberler. Yapmalıyız
Yarın 1500'e kadar düşmeye hazır en az bir bomba, dört veya beş
Daha fazla gece yarısına kadar, "dedi." Biz
Boyutlarımıza karar verdim ve çok büyük olduğunu görüyoruz
Spaceport'ta boş sıvı oksijen şişeleri veya tanklar, daha ziyade,
Bu her şeyi barındıracak-Fiskesiable, Patlayıcı Ücretler,
Tampers, patlatıcı ve hepsi. "

"Şey, devam et. Birkaç tanesini yap; olabildiğince çok
Şimdi ve 2400 Pazar arasında. "Bir an düşündü."
Bahsettiğim bu uygulama bombalarında zaman. Bir uygulama düşüşü yapacağız
canlı bir bomba ile. Ve döküm çantası için tasarımı atmayın.
Buna daha sonra ihtiyacımız olabilir. "




Xv.

Hildegarde için kalbimde bir yer


Şirket filosu Keegark'ı on beş bin feet olarak astı
Isınmadan tahterevalli akımların hemen altındaki sakin hava kemeri
Antarktika ve Kuzey Kutbu'nun soğutma çölleri. Vardı
_Procyon_, von Schlichten'in izlediği köprüden
Diğer gemilerin ve hava teknelerinin hareketleri ve uzak ufuk. .
_Aldebaran_ on mil uzakta, batıda, metal kılıfı
Akşam güneşinin kırmızı ışığında parlıyor. _Northern vardı
Star_, skilk'ten aşağı, daha küçük ve daha uzak bir parıldayan
_aldebaran_ kuzeyindeki yansıyan ışık. _Northern Lights_
Doğuda ve onun ve _procyon_ arasında beşinci bir gemi vardı;
kol monte edilmiş dürbünü tersine çevirerek, sadece dışarı çıkabilir,
Yay, eski bir tophat ve bir adamın figürü büstü ve
çene sarısı. O tarafından yakalanan _Oom Paul Kruger_
_Procyon_ Keegark'ın kuzeydoğusundaki dağların karşısındaki bir kovalamaca sonra
bir gün önce. Ve diğer gemilerden uzak, güneye, küçük bir
Mavi gri lekesi, neredeyse gökyüzüne karşı görünmez ve daha küçük bir
yansıyan güneş ışığının pırıltısı-bir çöp-ekran, çirkin bir şekilde ama
Biraz uygun bir şekilde yeniden düzenlenmiş _hildegarde Hernandez_,
Bir bomba taşıyıcı olarak değiştirildi ve silah kesici _elmoran_. İle
Gözlük, hacimli bir silindirin temizlendiğini görebiliyordu ve
_Elmoran_'s Stern'deki doğaçlama bomba katapülüne yüklendi.
Kısa bir süre sonra, silah kesici ihaleden gevşedi ve
Filoya yaklaşmaya başladı.

"General, bunu yapmana karşı protesto etmeliyim,"
Dedi Hargreaves. "İçinde hiçbir anlam yok. Bu bomba olabilir
Kişisel denetiminiz olmadan düştü efendim ve siz
kendinizi gereksiz yere tehlikeye atmak. O cehennem makinesi olmadı
test edilen veya herhangi bir şey; denediğinizde mancınıktan bile çıkabilir
bırakmak için. Ve şimdi seni kaybetmeyi göze alamayız. "

"Hayır, oraya gidip kendini havaya uçurursan bize ne olurdu
Bu mekanizma ile mi? "Buhrmann onu destekledi." Tanrım, Don'u düşündüm
Kişot bir Alman yerine bir İspanyoldu! "

"Arjantino," diye düzeltti von Schlichten. "Ve bana bunu satmaya çalışma
Yeri doldurulamaz adam hattı da. M'Zangwe beni değiştirebilir, saklayabilir
O'Leary onun yerini alabilir, Barney Mordkovitz onun yerini alabilir, vb.
Bir Çavuştan ikinci bir teğmen yaptığınız yere kadar. Biz
Geçen akşam her yerde oldu. Bir zaman alamayacağımızı itiraf etti
uzun test çekimleri dizisi ve test edilmemiş bir kullanmamız gerektiğini itiraf etti
silah; Bu koşullar altında erkekleri dışarı göndermiyorum ve kalmıyorum
Burada bu gemide ve kendilerini havaya uçurun. Eğer o bomba
Tek umudumuz, doğru bırakılmalı ve almayacağım
Gönderildiğini düşünen bir mürettebat tarafından düşme şansı
İntihar görevinde. _Gaucho_'ya ne oldu patladı
_Smuts_ Up herkesin zihninde çok taze. Ama ben, kim sipariş edersem
görev, eşlik et, biraz güven duyduğumu bilecekler
Hayatta kalacaklar. "

"Ben de geliyorum, General," diye konuştu Kent Pickering. "BEN
lanet olası şeyi yaptı ve düştüğünde yanımda olmalıyım
Bir restoran halkının, onun yediklerini görmesi gerektiği ilkesi
Arada bir yemek. "

"Hala neden en az bir test çekimi yapamadığımızı anlamıyorum,
İlk olarak, "Bankacılık Kartel Adamı Hans Meyerstein itiraz etti.

"Peki, sana nedenini söyleyeceğim," diye konuştu Paula Quinton. "Bir iyilik var
Geeks'lerin kendi bombamız olduğunu bilmeme şansı. Olabilirler
Madencilik için Niflheim'da icat edilen bir şey olduğuna inanıyorum
ve askeri başvurusunu fark etmedik.
_Jan smuts_ kaybının sahip olması için iyi bir şans var
onları geçici olarak demoralize etti. Şahsen, her iki kralın da
Orgzild ve Prens Gorkrink patladığında ona yandılar. Bu
Elbette asla bilemeyeceğimiz bir şey. O gemi ve
İçindeki her şey ve herkes buharlaştı ve
Parçacıklar şimdi geigers'ımıza kaydoluyor. Ama olduğum kadar eminim
bu meraklılarla ilgili herhangi bir şeyden, biri veya her ikisi
o."

"Paula neden bahsettiğini biliyor," diye bağırdı Kral Kankad
Hepsinin anladığı Takkad deniz dili. "Tıpkı von'un dediği gibi
mürettebatı teşvik etmek için kesicimize gitmesi gerektiğini. Her zaman
özellikle krallarının ve generallerinin savaşa girmesi konusunda ısrar ediyor
Önemli bir şey yapılacak. Tanrıların sinirlendiğini düşünüyorlar
Yapmazlar. "

"Ve şimdi onları vurmalıyız," dedi Von Schlichten. "Hala bir
Birkaç bomba kaldı. Onları bulamadık
dedektörler, ama bu Geeks Kankad'ın adamları bu komando saldırıya yakalandı,
Dün gece, en az üçünün yapıldığını söyle. Yapamayız
Bazı fanatiklerin bir hava otomobiline yüklenmesi ve
Gongonk Adası'nda bir kamikaze saldırısı. "

_Elmoran_, Masai savaşçısı figürü ve
Kıta kıç üzerinde siyah silindir. Birisi bomba üzerine boyamıştı:
Dire Dawn _ By Hildegarde Hernandez. Yazarın H.M.
Keegark Kralı Orgzild._ Canvas ile çevrili bir gangway kaçtı
Gemiyi kesiciye bağlayın. Von Schlichten ve Kent Pickering
Köprüden merdivenden aşağı indi, diğerleri onlara eşlik etti. Gibi
Handanın içine girdi, Paula Quinton arkasına düştü.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?" istedi.

"Seninle birlikte," diye yanıtladı. "Ben senin yardımcısıyım, inanıyorum."

"Kesinlikle ilerlemiyorsun. Şahsen, inanmıyorum
Herhangi bir tehlike var ama seni gereksiz koşturmuyorum
riskler .... "

"Von, Terrans'ın düşünme şekli hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Dövüş ve bir şeyler yapmak hakkında, "Kankad ona." Ve bilmiyorum
Genç olan Terrans türü hakkında bir şey. Ama ben
Bunun Paula için önemli bir şey olduğuna inanıyorum. Seninle gitmesine izin ver
Çünkü yalnız kalırsan ve geri dönmezsen, onun olacağını sanmıyorum
bir daha mutlu ol. "

Daha önce sık sık olduğu gibi merakla Kankad'a merakla baktı.
Sadece o kertenkele kayması içinde olan şey. Sonra Paula'ya baktı
Ve bir süre sonra başını salladı.

"Pekala, Albay, itiraz geri çekildi," dedi.

_Elmoran_'da bombaya son dakika denetimi verdiler ve
mancınık ve bomba görünümünü kontrol etti ve sonra
köprü.

"Bombalama görevine hazır, efendim?" Kaptan, bir teğmen
(J.G.) Morrison, sordu.

"Hazırsan, teğmen. Devam et; biz sadece yolcularız."

"Teşekkürler efendim. Yaklaşık beşte şehre girmeyi düşünmüştük
Bir hedef kontrol için bin, yarıya döndüğümüzde
dağlar ve on beş bin bombalama çalışmamız için geri geliyor. Ki
Tamam, efendim? "

Von Schlichten başını salladı. "Sen kaptansın, teğmen. Daha iyisin
Bununla birlikte, bombalama sinyali yanıp söner, emin olun,
Mühendisiniz yardımcı roket-propulsiyon düğmesine çarpıyor. İstiyoruz
O şeyin bittiği yerden yaklaşık on beş mil uzakta olun. "

Teğmen (J.G.), içten olmayan bir şey mırıldandı
"Sen aptal değilsin, kardeşim!"

"Hayır, değilim," diye kabul etti von Schlichten. "_Jan smuts_
TV ekran. "

_Elmoran_ yayını ve figürün uzun bıçağını işaret etti
Savaşçının mızrağı, Keegark'a doğru. Şehir yer anından çıktı,
Kuru Hoork Nehri'nin deltasında parçalanmış bir bulanıklık ve sonra
Nehir ve Körfez ve Tepeler Arasında Renk Pileli Üçgen
kara tarafı ve sonra şekillendi, sokaklarla çapraz karar
ve binalarla tanecikli. İçeri girdiklerinde von Schlichten, kim
daha önce birçok kez havadan yaklaşmıştı, ayırt edebilirdi
Yer işaretleri-Kral Orgzild'in nitrogliserin bitkisinin yeri, şimdi bir
Çeyrek mil harabe yarıçapı ile çevrili krater; ikamet,
Rodolfo MacKinnon'un altına üflediğinden beri başka bir krater; .
Şirket rıhtımında _christiaan de wett_ parçalandı; Kral Orgzild's
Saray, yangın lekeli ve bir köşede üflenmiş bir delikle
_Aldebaran_ bombaları .... o zaman şehri geçip açıklardı
ülke.

"Keşke bu bombaların geri kalanının nerede depolandığı hakkında bir fikrimiz olsaydı,
Efendim, "Teğmen Morrison." Bir şey almadık gibi görünüyor
Radyasyon dedektörleriyle keşif yaparken önemli. "

"Hayır, alınan her şey ana güç bitkisi ve
Oradan radyasyon-escape normaldi, "Pickering kabul etti."
Diyelim ki, bir
Bir hava teknesi için nükleer dönüşüm motoru olurdu. Muhtemelen var
Onları yeraltında, bir yerde, iyi korumalı. "

"Kankad'ın komandoları sürüklenen bu mahkumlar sadece onların
şehirde bir yerdeydi, "von Schlichten düşündü."
Saray ve zemin sıfırımızın ikametgahı arasında,
Teğmen mi? Bu şehrin merkezine benziyor. "

Kesici döndü ve on bin daha yükselen geri başladı
ayak. Morrison bu kelimeyi Bombardier'e geçti. Şehir,
Şimdi onun ötesinde deniz, onlara acele etti ve von Schlichten,
Köprünün önünde, kolunun etrafında olduğunu keşfetti
Paula'nın belinden ve onu olduğundan biraz daha yakın tutuyordu
askeri. Ancak onu serbest bırakmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Gerçekten endişelenecek bir şey yok," diye temin ediyordu.
"Pickering's Boys bu şeyi en iyi ilkelere göre inşa ettiler
mühendislik ve bu büyük ekonomi boyutundan aldıkları şeyler
Shilling-Shocker tüm matematiksel olarak kontrol edildi ... "

Köprüdeki kırmızı ışık parladı ve interkom "_bomb" diye bağırdı
kapalı! _ "Paula'yı köprü güvertesine zorladı ve yanına çömeldi
o.

"Gözlerini ört," diye uyardı. "Flaşın nasıl olduğunu hatırlıyorsun
_jan smuts_ patladığında ekran. Ve en kötüsünü almadık
onun; _gaucho_ üzerindeki pikap çok erken nakavt edildi. "

Gamma ışınları ve ultra-volet ışınları hakkında ona ders vermeye devam etti ve
X-ışınları ve kozmik ışınlar, bir çeşit akıllı yapmaya devam etmeye çalışıyor
Birlikte yapışıp beklerken sesler ve diğer yarısıyla
Aklından, yanlış gidebilecek her şeyi düşünmemeye çalışmak
Bu Jerry tarafından inşa edilmiş doğaçlama ile Keegark'a yeni çıkmışlardı.
Eğer üflemediyse ve geeksler bulursa, başka bir şey
Kısa bir süre sonra olurdu ve ....

Görünmez bir el silah kesiciyi yakaladı ve uç noktasını fırlattı,
Von Schlichten ve Paula'nın güvertede tam uzunlukta yayılmasını göndermek,
Hala birbirlerine yapışıyor. Neredeyse hissedilir bir patlama vardı
ses ve hava geçirmez bile nüfuz eden bir ısı hissi
_elmoran_'ın üst yapısı. Bir an sonra başka bir şey vardı,
ve başka bir benzer şok. İki bomba daha arkasından çıkmıştı,
Keegark'ta; Bu, Kral Orgzild'in kalanını buldukları anlamına geliyordu
nükleer silahlanma. Parçalanan cam sesler vardı ve
kesiciye yapısal hasar ve boğuk
Morrison ve havacıları ile mücadele ederken bağırıyor ve korkunç küfür
kontroller. Kesici irtifa kaybetmeye başladı, ama geri döndü
Makul bir şekilde bile. Von Schlichten Rose, Paula'nın ayağa kalkmasına yardım et,
ve birbirlerini tutkuyla öptüklerini buldular. Onlar
hala birbirlerinin kollarında
Kesici durdu ve biri onu omzuna dokundu.

Kucaklamadan çıktı ve etrafına baktı. Teğmendi (J.G.)
Morrison.

"Ne şeytan, teğmen?" istedi.

"Kesmek için üzgünüm efendim, ama _procyon_ adresine başlıyoruz. Ve
Burada bunu isteyeceksin, sanırım. "Bir cam disk verdi." Ben
Asla görmeyi beklemiyor, ama bununla üç A-Bomba aldı
Monokle'nden kaybediyorsun. "

"Ah, bu?" Von Schlichten ticari markasını aldı ve gözüne koydu.
"Ben kaybetmedim," diye yalan söyledi. "Sadece sarsdım. Bilmiyor musun,
Teğmen, hiçbir beyefendi o öpüşürken bir tekerlik giymiyor
Bir bayan? "

Etrafa baktı. Yaklaşık sekiz yüz ila bin fittiler
suyun üstünde, patlamadan uzakta sert bir rüzgarla
alan. 90 mm'lik silah, ileri, gevşemiş ve taşınmış olmalı
uzak; Gitti ve TV pik ve radar da öyle. Bir şey,
Muhtemelen silah, köprünün önüne çarpmıştı-
Metal iskelet büküldü ve zırh camı nakavt edildi.
Kesici düzgün titriyordu, bu yüzden kontrravite alanı
Rahatsız edildi ve jetleri ateş ediyordu.

"Hasarı yapan ikinci ve üçüncü bombalardı, efendim," Morrison
diyordu. "Kendi bombamızın etkilerinden geçerdik
Kötü bir titremeden başka bir şey yok-elbette, kontrravitede, biz
Hava kütlesine göre ağırlıksız, ancak ayakta durmak için inşa edildi
Yüksek enlemlerde rüzgarlar. Ama iki inek bombası bizi yakaladı
denge...."

"Özür dilemene gerek yok, teğmen. Sen ve mürettebat davrandınız
Görkemli bir şekilde, teğmen-komutan, en iyi gelenekler ve her şey
bir şey. Bu bir zevkti, komutan, seninle birlikte olmayı umuyoruz
Yine kaptan. "

Kent Pickering'i köprünün arkasında buldular ve ona katıldılar
Acntern'e bakıyorum. H-bombaları gören von Schlichten bile ve
Bethe döngüsü bombaları etkilendi. Keegark tamamen yok edildi
Dışa dönük bir duman ve toz bulutu altında
Yükselen sütunun dibinde beş mil.

O şehirde yüz elli bin kişi vardı
Yüzleri kertenkelelerin yüzleri olsaydı ve dört kolları vardı ve
Kuvars benekli deriler. Bunların hangi kısmı şimdi yaşıyordu, o
Tahmin etmiyorum. Kendilerine sahip olduklarını hatırlatmak zorunda kaldı
Burned Eric Blount ve Hendrik Lemoyne Alive; Üç kişiden ikisi
Bu kaynar duman sütununa katkıda bulunan bombalar
Keegark'lı Keegarkans tarafından yapılmış ve birkaç nedensel faktörle
Değişti, Konkrook'a ne olacağını görüyordu. Belki
Her Terran, batıl inançlı bir nükleer enerji dehşeti hissetti
savaşın amaçları; Küçük bir merak, onların yaptıklarından sonra
kendi dünya.

Bir kere, fikrini alan bir sonraki inek, korkunç bir şekilde düşündü
Terran'ı termokonsantratta ıslatmak ve ona ateş etmek
Tekrar sıcak patates gibi bırakın. Ve bir sonraki inek potentatını deniyor
Terran karşıtı bir komployu veya bir sonraki çılgınlığı organize etmek için
Vaaz veren karavan sürücüsü _znidd Suddabit_,
leke. Ama bu Uller'de kullanılan son nükleer bomba olmalı ... Drunkard'ın sabah-sonrası çözümü! Kendine aşağılayıcı bir şekilde söyledi.
Bir dahaki sefere, daha kolay olacak ve daha sonra daha kolay olacak
O. İlk bombayı bıraktıktan sonra, geri dönüş yok,
Hiroşima'dan sonra olduğundan daha fazlası, dört yüz elli tıpkı
Yıllar önce. Neden, tam olarak nerede olduğunu düşünüyordu,
Bwork'ün dağları, bir gösteri bombası bırakacaktı
Teslim talebine hazırlanıyor.

Ya kaçınılmaz felakete gittin ya da fark ettin,
zaman, nükleer silahlanma ve milliyetçiliğin birlikte var olamayacağı
aynı gezegen ve bir düşünce alışkanlığını ortadan kaldırmak bir
bilgi parçası. Uller Terran'a üyelik için hazır değildi
Federasyon; O zaman halkı Terran Pax'a boyun eğmelidir. Kraganlar
yardımcı olur-prokonsullar olarak, yöneticiler, şimdi,
paralı askerler. Ve insanlı yörünge istasyonları olmalı ve
Konutlar, şehirlerin dışına, mümkün olandan uzaklaşmalıdır
patlama alanları. Ve Sid Harrington'un yerlileri teşvik etme fikri
Kendi kontrravize olan gemilerinin uzun süre rafa kaldırılması gerekir.
Gelmek. Belki, bir yüzyılda ....

Kankad'ın en değerli bir fikri iyi bir fikri vardı. O satıldı
üzerinde, zaten ve çok fazla satıcılık alacağından şüphe ediyordu
Paula da. Zaten, bariz bir şekilde koluna yapışıyordu
sahiplik. Belki torunları ve bunun kankad'ı
Zaman, Federasyonun uygar bir üyesini Uller'i görürdü ...

Silah kesici _procyon_ ve
Canvas ile çevrili gangway tükendi ve hızlı bir şekilde yapıldı,
Keegark'ın bulunduğu yerden filizlenen korkulu şey.

"Biliyorsun," diyor Paula, daha önceki düşüncesini yineliyor "ama için
O kadın pornograf, bu Konkrook olurdu. "

Başını salladı. "Evet. Umarım aldırmazsın, ama her zaman bir
Hildegarde için kalbime yerleştir. "

Sonra Keegark'ın iğrençliğine sırtlarını çevirdiler
ıssız ve birlikte gangway'e çıktı, çok az görünüyor
bir general ve onun adjutant.

       * * * * * *

     Elinde bir broadsword ile von Schlichten yolunda savaştı
     tahta doğru. Orada bekledi, bir kılıç
     Üst elleri, diğerinde durum mızrağı ve
     Her alt elde hançer. Von Schlichten savaştı, deniyor
     Altıncı yüzyılın bir adamının saçmalıklarını düşünmemek
     A.E., uygar bir şirketin temsilcisi,
     Bir tahta için bir barbar kralla ölüme düello yapmak
     başka bir barbar vaat etmişti ... ya da ne olabilir
     Bu dört kollu canavarlığın
     Onu öldür!


_ACE Bilim Kurgu Kitapları H. Beam Piper_

İmparatorluk
Federasyon
İlk döngü
Dört günlük gezegen/yalnız yıldız gezegen
Bulanık kağıtlar
Bulanık sapiens
Küçük bulanık
Lord Kalvan diğer ne zaman
Paratime!
Uzay Viking
Uller ayaklanması
H. Beam Piper dünyaları

       * * * * * *




Uller ayaklanması

"Znidd Suddabit!"


Böylece Ulleran Mücadelesi bir peygamberin sıralamasıyla başlar ve
Görünüşte tesadüfi sokak isyanı. Sadece bir doz zehir geldiğinde
Genel Valinin Viski "Geeks"
İmparatorlukçıyla çift kapaklı göz kürelerine sahip oldum
Terran Federasyonu'nun Chartered Uller Şirketi. O zaman, bir gecede savaş
her yer.

Nasıl biteceği (sadece) yeni iki terran elinde
Genel Vali, "
Bir düşünce alışkanlığını bir parça bilgisinden daha da uzaklaştırın. "Sorun şu ki,
İhtiyaç duyduğu belirli bilgi parçası 450'de kullanılmadı
Yıllar ....

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Uller Ayaklanması e -Kitabı,
Henry Beam Piper, John D. Clark ve John F. Carr

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ULLER UPRISING ***

***** This file should be named 19474.txt or 19474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/7/19474/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
