*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Badge of Infamy (Utanç Rozeti)
Yazar: Lester del Rey
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #19471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Badge of Infamy, by Lester del Rey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Badge of Infamy

Author: Lester del Rey

Release Date: October 5, 2006 [EBook #19471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BADGE OF INFAMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, 1973 tarihli bir Ace Books ciltsiz kitabından üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: BADGE OF INFAMY

LESTER DEL REY

DÜNYA İNSANLARI MARSLI OLUYOR]

Bilgisayar olması gerektiği gibi çalışıyor gibiydi. Hız
kabul edilebilir sınırlar içindeydi. Yeri görmeye çalışmaktan vazgeçti ve amatör pilotlar için tasarlanmış
makineye güvenmek zorunda kaldı. İşaret fişeği açıldı ve küçük kolu
aşağı çekti.

Daha kötü olabilirdi. Yere çarptılar, iki kez
sektiler ve devrildiler. Feldman koltuğun elastik kayışlarından
kurtulduğunda gemi karmakarışıktı. Chris, çarpıştıklarında çığlık atmıştı ama o şimdi
kendini çözüyordu.

Ona uzay giysisini ve raftaki acil durum
oksijen şişelerinden birini fırlattı. "Bunu hemen yap.
Bir sızıntı oldu ve basınç düşüyor."

* * * * *

İkinci tamamlanmış roman için bu kitabı çevirin.

[Yazıcının Notu:
İkinci roman bu e-metinde mevcut değildir.]

* * * * *

BADGE OF INFAMY

LESTER DEL REY

* * * * *

ace books
Charter Communications Inc. Bölümü
1120 Avenue of the Americas
New York, N.Y. 10036

BADGE OF INFAMY

Telif Hakkı (C) 1963 Galaxy Publishing Corp.
Telif Hakkı (C) 1957 Renown Publications, Inc.

Bu hikayenin daha kısa ve daha erken bir versiyonu _Satellite
Science Fiction_ dergisinde Haziran 1957'de yayınlandı.

* * * * *

_İlk Ace baskısı: Ocak 1973_

* * * * *

THE SKY IS FALLING
Telif Hakkı (C) 1954, 1963 Galaxy Publishing Corp.

* * * * *

ABD'de basılmıştır

I

Pariah

Şehrin en ucuz ucuz pansiyonunun havası, sert antiseptik ve yıkanmamış vücutların kokularıyla
yoğunlaşmıştı. Erken Noel kar fırtınası, giriş ücretini çalabilen veya dilenen her serseriyi
içeri almıştı ve
uzun karyola sıraları tamamen giyinik figürlerle doluydu.
Ekstra parayı karşılayabilenler, ince, pis battaniyelerin altında toplanmıştı.

Dr. Daniel Feldman olan pariah böyle bir lüksün tadını çıkarmıyordu.
Çıplak bir karyolada huzursuzca dönüp duruyordu, yüzünü loş ışığa getiriyordu.
Yakışıklı bir yüzdü, ama şimdi sakalının siyah kısmı zayıf yüz hatlarına ve çökük yanaklarına
uğruyordu. Otuz iki yaşındaki halinden on yaş büyük görünüyordu ve ağzının köşelerinde bir hırlamanın başlangıcı vardı. Bir zamanlar pahalı olan kıyafetler buruşmuştu ve hiçbir temizlemeyle çıkarılamayan bir kirle kaplıydı. Uzun, ince vücudu ısıyı korumak için
boş bir çabayla garip bir şekilde kıvrılmıştı ve ellerinden biri içgüdüsel olarak
küçük eşyalarını koyduğu
çantasını kavradı.

Tekrar kıpırdandı ve dudaklarında bir itiraz
oluşurken aniden doğruldu. Çirkin çevre gözlerine yansıdı ve
diğer karyolalara şüpheyle baktı.
Ama herhangi birinin
onu bindle'ından veya değerli ucuz tütün
çantasından çalmaya çalıştığına dair hiçbir işaret yoktu.

Diğerlerinin horlamalarına rağmen bir ses dikkatini çektiğinde kanepeye geri yaslanmaya başladı. Bu, artık kendini kontrol edemeyen bir adamın sesi olan alçak bir feryattı.

Feldman inlemesi kesilirken solundaki karyolaya doğru döndü.
Orada bulunan adam iyi beslenmiş ve temiz tıraşlıydı, ancak yüzü hastalıktan grileşmişti. Kıvranıyor ve karnını kavrıyor, sırtını
içindeki sefalete karşı kamburlaştırıyordu.

"Uzay midesi mi?" diye teşhis etti Feldman.

Zayıf bir şekilde başını sallamaya ihtiyacı yoktu. Geçmişte bu tür vakaları
birkaç kez tedavi etmişti. Hastalık genellikle uzayda yerçekiminin olmamasından kaynaklanırdı, ancak daha sonra zayıflamış iç organların kötüye kullanımı, örneğin çok fazla kötü içki içmekten kaynaklanabilirdi.
Adam yanlış uzay önü barlarına gidiyor olmalıydı.

Artık açıkça ölüyordu. Şiddetli peristaltik kasılmalar bağırsaklarını
parçalıyor gibiydi ve paroksismalar
daha hızlı geliyordu. Gözleri Feldman'ın tütün kesesine kaydı ve onlarda hayvansal bir çekicilik vardı.

Feldman tereddüt etti, sonra isteksizce bir sigara sardı. Uzay adamı uzun, soluk soluğa bir nefes çekerken sigarayı tuttu. Geri kalanını kendisi içti, sert tütünün ciğerlerini yakmasına
ve boş midesini bulandırmasına izin verdi. Sonra omuz silkti ve dar koridorlardan geçerek görevliye doğru ilerledi.

Genç punk ona baktığında, "Bir doktora gitsen iyi olur," dedi acı bir şekilde. "214'te uzay midesinden ölmekte olan bir adam var."

Çocuğun yüzündeki alaycı ifade derinleşti. "Öyle mi? Her ayyaş kusmak istediğinde doktorlara para ödemiyoruz. Unut gitsin ve ait olduğun yere geri dön, dostum."

"Bir saat içinde elinde bir ceset olacak," diye ısrar etti Feldman. "Uzay midesini biliyorum, kahretsin."

Çocuk piyango kağıdına geri döndü. "Doktorculuk oynamak istiyorsan git kendine bir iyilik yap. Hadi, defol git--seni karda dışarı atmadan önce!"

Feldman'ın beyaz eklemli ellerinden biri görevliye uzandı. Sonra kendini yakaladı. Geri dönmeye başladı, tereddüt etti ve sonunda tekrar çocuğa döndü. "Şaka yapmıyorum. Ve ben bir doktordum," dedi. "Benim
adım Daniel Feldman."

Görevli dalgın dalgın başını salladı, ta ki kelimeler sonunda nüfuz edene kadar. Başını kaldırdı, Feldman'ı şaşkın bir merakla ve giderek artan bir
aşağılamayla inceledi ve telefona uzandı. "Bana Tıbbi Rehber Ver," diye mırıldandı.

Feldman, tekrar yatağına doğru koridorlardan sendeleyerek geçerken çocuğun gözlerinin sırtında olduğunu hissetti. Yere yığıldı, titreyen elleriyle bir sigara daha sardı. Hasta adam şimdi deliryuma yaklaşıyordu ve inlemeler korkunun zayıf sızlanma sesleriyle karışıyordu. Diğer adamlar uyanmıştı
ve izliyorlardı, ancak kimse yardım etmek için bir hareket yapmadı.

Hasta adamın öğürmesi ve kıvranması zayıflamaya başlamıştı, ancak onu kurtarmak için
hâlâ çok geç değildi. Sıcak su ve becerikli masaj,
paroksismalarını kesebilirdi. Feldman on beş dakika içinde saldırıyı tamamen durdurabilirdi.

Ayaklarının yerde olduğunu ve ellerinin çoktan uzandığını fark etti.
Vahşice kendini geri çekti. Elbette, adamı kurtarabilirdi ve
gaz odasına girebilirdi! Lobi yasalarına karşı ikinci suçu için merhamet olmayacaktı. Uzay adamı yaşarsa, Feldman kırbaçla kurtulabilirdi - bu, çizgiyi aşan bir parya için standart bir cezaydı. Ama şansı yaver giderse, kalp krizi geçirecek ve gazeteler için başka bir
seksi hikaye olacaktı.

İdealizm! Tıbbi Lobi bu kelimeden çok şey çıkardı. Ama bu
onun için değildi. Bir paryanın başkalarını düşünmesi doğru olmazdı.

Feldman orada oturup bakarken, uzay adamı daha da sessizleşti. Bazen, hatta
bu aşamada bile, masaj yardımcı olabilirdi. Bol miktarda sıcak su olmadan daha zordu, ama masaj gerçekten önemli bir
tedaviydi. Feldman'ı durduran şey ellerinin titremesiydi. Artık masajı etkili hale getirmek için ne gücü ne de kesinliği vardı.

Yasal doktor geldiğinde, ellerine iğrenerek bakıyordu. Adam yaşlı ve yorgundu. Muhtemelen o da yenilmiş bir başka idealistti, her şeyi Tıbbi Lobi'nin yerleşik prosedürlerine bırakmaktan memnundu. Ölmekte olan adamın üzerine eğilirken baktı. Doktor sonunda görevliye döndü. "Çok geç. Yapabileceğim en iyi şey acısını hafifletmek. Çağrı yarım saat önce yapılmalıydı." Daha önce hiç uzay midesi kullanmadığı açıktı. Muhtemelen narkonal içeren bir
hipo uyguladı. Feldman, hasta adama yaşatacağı şok için bağırsaklarının sempatik bir şekilde sıkışmasını izledi. Ama en azından acılarını kısaltacaktı. Son nöbet sadece bir dakika kadar sürdü.

"Umutsuz," dedi doktor. Gözleri bir an bulutlandı ve
sonra omuz silkti. "Peki, bir ölüm belgesi çıkaracağım. Burada adını bilen var mı?"

Gözleri karyolaların üzerinde gezindi ve Feldman'a ulaştı.
Kaşlarını çattı ve çarpık bir gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Feldman, değil mi? Hala fotoğraflarındaki gibi görünüyorsun. Ölen kişiyi tanıyor musun?"

Feldman başını acı bir şekilde iki yana salladı. "Hayır. Adını bilmiyorum. Uzay midesiyse
neden siyanotik olmadığını bile bilmiyorum.
Siz tanıyor musunuz, doktor?"

Yaşlı adam cesede şaşkın bir bakış attı. Sonra omuz silkti ve görevliye başını salladı. "Eşyalarını karıştır. Hala bir
uzay bileti varsa, adını oradan öğrenebilirim."

Çocuk, beşikten düşen çantayı karıştırmaya başladı. Bir çift ayakkabı, yarım şişe ucuz rom, bir cüzdan ve bir bronz uzay bileti çıkardı. Cüzdanı yeterince hızlı kullanamadı ve doktor onu ondan aldı.

"Tıbbi Lobi yetkisi. Parası varsa, ücretimi karşılar ve geri kalanı kendi Lobisine gider." Hepsi büyük mezheplerde birkaç banknot vardı. Bileti çevirdi ve ölüm belgesini doldurmaya başladı. "Arthur Billings. Uzay Lobisi. Mürettebat. Ölüm nedeni,
idiyopatik gastroenterit _ve_ delirium tremens."

Delirium tremens'e dair hiçbir kanıt yoktu, ancak görünüşe göre doktor bir puan kazandığını düşünüyordu. Uzay biletini ayakkabılara doğru fırlattı,
çantasını kapattı ve gitmeye hazırlandı.

"Hey, doktor!" Görevlinin sesi öfkeliydi. "Hey, benim
raporlama ücretim ne olacak?"

Doktor durdu. Çocuğa, sonra Feldman'a baktı, yüzü
bir spekülasyon ve hoşnutsuzluk karışımıydı. Cüzdanından bir dolar çıkardı. "Doğru," diye itiraf etti. "Çözümlü
bir vakayı bildirmenin ücreti. Tıbbi Lobi kuralları geçerlidir--bu kuralları çiğneyen bir adam için bile."

Çocuğun eli dışarıdaydı, ancak doktor doları Feldman'ın
karyolasına bıraktı. "İşte ücretiniz, serseri." Protesto eden görevliyi
önüne geçmeye zorlayarak ayrıldı.

Feldman faturaya uzandı. Bir adamın ölmesine izin vermenin kan parasıydı--ama sigara ve yiyecek anlamına geliyordu--ya da bir gece daha barınak, eğer bir misyon yemeği alabilirse. Artık gururu göze alamazdı. Kasvetli bir şekilde faturayı cebine koydu, ölü adamın yüzüne baktı. Geriye baktı
görmeden, şimdi ufak noktalardan oluşan belli belirsiz bir leke vardı. Feldman'ın gözlerini yakaladılar ve daha da yaklaştı. Uzay midesinden ölen bir adamın cildinde siyah noktalar olmamalıydı. Ve siyanoz olmalıydı...

Küfür etti ve ayakkabılarının enkazını bulmak için eğildi. Şimdilik, görevli sorun çıkarmadan buradan uzaklaşmaktan başka hiçbir şey için endişelenemezdi.
Gözleri ölü adamın ayakkabılarındaydı - bir yıl daha dayanacak sağlam botlar. Cesede bir faydası olmazdı;
başkası çalmazsa onları çalardı. Ama tereddüt etti, kendine
sövdü.

Sağ bot beklediğinden daha iyi oturuyordu, ama sol botu giymeye çalışırken bir şey
yoluna çıktı. Parmakları bronz bileti buldu. Ters çevirdi, düşündü. Uzay gemilerindeki yaşam hakkında duydukları için kimliğini aldatmaya henüz hazır değildi.
Ama onu cebine soktu ve botları bağlamayı bitirdi.

Dışarıda kar hâlâ yağıyordu, ama çamura dönmüştü ve kaldırım ayaklarının altında ıslaktı. Kürekleme işi
olmayacağını anladı. Gün bitmeden eriyecekti. Feldman
takım elbisesini yukarı çekti, soğuk onu ısırdıkça titriyordu. Ama çizmeler
iyi hissettiriyordu; çorapları olsaydı, tamamen
rahat olurlardı.

Ucuz bir restoranın önünden geçti ve sentetiklerin kokusu
midesini bulandırdı. Son gerçek yemeğinin üzerinden iki gün geçmişti ve cebindeki dolar yanıyordu. Ama beklemek zorundaydı. Bu kadar erken bir zamanda
yenilebilir bir şeyler bulabilmesi için adil bir şans vardı.

Yürümeye devam etti. Bir süre sonra soğuk onu daha az rahatsız etti ve açlık
büyüsünden geçti. Bir sigara daha sardı ve
neredeyse hiç düşünmeden içine çekti. Böylesi daha iyiydi.

Kaldırıma saplanan büyük caduceus onu
nereden geldiğinin farkına varmasına
geri döndürdüğünde çok daha sonraydı. Yönlendirilmemiş ayakları
onu eski alışkanlıklarını
takip ederek şehrin çok yukarılarına götürmüştü. Burası, üç hafta gözaltında kalması ve ardından tüm rütbe ve statüsünün elinden alınması dahil olmak üzere, fazlasıyla zaman geçirdiği Tıbbi Lobi binasıydı.

Gözleri, ilk kez bir dışlanmış olarak ortaya çıktığı süslü girişe kaydı. Hâlâ bir erkekmiş gibi o basamaklardan aşağı inmeyi planlamıştı.
Ama her adım kararlılığını tüketmişti, ta ki sonunda yüzünü örtene ve
kendini dünyanın onu ne olarak damgaladığını bilerek oradan sıvışana kadar.

Şimdi orada durmuş, kendini beğenmiş genç tıp politikacılarına ve yorgun yaşlı pratisyen hekimlere bakıyordu. İkincilerden biri
durdu, cebini karıştırdı ve bir çeyrek çıkardı.

"Mutlu Noeller!" dedi donuk bir şekilde.

Feldman parayı karıştırdı. Sonra gri bir Tıbbi polisin onu izlediğini gördü ve devam etme zamanının geldiğini biliyordu. Er ya da geç, biri onu burada
tanıyacaktı.

Çeyreği kavradı ve metabolizmasının değiştirildiği sentetikleri
satan bir kahve dükkanını aramak için döndü. Burada hiçbir dükkan ona
hizmet vermezdi ama kahve ve dışarı çıkarabileceği bir parça kek alabilirdi.

Gözünün ucuyla bir hareketlenme oldu ve geriye baktı.

"Taksi! Taksi!"

Merdivenlerden aşağı koşan kızın net bir soprano sesi vardı, kültürlü ve buyurgan. Gri Tıbbi üniforması biçimli vücuduna göre şekillenmiş gibiydi
ve kızıl saçları sokak ışıklarında parlıyordu. Kısa burnu
ve kararlı ağzı şu anki moda değildi ama kimse onu
gördüğünde modayı düşünmek için durmadı. Yönetmek için Medical Lobby başkanının kızı olması gerekmiyordu.

Chris'ti--bir zamanlar Chris Feldman, şimdi de yine Chris Ryan.

Feldman bir taksiye doğru yöneldi. Bir an için tavrı otomatik ve kendinden emindi ve taksi şoförü kıyafetlerini fark etmeden önce durdu.

Chris'in düşürdüğü çantayı alıp ön koltuğa fırlattı.

Kapıyı kapatmak için geri döndüğünde, o
para kesesini karıştırıyordu.

"Teşekkür ederim, iyi adamım," dedi. Saygısı ona uygun olduğunda, bir dışlanmışa bile nazik davranabilirdi.
Elindeki iki çeyrekliği gözlerini kaldırarak bıraktı.

İçlerine tanıma duygusu aktı, ardından buz gibi bir şok geldi. Taksinin kapısını hızla kapattı ve şoföre bir şeyler bağırdı. Taksi, Feldman'ı çamur ve karla kaplı bir arkada bırakan bir hızla uzaklaştı.

Elindeki paralara baktı. Şanslı günüydü, diye düşündü acı bir şekilde.

Caddenin karşısına geçip uzaklaştı, frenlerin gıcırtısı ve korna sesleri umurunda değildi. Sadece bir kez, binanın tepesindeki parlayan tabelaya doğru baktı. _Sağlığınız bizim işimiz!_
Sonra sağlık sektörünün büyük sembolü arkasında kayboldu ve o, durmadan sardığı sigaraları emerek sendeleyerek yoluna devam etti. Bir eli, ölen adama ait bronz rozeti tutuyordu ve çalınan botları eriyen karda ilerledi.

Dünya'nın himayesinde 2100 yılında Noel'di.

II

Lobi

Feldman bacaklarını büyük uzay limanına doğru gitme ve Dünya'dan kaçma sorununa koymuştu ve daha fazla rehberlik etmeden onları götürmelerine izin verdi. Zihni geçmişin girdabına kapılmıştı - kendi geçmişi ve tüm gezegenin geçmişi. Her iki geçmişin de ortak noktası idealizmin büyümesi ve aniden
yıkılmasıydı.

İdealizm! Tarih boyunca bazı adamlar ideali aramıştı ve çoğu buna
özgürlük demişti. Sadece aptallar mutlak özgürlük beklerdi, ancak akıllı
insanlar demokrasi de dahil olmak üzere birçok göreceli özgürlük sistemi hayal ettiler.
Bunu Amerika'da, rüyanın son çırpınışı olarak denemişlerdi. Bu da
iyi bir girişimdi.

Anayasayı çizen adamlar oldukça pratik hayalperestlerdi. Acımasız bir savaştan ve daha da kötü bir vahşi kaos döneminden sonra görevlerine geldiler ve idealizmin nerede bittiğini ve aptallığın nerede başladığını öğrenmişlerdi.
Güvenli olduğunu düşündükleri tüm demokrasi unsurlarıyla bir cumhuriyet kurdular.
Amerika'yı dünyanın bir numaralı gücü yapmak için yeterince iyi işlemişti. Ancak yeni planın kurucularını takip eden adamlar, pratik sınırların bilgisi olmadan farklı bir türdü.

Atalarının kan ve özenle kazandıkları ayrıcalıklar otomatik haklar haline geldi. Pratik adamlar böyle
hakların olmadığını, her neslin haklarının bedelini sorumlulukla ödemek zorunda olduğunu açıklamaya çalıştılar. Bu tür konuşmalar pek işe yaramadı. İnsanlar
haklar hakkında duymak istiyordu, görevler hakkında değil.

Bütün insanların eşit yaratıldığı ifadesini aldılar ve eşitliğin Tanrı'nın gözünde ve yasa önünde olduğu ima edilen vurguyu dışarıda bıraktılar.
Vasatlığa doğru olan dürtülerinden vazgeçmeden en büyük adamlarla eşitlik istiyorlardı ve bunu elde etmek istiyorlardı. Bir şekilde, bunu elde ettiler.

Oy hakkını herkese uzattılar. Yardım veya kamu yardımı alan adam daha fazlasını talep etmek için oy kullanabilirdi. Cinsel suçlardan başka hiçbir şey okumayan adam dünyanın büyük politik sorunları hakkında oy kullanabilirdi. Oyu için hiçbir yeteneğe ihtiyaç yoktu. Aslında, tek başına oy vermenin onu iyi ve asil bir vatandaş yapmaya yeteceği güvencesi verilmişti. O yıl oy kullanmaya zahmet ettiyse, bunu çok seviyordu. Kendisine sorumsuzca bakacak birine duyduğu düşünülmemiş, aç arzusunu dile getirerek büyük bir adam oldu. Bu yüzden dışarı çıktı ve ona en çok söz veren veya sınırlı hayallerinin bir baba, oğul veya kahraman imajı gibi hissettiği şeye en çok benzeyen adama oy verdi. Daha sonra seçtiği adamların kendilerine verdiği işleri nasıl hallettiklerini görmek için hiç uğraşmadı. Elbette birinin bakması gerekiyordu ve biri baktı. Kalabalığın başarısız olduğu yerde örgütlenmiş özel çıkar grupları devreye girdi. Lobiler büyüdü. Her zaman baskı grupları olmuştu, ancak şimdi hükümetin üçüncü kolu haline geldiler. Eski Çiftlik Lobisi yenilmezdi. Büyük çiftçiler istedikleri yasaları şekillendirdiler. Küçük çiftçileri bunun herkesin iyiliği için olduğuna ikna ettiler ve hikayeyi çiftçi oylarını etkileyecek kadar iyi tuttular. Yiyecek ve mahsul söz konusu olduğunda yasaları onlar yaptılar.

Muhtemelen büyük lobilerin sonuncusu Uzay'dı. O kadar hızlı büyüyen bir kazaydı ki hükümetin gerçek bir parçası olmadığını bile
anlamadı. Rusya adlı başka bir ülkenin atmosferin üzerindeki ilk metal parçasını aldığı ve bilim ve hükümet konusundaki
bilgileri dışında her şey için seçilmiş olan temsilcilerin ulusal prestij
miti yüzünden paniğe kapıldığı bir kaos döneminde gelişti.

Uzay çabası, savaş teşviki veya savaş tehdidi dışında
kendini başarılı bir şekilde yönetemeyen uçak endüstrisine devredildi. Başarısız olan uçak endüstrisi bir gecede
uzay birleşmesine dönüştü ve birkaç kurnaz operatör dışında kimse ne kadar büyük olduğunu takip etmedi.

Karları o kadar geniş bir alana
yayan bir alt sözleşme sistemi geliştirdiler ki, ülkedeki herhangi bir büyüklükteki şirket neredeyse pay almıyordu.
Bu nedenle birçok vatansever, asil seçmen maaşlarını lobi bloğundaki şirketlerden aldı ve lobi tarafından ilk durgunluk
anlatıldığında paniğe kapılabilirdi.

Bu nedenle Uzay Lobisi kendi alanında tamamen kontrolü ele geçirdi.
İstediği tahsisleri, hatta Başkanlık vetosunu bile
almak için yeterli baskıyı geliştirdi. Tek uzay uzmanlarını yarattı, bu da onu düzenlemek için hükümet kurumlarına yerleştirilen adamların kendi saflarından geldiği anlamına geliyordu.

Diğer lobiler Uzay'dan çok şey öğrendi.

Çok önceden bir tıbbi lobi vardı, ancak çoğunlukla tıbbi özerkliği
ve etiği korumakla ilgilenen muhafazakar bir gruptu. Ayrıca, insanların nerede duracaklarını
bileceğine güvenemeyeceğini hissederek, hükümetin tedavi ve ödeme üzerindeki kontrolünü engellemeye çalıştı. Ancak tarihi uzun bir geri çekilmeler dizisiydi. Sosyalleştirilmiş tıp dediği şeyle mücadele etti. Ancak insanlar dertlerinin ücretsiz çözülmesini istiyordu - bu da hükümet harcamaları anlamına geliyordu, çünkü bu ulusal borca ​​eklenebiliyordu ve bu nedenle hiçbir maliyeti yoktu. Kaybetti ve sonunda hükümet tıbbi masrafların çoğunu ödedi, doktorlar sabit bir ücretle çalışıyordu. Sonra tedavinin miktarı ödendi, kaliteden ziyade. Yeterlilik artık o kadar önemli değildi. Lobi kaybetti, ancak bunu bilmiyordu - çünkü meslekteki yeterlilik standartlarının düşmesi, Lobi'nin örneklediği gibi, mesleğin politik yönlerini yöneten adamların kalitesini düşürdü. Gelgiti tersine çevirmek için dünya çapında bir salgın gerekiyordu. Salgın eski Çin'de başladı; orada her şey başlayabilirdi, bir milyardan fazla insan tek bir alanda toplanmıştı ve birkaç deli dünyayı fethetmeyi planlıyordu. Bir laboratuvar mutasyonu olabilirdi, ancak bunu kimse kanıtlayamadı.

İki milyar insanı yok etti, Afrika'yı ve Asya'nın çoğunu boşalttı
ve Avrupa'yı mahvetti, geriye sadece Amerika'yı ele geçirmek için
karşılıklı olarak güvenli bıraktı. Tıbbi Lobi tarafından işletilen laboratuvarlardan birinde bilinmeyen bir bilim insanı, salgının ilk dalgaları Amerika'yı vurmadan önce bir tedavi buldu.
O zamanlar Lobi'nin başkanı olan Rutherford Ryan, Tıbbi Lobi'nin
tüm itibarı aldığından emin oldu.

Dünya toparlandığında, Amerika onu yönetiyordu ve Tıbbi Lobi
dokunulmazdı. Ryan, Uzay Lobisi ile bir anlaşma yaptı ve ikisi
etkili bir şekilde dünyayı yönetti. Daha küçük lobilerin hiçbiri onlara karşı gelemedi
ve hükümet de.

Roma Sezarları döneminde bir Senato olduğu gibi, hala bir başkan ve bir kongre vardı.
Ancak iki Lobi de kendilerini istedikleri gibi yönetti. Gerçek hükümet, her zaman olduğu gibi, çok fazla sahte demokrasi gerçek ve pratik özyönetim ideallerini mahvettikten sonra bir tür oligarşiye dönüşmüştü. Bir adam, bir serfin feodal toprak sahibine ait olması gibi, Lobisine aitti.

Artık güvenli bir dünyaydı. Belki de ilerleme 1980'deki seviyede durdurulmuştu, ancak vatandaşlar lobilerinin kurallarını ihlal etmediği sürece endişelenecekleri çok az şey vardı. Bunun için, güvenlik ve düşünmeme hakkı için, çoğu insan
kendi haline bırakmaya razıydı.

Elbette bazı kurallar sert görünüyordu, örneğin tüm ameliyatların Lobi hastanelerinde yapılması gerektiği yasası gibi. Ancak bu haklı görülebilirdi; bu tek güvenli ameliyat türüydü ve sözde vebaya neden olan gibi gözetimsiz deneylerin olmamasını sağlamanın tek yoluydu. Kural artık tıpta mutlak bir etikti. Ayrıca daha iyi ücretler sağlıyordu.

Feldman'ın babası kurala sadık kalmıştı ancak onu sorgulamıştı. Feldman tıp fakültesinde
sorgulamamayı öğrenmişti. Tıbbi Etik'te yalnızca Christina Ryan'ın ardından ikinci oldu.

Neden onu özellikle seçtiğini hiç anlamamıştı ama hem bu ilgilerden hem de sonuçlardan övünüyordu. Otomatik olarak yükselen bir genç adam oldu, Lobi başkanının kızının gözdesi oldu. Stajını hiçbir sorun belirtisi göstermeden tamamladı.
Chris, hastalıklarla dolu yoksul bir kesimde üç yıl staj yapma isteğini ona kabul etti ve babası onayladı; böylesine özverili bir bağlılık, gelecekteki bir damadın mükemmel bir imaj yansımasıydı.
Karşılığında, o dönemi bir yönetici olarak takip etmeyi kabul etti.
Onların deyimiyle, bir doktorun doktoru.

Nisan ayında evlendiler ve ofisi Mayıs ayında hazırdı, seksen kişilik bir kadroyla. Tanıtım bültenleri yayınlanmıştı ve haber ve eğitimle ilgilenen Halkla İlişkiler Lobisi, herhangi bir genç dahinin sahip olduğu en büyük birikimi başlatmak için para aldı.

Bunu, Ryan'ın Kanada'daki locasında yaklaşık dört yüz kişilik küçük bir parti ve muhabirlerle kutladılar. Bir gala hafta sonu olacaktı.

Baxter o zaman kendini vurdu.

Baxter, Feldman'ın Lobi'deki en yakın arkadaşıydı.
Basın ilişkilerini yönetmek için gelmişti ve daha önce hiç şehir dışına çıkmamış
olarak kırsal kesimle ilgili romantik duygular beslemişti. Bir rehber tuttu ve medeniyetin son karakolundan seksen mil ötede avlanmaya gitti. Bir şekilde, sadece rehberlerin dokunması gereken bir silaha
el attı, emniyet cihazlarını aşmayı başardı ve sonra silahı yanlış yöne doğrultarak tetiği çekti.

Chris, Feldman ve Halkla İlişkiler'den Harnett ona yolculukta eşlik etmişti. Feldman manzaranın tadını çıkarırken onlar yakındaki bir arabada oturuyorlardı, Chris daha fazla plan yaptı ve Harnett malzeme topladı. Ayrıca bir fotoğrafçı ve yazar da vardı, ancak isimleriyle
tanıtılmamışlardı.

Feldman önce Baxter'a ulaştı. Adam inliyor ve korkuyordu ve aşırı kanıyordu. Sadece bir mucize onu anında ölümden kurtarmıştı. Kurşun bir
kaburgaya çarpmış, yön değiştirmiş ve enerjisinin bir kısmını kaybetmiş ve zar zor kalbe ulaşmıştı. Ama Feldman'ın tahmin edebildiği kadarıyla
perikardiyumu delmişti ve her an ölümcül olabilirdi.

Düşünmeden bir sondaya uzanmıştı. Chris elini yana doğru savurdu.

Elbette haklıydı. Bir hastanenin dışında ameliyat edemezdi. Ama
rehberin yaşadığı kulübede telefon yoktu ve ambulans çağırmanın bir yolu yoktu. Baxter'ı arabayla geri götürmeleri gerekecekti ki bu da neredeyse kesinlikle onun ölümüyle sonuçlanacaktı.

Feldman emin görünmediğinde, Harnett alçak ama
şiddetli bir sesle uyarısını yapmıştı. "Ona dokunursan, Dan, bunu tüm medyamıza yayacağım. Yapmak zorundayım. Kamuoyunun güvenini
korumanın tek yolu bu. Tüm rehberler ve diğerleri buradayken bir sızıntı olacak ve buna gücümüz yetmiyor. Seni seviyorum, senin rengin var. Ama o yaraya dokunursan
seni çarmıha gererim."

Chris kendi tehditlerini de ekledi. Yıllarca onu tüm hırsları için bir çıkış yolu haline getirmişti, kadınlar hala Tıbbi Lobi'nin ikinci sınıf üyeleri olduğu için reddedilmişti. Artık bunu bırakamazdı. Ve muhtemelen gerçekten şok olmuştu. Baxter tekrar inledi ve daha fazla kanamaya başladı. Çok fazla ekipman yoktu. Feldman pahalı bir İskoç viskisi şişesinde sterilize edilmiş bir çakıyla ameliyat etti ve anestezi yerine sadece ağrı kesici tabletler kullandı. Kurşunu çıkardı ve yırtık bir şans amblemini bağlamak için kullandığı bir parça cerrahi iplikle yarayı dikti. Fotoğrafçı ve yazar her şeyi kaydetti. Chris sertçe küfür etti ve yumruklarını bir ağacın gövdesine vurdu. Ama Baxter yaşadı. Tamamen iyileşti ve kendisine yapılan iğrenç şeye
şaştı. Feldman'ı çarmıha gerdiler. III

Uzay Adamı

Çoğu mürettebat üyesi zor, çirkin hayatlar yaşadı ve genellikle kısaydı.
Büyük teknelerdeki yolcular ve subaylar
dönen bölmelerde yerçekimine eşdeğer bir şey elde ettiler, ancak mürettebat "bedava" yolculuk yaptı. Şanslı mürettebat üyeleri kazalarını atlattılar, ara sıra uzay midesi
duygulandılar ve iyileştiler. Kimse diğerlerini umursamadı.

Feldman'ın bileti _Navaho_ için iş damgalıydı ve kimse kimliğini
sorgulamadı. Yörünge istasyonuna kadar mekikte hızlanmanın verdiği acıyı
çekti, sonra hızlanma durduğunda
kustu. Ancak kendini yeterince kontrol edebildi ve diğer mürettebat üyelerini istasyonun bir koridorundan _Navaho_'ya doğru takip edebildi. Büyük gemiler
asla bir gezegene dokunmadı, her zaman istasyonlara yanaştı.

Bir denetçi mürettebatla karşılaştı ve rozetlerine uzandı. Onlara zar zor baktı,
her biri için kontrol
kâğıdına bir işaret koydu ve geri verdi. "Güverteciler öne, tüpçüler arkaya," diye emretti. "_Navaho_
patlamaları on beş dakika içinde. Hey, sen! Tüpçüsün."

Feldman homurdandı. Bunu beklemeliydi. Tüpçüler tüm mürettebatın
en düşük grubuna sahipti. Öldürme işi, tüplerin sıcaklığı ve
ara sıra radyasyon dozları arasında, hayatları biletlerinin metal değerine
değer değildi.

Kendini beceriksizce bir şaft boyunca çekmeye başladı, yükleyicilerin elden ele
attığı yüklerden kaçıyordu. Bir torba kafasına çarptı, kan
çekti ve bir diğeri kasıklarına çarptı.

"Dikkat et, bo," diye bağırdı bir yükleyici ona. "O torbayı ezersen seni
getirirler. Özel bir nezaket şeridi olduğunu görmüyor musun?"

Parlak yeşil bir şeridi olduğunu gördü. Ayrıca, kelimeleri okuyabilmeden önce kimliklerini haykıran blok harflerle basılmış bir adı da vardı. _Dr. Christina Ryan, Southport, Mars._

Ve Dünya'dan ayrılmak için bu zamanı seçmek zorunda kalmıştı!

Birdenbire tüplere atandığı için mutlu oldu. Gemide onunla karşılaşma olasılığının en düşük olduğu yer orasıydı. Bir doktor ve nezaket yolcusu olarak, geminin tamamını dolaşabilirdi ama tehlikeli ve tatsız tüp bölümüyle pek uğraşmazdı.

Geri dönmek için süründü, çabayla terlemeye başladı. _Navaho_ eski bir gemiydi. Birçok tutunma yeri eksikti ve düzensiz sıçramalarla kendini
atmak zorundaydı. Yeterlilik kazanıyordu ama gemi havaya uçarsa kendini idare edebilecek kadar değildi. Zaman
daralmaya başlamıştı diğer tüpçülerin beklediği kıç yatakhaneye ulaştı.

"Ben," bir husky kendini tanıttı. "Tüp şefi. Bunu nasıl çalıştıracağını biliyor musun?"

Feldman küçük bir imbik kurduklarını görebiliyordu. Uzaylıların
içtiği inanılmaz miktarda biradan haberdardı ve şimdi
gerçekten ne olduğunu anlamıştı. Sert içkilerin yasak olması gerekiyordu,
ama kendi içkilerini yapıyorlardı. "Ben halledebilirim," diye karar verdi. "Ben--şey--Dan."

"Tamam, Dan." Ben saate baktı. "Çuvallara vurun, çocuklar."

Feldman çuval benzeri hamaka yerleşebildiğinde,
_Navaho_ hafifçe sallanmaya başladı ve ağırlık birikti.

Büyük gemiler yüksek
ivmelere dayanamadığı için mekiktekine kıyasla hafifti. Uzay bir asırdan fazla bir süredir fethedilmişti, ama
gemiler hala Mars'a ulaşmaları aylar süren ve muazzam miktarda yakıt kullanan
ufak küvetlerdi. Sadece Mars'tan gelen değerli bitki hormonları
ticareti gülünç derecede yüksek navlun oranlarıyla mümkün kılıyordu.

Üç Saatler sonra uzay adamlarının neden ölmekten veya toplum dışına itilmekten korkmadıklarını anlamaya başladı. Uzun patlama sırasında tüp bölmeleri dayanılmaz derecede sıcak olmuştu, ancak Ben adamları içeri
götürürken ana tüp odası kabarıyordu. Şef uzay giysilerini dağıttı ve Dan'i işaret etti.

"Çaylak, hain? Tamam, seni de yanıma alacağım. Tüplere
çıkıp astarı çekeceğiz. Ben malzemeyi kaldıracağım, sen geri buraya taşıyıp
üst üste koyacaksın."

Tüp odasını kapattılar, havayı dışarı pompaladılar ve elleri ve dizleri üzerinde bir adam için yeterince büyük, buharlı, hafif radyoaktif tüplere
girdiler. Tüp ağzının ötesinde, kayan adamı bekleyen boş bir alan vardı. Ben aşınmış blokları özel bir
aletle sökmeye başladı. Feldman onları geri taşıdı ve diğerleriyle birlikte üst üste koydu. Bir
plazma fırını onları eritip yeni bloklara dönüştürdü. İş, tüp odasına olan mesafe arttıkça giderek daha da kötüleşti. Tüpün ağzı giderek daha da yakınlaştı. Orada tutunacak bir yer yoktu - sadece tüpteki bir adamın vücudunun sürtünmesi vardı.

Hayat, sıkıcı bir emek, uyku ve damıtma cihazından kaba beyaz katırın kısa süreli rahatlamasıyla yerleşti.

Altı haftalık bir yolculuk yapmışlardı ve tüp temizliğini neredeyse bitirmişlerdi ki
İki Numaralı tüp patladı. Kalan radyoaktif yakıtın parçaları patlama noktasına ulaşana kadar
yavaşça toplanmış olmalı. Bir Numaralıdaki Feldman
uzaya yelken açmış olurdu, ancak Ben hemen tepki verdi.
Gemi hafifçe sıçradığında, Feldman şefin destekli vücuduna sertçe çarptı. Bir saniyeliğine kaderleri belirsizdi. Sonra
bitti ve Ben onu hafifçe sırıtarak geri itti.

Başparmağını sertçe salladı ve miğferlere kısaca dokundu. "İşte oldu, Dan."

İki Numara'da çalışan iki adam kömürleşmiş yığınlardı,
uzaya doğru sürükleniyorlardı.

Bu konuda başka bir yorum yapılmadı, sadece bundan sonra daha fazla çalışmaları gerekeceği söylendi, çünkü personel eksiği vardı.

Bu dinlenme döneminde Feldman hafif bir
uzay midesi krizi geçirdi--bu da onun için bir daha içki içmemek anlamına geliyordu--ve bir gün işe gidemedi. Sonra tempo arttı. Tüpler temizlendi ve
iniş patlamaları için yeni astarı döşemeye başladılar. Bundan sonra düşünmeye zaman yoktu. Mars'ın yörünge istasyonu iş
bittiğinde yakınlardaydı.

Ben, Feldman'ın sırtına vurdu. "Bir yeşilci için fena sayılmazsın, Dan. Hepimizin Mars'ta altı günlük geçişi var. Şimdi yatağa gir ki o zaman
uyuyarak zaman kaybetme. Gemi yanaştığında duyarız."

Feldman duymadı ama diğerleri duydu. Ben'in omzunu salladığını, onu
çuvaldan çıkarmaya çalıştığını hissetti. "Çöpünü al, Dan."

Ben, Feldman'ın neredeyse boş olan çantasını aldı ve ona doğru fırlattı,
gözleri tamamen açılmadan önce. Çantayı yakaladı ama ıskaladı. Tekrar yakaladı, Ben'in kahkahası kulaklarındaydı. Çanta duvara çarptı ve
açıldı, içindekiler döküldü.

Feldman onu toplamaya başladı ama şef artık gülmüyordu. Büyük bir el aniden uzay biletini kavradı ve Ben'in yüzünde artık hiçbir
dostluk yoktu.

"Art Billing'in kartı!" dedi Ben diğer tüpçülere. "Art ile beş yolculuk yaptım. Para biriktiriyordu, Mars'ta bir çiftlik satın alacaktı. Beş yolculuk ve doyana kadar bir yolculuk daha var. Şimdi sen onun
biletiyle çıkagelirsin!"

Tüpçüler Feldman'a doğru ilerledi. Kararsızlık yoktu.
Onlara göre, görünüşe göre, duruşma yapılmış ve ceza verilmişti.

"Bir dakika," diye başladı Feldman. "Billings öldü--"

Bir yumruk, kaldırdığı elinin üzerinden yılan gibi geçti ve çenesine çarptı.
Duvardan sekti. Bir anahtar ona doğru uçtu, kolundan sekti ve
kaslarını yırttı. Başka bir ağır yumruk daha geldi.

Birdenbire, Ben'in sesi onların bağırışlarını bastırdı. "Durun!" Grubun arasından
geçti ve adamları geriye fırlattı. "Bırakın onu! Daha sonra onunla
ilgilenebiliriz. Şu anda, bu kaptanın işi. Siz aptallar
izninizi kaybetmek mi istiyorsunuz?" Diğer iki kişiyi işaret etti. "İkiniz de onu
yanınıza alın--ve sessiz tutun!"

İkisi Feldman'ın kollarını tuttu ve şef geminin kontrol bölümüne doğru
borulardan ilerlemeye
başladığında onu sürüklediler. Feldman yüzlerine hızlıca bir bakış attı ve direnmek için hiçbir
çaba göstermedi; belli ki onu
alt etmek için herhangi bir fırsatı değerlendireceklerdi.

İki kez küçük subaylar tarafından durduruldular, sonra gönderildiler. Sonunda
kaptanı çıkış kilidinin yakınında buldular, görünüşe göre yolcuların
çıkmasına yardım ediyordu. Çoğu mekiğe devam etti, ancak Chris
Ryan, kaptan Ben'in raporunu dinlerken ve
sahte bileti incelerken geride kaldı.

Sonunda kaptan Feldman'a döndü. "Sen. Adın ne?"

Chris'in gözleri doğrudan Feldman'ın üzerindeydi, soğuk ve öfkeliydi. "O _Doktor_ Daniel Feldman'dı, Kaptan Marker," dedi.

Feldman felç olmuş bir şekilde duruyordu. Chris'le yüzleşmek istemiyordu. Tüm geçmişi
kaçırmak istiyordu. Ama onun kendisini ihbar edeceği fikri hiç aklına gelmemişti. Tıbbi bir kural yoktu. Elbette, bir
parya olarak bir yolcu gemisine binmesinin yasak olduğunu biliyordu. Ama bir zamanlar onun
karısı olmuştu!

Marker hafifçe eğildi. "Teşekkür ederim, Dr. Ryan. Sanırım bu suçluyu zincirlerle Dünya'ya geri götürmeliyim. Ama o,
yükü hak etmiyor. Siz adamlar. Onu Mars'a götürüp orada yere indirmek ister misiniz?"

Ben sırıttı ve perçemine dokundu. "Teşekkür ederim, efendim. Bundan zevk alırız."

"Güzel. Maaşı geminin fonuna geri dönüyor. Hepsi bu, beyler."

Feldman itiraz etmeye başladı, ancak bir yumruk vahşice ağzına çarptı.

Southport'a doğru yola çıkan mürettebat mekiğine sürüklenirken başka bir itirazda bulunmadı.
Gözlerini kaçırdı ve kambur oturdu.
Sonunda sessizliği bozan Ben oldu.

"Art'ın parasına ne oldu? Bir yığın parası vardı."

"Cehenneme git!"

"Ver, dedim!" Ben kolunu omzuna doğru büktü ve giderek artan bir baskı uyguladı.

"Billings uzay midesinden öldüğünde bir doktor ücretini aldı. Kahretsin, ona yardım edemedim!"

Ben diğerlerine baktı. "Med Lobby ücreti, ha? Piyasanın alacağı her şey.
Şey. Olabilir, belki." Omuz silkti. "Tamam, makul şüphe. Seni
öldürmeyeceğiz, bo. Tam olarak değil, öldürmeyeceğiz. "

Mekik indi ve Ben, Mars'ın seyrek havasında yaşamı mümkün kılan küçük kaskları ve aspiratörleri dağıttı. Dışarıda, tüpçüler Feldman'ı tutup dövdüler ve yolcular mekikten indiler. Baygınlığa doğru yığılırken, Chris Ryan'ın liman istasyonuna doğru istikrarlı bir şekilde hareket ederkenki donmuş yüzünün bir resmini gördü.

IV

Marslı

Feldman kendine geldiğinde geceydi ve sıcaklık hızla düşüyordu. Bir acı sisi içinde oturmaya çalıştı. Çantasının bir yerinde, herhangi bir ağrıyı
öldürecek bir anodin tableti olmalıydı.
Sonunda hapı buldu ve yuttu, aspiratör ağzını açmaya çalıştı.

Aspiratör artık onun için hayat demekti, aniden fark etti.
Akünün minik şarj göstergesine bakmak için döndü.
Yarım şarj olduğunu gösteriyordu. Sonra birinin yanına başka bir pil taktığını gördü. Kısa bir süre şaşkın bir şekilde bunun üzerindeydi, ancak acil endişesi
barınaktı.

Görünüşe göre hala bayıltıldığı yerdeydi. Küçük istasyondan
bir ışık geliyordu ve tüm servetini temsil eden birkaç çeyrekliği
el yordamıyla arayarak oraya doğru yöneldi.

Belki de metro görevlileri onu öldürmüş olsaydı daha iyi olurdu. Piller
burada mutlak bir zorunluluktu, yiyecek ve barınak pahalı olurdu ve geçimini sağlayacak hiçbir becerisi yoktu. En fazla, sadece bir veya iki günü kalmıştı.
Ancak bu arada, soğuk onu öldürmeden önce sıcaklığı bulması gerekiyordu.

İstasyondaki küçük restoran hala açıktı ve içerideki hava
sıcaktı. Aspiratörü çekip pili kapattı.

Garson içeri girerken başını bile kaldırmadı. Feldman basılı menüye
baktı ve irkildi.

"Çorba," diye sipariş etti. Bulabildiği en ucuz yiyecekti.

Garson ona baktı, belli ki Dünya kökenini fark etmişti. "Sentetiklere uyum sağladın mı?"

Feldman başını salladı. Dünya, doğal yiyecekleri karşılayamayan
herkes için sentetiklerle karışık bir diyetle çalışıyordu. Ancak Mars tamamen sentetikti.
Yiyeceklerdeki kimyasalların çoğu iki formda veya izomerde bulunabilirdi; kimyasal olarak benzerlerdi, ancak farklı şekilde kristalleşmişlerdi.
Bazen her iki form da sindirilebilirdi, ancak sıklıkla vücut yalnızca uyum sağladıkları izomeri kullanabilirdi.

Mars bitkileri Dünya'dakilerden farklı izomerler üretti.
Sentetik yiyeceklerin Mars'a özgü olduğu ortaya çıktığından, muhtemelen daha doğal olan form buydu. Buradaki ilk kolonicilerin yerel yiyeceklerle yaşamasını sağlamak için tasarlanan araştırma, vücudun her iki izomeri de işlemesini sağlayan bir enzim ortaya çıkardı. Birkaç hafta boyunca Mars'a özgü veya sentetik yiyecekler yedikten sonra vücut uyum sağladı; daha fazla enzim olmadan Dünya'ya özgü yiyecekleri işleme gücünü kaybetti.

Sentetiklerin ucuzluğu ve Dünya'da yaygın olan birçok hastalığın Mars'taki normal vücutlara saldırmayacağının keşfi, Dünya'da sentetiklerin yaygın olarak kullanılmasına yol açtı. Hiçbir paryanın Dünya'daki normali karşılayabileceği beklenemezdi. Feldman çorbayı bitirdi ve içilebilir bir sigara buldu. "Bekleme odasında oturursam herhangi bir itirazınız var mı?"

Reddedileceğini bekliyordu ama tezgahtar sadece omuz silkti. Bekleme odası neredeyse karanlıktı ve hava soğuktu ama normal bir
basınç vardı. Bir bank bulup üzerine yığıldı ve sigarasını yaktı.
Sigarayı özleyecekti ama muhtemelen uzun sürmeyecekti.
Sigarayı isteksizce bitirdi ve bankta büzülerek oturdu, sabahı bekledi.

Hava kilidi daha sonra açıldı ve bekleme odasının zeminindeki tahtalarda ayak sesleri duyuldu ama ince bir ışık huzmesi ona çarpana kadar başını kaldırmadı.
Sonra içini çekti ve başını salladı. Garip bir elyaftan yapılmış ayakkabılar
bir polisinkine benzemiyordu, ama burası Mars'tı. Işığın arkasında sadece
iri bir gölge görebiliyordu.

"Tıp doktoru olan adam sen misin?" Ses kuru ve yaşlıydı.

"Evet," diye cevapladı Feldman. "Bir zamanlar."

"İyi. İlk başta uzay mürettebatının sarhoş yattığını düşündüm. Hadi gel, Doktor."

"Neden?" Önemli değildi, ama eğer onun ilerlemesini istiyorlarsa, biraz daha
zorlamaları gerekecekti.

Işık diğerini göstermek için yukarı doğru döndü. Eski deri rengindeydi, kumral saçları ağartılmış bir parça ve Feldman'ın gördüğü en koyu gri gözlere sahipti. Aynı kuru mizahla, New England'daki bir kır bakkalına ait olabilecek bir yüzdü. Adam, dolgulu levis ve tahmin edilemeyen yaşta bir deri ceket giymişti. Aspiratörü yıpranmış ve yamalı görünüyordu ve büyük bir eli onunla uğraşıyordu.

"Çünkü biz arkadaşız, Doktor," diye ses ona doğru ağır ağır konuştu. "Çünkü
burada oturmaktansa bizimle gelebilirsin. Belki senin için bir işimiz vardır."

Feldman omuz silkti ve ayağa kalktı. Eğer adam bir Lobi polisiyse, her zamanki polislerden farklıydı. Şu anki olasılıklardan daha kötü hiçbir şey olamazdı.

Bekleme odasının kapılarından bir arabaya doğru çıktılar. Bir okul çocuğunun hurda arabasıyla eski zamanlardan kalma küçültülmüş bir ordu tankının karışımına benziyordu. Paletler tırtıl tarzındaydı ve kısa gövde tamamen kapalıydı. Arkadan küçük bir hava kilidi
çıkıyordu.

İçeride sakallı iki adam vardı. Yaşlı adam onlara sırıttı. "Mark,
Lou, Doc Feldman ile tanış. Otur, Doc. Ben Jake Mullens ve çiftçi olduğumuzu söyleyebilirsin."

Motor hırıltıyla çalıştı. Traktör döndü ve Southport'tan çöl kumullarına doğru
uzaklaşmaya başladı. Sallandı ve
sarsıldı ama iyi vakit geçiriyor gibiydi.

"Çiftçilikle ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Feldman.

Jake omuz silkti. "Hayır, elbette hayır. Birkaç arkadaşımız senin hakkında bir uzay adamının sarhoş olduğunu duymuş ve bize haber vermiş. Kim olduğunu biliyoruz.
Al, bir braki dene?"

Feldman sigaraya benzeyen bir şey aldı ve şüpheyle inceledi. İçerisi
kaba ve lifliydi, ince, sert bir kabuğu vardı, sanki bir asmadan kesilmiş gibi doğal bir
büyüme gibiydi. Ne olacağını bilmeden
yaktı. Sonra acı, bayat duman boğazını
yakarken öksürdü. Onu yere atmaya başladı ve tereddüt etti.
Jake bir tane içiyordu ve tütüne olan özlemini neredeyse anında öldürmüştü.

"Bazıları sever, çoğu sevmez," dedi Jake. "Sana zarar vermezler. Bak--gör

şunu? Eski Mars kalıntıları. Bir milyon yıl önce bir ırk tarafından inşa edilmiş. Mars'ta sadece yarım düzine."

Traktörün ışığında sadece yıpranmış taş binalardan oluşan bir kümeydi ve Feldman stereo çekimlerde daha iyisini görmüştü. Sadece
ilginçti çünkü efsanevi Mars ırkıyla bağlantılıydı,
uzaydan görünen ancak gezegenin yüzeyinde görülemeyen kanallar gibi.

Feldman diğerinin devam etmesini bekledi, ancak Jake sessizdi. Sonunda, otun
kökünü öğüttü. "Tamam, Jake. Benden ne istiyorsun?"

"Danışma, belki. Ot doktorlarını hiç duydun mu? Ben de onlardan biriyim."

Feldman, Lobi'nin burada gerçek tıbbi yardımın kıtlığı nedeniyle biraz hoşgörüye izin verdiğini biliyordu. Gezegenin diğer tarafında, Northport'ta sadece bir tane düzgün hastane vardı.

Jake içini çekti ve başka bir braki otuna uzandı. "Evet, otlarla oldukça iyiyim.
Ama elimde hasta bir köy var ve bununla başa çıkamıyorum.
Hepimiz Northport'a bir seyahat için işimizi ipotek edemeyiz.
Yeni kadın doktor metabolizmasını değiştirirken Southport tamamen mahvolmuş durumda. Belki oradaki yaşlı adam yardım ederdi, ama birkaç ay önce öldü. Bu yüzden tek umudumuz sensin gibi görünüyor."

"O zaman hiç umudun yok," dedi Feldman ona hasta bir şekilde. "Ben bir paryayım, Jake. Senin için
hiçbir şey yapamam."

"Lobi ile olan tartışmanı duyduk. Haber Mars'a ulaşıyor. Ama
bunlar çok hasta insanlar, Doktor."

Feldman başını iki yana salladı. "Beni geri götürsen iyi olur. Tıp pratiği yapmama
izin verilmiyor. Bir şey olursa
birinci derece cinayetle suçlanırım."

Lou öne eğildi. "Onunla konuşayım mı, Jake?"

Yaşlı adam yüzünü buruşturdu. "Yeterince zaman var. Önce ne elde ettiğimizi görmesini sağla."

Kum ön cama çarparak uluyordu ve traktör sarsılıp
hızla ilerliyordu. Feldman otlardan bir tanesini daha alıp yollarını tahmin etmeye çalıştı. Ama traktör sonunda durduğunda nerede oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Yüzeyin altına kazılmış yaşam alanlarına girişler gibi görünen küçük kulübelerden oluşan bir köy vardı. Onu birine ve bir tünelden geçirerek basit karyolalarla dolu büyük bir odaya ve hasta insanların mutsuz seslerine götürdüler.

İki kadın kederli bir şekilde yarım düzine hastaya bakmaya çalışıyordu -dört çocuk ve iki yetişkin. Jake'i görünce yüzleri aydınlandı, sonra yere yığıldılar. "Eb ve Tilda öldü," diye bildirdiler.

Feldman çarşafların altındaki iki figüre baktı ve ıslık çaldı. Billings'in yüzünde gördüğü aynı siyah lekeler, ölen iki yaşlının tenlerini kapladı.

"Komik," dedi Jake yavaşça. "Diğerleri gibi davranmıyorlardı ve kesinlikle çok hızlı öldüler. Kahretsin, kitapta bunun için bir tahminde bulunmuştum. Çocuk felci. Ne dersin, Doktor? Soğuk, sert ve ağrılı bir boyun gibi."

Açıkça çocuk felciydi - Mars'taki normal ete saldırabilen hastalıklardan biri. Feldman semptomlara başını sallayarak baktı ve hasta çocuklara baktı. Sonunda omuzlarını silkti. "Bunun bir tedavisi var ama serumum yok.
Sen de yok, yoksa beni buraya getirmezdin. İstesem bile
yardım edemezdim."

"O eski kitapta bir tedavi listelenmiyordu," dedi Jake ona. "Ama çocukların
sakat kalması gerekmediğini söylüyordu. Kenny tedavisiyle ilgili bir şey vardı.
Doktor, bu gerçekten ömür boyu sakat bırakıyor mu?"

Feldman çocuklardan birinin irkildiğini gördü. Gözlerini indirdi, Lobi'nin Dünya'daki etkili casusluk hizmetini hatırladı ve burada nasıl olduğunu merak etti. Ama sonucu biliyordu.

"Kahretsin, Jake!"

Jake kıkırdadı. "Bunu yapacağını düşünmüştüm. Bunu kesinlikle takdir ediyoruz. Sadece bize
ne yapacağımızı söyle, Doktor."

Feldman, tedavinin ayrıntılarını hatırlamaya çalışarak gereksinimlerini yazmaya başladı. Egzersiz, sıcak kompres, masaj. Tekrar
aklına geliyordu. Tabii ki, bunun hissini
almak için kendisi yapması gerekecekti. Bunu yeterince iyi açıklayamıyordu. Ama çocuklara da sırtını dönemezdi.

"Belki yardım edebilirim," dedi şüpheyle, bir yatağa doğru ilerlerken.

"Hayır, Doktor." Jake'in sesi artık eğlenceli değildi ve genç adamı geri çekti. "Bize iyilik yapıyorsun ve senin
boynunu çok fazla uzatmana izin
vermeyeceğim. Onları kendin tedavi edemezsin. Mars
Dünya'dan daha
zorludur. Bir süre Uzay Lobisi _ve_ Tıbbi
Lobisi'nin altında yaşamalısın. Ah, belki benim gibi birkaç aptalın
bitki doktoru olmasına aldırış etmiyorlardır ama ellerinin dışında gerçek
tıbbı yapabilen bir adamdan kesinlikle nefret ederler. Sen benim yapmama izin ver ya da traktöre bin
ve Lou'nun seni geri götürmesini sağlayayım. Bir kere buraya girdiğinde,
durmak yok. İnan bana."

Feldman ona baktı, etrafındaki sömürgecileri ilk kez insan olarak gördü. Uzun zamandır kimse ona insan gibi davranmıyordu.

Jake haklıydı, biliyordu. Elini bandaja koyduğunda,
sonunda neşterden
geri dönüş olmayacaktı. Bu insanların çok acil tıbbi
yardıma ihtiyacı vardı. Sonunda haber yayılacaktı ve Lobi polisi onu almaya gelecekti. Chris onu koruyacak parası yoktu. Aslında, artık onun gece gündüz onu avlayacağından emindi.

"Aptal olma, Jake," diye sertçe emretti. Listesini kadınlardan birine uzattı. "Benim yaptığımı yapmayı öğrenmen gerekecek," dedi oradaki insanlara. "Haftalarca aptallar gibi çalışmak zorunda kalacaksın. Ama sakat çocuk sayısı
çok olmayacak. Bunu vaat edebilirim!"

Gözlerindeki ani umuda sertçe gözlerini kırpıştırdı. Ama aklı, kaçınılmaz olanın onu yakalamasının ne kadar süreceğini merak ediyordu. Şanslıysa belki birkaç ay. Ama şansının fazlalığıyla
kutsanmamıştı. Muhtemelen düşündüğünden daha az zaman alacaktı.

V

Ameliyat

Doc Feldman'ın şansı beklediğinden daha iyiydi. Bir Dünya yılı boyunca,
yine bir doktordu, ihtiyaç duyuldukça köyden köye dolaşıyordu ve
elinden geleni yapıyordu.

Köy, Mars'ın Uzay Lobisi'nden kurtulmak için zayıf bir girişimde bulunduğu erken kolonileşme sırasında izole edilmişti. Tedarikleri kesilmişti ve kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalmışlardı. Şimdi büyük ölçüde kendi kendilerine yetiyorlardı. Yerel bitkiler yetiştiriyor ve
kaba küçük kimyasal fabrikalarından hormon çıkarıyorlardı. Hormonlar, Dünya'dan gelmesi gerekeni satın almak için
çok az bir ücret karşılığında büyük kimyasal fabrikalarına satılıyordu. Diğer geçici işler yiyeceklerinin çoğunu sentezliyordu. Ama
çoğunlukla Mars'ın sağladığı şeylerle geçinmeyi öğrendiler.

Doc Feldman onlardan öğrendi. Para artık hayatının bir parçası değildi.
İhtiyacı olan aileyle birlikte yiyor ve etrafındaki hayata
kayıyordu.

Mars tıbbını öğreniyordu ve Dünya'daki yollarının
çoğunlukla işe yaramadığını görüyordu. Köylülerin Lobby doktorlarına güvenmemesine şaşmamak gerek. Doc'un
kendi küçük laboratuvarı vardı ve orada
Mars'a özgü penisilin üretmeyi başarmıştı - ilkel bir antibiyotik, ama hiç yoktan iyidir.

Jake ona ilk yıl dönümü olduğunu hatırlatmak için gelmişti ve şimdi
birlikte bracky içiyorlardı.

"Tam şans, Jake," diye tekrarladı Doc. "Siz Marslılar güçlüsünüz. Ama bir gün
birisi benim bakımım altında, sahip olduğum az ekipmanla ölecek.
Sonra--"

Jake yavaşça başını salladı. "Belki, Doc. Ve belki bir gün Mars Lobilerden
kurtulur. Bunun için dua etsen iyi olur."

"Ben--" Doc, ne söylemeye başladığını fark ederek durdu. Yaşlı
adam kıkırdadı.

"Aylardır isyandan bahsediyorsun, Doc. Söylentiler duyuyorum. Ne zaman
sinirlensen, ayrılmamızı istiyorsun. Ama henüz gerçekten bunu kastetmiyorsun.
Alışkın olduğun hükümetten başkasını hayal edemiyorsun."

Doc sırıttı. Jake'in bir noktada haklıydı ama birkaç ay önce olduğu kadar güçlü değildi. Lobi'nin altındaki kasabalar Dünya'nın ucuz taklitleriydi, ancak burada, lobilerden büyük ölçüde
boşalmış olan köyler Mars'ı kendilerine ait kılıyorlardı. Yolları
tuhaf olabilirdi; ancak işe yarıyorlardı.

Jake, zayıf güneş ışığında vücudunu hareket ettirdi. "Newton köyü bir ölümü zamanında bildirmeyi
unuttu. Ryan'ın onları terlettiğini, bunun sizin hatanız olduğunu
kanıtlamaya çalıştığını duydum."

Doc, henüz aleyhine bir kanıt olmadığından emindi. Ancak Chris, bir şeyi
kanıtlamak ve üst düzey bir yönetici olarak
ün kazanmak için dışarıdaydı. Onu Mars'ın alt yarımküresinin başı olarak buraya gönderdiklerinde incinmiş olmalı. Lobi'nin gerçek yöneticisi
olurken Feldman'ı bir paravan olarak kullanmayı
ummuştu. Şimdi karşılık vermek istiyordu.

"Şantaj yapıyor," dedi ve sesinde eski acısından bir şeyler vardı. "Bu bölümdeki bir şifalı bitki doktorundan tedavi gören herkes Tıbbi Lobi hizmetinden
kesilir. Kahretsin, Jake, bu insanların
ölmesine izin vermek anlamına gelebilir!"

"Evet." Jake yumuşak bir şekilde iç çekti. "İnsanların Lobi'den kurtulmayı
düşünmeye başlamaları anlamına gelebilir. Pekala, ben de
brakiyi hasat etmeme yardım etmeliyim. Bir süre ameliyatta rahat ol, olur mu, Doktor?"

"Tamam, Jake. Ama ciddi vakaları gizli tutmayı bırak. Geçtiğimiz ay iki adam
öldü çünkü beni ameliyata çağırmadın. Zaten
tüm yeminlerimi bozdum. Artık önemli değil."

"Önemli, evlat. Şanslıydık ama bir gün bir vaka hastaneye gidecek ve eski işini
bulacaklar. O zaman gerçekten peşine düşecekler. Ne kadar az şey yaparsan o kadar iyi."

Doktor, Jake'in çöküp gittiğini, sonra küçük kök mahzenine
ve arkasında gizlenmiş, kaba laboratuvarının
yapıldığı odaya doğru geri döndüğünü izledi. Şu an için, siyah noktaların gizemi üzerinde çalışmakta özgürdü.

Sürekli onlarla karşılaşıyordu - her zaman normal bir hastalık gibi görünen bir şeyden ölen birinin vücudunda. Bir mikroskop olmadan, neredeyse çaresizdi, ancak örnekler almış ve onları kültürlemeye çalışmıştı. Kültürlerinden bazıları büyümüştü, ancak bunlar yalnızca bilinmeyen Mars mantarları veya bakterileri olabilirdi. Mars kuru ve neredeyse havadan yoksundu, ancak bitkiler ve birkaç küçük böcek hayatta kalmış ve adapte olmuştu. Hiçbir şekilde cansız değildi.

Bir mikroskop olmadan, vaka dosyalarına güvenmekten başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Ancak bugün yeni kanıtlar vardı. Bir köylü Chris Ryan'ın sürdüğü traktörden bir Earth__Medical Journal_ çalmış ve ona iletmişti. Tek bir paragrafta bahsedilen siyah noktaları, cilt hastalıklarının altında bulmuştu. Diyetin araştırılması yapılıyordu, çünkü tüm vakalar sentetik yiyen insanlar arasındaydı.

Anormal vakalar hakkında başka bir makale vardı - klasik sendromlarda birkaç garip küçük
kötü davranış. Bunu merak ederek inceledi. Aynı şey olmalıydı. Diyet, noktaların yalnızca hasta ölüme yakınken ortaya çıkmasını açıklamıyordu.

Ayrıca kontrol edebildiği her vakada bulduğu boynun tabanındaki sert yumruyu da açıklamıyordu. Bu bir tesadüf olabilirdi, ama bundan
şüphe ediyordu.

Ne olursa olsun, hastanın sahip olduğu diğer hastalıkları daha da kötüleştiriyordu ve
görünüşte basit olan hastalıkların tamamen ve hızla
ölümcül olmasına yol açıyordu. Bir zamanlar frengiye "Büyük Taklitçi" deniyordu. Bu, daha
kötü olma vaadinde bulunuyordu.

Başını salladı, ekipman eksikliğine lanetler yağdırdı. Her ay daha fazla insan
bu lekelerle ölüyordu ve o çaresizdi.

Gizli kapı aniden açıldı ve bir çocuk başını içeri uzattı.
"Doktor, burada Einstein'dan bir adam var. Karnının öldüğünü söylüyor."

Adam çoktan odaya girmişti.

"Çok hasta, Doktor. Karnı ağrıyordu, ateşi vardı, kusmaya başladı.
Karnının altında daha önce olduğu gibi ağrılar vardı. Ama bu sefer korkunç."

Doktor duyduklarına kaşlarını çatarak ona birkaç soru yöneltti. Sonra
yardımcı olabilecek birkaç şeyi paketlemeye başladı. Mars'ta apandisit olmamalıydı. Bunun sorumlusu olan böcekler Mars'a
normal şekilde uyum sağlamamalıydı. Ama giderek daha fazla enfeksiyon sınırı geçmenin yollarını
buldu. Gangren, değişmeden atlatabilmişti, öyle görünüyordu. Şimdiye kadar, çocuk felci ve soğuk algınlığı dışında bulaşıcı enfeksiyonların hiçbiri atlayamamıştı.

Bu, ileri bir vaka gibi geliyordu, belki de peritonitle ilgiliydi.

Şimdiye kadar penisilin konusunda şanslıydı, ancak her seferinde Mars'a adapte olmuş hastalar üzerindeki etkisine dair ciddi şüphelerle kullanıyordu. Ancak apandisit
patlamışsa, tek olası tedavi buydu.

Mağazalarını karıştırdı; Neyse ki yeterince eter vardı.
Köylüler, karmaşık fermantasyon süreçlerini kullanarak, bunu onun için Mars bitkilerinden
yapmışlardı. Jake'i çağırdı ve çocuk, yaşlı adamı bir an sonra geri getirdi.

"Jake, o narkotik maddeden daha fazlasına ihtiyacım olacak. Kadının eter etkisi geçtikten sonra
kıvranıp dikişlerini yırtmasını istemiyorum."

"Alamam, Doktor." Jake bunu söylerken gözleri bulutlanmış gibiydi. "Damıtım tesisi bozuldu. Doktor, bu vakayı beğenmedim. O kadın üç kez
hastaneye gitti. Duyduğuma göre yakın zamanda taburcu olmuş. Bu bir tesis olabilir veya ona yardım edemeyeceklerini düşünüyorlar."

"Mars'ta herhangi bir şey denemekten korkuyorlar - normal et. Hiçbir şey yapmazlarsa
yanlış oldukları kanıtlanamaz." Doktor çantasını toplamayı bitirdi ve dışarı çıkmaya
hazırlandı. "Jake, ya doktorum ya da değilim. Bir kadın
ölüyor olabileceği için endişelenemem."

Bir an için Jake'in ifadesi inatçıydı. Sonra gözlerinin etrafındaki küçük kaz ayakları derinleşti ve sesine kuru bir kıkırdama geri döndü.
"Haklısınız, Dr. Feldman." Başparmağını kaldırdı ve traktöre doğru
sürünerek koşmaya başladı. Lou ve Einstein'dan gelen adam, Doktor'u makineye doğru takip etti.

Doktor'un hasta kadınla ilgili soruları dışında sessiz bir yolculuktu. Kocası George Lynn kaçamak ve muhtemelen cahil biriydi. Harriet'in Southport'un hastane dediği dispansere ve küçük revirde olduğunu itiraf etti.

Tüm Güney yarımkürede yasal olarak bir operasyonun yapılabileceği tek yer orasıydı. Çoğu vaka Northport'a gitmek zorundaydı, ancak Chris genişlemeye çalışıyordu. Görünüşe göre, Dünya'ya geri çağrılmadan önce Southport'u başka bir büyük merkez haline getirmeye kararlıydı.

Doktor köylülerin neden oraya gittiğini merak etti. Lobide sağlık sigortaları yoktu; karşılayamıyorlardı. Çoğu köylünün de nakit parası yoktu. Gelecekteki işlerini ve ailelerinin işlerini Lobi tarafından işletilen uyuşturucu fabrikalarına ipotek etmek zorunda kaldılar.

"Ve karınızı geri çevirdiler mi?" diye sordu Doc. Chris'in buna
inanamıyordu.

"Şey, bilmiyorum. Çok fazla konuşmuyordu. İki kez gitti ve ona bir şeyler verdiler. Ödünç alabildiğim her kuruşa mal oldu. Sonra bu son sefer, gelip onu almama izin vermeden önce onu birkaç gün tuttular. Ama şimdi çok daha kötü."

Jake aniden gerginleşerek döndü. "Geçen sefer onlara nasıl ödeme yaptın, George?"

"Neden, sormadılar. Ona benden ve çocuklardan altı ay daha fazla para alabileceğini söyledim ama kimse bundan bahsetmedi. Onu bana geri verdi." Yavaşça kaşlarını çattı, donuk sesi belirsizdi. "Bana onu geri getirmemek için ellerinden geleni yaptıklarını söylediler. Bu yüzden Doc'u
almak konusunda bu kadar kararlıydı."

"Hoşuma gitmiyor," dedi Jake düz bir şekilde. "Kötü kokuyor. Her zaman ücret alıyorlar.
George, Doc'la iletişime geçmesini önerdiler mi?"

"Belki de söylediler, belki de söylemediler. Harriet onlarla tüm konuşmayı yaptı. Ben
sadece bana söylediklerini yapıyorum ve Doc'u çağırmamı söyledi."

Jake küfür etti. "Tuzak gibi kokuyor. Hasta olduğundan emin misin, George?"

"Başına dokundum ve kesinlikle ateşi vardı." George Lynn sadakatleri arasında
karışmıştı. "Beni tanıyorsun, Doc. Kırmızı çekirdekli olduğumda beni sen iyileştirmiştin. Sana hiçbir şey yapmam."

Doc, Jake'in muhtemelen haklı olduğunu hissetti, ancak casus aramak için durmaları önerisini veto etti. Bunun için zamanı yoktu.
Kadın gerçekten hastaysa, hemen ona ulaşmalıydı ve bu bile
çok geç olabilirdi.

Kadını hatırladı, diğer tedaviden dolayı hastaydı. Birkaç ay önce iltihaplı bademciklerini
aldırmak zorunda kalmıştı. Kadın sızlanmış ve
şikayet etmişti çünkü tüm zamanını ona ayıramıyordu. Kadın
bir dırdırcı, bir sivri dilli ve tamamen bencil bir kadındı. Ama bu kocasının
endişesiydi, onun değil.

Einstein'a ulaştıklarında küçük eve daldı ve ilk bakışı George Lynn'in söylediklerini doğruladı. Kadın hastaydı, evet.
Yüksek ateşi vardı. Çok yüksekti.

Sızlanmaya ve onun bu kadar uzun sürmesine itiraz etmeye başladı ama
acı onu kısa sürede durmaya zorladı.

"Hala bir şans olabilir," dedi Doc kocasına sertçe. En temiz
çarşafı
bir masaya fırlattı ve tek ışığın altına itti. "Yoldan çekilin--diğer odada, eğer hepiniz oraya yığılabilirseniz.
Bu tam olarak aseptik değil, zaten. Yardım etmek istiyorsanız bol miktarda su kaynatabilirsiniz."

Bu onlara yapacak bir şey verirdi ve o da suyu temizlemek için kullanabilirdi. Ancak bekleyecek zaman yoktu.
Alkol ve karbolik asitle sterilize etmeliydi ve umut ediyordu. Kadının üzerine eğildi, ameliyat için yer açmak için
ince önlüğünü yırttı.

Sonra küfür etti.

Karnının üzerinde önceki bir ameliyattan kalma iyileşmemiş yara vardı.
Southport'ta onunla ilgilenmişlerdi. Apandisi çıkarmış olmalılar
ve sonra enfeksiyon belirtileriyle şoka girmişlerdi. Hasta bir hastayı
serbest bırakmaları gerekmiyordu ama onlar için kolay bir çıkış yolu vardı; onu bilinmeyen bir enfeksiyonun yayılma tehlikesinden
kurtarabilirlerdi. Bazı
doktorlar onu sakinleştirici ve ağrı kesicilerle uyuşturup eve göndermiş olmalılar, çünkü onu arayacağını biliyorlardı. Bu konuda, kayıt dışı bademcik ameliyatını fark etmiş ve onu adil bir yem olarak görmüş olabilirler.

Eteri aldı ve burnuna bir koni geçirdi. Kadın itiraz etmeye
çalıştı; hiçbir konuda işbirliği yapmadı. Ama koninin ambalajına
daldırdığı eterin dumanı kısa sürede bunu aştı.

Elbette peritonitti. Yapılacak tek şey içeri girip
en iyi şekilde kazımak ve temizlemekti. Yapılması gereken berbat bir işti ve
yardım alması gerekirdi. Ama dişlerini sıktı ve başladı.
Başka kimsenin aletleri tutmasına bile güvenemezdi.

Enfeksiyonu elinden geldiğince temizledi, neredeyse hiç şansı olmadığını bilerek. Cesaret edebildiği kadar penisilini kullandı. Sonra
kesiği dikmeye başladı. Yapabildiği tek şey yarayı steril bir bandajla sarmaktı. Birine uzandı ve durdu.

Çalışırken, kadın ölmüştü, şimdiye kadar yaşadığından çok daha sessiz bir şekilde.

Muhtemelen hayatının tek nazik eylemiydi. Ama Doc için lanetliydi. Onun ölümünü gizleyemezlerdi ve herhangi bir soruşturma, birinin onun üzerinde çalıştığını gösterirdi. Lobiye göre, onu öldüren o olurdu.

Jake traktörde bekliyordu. Doc'un yüzüne bir kez baktı ve hiçbir
soruşturma yapmadı.

Jake arkasını işaret ettiğinde bir milden daha uzaktaydılar. Uzakta küçük ama kumların üzerinde belirgin, gri bir Tıbbi Birlik traktörü geliyordu. Ya köyde bir casus vardı ya da enfeksiyon oranını çok yakından tahmin etmişlerdi. Doc'u suçüstü yakalamayı ummuş olmalılar ve neredeyse ıskalamışlardı.

Önemi yoktu. Resimleri ve köyden zorla alabilecekleri tanıklıklar Doc'u asmaya yetmeliydi.

VI

Araştırma

Harriet Lynn'in ölümünün ardından gelen gece bir konsey toplanmıştı.
Bir şekilde haber köylere yayılmış ve şefler Jake'in köyünde toplanmıştı. Ancak hiçbir çözüm getirememişlerdi ve uzun vadede Doc'un kararını kabul etmek zorunda kalmışlardı.

"Emekli olup saklanmayacağım," demişti onlara, kendi kararına şaşırmış ama kararlı bir şekilde. "Siz bana, ben de size ihtiyacım var. Lobi polisinin beni bulmaması umuduyla her gün taşınacağım ama pes etmeyeceğim."

Şimdi en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri paketliyor ve taşınmaya hazırlanıyordu.
Kültürlerini yetiştirmeye çalıştığı küçük şişelerin
sıcaklığa ihtiyacı olacaktı. Bunları iç cebine tıkıştırdı ve nelerin
kalması gerektiğini incelemeye başladı.

Traktörüne doğru giderken başka bir hırpalanmış makine geldi.
Yaklaşık on dört yaşında bir kız çocuğu vardı ve yüzünden yaşlar akıyordu. O yalvaran bir el uzattı ve sesi korkmuştu. "Bu--bu annesi!"

"Nerede?"

"Leibnitz."

Leibnitz yeterince yakındı. Doc traktörünü çalıştırdı ve kıza önden gitmesi için işaret etti. Onu götürdüğü küçük mesken köyün kenarındaydı ve çoğundan daha yoksul görünüyordu.

Chris Ryan ve Tıbbi Lobi polislerinden üçü içeride bekliyordu.

Kızın annesi yatağa bağlanmıştı ve bir dizi tıbbi alet ortaya serilmişti, ancak görünüşe göre tehdit yeterliydi.
Gerçek bir
yaralanma olmamıştı. Muhtemelen hiçbiri ciddi olarak
kasten yapılmamıştı.

"Bu tür bir çağrıya cevap vereceğini biliyordum," dedi Chris soğuk bir şekilde.

Hastalıklı bir şekilde sırıttı. Hiç vakit kaybetmemişlerdi. "Senin yapacağından daha fazla olduğunu duydum, Chris. Tebrikler! Hastam öldü. Şanslısın."

"Adamlarım fotoğrafını çektiğinde kesinlikle ölmüştü. Baskıda
ölüm suratı açıkça görülüyor."

"Güzel. Çerçeveletip sakla, yalnız hissettiğinde seni rahatlatsın," diye çıkıştı.

Silahının sapıyla ağzına vurdu. Sonra
hızla kapıdan dışarı fırladı ve köylülerin kullandığı traktörlere benzeyecek şekilde kamufle edilmiş traktöre doğru yöneldi. Üç
polis onu arkasından götürdü.

Bir bağırış yükseldi ve insanlar köy sokağına doğru koşmaya başladı. Ama
çok geçti. Southport'a vardıklarında, Doc arkalarında
bir sürü hırpalanmış traktör görebiliyordu ama insanların yapabileceği başka bir şey yoktu. Chris'in elinde kanıtları ve tutuklusu vardı.

* * * * *

Yargıç Ben Wilson, Jake'in kardeşi olabilirdi. Daha yaşlı ve daha griydi ama yüzünde aynı ifade vardı. Babası Uzay Lobisi'nin başkanı olduğu için ailenin kara koyunu olmalıydı. Wilson, görevi devralmak yerine Mars'ta, ailenin yolundan güvenli bir
şekilde
uzak kalmıştı.

Okuduğu kağıdı bırakıp Chris'e kaşlarını çattı. "Bu adam mı?"

Resmî suçlamalarda bulunmaya başladı ama adam onları susturdu. "Avukatın zaten
tüm bunları hazırlamıştı. Seni bekliyordum, Doktor. Doktor! Hnnf! Bir yerlerde bir sürü bebek yetiştirerek
çok daha iyi bir iş çıkarırdın. Eh, genç adam--yani sen Feldman'sın. Tamam, davan yarından sonraki gün.
Seni Southport hapishanesine kapatmak yazık olur, senin kadar önemli bir adam. Seni burada, duruşmanın devam ettiği odada tutacağız. Çok daha
rahat."

Chris yavaş yavaş kaynamaya başlamıştı ve şimdi emniyet
vanasını patlatmış gibi görünüyordu. "Yargıç Wilson, senin yöntemlerin yerel
işlerde senin kendi işin. Ama bu Dünya Tıbbi Lobisi'ni ilgilendiriyor. Ben talep ediyorum--"

"Tch, _tch_!" Yargıç ona azarlarcasına baktı. "Genç kadın, sen
hiçbir şey talep etmiyorsun. Burası Mars. Uzay Lobisi bana katlanabiliyorsa, sanırım Tıbbi'deki arkadaşlarımız da katlanmak zorunda kalacak. Yoksa hemen şimdi davayı açıp Feldman'ı delil yetersizliğinden masum mu bulmalıyım?"

"Yapmazsın!" diye bağırdı Chris. Sonra yüzü aniden ciddileşti. "Özür dilerim. Tıbbi elbette işleri senin eline bırakmaktan mutluluk duyar."

Wilson gülümsedi. "Mahkeme bugün için kapalı. Doktor, sana hücreni göstereyim. Çalışma odamın hemen yanında, bu yüzden yine de oraya gidiyorum."

Chris polisle birlikte dışarı çıkarken cüppesini çıkarmaya başladı, sesi keskin ve sürekliydi.

Hücrenin hem kaçışa elverişli hem de rahat olduğunu gördü Doc ve
hakime teşekkür etmeye çalıştı.

Ama yaşlı adam elini sallayarak reddetti. "Unut gitsin. Ben sadece o küçük
serseriyi alt etmeyi seviyorum. Ama benim yumuşak olacağımı düşünme.
Yöntemlerim biraz sıra dışı olabilir--o Smith'in eski kitaplarındaki mahkeme sahnelerini her zaman sevmişimdir--ama Uzay Lobisi'nin kararlarımı geri çevirmek için hiçbir
sebebi olmadı. Bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Elbette," dedi Doc, acılığına rağmen sırıtarak. "İyi bir
biyoloji
laboratuvarı ve bir elektron mikroskobu."

"Şey. İyi bir optik mikrofon ve biraz boya ne dersin? Son sevkiyatta onları da aldım. Zaten senin için olduklarını düşündüm, çünkü Jake
Mullens sipariş etmemi istedi."

Dışarı çıktı ve hemen kutuyla geri döndü.
Doc'un inanmaz
teşekkürlerine homurdandı ve yatak odası terlikleri
sert zemine çarparak uzaklaştı.

Doc arkasından baktı. Eğer Jake'in bir arkadaşı olsaydı, buraya bir mikroskop getirmek için
bir bahane uydurmaya istekli olurdu... ama önemli değildi. Dost veya
düşman, ölüm cezası eşit derecede ölümcül olurdu. Ve şimdi düşünülmesi gereken başka şeyler vardı. Küçük mikroskop mükemmeldi,
ama sadece bir monokülerdi.

Doc kültürlerini çıkarırken ve bir slayt yapmaya başlarken elleri titriyordu. Güneş pencerenin yakınında en iyi ışık kaynağını sunuyordu ve aleti ayarladı. Bir şey görünmeye başladı, ama gerçekten
görünmeyecek kadar zayıftı.

Lekeleri hatırladı, biyoloji derslerini hatırlamaya çalıştı. Beceriden
çok şans eseri, dördüncü denemesi ona sonuçlar verdi.

İki bin güç altında, sadece detayları görebiliyordu. Saf olmayan kültüründe düzinelerce hücre vardı, ancak yalnızca biri yabancı görünüyordu. Her iki ucu sivriltilmiş, üç ayrı çekirdeği olan uzun, solucan benzeri bir şeydi, Mars yaşam formlarının tipik özelliğiydi. Yakınlarda, açıkça görülemeyecek kadar küçük, çubuk benzeri kıvrımlar vardı.

Mars yaşamı! Hiçbir Mars böceği insanlara zarar vermemişti. Yine de bu, Dünya'dan gelen mutasyona uğramış bir hücre veya virüs değildi; yeni bir hastalıktı,
diğerlerinden tamamen farklıydı. Dünya'nın bakterilerle ilgili
yüzyıllarca süren deneyiminin değersiz olacağı bir hastalıktı --ilk Mars hastalığı. Bu, diğer örneklerde yaygın olmayan, kültürünün kazara kirlenmesi olmadığı sürece. Mikroskobu bir kenara koymadan önce ışık çok zayıflayana kadar çalıştı.

Ancak deneme başladığında, hastalığın nedeninden emindi. _Mars'lıydı_. Kültürleri ne kadar kaba olsa da, bunu
kanıtlamışlardı.

Küçük mahkeme salonu doluydu, çoğunlukla köylerden. Lou
oradaydı, tanıdığı diğerleriyle birlikte. Sonra Jake'in
görüntüsü Doc'un gözüne çarptı. O lanet aptalın orada işi yoktu;
tüm karmaşaya fazlaca karışabilirdi.

"Mahkeme başladı," diye duyurdu Wilson. "Doc, avukatınız mı sizi temsil ediyor?"

Jake'in sesi cevap verdi. "Sayın Yargıç, ben davalıyı temsil ediyorum. Sanırım
itibarlarımı düzgün bulacaksınız."

Chris itiraz etmeye başladı, ancak Wilson sırıttı. "Bildiğim kadarıyla,
otuz yıl önceki o küçük kavgaya rağmen itibarınızı asla kaybetmediniz. Ama
polis içeri girdiğinizde sizin bir tanık olduğunuzu düşündü. Vazgeçtiğinizi
düşündüler."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Jake.

Chris öfkeyle kıvranıyordu, ama Medical Lobby'nin avukatı olarak görev yapan gösterişli adam başını iki yana salladı ve kulağına fısıldamak için eğildi. Adam
doğruldu. "Savunma avukatına itiraz yok. Onun
yetkilerini tanıyoruz."

"Sen bir aptalsın, Matthews," dedi yargıç ona. "Jake, yerli olmadan önce Legal Lobby'nin geri kalanının yarısından daha akıllıydı. Hala kuyruğunu bir kutuya
bağlayabilirsin. Tamam, başlayalım. Oyalanmak için çok yaşlıyım."

Doc olanların çoğunu unuttu. Bu, Dünya'daki hiçbir şeye benzemiyordu, ancak köylerin genel sıradanlığıyla uyumlu olabilirdi. Belki de Lobilerin ritüel rutini, direnebilenleri tam tersi uca sürüklüyordu.

Chris son tanık oldu. Matthews, Feldman'ın eski suçuyla ilgili yorumunu ondan aldı ve Jake itiraz etmedi, ancak Wilson itiraz etmeyi bekliyordu.

Sonra kefenini dikmeye başladı. Eğilmeden ortaya çıkmayı başaran hiçbir gerçek yoktu, ancak teknik olarak doğruydu. Jake sessizce oturdu, hafifçe gülümsedi ve itiraz etmedi.

Chris'i çapraz sorgulamak için tembelce ayağa kalktı. "Dr. Ryan, Daniel Feldman Mars istasyonuna vardıktan sonra _Navaho_'nun Kaptanı tarafından muayene edildiğinde, onu Dr. Daniel Feldman olarak mı teşhis ettiniz?"

Matthews'a baktı, şaşkın ama umursamaz görünüyordu. "Bu
doğru," diye itiraf etti. "Ama--"

"Ve daha sonra onu Mars yüzeyine teslim edildiğini gördünüz. Bu da
doğru mu?" Kabul ettiğinde, Jake tereddüt etti. Sonra kaşlarını çattı. "O zaman ne
yaptınız? Onu ihbar ettiniz mi ya da ona bakması için birini mi gönderdiniz ya da buna benzer bir şey mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "O hiç--"

"Onu teşhis ettikten ve buraya teslim edildiğini gördükten sonra onunla ilgili
kesinlikle hiçbir şey yapmadınız mı? Bundan oldukça emin misin?"

"Hiçbir şey yapmadım."

Jake bir an sessizce durdu, sonra omuz silkti. "Başka soru yok."

Matthews, Daniel Feldman gibi adamların tehlikesinden tüm insanlığın kurtuluşu için bir yalvarışta bulunarak konuşmasını bitirdi. Chris gibi o da kendini beğenmiş görünüyordu.

Wilson, Jake'e döndü. "Savunmanın söyleyeceği bir şey var mı?"

"Birkaç şey, Sayın Yargıç." Jake ayağa kalktı, aniden emin ve memnun görünüyordu. "Lobinin tanıklık ettiği her şeyi gerçek olarak kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Daniel Feldman, Einstein köyünde Harriet Lynn'e cerrahi bir operasyon
gerçekleştirdi. Peki, Tıp mesleğinin bir üyesinin, kabul edilen bir alanda, düşük bir başarı şansı olsa bile, bir operasyon
yapması ne zaman yasadışı oldu? Herhangi bir suç veya etik olmayan davranış eyleminin
işlendiğine dair hiçbir kanıt sunulmadı."

Bu, Chris ve Matthews'u ayağa kaldırdı. Wilson tekrar rahatlamıştı,
sanki bir kafes dolusu kanarya yutmuş gibi görünüyordu.
Tokmağını
vurdu.

Jake masasından iki tane yırtık ve köşeleri kıvrılmış cilt aldı. "Harding vs. Southport davası, 2043, bir Lobinin Mars'taki herhangi bir üyeden sorumlu olduğunu ortaya koyuyor. Ayrıca, yetkilileri üyelerinin veya kendisinin bildiği herhangi bir eski üyenin herhangi bir suç davranışından haberdar etmekten de sorumludur. Rapor etmemek, Lobinin üyeyi iyi durumda biri olarak tanıdığını ve o üyenin davranışından sorumlu olduğunu kabul ettiği anlamına gelir.

"Daniel Feldman geldiğinde, Dr. Christina Ryan Southport'taki Tıbbi Lobi'nin en üst düzey temsilcisiydi ve tam yetkiye sahipti. Feldman'ı bir doktor olarak tanımladı ve statüsünde herhangi bir değişiklik belirtmedi. Daniel Feldman'ın burada
bulunmasıyla ilgili olarak hiçbir yetkiliye daha fazla rapor vermedi. Southport'taki Tıbbi Lobi'nin Daniel Feldman'ı iyi durumda bir doktor olarak kabul ettiği ve Lobi'nin bu davranışından dolayı tam sorumluluk kabul ettiği açık görünüyor."

Wilson, Jake'in uzattığı kitabı inceledi ve başını salladı. "Bana oldukça açık görünüyor," diye kabul etti ve kitabı Matthews'a uzattı. "Dr. Feldman bir hastanenin dışında ameliyat etti."

"Bunu yapmaması için hiçbir sebep yok," dedi Jake. Diğer cildi uzattı.
"Bu, Mars'taki Tıbbi Lobi'nin tüzüğü. Tıbbi Lobi,
gezegen için gerekli tüm cerrahi ve tıbbi hizmetleri gerçekleştirmeyi kabul eder,
ancak bu tüzüğün imzalanması sırasında Mars'ta bir hastane yoktu.
Mutlaka, Tıbbi Lobi herhangi bir hastanenin dışında ameliyat yapmayı kabul etti.
Ancak daha açık hale getirmek için, daha sonraki bir paragrafta -sayfa 181- her hastane bölgesinin en az üç, en fazla yüz mil uzandığını tanımlayan bir paragraf var. Einstein, Southport'taki en yakın hastaneden yaklaşık yüz on mil uzakta, bu nedenle Einstein orijinal tüzük hükümlerine tabidir. Dr. Feldman, Lobi'sinin iyi adını korumak için tüzük hükümleri gereği Einstein'da gerekli herhangi bir ameliyatı yapmak zorundaydı."

Matthews kitabı tarayana kadar bekledi, sonra geri aldı ve büyük bir çantaya
yerleştirmeye başladı. Doc eşyalarının ve mikroskobun
zaten çantada olduğunu gördü. Yaşlı adam, Matthews'un kürsü önündeki
argümanlarına hiç aldırmadı.

Wilson aniden tokmağını vurdu. "Bu mahkeme, Dr. Daniel
Feldman'ın Mars'ta tıp mesleğinin tüm sanatlarını ve becerilerini uygulamaya yetkili olduğunu ve ölen Harriet Lynn davasında görevlerini yerine getirirken etik davrandığını tespit etti," diye karar verdi. "Davanın masrafları Southport'taki Tıbbi Lobi'ye faturalandırılacaktır."

Cübbesini çıkardı ve hızla özel odasına doğru yürüdü.
Mahkeme kapanmıştı.

Doc titrek bir şekilde ayağa kalktı, duyduklarına tam olarak inanmaya cesaret edemiyordu.
Jake'e doğru yürüdü, Chris'e çarpmaktan kaçınmaya çalışıyordu. Ama ondan
kaçınmak mümkün değildi. Onun önünde durdu, ona kısa evlilikleri boyunca yaşadıkları tek kavgayı hatırlatan suçlamalar ve tehditler savurdu.

Aşağıya doğru koştuğunda, sonunda göz göze geldi. "Sen harika bir doktorsun," dedi sertçe. "Dışarıda bildiğimiz herhangi bir hastalıktan daha kötü olabilecek bir salgın varken, tüm zamanını benimle savaşarak harcıyorsun.
Cesetlerinin üzerindeki siyah noktaların altında yatanlara bir bak. İlk Mars hastalığını
bulacaksın. Ve belki de bunun üzerinde şimdi çalışmaya başlarsan, bununla ilgili bir şeyler yapmak için zamanında gerçek bir doktor olmayı öğrenebilirsin.
Ama bundan şüpheliyim."

O zaman ondan uzaklaştı. "Araştırma! Yetkisiz
araştırmalar
yapmışsın!"

"Kanıtla," diye önerdi. "Ama kendin de biraz denemen çok daha akıllıca olur ve değerli kuralların cehenneme."

Jake'i traktöre kadar takip etti.

Şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı adam artık terliyordu. Doc'un bakışına başını salladı ve sırıtışı belirsizdi.

"Matthews beceriksiz biri," dedi. "Seni alabilirlerdi, Doc.
Bu tüzük o kadar özensiz ki, bir adam bununla her şeyi kanıtlayabilir ve buraya bir hastane inşa etmek Dünya kurallarını getirdi. Wilson seni serbest bırakarak riske girdi. Ama sanırım bundan sıyrıldık. Hadi buradan çıkalım."

Doc traktöre daha ayık bir şekilde tırmandı. Bu sefer kaçmışlardı.
Ama başka bir zaman olacaktı ve bunun Chris'in turu olacağından oldukça emindi. Araştırmasını bırakmaya hiç niyeti yoktu.

VII

Veba

Dr. Feldman mikroskobundan geriye yaslandı ve başka bir acı ot yaktı. Odaya göz gezdirdi ve yorgun bir şekilde iç çekti. Belki de
hiç arkadaşı olmadığında ve iki dünyadaki en büyük suç olan araştırmayı yapmak için başkalarının güvenliğini riske atamadığında daha iyi durumdaydı.

Çalışmasının kanıtı, Jake'in köyündeki eski laboratuvarının otuz fit ötesinde, başka bir kök mahzeninden çıkan bir tünelle gizlenmişti. Teori, keşfedilmekten kaçınmak için en iyi yerin
daha önce keşfedilmiş olduğunuz yer olduğu yönündeydi. Casusları eski takılma yerini
tespit etmiş olsaydı, onun yakınlarda araştırma
kurmasını asla beklemezlerdi. Güzel bir teoriydi ama bundan emin değildi.

Jake, doğaçlama kültür kuluçka makinesini izlediği karyoladan başını kaldırdı. "Kendini parçalamayı bırak, Doktor. Tehlikenin farkındayız ve hala burada bunun üzerinde çalışmandan çok memnunuz."

"Kendimi bütün bir adam haline getirmeye çalışıyorum," dedi Doc ona. "Ama
tamamen aptal gibi görünüyorum."

"Evet, kesinlikle. Bazen işleri halletmek aptallık gerektirir; akıllı adamlar doğru zamanı
çok uzun süre bekler. Böcek avı nasıl gidiyor?"

Doc iğrenerek homurdandı ve mikroskoba geri döndü. Sonra yorgun gözleri
odaklanmayı reddettiği için vazgeçti. "Siz insanlar neden isyan etmiyorsunuz?"

"İki kez denediler. Ama onlar sadece kölelikte yaşamak için buraya gönderilen bir grup dışlanmışlardı. Fazla bir şey yapamadılar. İlk seferinde Dünya sevkiyatları kesti ve onları aç bıraktı. Bir sonraki sefer köyler buna cevap verdi ama şehirler Dünya için savaşmak veya açlıktan ölmek zorundaydı, bu yüzden bizi
kırdılar. Ve Dünya'nın fisyonlanabilirlerle dolu insansız savaş roketleri göndermesi tehlikesi her zaman vardır."

"Yani umutsuz mu?"

"Yani hiçbir şey! Lobiler kendilerini zehirliyor, tıpkı işlerini kaybedene kadar
Tıbbi hizmeti kesiyorlar. Bu sadece bir
zaman meselesi. Böceklere geri dön, Doktor."

Doc iç çekti ve notlarına uzandı. "Keşke daha fazla Mars tarihi bilseydim. Acaba bu böcek eski Marslıları öldürmüş olabilir mi diye merak ediyordum. Bir şey bunu yapmış olmalı, ortadan kaybolma biçimleri. Keşke oradaki harabeleri araştıracak kadar bilgim olsaydı."

"Durwood!" Jake dirseğinin üzerine yaslanmış, Doktor'a şaşkınlıkla bakıyordu.

Doc kaşlarını çattı. "Clive Durwood mu demek istiyorsun? Harabeler hakkında bildiğimiz az şeyi
ortaya çıkaran arkeolog?"

"Evet, Dünya'ya geri dönmeden ve derslerinden geçinmeye başlamadan önce.
Üç yıl önce tekrar buraya geldi ve Edison'da başka harabelere giderken
öldü. Kalp yetmezliği diyorlardı, ama daha çok geçen ay kendilerini ölüme
koşan iki yaşlı çiftçiye benziyordu. Onu gömdüklerinde
gördüm. Yüzü komik görünüyordu ve sanırım
o küçük benekler vardı, yanlış hatırlıyor olabilirim." Yüzünü buruşturdu. "Mars
zor, Doktor; öyle olmak zorunda. Durwood'un harabelerde bulduğu bitki tohumlarının bazıları
büyüdü! Belki de böceklerin biz gelene kadar bir milyon yıl bekledi."

"Peki ya çiftçiler? Durwood ile tanıştılar mı?"

Jake başını salladı. "Mutlaka tanışmış olmalı. Çoğu zaman köylerinde yaşıyordu."

Doc notlarını inceledi. Tüm ölümlerle ilgili raporlar istemişti ve
sonunda hesabı buldu. İki yaşlı adam haftalardır gergin ve huzursuzdu. İkizlerdi, tek başlarına yaşıyorlardı ve kimse pek dikkat etmiyordu. Sonra bir sabah ikisi de çılgınca daireler çizerek koşarken görüldü.
Köy onları bağlamayı başardı ama kısa süre sonra yorgunluktan öldüler.

Pek hoş bir tablo değildi. Hastalığın kuluçka süresi yaklaşık on beş yıl olabilir, Durwood'a ulaşmasının aldığı süreye bakılırsa. Erken bulaşıcı bir aşamada kişiden kişiye yayılmış olmalı ve Durwood ile ilk enfekte olanların arkasında genişleyen daireler bırakmış olmalı. Olgunlaştığında, başka herhangi bir hastalık onu tetikleyecekti ve kendi başına birkaç semptom göstermeyecekti. Ama yardım almadan yine de kurbanlarını öldürüyordu ve görünüşe göre onları çılgınca fiziksel çabaya yöneltiyordu.

Kültürü bir slaytta tekrar inceledi. Koch'un yöntemini denemişti saf bir tür elde etmek için, böcekleri doğal nişastalı bir köke sıçratıp
tek tek kolonileri kopardı. Yaklaşık yirmi örnek
bulabildiği her kimyasalla tedavi edilmişti. Şimdiye kadar büyümelerini durduran birkaç şey
bulmuştu, ancak onları öldüren hiçbir şey
bulmamıştı,
canlı dokuda kullanmak için çok sert olan şeyler hariç.

Şimdi semptomlar gösteren yaklaşık kırk ölüm vakası vardı ve
onları tekrar gözden geçirerek ölümden on ila yirmi yıl öncesine kadar giden ortak bir şey aradı. Döküntü veya kabarcık yoktu. Birkaçının
belirgin soğuk algınlığı vardı, ancak bunlar hiçbir şey ifade etmek için çok yaygındı.

Sadece bir şey ortaya çıktı, ölümlerinden yaklaşık on dört yıl önce.
Kurbanlar hakkında görüşülen kişiler çoğu şey hakkında belirsiz olabilir,
ancak "Jim'in zıplayan baş ağrısı" olduğu zamanı hatırladılar. "

"Jake," diye seslendi Doktor, "zıplayan baş ağrısı nedir? Çoğu insanda bir ara olur ama ben hiç rastlamadım."

"Elbette var, Doktor. Mamie Brander'ın küçük kızı birkaç hafta önce. Nabzının kafatasını koparacakmış gibi hissediyorsun, tam burada. Yemek yiyemiyorsun
çünkü çiğnemek seni deli ediyor. Başının arkası, boynun ve omuzların
yaklaşık bir hafta boyunca şişiyor. Sonra geçer."

Sonra geçer--on dört yıl boyunca, ta ki öldürmek için geri dönene kadar!

Doc aniden dehşet içinde çizelgelerine baktı. Yeni bir hastalıktı--bir virüs olduğu düşünülüyordu, ancak tehlikeli olarak kabul edilmiyordu. Selznik'in migreni,
tıbbi kullanıma göre; sıcak pedler ve ağrı kesicilerle tedavi ediyordunuz,
ve yeterince kolay geçti.

Dünya'da yüzlerce böyle vaka görmüştü. Milyonlarca kişi
bu hastalığa yakalanmış olmalı. Lobi'nin patentli tıp şubesi, kendi kendine tedavi için
Nograine adlı bir şey bile çıkarmıştı.

"Önemli bir şey mi?" Jake bilmek istiyordu.

Feldman başını salladı. "Diğer köylerde ne kadar ağırlığın var, Jake?"

"İnsanlar sorduğumda bana bir iyilik yapıyorlar," diye itiraf etti Jake. "Tıp dergilerini senin için
Northport'tan çalmak gibi, ya da Molly Badger gibi
Chris Ryan'ı gözetlemek için hizmetçi olarak çalışmak gibi. Adını söyle, elimden geleni
yapacağım."

Doc'un köy siyaseti hakkında belirsiz bir fikri vardı, ancak düşünmesi gereken daha önemli
şeyler vardı. Kötü ruh halinin çoğu, tökezlediği ipucuyla birlikte kaybolmuştu ve şimdiki en büyük endişesi gerçekleri ortaya çıkarmaktı.

Feldman sorunu düşündü. "Her köydeki her zıplayan baş ağrısı vakası hakkında bir rapor istiyorum - kimde, ne zaman ve kaç yaşında oldukları. Önce burası, ama ulaşabildiğin her köy. Ve Chris Ryan'a bir mektup götürmesi için birini isteyeceğim."

Jake buna kaşlarını çattı, ancak talimatları vermek için dışarı çıktı. Doc, eski bir daktilonun başına oturdu. Chris'e yazmak işe yaramayabilirdi, ancak Dünya'ya bir uyarı ulaştırılması gerekiyordu, böylece Tıbbi Lobi'nin engin kaynakları hastalığın nedenini ve tedavisini bulma görevine aktarılabilirdi. Selznik'in migreniyle bağlantısı bildirilmeliydi. Eğer bir şey Lobi'yi harekete geçirebiliyorsa, ona ne yaptıkları o kadar da önemli olmazdı. Onlardan minnettarlık bekleyecek kadar aptal değildi, ancak günlerinin sayılı olduğu fikrine alışıyordu. Veba, başına gelenlerden daha önemliydi.

Jake döndüğünde mektup gönderilmişti. "İşte bu köy için uyuşturucu. Herkes hesaba katıldı, sen hariç."

"Hiç olmadı, Jake." Feldman listeyi aşağı doğru indi. "Çoğu on dört
yıl önce. Bu uyuyor. Tek istisna, iki ile üç yaşları arasında
hastalığa yakalanan çocuklar. Doksan birin
seksen yedisi!"

Rakamlara hasta bir şekilde baktı. Köyün çoğu sadece vebaya yakalanmakla kalmadı, aynı zamanda kuluçka döneminin sonuna da yaklaşıyor olmalıydı. Bir yıl daha geçmeden
köyün çoğunun öleceği gibi görünüyordu.

"Kötü mü?" diye sordu Jake.

"Mars ateşinin ilk belirtisi."

Yaşlı adam ıslık çaldı, gözlerinin etrafındaki çizgiler sıkılaştı. "Ben olmalıyım," diye karar verdi. "O zaman onu buraya getiren adam benim. Durwood'un kazı alanında onunla çok vakit geçirirdim!"

O gün ve ertesi gün, koşucular köylere gidip raporlarla geri döndüklerinde sürekli bir kargaşa vardı. Köyden köye değişiklik çok azdı. Mars'ın çoğunda ileri seviyede Mars ateşi vakaları varmış gibi görünüyordu.

Araştırma ve çalışma için hayvanlar olmadan gerçek araştırma
zordu. Doc'un ayrıca bir elektron mikroskobuna ihtiyacı vardı. Hastalığın sinirler
aracılığıyla ilerlediğine oldukça emindi, ancak
boynun tabanındaki sert yumrudan başka bir kanıt bulamamıştı. Orada oldukça büyük bir organizma vardı. Başka yerlerde hiçbir şey bulamadı, ta ki siyah benekler oluşana kadar.

Gözleri mikroskopta görünenden daha fazlasını görmeye çalışmaktan ağrıyordu. Çekirdeklerin etrafındaki iplikçiklerin baştan çıkarıcı önerileri
bulaşıcı olan vebanın bir türü olabilirdi. Hatta böceğin gerçek formu bile olabilirlerdi, daha büyük hücre sadece bir geçiş aşamasıydı.
Onlara neden olan organizmalarda karmaşık değişiklikler içeren bir dizi hastalık vardı.
Ama emin olamıyordu.

Sonunda başını ellerinin arasına gömdü, başka hiçbir şekilde yapamayacağı şeyi
saf düşünceyle yapmaya çalıştı. Ve orada bile
eğitimden yoksundu. O bir doktordu, bir ksenobiyolog değildi. Araştırma eğitimi
okulda, birkaç ayrıcalıklı kişi dışında, tabuydu.

Tehlikeyi doğrulayan raporlar gelmeye devam etti.
İnsanlık tarihindeki en kötü salgını yaşıyor gibiydiler; ve bu konuda bir şey yapabilecek
hiç kimse bundan haberdar bile değildi.

"Molly mektubunun bazı sonuçlar verdiğini bildiriyor," diye bildirdi Jake. "Chris
Ryan hastane patoloji odasından elektron mikroskoplarından birini ve bir sürü
ekipman getirdi. Bir yere varabileceğini mi düşünüyorsun?"

Doktor bundan şüphe ediyordu. Kahretsin, onun bunu denemesini istememişti, oysa
rutin deneyler için yetkisi olabilirdi. Ama önce kendi şüphesini kanıtlamaya çalışmadan
bu kelimeyi iletmeyi reddetmek ona yakışıyordu.

Bazı erkeklerin bağışık olduğu veya öyle göründüğü gerçeğiyle kendini rahatlatmaya çalıştı; yüz kişiden yaklaşık üçü hiçbir belirti göstermiyordu. Eğer bu bağışıklık kalıtsalsa, ırkı kurtarabilirdi. Değilse...

Jake alacakaranlıkta asık bir suratla içeri girdi. "Molly'den daha fazla haber var. Lobi, her köyü bir hata bulucuyla taramaya başlıyor,
buradan başlayarak. Ve bu delik baş parmak gibi görünecek. En iyisi
toplamaya başla. Bir saatten kısa bir sürede buradan çıkmamız gerekiyor!"

VIII

Aptal

Üç gün sonra, Doc ilk koşucusunu gördü.

Traktör, gün batımından hemen önce kumda ilerliyordu,
yeni bir köyde başka bir tek gecelik ilişkiye doğru gidiyordu. Lou arabayı sürerken,
Doc ve Jake arkada sessizce düşünüyor, kumulların üzerine yazılmış
renklere hiç dikkat etmiyorlardı. Kedi-fare oyunu
Doc'u ele geçiriyordu. Yaklaştıkları köyün Lobi'nin bir sonraki soruşturma için seçtiği hedef olmayabileceği konusunda gerçek bir güvence yoktu.

Lou traktörü aniden durdurdu ve işaret etti.

Bir figür, arkasında küçük kırmızı güneşle alçak kumullardan birinin üzerinden çılgınca koşuyordu. Onlara doğru geliyormuş gibi görünüyordu, ancak yaklaştıkça belirli bir yönü olmadığını görebiliyorlardı. Sadece koşuyordu,
sanki cehennemin tüm şeytanları peşindeymiş gibi çılgınca bacaklarını
hareket ettiriyordu. Vücudu bitkinlikten bir yandan bir yana sallanıyordu, ancak kolları ve bacakları hareket ediyordu.

"Durdurun onu!" diye emretti Jake ve Lou traktörü savurdu. Koşucunun yolunun tam ortasında durdu ve figür ona çarpıp devrildi.

Bacaklar pompalamaya devam etti, toprağı ve çakılları kazdı, ama adam
kalkmak için çok ileri gitmişti. Jake ve Lou onu kapılardan içeri, traktöre doğru ittiler ve Doc aspiratörünü çekti.

Adam bir tür uluma çığlığı atıyordu, şimdi neredeyse bacaklarının hareketiyle yükselip alçalan bir
sızlanmaya dönüşmüştü. Ter, bir zamanlar bitkin yüzünde çizgiler oluşturmuştu, ama kuruydu ve soluk griye dönmüştü.

Doc, çılgına dönmüş bir boğayı sakinleştirmeye yetecek kadar uyuşturucu enjekte etti. Kolların ve bacakların ritmini
bozmak dışında hiçbir etkisi olmadı. Adamın ölmesi beş dakika daha sürdü.

Bu sefer lekeler daha büyüktü - on iki puntoluk yazıyla nokta büyüklüğündeydi.
Kafatası tabanındaki yumru küçük bir tavuk yumurtası kadar büyüktü.

"Edison'dan, şimdiye kadarki diğerleri gibi. Jack Kooley," Jake Doc'un sorusunu yanıtladı. "Durwood ilk keşif gezisinde burada çok zaman geçirdi, bu yüzden en kötüsünü
yaşıyor."

Doc aspiratör maskesini adamın yüzüne geri çekti ve onu
dışarı taşıyıp alçak bir kumulun üzerine yatırdılar. Cesedi halkına geri verme riskini alamazlardı.

Bu sadece Durwood'dan gelen birincil enfeksiyon çemberiydi. İkinci çember on kat daha büyük olabilirdi, çünkü enfeksiyon birden birkaç kişiye ve sonra da çok kişiye
yayılabilirdi. Şimdiye kadar yerelleşmişti. Ama öyle
kalmayacaktı. Doc traktörden yavaşça indi, küçük ekipmanlarını
taşıdı, Jake ise geceyi ıssız bir evde geçirmeleri için ayarlamalar yaptı. Ancak koşucunun figürü ve hastalık hakkında daha fazla şey
bulma konusundaki kendi başarısızlıkları Doc'u rahatsız etmeye devam etti. Kasvetli bir şekilde ekipmanlarını
kurmaya başladı.

"Biraz uyusan iyi olur," diye önerdi Jake. "Düşündüğünden biraz daha yorgunsun. Neyse, elindekilerle daha fazla
iş yapamayacağını söylediğini
sanıyordum."

Feldman yaydığı malzemelere baktı ve başını yorgunca iki yana salladı. Her kimyasalı ve kombinasyonu bir düzine kez denemişti,
ancak optik mikrofonun sınırlı büyütmesinde görünen bir sonuç yoktu.

Davayı hızla kapattı ve elinin topuğuyla kaba masaya vurdu. "Başka malzemeler de var. Jake, Ryan evindeki Molly ile
iletişime geçmek için bir sinyalin var mı?"

"Arka sol cama üç kez vur. Lou'yu yakalayacağım."

"Hayır!" Doc ayağa kalkıp ceketine uzandı. "Şimdi üç adam arıyorlar. Tek başıma gitmem daha güvenli olur ve hangi malzemelerin gerektiğini
bilen tek kişi benim. Şansım yaver giderse, elektron mikrofonu bile
alabilirim. Ödünç alabileceğim bir silahın var mı?"

Jake bir yerde bir tane buldu, birkaç dolusu olan eski bir tabanca. Protesto etmeye
başladı ama Doc sert bir şekilde onu reddetti. Üç adam, görüldüklerinde polisle tek bir adamdan daha fazla mücadele edemezdi. Traktöre doğru
saldırdı.

"Bildiğimiz her şeyi yaymaya başlasan iyi olur. İnsanlar
zaten güvende olduklarını veya mahvolduklarını
anlasalar, bulaşmayı önlemek için
çıldırmaktan daha iyi olur."

"Çoğu köy zaten biliyor," dedi Jake ona. "Ve kahretsin, geri dön, Doktor. Eğer gelemiyorsan, hemen kuyruğunu çevir, başka bir şey düşünelim."

Doc sokaklarında dolaşırken Southport yeterince normal görünüyordu.
Stereo ev açıktı ve küçük dükkanlar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir keresinde Southport'un küçük gazetesinin bir kopyasını bir dağıtıcıdan almak için durdu. Ön sayfasında da her şey sessizdi.

Ancak her zamanki gibi gerçekler içeride gömülüydü. Başyazı, görünürde hiçbir sebep yokken Mars'taki Tıbbi Lobi'nin rolünü överken suya fazla yağ döküyordu. Ölüm ilanlarında artık ölüm nedeni listelenmiyordu. Tıbbi, en azından bir şeylerin döndüğünü biliyordu ve endişeliydi.

Traktörü Chris'in evinin arkasına park etti ve uygun
pencereye kaydı. Orada her şey sessiz görünüyordu. Kapıyı çalmasıyla, gölgelik
geri çekildi ve Molly'nin dışarı baktığını kısa bir anlığına gördü. Bir an sonra mutfağa girmesi için arka kilidi açtı.

"Şşş. Sanırım hala ayakta. Ne yapabilirim, Doktor?"

Gülümsemeye çalıştı. "Laboratuvarına girmek güvenli olana kadar beni sakla. Gitmeliyim--"

İç mutfak tekmelenerek açıldı ve Chris, elinde kurulu bir silahla
önünde duruyordu.

"Beklediğimden daha uzun sürdü, Dan," dedi sessizce. "Ama mektubundan sonra, yemi yutacağını biliyordum. Aptal herif! Sadece senin hayallerin yüzünden burada araştırma yapmaya başlayacağımı gerçekten mi düşündün?"

Yavaşça lavaboya yaslandı. "Yani bu aptalca bir iş,
öyle mi? Burada hiçbir zaman ekipman olmadı mı?"

"Ekipman burada, ofisimde. Casuslarınızın bunu bildireceğini tahmin etmiştim, bu yüzden burada olması gerekiyordu. Ama şimdi sana yardımcı olmayacak, parya Feldman!"

Lavaboya yaslandığı yerden yay gibi
çözüldü. Onun ateş etmesini bekliyordu, ama sürprizin onun nişanını
bozmasını umuyordu. Sonra çok geçti ve çizmesi silaha vahşice çarptı,
onu elinden düşürdü. Köylerdeki yaşam onu
şaşırtıcı bir şekilde sertleştirmişti. Kadın onun ellerinde nispeten çaresizdi. Birkaç dakika
sonra, Molly'nin getirdiği cerrahi bantla onu sıkıca bağladı.
Kadın, onu terk ettiği sandalyede öfkeyle hiddetlendi, sonra pes etti.

"Seni yakalayacaklar, Daniel Feldman!" Şaşırtıcı bir şekilde, artık sesinde hiç öfke yoktu. "Bizden kaçamayacaksın. Gezegen yeterince
büyük değil."

"Davandan kurtuldum," diye hatırlattı ona. "Ve ben kaçtım ve yaşadım
sen beni uzay limanının zemininde şanssız bıraktığında."

Sertçe güldü. "_Sen_ kaçtın o zaman? Aptal, sana uzay limanında yardım alabilecek kadar uzun yaşaman için
ekstra pili kim verdi sanıyorsun? Matthews gibi bir aptalı kim tuttu ki hak ettiğin
ölüm cezasını almayasın? Kendini tekrar Tanrı ve insanlığa ihanet eden biri olarak
göstermeden önce aylarca bir şifalı ot doktoru olarak kaçmana kim izin verdi?"

Muhtemelen amaçladığı gibi onu sarstı. Ek pili
nasıl bilmişti? Ben'in geri dönüp ona verdiğini hep varsaymıştı. Ama bu durumda, Chris bunu bilemezdi. Sonra kendini
yine sertleştirdi. Eskiden, her zaman yenemediği ve beklemediği bir koz kartı vardı. Ama artık oyunlar için çok fazla şey söz konusuydu.

"Etrafta polis var mı, Molly?" diye sordu.

Molly bir dakika sonra geri geldi ve her şeyin temiz göründüğünü bildirdi
ve Chris'in ofisinde ekipmanın nereye kurulduğunu gösterdi. Her şey oradaydı, elektron mikrofonu da dahil -güzel küçük taşınabilir bir model. Hatta kendi ısı kaynağı olan küçük bir kuluçka makinesi bile vardı
ve içine hemen tenine temas ederek sıcak tuttuğu küçük şişeleri
aktardı. Ekipmanın çoğu hiç açılmamıştı
bu da onları traktörüne yüklemeyi gülünç derecede kolaylaştırıyordu.

"Şimdi benimle gelsen iyi olur, Molly," diye önerdi sonunda. Sonra neredeyse hiç ifadesiz bir şekilde onu izleyen Chris'e döndü. "Sanırım yarım saat içinde sandalyeni telefona doğru kaydırabilirsin.
Telefonu kapat ve yardım için bağır. Hak ettiğinden daha iyi, tabii ki o pili bana gerçekten bırakmadıysan."

"Bunu yapamayacaksın," dedi tekrar, bu sefer sakin bir şekilde.

"Hayır," diye itiraf etti. "Muhtemelen hayır. Ama belki de insan ırkı, eğer burnunun dibinde göremediğin vebaya bir cevap bulmak için zamanım olursa.
Ama sen de bundan sıyrılamazsın. Uzun vadede, senin türün asla sıyrılamaz."

Molly uzaklaşırken burnunu çekiyordu. Muhtemelen bildiği en iyi hayattı, diye düşündü Doc. Chris hizmetçilere karşı nazik olabilirdi. Ama şimdi Molly'nin işi bitmişti ve köylere kaybolması gerekiyordu. Chris onu ilk köyde indirdi ve tek başına yola devam etti. Artık mikroskoba ulaşmak için can atıyordu, Jake'e geri dönmek için uzun yolculuğu bekleyecek durumda değildi. Sabrı her milde artıyordu.

Sonunda pes etti. Traktörü kum tepecikleri arasındaki küçük bir çukura
soktu, motoru rölantide bıraktı ve köylülerin karartma seyahati için kullandığı
perdeleri indirdi. Burada mikrofon için yeterli güç vardı ve kabin yapması gereken şey için yeterince büyüktü.

Mikrofonu traktör koltuğuna yerleştirdi ve getirdiği leke ve kültür koleksiyonunu yerleştirmeye başladı. Elektron mikrofonu için bir film yapalı yıllar olmuştu ama çalışırken her şeyin geri geldiğini gördü.

İlk filmi hazneye yerleştirirken elleri gerginlikten terliyordu. Manyetik "lensleri" yirmi bin güce ayarlamıştı ama hızlı bir bakış çok zayıf olduğunu gösterdi. Gücü elli bine çıkardı.

Filamanlar oradaydı, net ve belirgindi.

Chris'in ekipmanının bir parçası olan küçük teyp kaydediciyi açtı ve mikrofonu beceriksiz notlar almak için durmadan dikte edebileceği bir yere yerleştirdi. Odak noktasını dikkatlice yeniden ayarladı ve sürekli bir yorum yaptı.

Sonra nefesini tuttu. Küçük filamentlerin her biri üç tane daha koyu renkli bölüm taşıyordu; her biri kendi içinde tamamlanmış, tipik Mars üçlü çekirdeğine sahip bir hücreydi.

Bir sonraki bölmeye bir cesetten alınan sinir dokusunun küçük bir bölümünü içeren bir film koydu ve yine ekrana hızlıca bir bakış yeterli oldu.
Filamentler oradaydı, sinir hücrelerinin arasında yoğun bir şekilde sıkışmışlardı. Daha büyük bir kitle oluşmadan önce sinirler boyunca ilerleyip beynin tabanına ulaştılar.

Siyah noktalardan birinden alınan bir örnek daha da ilginçti. Filamentler oradaydı, ancak bazıları değişmişti veya minik, yuvarlak hücrelere dönüşmüştü, ayrıca çekirdeklerin üçlü koyu lekeleri vardı. Bunlar, başkalarını enfekte etmek için serbest bırakılan
son form olmalıydı. Muhtemelen ilk başta bunlar doğrudan epitel dokuda çoğaldı, böylece hızlı bir enfeksiyon
bulaşması oldu. Sonunda, sinirleri istila eden ve Selznik'in migreni olan kısa bedensel tepkiye neden olan filamentleri oluşturmaları gerekiyordu. Sonra vücut onlara uyum sağladı ve yavaş yavaş kuluçkaya yatmaya başladılar, ilk gördüğü büyük hücrelere dönüştüler. "Olgunlaştığında", büyük hücreler milyonlarca minik yuvarlak hücreye ayrıldı, bunlar sinir uçlarına geri döndü, siyah noktalara neden oldu ve konağı öldürdü.

En azından düşmanını tanıyordu.

Kontrollere uzandı, büyütmeyi artırdı. Çözünürlüğünü
kaybedecekti, ancak mikrofonun en uç noktalarında daha fazlasını bulabilirdi.

Yüzüne ıslak ve soğuk bir şey fışkırdı. Geri çekildi, silmeye çalıştı ama çoktan buharlaşıyordu ve kabinde yoğun, keskin bir koku vardı. Aspiratörünü aldı, sonra hava kilidine ulaşmaya çalıştı. Ama felç çoktan yayılmıştı ve kaçamadan yere yığıldı.

Kendine geldiğinde, dışarıda sabah olmuştu ve Chris kabinin içinde iki iri Lobi polisiyle birlikte bekliyordu. Elindeki bir hipo onu canlandırmış olmalı.

Elektron mikroskobuna şefkatle dokundu. "Lobi teknisyenleri bu konuda iyi iş çıkardı, öyle değil mi, Dan? Seni uyardım ama dinlemedin. Ve şimdi yasaklı bir araştırma yaptığını kanıtlamak için kendi kaydedilmiş
sözlerin bile var. Aptal!"

Traktör iki kişiyle birlikte Southport'a doğru hareket etmeye başladığında başını acıyarak salladı.

"Sen ve sahte hastalıkların. Küçük bir cilt rahatsızlığı, Selznik'in migreni ve yeni bir hastalık yaratmak için birkaç psikoz vakası. Tıbbi Lobi'nin bu kadar basit şeyleri kontrol edemeyeceğini mi düşünüyorsun? Yoksa senin isyandan açıkça bahsettiğini duymamızı ve Dünya güçlerini yok etmek için yeni bir mikrop yaratmayı planladığını anlamamızı mı bekliyordun? Belki de senin o koşucuların gerçekti, toplu katil!"

Başka bir hipo çıkardı ve iğneyi koluna soktu.
Nekrosentez--onu yirmi dört saat boyunca baygın tutmaya yetecek kadar.
Ona küfür etmeye başladı, ama ilaç düşüncesini tamamlayamadan etkisini gösterdi.

IX

Yargı

Doc, resmi Southport hapishanesinde olması gereken, parmaklıklarla çevrili bir pencereden içeri giren güneş ışığını görerek uyandı. Kafasının açılması için birkaç dakika bekledi ve sonra oturdu; nekrosentez en azından akşamdan kalmalık bırakmadı.

Dışarıdaki ayak seslerini, kilidin içindeki bir anahtarın gıcırtısı takip etti. "On beş dakika, Yargıç Wilson," dedi bir ses.

"Teşekkür ederim, memur bey." Wilson, bir tepsi kahvaltı ve Northport Gazetesi'nin bir kopyasıyla hücreye girdi. Doc kahvaltıya saldırırken cebinden 
braki otlarını çıkarmaya başladı.

"Kitabı sana fırlattılar, Doktor," dedi. "Hiç şansın yok,
ve köylerin yapabileceği hiçbir şey yok. Duruşma yarın Northport'ta yapılacak ve kapalı oturumda. Bu sefer seni çıkaramayız."

Doc başını salladı. "Geldiğin için teşekkürler, yapabileceğin hiçbir şey olmasa bile. Her neyse, bir yıldır ödünç alınmış bir zamanla yaşıyorum, bu yüzden tekmeleme hakkım yok. Ama 'biz' kim?"

"Köyler. Yıllardır onların örgütünün bir parçasıyım." Yaşlı adam derin bir nefes aldı. "Hatırladığım kadarıyla bir devrimin
devam ettiğini söyleyebilirsin, ancak çoğu köylü bunu bilmiyor. Biz sadece
zamanımızı bekliyorduk. Artık beklemeyi bıraktık ve tüfekler çıkacak -- köy dükkanlarında yapılan tüfekler. Köyler isyan edecek, bir ay içinde hepimiz vebadan ölsek bile."

Doktor Feldman başını salladı ve brakiye uzandı. Bunun, çalışmalarının
boşa gitmediğini hissettirmeye çalışmalarının bir yolu olduğunu biliyordu ve Wilson'ın ziyaretine minnettardı. "Benim için iyi bir yıldı.
Çok iyiydi. Ama zaman daralıyor. Vebayla ilgili son gelişmeleri sana bildirsem iyi olur. "

Wilson, Doc bitirene kadar not almaya devam etti. Sonunda
koridordan gelen ayak sesleri duyulunca ayağa kalktı. "Başka bir şey?"

"Sadece bir tahmin. Birçok Dünya mikrobu Mars'taki normal etlerde yaşayamaz;
belki de bu Dünya'daki normal etlerde yaşayamaz. Onlara benden elveda deyin."

"Elveda, Doc." Kısa bir süre el sıkıştı ve kapıda beklerken
gardiyan kapıyı açtı.

Bir saat sonra, Lobi polisi Feldman'ı Northport mekik
roketine götürdü. Yolda biraz sorun yaşadılar; bir koşucu sokağı kesti,
kalabalık çılgınca yolundan çekiliyordu. Terör çoktan
şehirlere ulaşmıştı.

Doc, Chris'e bir bakış attı. "Çete histerisi. Uçan daireler ve
kıvrılan tepeler gibi, sanırım?" diye sordu, gardiyan onu durduramadan önce.

Bacaklarını kilitlediler, ancak ellerini rokette serbest bıraktılar. Wilson'ın getirdiği
kağıdı açtı ve yüzünü içine gömdü. Sonra küfür etti.
Koşuculara mafya histerisi vakası olarak açıklama yapıyorlardı!

Northport daha sakindi. Görünüşe göre henüz veba ile ilgili birinci elden deneyim yaşamamışlardı. Ancak şimdi Doc'a hiçbir şey gerçek gibi gelmiyordu,
onu büyük Northport hapishanesine kilitlediklerinde bile. Lobilerin tüm ritüeli
köylerden sonra bir fantezi gibi görünüyordu.

Ancak, onu Tıbbi Lobi binasının duruşma odasına götürdüklerinde tekrar odak noktasına geldi. Dünya'daki duruşmasının daha küçük bir versiyonuydu. İlişkilendirmeyle korku sardı. Prosedürdeki
insanlığın tamamen yokluğu, yarı hatırlanan ve
korkunç bir geçmişten kalma bir şeydi.

Başkan memur rutin soruyu sordu: "Mahkûm
bir avukat tarafından mı temsil ediliyor?"

Şık küçük savcı Blane hemen ayağa kalktı. "Mahkûm
bir parya, Sayın Yargıç."

"Pekala. Mahkeme, mahkûm için koruyucu görevi
kabul edecektir. Devam edebilirsiniz."

_Ben yargıç olacağım, ben jüri olacağım._ Ve savcılık ve savunma. Çok daha az sorun çıkardı. Elbette, Uzay Lobisi çıkar iddiasında bulunsaydı,
sözde tarafsız bir mahkemeye giderdi. Ama her zamanki gibi Uzay,
onu Tıbbi'nin eline bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

Kaset delil olarak oynatıldı. Doc kaşlarını çattı. Kelimeler ona aitti ama
notlarının önemini gizlice değiştiren çok fazla düzenleme yapılmıştı.

"İtiraz ediyorum," diye meydan okudu. "Bu doğru bir versiyon değil."

Lobi hakimi ona tahta bir surat çevirdi. "Mahkumun
sunacağı farklı bir versiyonu var mı?"

"Hayır, ama--"

"Deliller kabul edildi. Mahkumun altı itirazından biri aleyhine dava açılacak."

Blane yumuşak bir şekilde gülümsedi ve küçük bir paketi kaldırdı. "Bu ilacı, mahkumun kesin bir bağımlı olduğunun, bağımlılık altında ahlaki olarak sorumsuz olduğunun kanıtı olarak sunmak istiyoruz. Bu, elinde bulunan sözde acı ot paketi, iğrenç ve zararlı bir madde."

"İçinde nikotinden daha zararlı olmayan alkaloitler var," dedi Feldman sertçe.

"Tadını hoş bulduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?" diye sordu Blane.

"Acı ama alıştım."

"Tadına baktım," dedi hakim. "Kanıt kabul edildi. İki
çıkarım, biri sunumun düzensizliği için."

Doc omuz silkti ve arkasına yaslandı. Haklarını test etmiş ve beklediğini bulmuştu. Şimdi böyle bir prosedürü nasıl kabul ettiğini anlamak zordu. Jake haklı olmalıydı; çok uzun süredir iktidardaydılar ve
demir yumruktan kadife eldiveni çıkarıp
gücün salt zevki için çırpınma hatasını yapıyorlardı.

Bu uzadıkça uzadı, o ise kayıtlarda giderek daha büyük bir canavara dönüştü.
Ama sonunda bitti ve yargıç Feldman'a döndü.
"Savunmanızı sunabilirsiniz."

"Tam bir ifade özgürlüğü istiyorum," dedi Doc resmi bir şekilde.

Yargıç başını salladı. "Burası kapalı bir mahkeme. İzin verildi. Kayıt karıştırılacak."

Son kısım Doc'un aklındaki amacın çoğunu mahvetti. Ama değiştirmek için çok geçti. Sadece orada bulunan Tıbbi adamlardan birinin söylediklerinin bir kısmını hatırlamasını umabilirdi.

"Kendim adına söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye başladı. "Yararsız olurdu. Ama
yaptığımı yapmak zorundaydım. Dışarıda bir veba var. O vebayı inceledim ve ona karşı kullanılması gereken bilgim var..."

Üç dakika içinde oturdu. Faydasızdı.

Blane yüzünde hala bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "Elbette,
yeni bir bulaşıcı hastalığın varlığını kabul ediyoruz, ancak bunun
mahkumun kendisi tarafından yayıldığını ve
muhtemelen doğrudan bulaşıcı olmadığını tespit ettiğimize inanıyorum. Nefret ettiklerini ortadan kaldırmak için insanlığı yok etmeye hazır birçok fanatik vakası olmuştur. Şimdi, kesinlikle,
mahkumun kendisi tavrıyla ilgili hiçbir soru bırakmamıştır. Tüm Tıbbi Araştırma personelinden daha fazla bilgi ve beceriye sahip olduğunu iddia ediyor.
Bizi tehditlerle sindirmeye çalıştı. Açıkça psikopat ve
tehlikeli bir şekilde. Savcılık dinlenir."

Gardiyanlar Doc'u bekleme odasına götürdüler, orada olup biten hiçbir şeyi duyması gerekiyordu. Ancak merakları takdirlerinden daha güçlüydü ve kapı biraz aralıktı.

Yargıç tartışmaya başladı. "Dava yeterince sağlam görünüyor. Dr. Ryan'ın bu kadar hızlı hareket etmesi ve bazı insanların gerginleşmesi
şanslı bir durum. Belki de kararımızı kamuoyuna duyurmak akıllıca olabilir."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyordum," diye katıldı Blane. "Feldman'ın sorumlu olduğunu ve Tıbbi'nin enfeksiyonun kaynağını ortadan kaldırdığını gösterirsek, bunun dengeleyici bir etkisi olabilir."

"Umarım öyle olur. Elbette ceza ölüm olacak. Böylesine asi bir psikopatın yaşamasına
izin veremeyiz. Ancak bunun daha fazlasına ihtiyacı var, öyle görünüyor. Bir öneri hazırladınız sanırım."

"Albrecht Delier davası vardı," diye önerdi Blane. "Böyle bir şeyin iyi bir tanıtım etkisi olur."

Doc, sanki kendilerine inanıyormuş gibi göründüklerini fark etti - tıpkı cadı yakıcıların cadılara
inanması gibi. Gardiyanlar onu kürsüye
getirdiğinde terliyordu.

Yargıç, gözleri Feldman'ı tararken, kalemi parmaklarının üzerinde yavaşça gezdirdi. "Pariah Daniel Feldman, tüm suçlamalardan
suçlu bulundun. Dahası, suçunu Mars'ın köyler olarak bilinen tüm kesimi paylaşıyor olmalı. Bu nedenle tüm kesim yasaklanacak ve Tıbbi Lobi'nin tüm hizmetleri bir yıl süreyle yasaklanacak."

"Sayın Yargıç!" Southport Hastanesi personelinden biri ayağa kalktı. "Sayın Yargıç, onları tamamen kesemeyiz."

"Yapmalıyız, Dr. Harkness. Lobimizin protestonuzun arkasında yatan güzel insani geleneğini takdir ediyorum, ancak böyle bir zamanda
siyaset organının iyiliği için sert önlemler gerekiyor. Neden beni mahkemeden sonra görmüyorsunuz, o zaman tartışabiliriz?"

Feldman'a döndü ve yüzü ciddiydi.

"Dr. Harkness gibi iyi genç adamlar yetiştiren aynı eğitim sizin üzerinizde harcandı ve tüm ırkı tehlikeye atmak için saptırıldı. Hiçbir ceza suçlarınıza denk olamaz, ancak daha önce özellikle korkunç bir dava için uygulanan bir ceza var ve sizin dördüncü kez cezalandırılmanız uygun görünüyor.

"Daniel Feldman, suç eylemlerinizi ilerletmek için kullandığınız tüm malzemelerle birlikte gezegen sınırlarının ötesindeki uzaya götürülmeye mahkûmsunuz. Orada bir saatlik yaşam için yeterli oksijen içeren bir uzay giysisine yerleştirileceksiniz ve daha fazlasına değil. Daha sonra siz ve kirlenmiş eşyalarınız uzaya salınacak ve diğer insanlara bir uyarı olarak sonsuza dek orada sürükleneceksiniz.

"Bu hüküm mümkün olan en erken anda infaz edilecek ve
Dr. Christina Ryan bu infazı gözlemlemekle görevlendirilmiştir. Ve
Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

X

İnfaz

Doc için bekleme saatleri bulanıktı. Korkunun
boğazını tıkadığı ve onu çığlık atıp hücre duvarlarını dövme ihtiyacıyla soluk soluğa bıraktığı dönemler vardı. Ayrıca bunun önemli görünmediği ve
tek düşüncelerinin köyler ve veba olduğu zamanlar da vardı.

Ona kağıtları getirdiler, orada Jack the Ripper ve Albrecht Delier'in yanında nazik amatörler olarak resmedildiği bir canavar olarak resmedilmişti. Tüm
korku ve kızgınlığı ona odaklamaya çalışıyorlardı. Belki işe yarıyordu.
Hapishanenin dışında çığlık atan kalabalıklar vardı ve nefretlerinin gürültüsü Mars'ın atmosferini bile aşacak kadar güçlüydü.
Ama Lobi'nin endişeli olduğuna dair işaretler de vardı, sanki onu kurtarmak için hala bir girişimde bulunulabileceğinden korkuyormuş gibi.

Halkın tepkisini ölçmek için havaalanına gitmeyi dört gözle bekliyordu. Ama görünüşe göre Lobi'nin bunu test etme isteği yoktu.
Gardiyanlar onu hapishanenin çatısına çıkardılar, orada bir roket bekliyordu. İniş alanı istasyon servislerinden biri için çok küçüktü, ama küçük bir Northport-Southport servisi oraya park edilmişti.
Gardiyanlar Doc'un kelepçelerini test ettiler ve onu zorla mekiğe bindirdiler.

İçeride Chris bekliyordu, elinde resmi bir otomatik vardı.
Ayrıca gergin ve mutsuz görünen genç bir pilot da vardı. Gardiyanlar Doc'un bacaklarını bir koltuğa kilitleyip giderken kendi kendine mırıldanıyordu.

"Tamam," diye emretti Chris. "Gemiye bin!"

"Sana söylüyorum, seninle fazla kiloluyuz. Yolculuk için üç kişiyi saymıyordum," diye itiraz etti pilot. "Bunu istasyonla yörüngeye
sokacak tek şey inançtır. Tutabileceği her damla yakıtla
yüklendim ve hâlâ yeterli değil."

"Bu senin sorunun," dedi Chris ona kesin bir şekilde. "Emirlerini aldın,
ben de aldım. Gemiye bin!"

Eğer mekik konusunda kendi endişeleri varsa bile, bunu belli etmedi. Chris
asla yapması gerektiğini düşündüğü şeyi yapmaktan korkmamıştı. Pilot ona şüpheyle
baktı ve sonunda kontrollerine geri döndü, hâlâ
mırıldanıyordu.

Mekik yavaşça kalktı, ama büyük bir zorluk yaşanmadı. Doc, yörünge istasyonundaki tüpe girdiklerinde biraz yakıt kaldığını bile görebiliyordu. Chris dışarı çıktı ve diğer muhafızlar onu
kurtarmak için içeri girdi.

"Elveda, Dr. Feldman," diye seslendi pilot onu dışarı çıkarırken.
Sonra gardiyanlar onu hava kilidinden istasyona ittiler.
On beş
dakika sonra _Iroquois_'in kabinlerinden birine kilitlendi,
tüm eşyaları yanına yığılmıştı.

Alaycı bir şekilde sırıttı. _Navaho_'da dürüst bir işçi olarak ona bir
hayvan gibi
muamele edilmişti. Şimdi, bir insan canavarı olarak, filonun en iyi gemisinin lüks bir
kabinine yerleştirilmişti, sürekli dönerek ağırlık hissi ve tüm tüp mürettebatının bildiğinden daha fazla alan sağlıyordu.

Kabinde küçük, katlanabilir bir masa bulana kadar dolaştı.
Elektron
mikroskobunu oraya yerleştirdi ve fişini taktı. Bu iyi ekipmanın hayatıyla birlikte
beraber boşa gitmesi utanç vericiydi. Acaba
gerçekten onu da onunla birlikte uzaya
atacaklar mı diye merak etti. Muhtemelen atacaklardı.

Masanın üzerindeki çağrı panosundaki bir düğmeye bastı ve görevliyi istedi. Sanki prosedür bir otorite tarafından kontrol ediliyormuş gibi uzun bir bekleyiş oldu,
ama sonunda asık suratlı bir onay aldı.
"Danışman. Ne istiyorsun?"

"Biraz yiyecek bulma şansın ne kadar?"

"Birinci sınıftasın."

Bunu karşılayabilirlerdi, diye karar verdi Doc. Gideceği mesafeyi
düşündüğünde onlara çok pahalıya mal olmayacaktı. "Bana iki tane tam akşam yemeği getir - biri Dünya-normali, biri Mars-normali."

"Tamam, Feldman. Ama bu şekilde intihar edebileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun.
Hasta olabilirsin ama seni terk ettiklerinde hayatta olacaksın."

Keskin bir tık sesi onu böldü. "Bu kadar yeter, Kâhya. Kaptan Everts
konuşuyor. Dr. Feldman, özürlerimi kabul edin. Hedefinize ulaşana kadar, siz benim yolcumsunuz ve gemide hareket özgürlüğü dışında
diğer tüm yolcuların her türlü değerlendirmesine hakkınız var. Ben
her zaman meşru şikayetler için hazırım."

Feldman başını iki yana salladı. Böyle adamlardan duymuştu. Ama
türün
soyu tükendiğini düşünmüştü.

Kâhya yemeğini iyice terbiye edilmiş bir şekilde getirdi.
Yemek için yer bulmayı başardı ve dikkat kesildi. "Hepsi bu mu--efendim?"

Bir an için, gerçek bifteğin kokusu ona ulaştığında, Doc metabolizmasının değiştiği gerçeğinden pişman oldu. Sonra omuz silkti. Biraz
zarar vermezdi, ama içinde uygun bir besin yoktu. Sos ve et parçalarından bir kısmını şişelerinden birine sıkıştırdı, amacına sadık kalarak; sonra geri kalanına geçti. Ama birkaç
lokmadan sonra, garip bir şekilde tatmin edici değildi. Görünüşte çekici olmayan
Mars-normal yahni, sonuçta onun mevcut zevklerine daha uygundu.

Kâhya bulaşıkları temizledikten sonra, Doc işe ​​koyuldu. Bu,
korku içinde zamanını harcamaktan daha iyiydi. Hatta
geride birkaç not bile bırakabilirdi.

Bir gong sesi duyuldu ve kırmızı bir ışık ona hızlanmanın yaklaştığını söyledi.
Şişelerini bitirdi, kuluçka makinesine koydu ve
ranzasına yığıldı, geminin verdiği morphetal tabletlerinden birini yuttu.

Hızlanma sona ermişti ve uyandığında basit bir kahvaltı onu bekliyordu. Ayrıca çağrı panosunun üzerinde kırmızı bir yanıp sönen ışık vardı.
Kahveye uzanırken düğmeyi çevirdi.

"Kaptan Everts," dedi konuşmacı. "Size kamaranızda katılabilir miyim?"

"Gelin," diye davet etti Feldman. Düğmeyi kapattı ve duvardaki saate baktı. Geriye on bir saatten az bir zaman kalmıştı.

Everts kırk yaşında, dik ama katı olmayan, düzgün bir adamdı. Bakışlarında ne dostluk ne de düşmanlık vardı.
Doc kahvaltı tepsisine doğru işaret ederken sözleri nazikti. "Ben çoktan yedim, teşekkür ederim."

Bir sandalye aldı. Başladığında sesi özür diler gibiydi. "Bu belki de
konuşmaya hakkım olmayan kişisel bir konu. Ancak karım
bu vebadan çok endişeli. Aldığım mesajlara göre, Dünya'da bile önemli bir huzursuzluk olduğunu
söyleyerek hiçbir güveni ihlal etmiyorum. Gemi doktoru Bayan Everts'in vebaya yakalanmış olabileceğine inanıyor ancak
belirtilerden emin değil. Anladığım kadarıyla siz oldukça
uzmansınız."

Doc doktor hakkında meraklandı. Görünüşe göre hastalarını her şeyin üstünde tutan başka bir adam daha vardı, ama muhtemelen tüm gerçek kurallara uyma konusunda titizdi. En azından bir paryayı dinlemeye karşı bir yasa yoktu.

"Selznik'in migreni ne zaman oldu?" diye sordu.

"Yaklaşık on üç yıl önce. '88'deki yiyecek kıtlığı sırasında metabolizmamız değiştikten kısa bir süre sonra birlikte yaşadık."

Doc, Kaptan'ın kafatasının dibini dikkatlice yokladı; şişlik oradaydı. Birkaç soru sordu ama şüphe yoktu.

"İkinizde de olmalı, Kaptan, ama bir yıl daha olgunlaşmayacak. Üzgünüm."

"O zaman umut yok mu?"

Doc adamı inceledi. Ama Everts, hayatı için bile pazarlık edecek biri değildi. "Bulduğum hiçbir şey yok, Kaptan. Bir fikrim var ama hala üzerinde çalışıyorum. Belki de doktorunuza birkaç not bırakabilirsem--"

Başını sallama sırası Everts'e gelmişti. "Üzgünüm, Dr. Feldman. Ayrıldığınızda kabininizi yakma emri aldım. Ama teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve içeri girdiği gibi sessizce ve dik bir şekilde çıktı.

Doktor notlarını acı bir şekilde yırttı. Kabininde yavaşça volta atarak, gözleri küçük kültür şişesinde takılırken saatleri okudu.
Bazen içinde korku büyüdü ama üstesinden geldi. Küçük şişeleri açmaya ve filmlerini çekmeye başladığında yarım saat kalmıştı.

Koridorda yankılanan adımlarla henüz bitirmemişti ama sonuçlarından oldukça emindi. Böcek Dünya'daki normal dokuda
büyüyemezdi.

Üç adam odaya girdi. Uzay giysisi giymiş olanlardan biri ona başka bir giysi uzattı. Diğer ikisi kabindeki her şeyi toplamaya ve bunları vakumda sınırlı bir süre için yükü korumak için tasarlanmış bir çuvala düzgünce yerleştirmeye başladı.

Doc aptalca bir gururla ellerini sabit tutmaya zorladı ve
giysiye tırmanmaya başladı. Kaska uzandı, ancak adam başını iki yana sallayarak
oksijen göstergesini işaret etti. Dışarı atıldığında tam bir saatlik oksijen tedariki olacaktı ve hala son teslim tarihinden beş dakika eksikti.

Onu koridordan yürüttüler ve onlara doğru gelen Everts'i karşıladılar.
Hava kilidine ulaştıklarında hala üç dakikaları vardı,
iç kapısı zaten açıktı. Uzay giysili adam içine tırmandı ve
diğer fok serbest bırakıldığında hava akımının onu dışarıya doğru
sürüklememesi için kayışlarını bağlamaya başladı.

Doc bir tane braki otu kurtarmıştı. Şimdi onu dudaklarına götürüp
bir ışık arıyordu.

Everts öne çıktı ve bir çakmak çaktı. Doc derin bir nefes aldı. Korku
her kasında yoğunlaşmıştı ve dumana acilen ihtiyacı vardı. Sonra
kendini
tuttu.

"Metabolizmanı Dünya'daki normale döndürmen daha iyi olur, Kaptan Everts," dedi ve sesi o kadar normaldi ki neredeyse tanıyamadı.

Everts'in gözleri bir anlığına büyüdü. Adam hafifçe eğildi. "Teşekkür ederim, Dr. Feldman."

Bu gülünçtü, imkansızdı ve yine de bunun resmiyetinde tuhaf bir rahatlama vardı. Bir oyundan alınmış gibiydi, hayatını
etkileyemeyecek kadar gerçek dışıydı.

Everts, kaskı tutan adama başını salladı. Doc braki otunu
bıraktı ve kaskın aşağı doğru çarptığını hissetti. Oksijenin tıslaması ona ulaştı ve elbise
şişti. Yerçekimi yoktu; iki adam onu ​​hava kilidindeki adama
kolayca teslim ederken iç conta kapanmaya başladı.

Kilide yerleştirilmiş olan büyük kronometreye göre, hala on saniye vardı.
Uzay adamı bunu kullanarak eşya dolu çuvalı Doc'un elbisesine sıkıca bağladı.

Kırmızı bir ışık yandı. Adam Doc'u yakaladı ve onu dış contaya
tuttu. Kırmızı ışık yanıp söndü. Dört saniye... üç... iki...

Aniden ağır bir gümleme sesi duyuldu ve _Iroquois_ hafifçe yana doğru
sıçradı. Uzay adamının yüzü şaşkınlıkla döndü.

Kırmızı ışık yanıp söndü ve yanmaya devam etti. Sıfır!

Dış conta aniden açıldı ve uzay adamı havaya kalktı. Hava dışarı doğru
patladı ve Doc da onunla birlikte gitti. Uzayda yalnızdı, gemiden
kayarak uzaklaşıyordu, oksijen valften yumuşakça tıslıyor ve hayatını
tükürürken.

XI

Dönüştür

Feldman kendini kontrol etmek için mücadele etti, düşünmeye, akıl sağlığını korumaya zorladı. Bu tam bir aptallıktı, çünkü hiçbir şey bu gerçeği kaybetmekten
daha merhametli olamazdı. Ama kendisi olma isteği mantıktan
daha güçlüydü. Ve yavaş yavaş, korkuyu ve dehşeti kendisinden
uzaklaştırdı, ta ki durumunu inceleyene kadar.

Yavaşça dönüyordu, böylece önündeki yıldızlar
görüşünün önünden geçiyormuş gibi görünüyordu. Gemi ondan yüzlerce metre
uzaklaşıyordu. Mars çok uzakta küçülmüş bir haptı.

Sonra bir şey bir yana göz kırptı. Başını çevirip baktı.

Üç yüz metreden daha az uzaklıkta küçük bir gemi vardı. Bunu bir cankurtaran
sal olarak tanıdı. Şimdi dönüşü onu yüz yüze getirdi ve onun
kendi rotasına paralel olduğunu gördü. Can kurtarma salının fırlatılması, sürüklenmeden önce duyduğu o gümlemeyi yaratmış olmalı.

Birisinin onu kurtarmaya çalıştığı anlamına geliyordu. _Hayat_ demekti!

Kollarını savurdu ve bacaklarını birbirine vurarak anlamsızca kendini
yaklaştırmaya çalışırken, kimin bu şansı değerlendirebileceğini tahmin etmeye çalıştı. Aklına gelen hiç kimse
_Iroquois_'e geçiş rezervasyonu yaptıramazdı. Köylerde o kadar da fazla bedava para yoktu.

Bir şey sıcak mavi bir ışık saçtı ve küçük gemi öne doğru sıçradı.

Gemiyi kullanan kişi pilotluk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çok büyük bir açıyla çok fazla hız kazandı.

Tekrar mavi fışkırmalar geldi, ama bu sefer işler daha da kötüydü. Sonra
üçüncü deneme yapılmadan önce uzun bir süre bekledi. Rotayı tahmin etti. Onu yüz fit kadar ıskalayacaktı, ama muhtemelen amatör pilotun yapabileceği en iyi şey buydu. Gemi daha da yaklaştı, ama bir tarafa doğru. Yakında tamamen yanından geçecekti.

Uzay giysili bir figür, elinde bir
kanal halat tutarak aniden minik hava kilidinde belirdi. Halat fırladı, iyi fırlatılmıştı. Ama çok kısaydı.
On fitten geçebilirdi ve ona
yapacağı tüm faydalar için on mil de olabilirdi.

Uzayda gördüğü her film, aklında çılgın bir karmaşa oluşturuyordu,
ama hatırlayabildiği ilk fikre sarıldı. Derin bir nefes aldı ve
oksijen tankını çekip çıkardı. Elbisedeki otomatik bir conta bağlantıyı
kesti. Tıslayan şişeyi hedef aldı, manuel valfi aradı. Neredeyse işe yaradı. Onu ipe doğru hafifçe tekmeledi, ancak
enerjisinin çoğu onu daha çılgın bir dönüşe sokmak için harcandı. Gözlerini kırpıştırdı,
ipi görmeye çalışıyordu. Artık beş fit mesafedeydi.

Yine bekledi, pozisyonunu bulmuş gibi görünene kadar. Bu sefer şişeyi
uzaklaştırdı. Dikey eksenine dönüş ekledi, ancak
ip kol mesafesinde göründü.

Akciğerleri patlamak üzereyken yakaladı.
İpi bağlamak için yeterince uzun süre tutunamadı...

Akciğerleri aniden pes etti, çöktü ve sonra açgözlülükle içine çekti.
Temiz hava içeri hücum etti, kafasının açılmasını sağladı.
Şişirilmiş giysinin birkaç dakika için yeterli oksijen tuttuğunu unutmuştu.

Vücudu hava kilidinin kenarına çarptı ve bir el onu içeri çekti.
Dış conta çarpılarak kapatıldı ve kilitlendi ve içeri bir hava tıslaması geldi.

Chris Ryan kaskını çıkarırken o da kaskını geriye attı.

Sesi neredeyse histerik bir şekilde titriyordu. "Tanrıya şükür Dan, neredeyse pes ediyordum!"

"Dışarıdaki havayı daha çok sevdim," dedi ona acı bir şekilde. "Eğer kilidi tekrar
açarsan, ben giderim. Yoksa bunun bir kurtarma
olduğunu ve sadece beni kurtarmak için geldiğini mi düşünmem gerekiyor?"

"Seni öldürülürken görmeye geldim, bunu çok iyi biliyorsun. Seni kurtarmak
benim emrimde değildi."

Homurdandı ve dış kilidi açacak olan kulpa uzandı.
"Benimle patlamak istemiyorsan içeri girsen iyi olur."

"Sana kalmış, Dan," dedi ona ve mavi gözlerinde dünyadaki tüm samimiyet vardı. "Artık senin tarafındayım."

Parmaklarıyla saymaya başladı. "Bakalım. Yedek pil, beni tutuklamada gecikme, Matthews'un seçimi--"

"Hepsi doğruydu." Gözlerinde öfke büyümeye başladı. "Dan Feldman, sen
bu salın içine gir! Eğer beni umursamıyorsan, sana
ihtiyaç duyan vebadan ölen insanları düşünebilirsin!"

Kozunu oynamıştı ve tur atıldı. Adam onu ​​takip etti.

"Tamam," dedi isteksizce. "Hikayeni anlat."

Bayan D. E. Everts'e hitaben yazılmış ve Lobi Yönetim Kurulu'ndaki en iyi doktorlardan birinin imzaladığı bir uzay radyogramının kopyasını uzattı.

Pişmanlık tanıyı doğruladı. Çok gizli. Tekrar çok gizli.
Mars ateşi on dört yıl kuluçkaya yatar, çok
ölümcül olduğuna inanılır. Tedavisi yok, hemen araştırmalara başlanıyor. Ceza ihlali çok gizli, ölüm herkesin umurunda.

"Bayan Everts çok gizli bir kopuşu mu değerlendiriyor?" Doc kuru bir şekilde yorum yaptı. "Hadi ama, Chris!"

"O, Space Lobby'den Elmers'ın kızı!" diye cevapladı Chris. Mesajı işaret etti, parmağıyla kelimelerin altını çizdi. "_On dört
yıl._ Sen buna sebep olmuş olamazsın. _Son derece ölümcül._ Ve insanlara bunun sadece bir cilt hastalığı olduğu söyleniyor. _Araştırma başlıyor._ Ama sen
zaten araştırmanın çoğunu yaptın. Bunu şimdi görebiliyorum. Birçok şeyi görebiliyorum."

"O zaman beni yendin," dedi. "Böyle ıslah olmuş genç bir soylu kadının sakince gelip bir cankurtaran salını nasıl çaldığını anlayamıyorum. Senin
parlak zihninin bu kadar kısa sürede nasıl bu kadar plan yaptığını anlayamıyorum.
Ve dürüst olmak gerekirse, Medical Lobby'nin beni son anda kurtarmaya karar verip işi
senin yapman için neden seni gönderdiğini bile anlayamıyorum. Benden bilgi
sızdırmana gerek yoktu. Bunu senin Araştırma bölümüne ulaştırmak için hep uğraşıyordum."

İç çekti ve küçük bir koltuğa çöktü.

"Nedenlerimi kanıtlayamam. Bana inanmak zorundasın. Ama yaptığımı yapmak zor değildi. O mekik pilotu rutin bir kontrolde, cankurtaran salında gizlice saklanmış halde bulundu. O bulunduğunda Kaptan Everts'le birlikteydim, bu yüzden sala nasıl bineceğimi keşfettim. Ve onun tüm itirafını duydum. O gerçek pilot değildi. Seni kurtarmak için köylerden gelmişti. Tüm plan onundu. Ben sadece sana
ulaşabileceğimi umarak kullandım."

Her zamanki gibi, hikayesinde bilmemesi gereken ikna edici bir unsur vardı.
Pilotun ona Dr. Feldman diye hitap etmesi, onun duyması için çok düşük bir seviyedeydi, ama hikayesine uyan bir şeydi. Muhtemelen ona umut vermek, köylerin
hâlâ denediğine dair ona güvence vermek için kasıtlı bir ipucuydu. Kendine olan güvenini sarstı. "Ve senin amacın - gerçek amacın?" diye ısrar etti.

Ona küfür etti, sonra uzay giysisini çıkarmaya başladı. Sırtını döndü, boynundan ince bir bluz çıkardı. Adam baktı, sonra oradaki yumruya dokunmak için elini uzattı.

"Yani Selznik migreni geçirdin ve veba taşıdığını biliyorsun. Ve değerli Lobby'nin seni kurtarmayacağına karar verdin?"

Gözlerini indirdi, sonra meydan okurcasına gözlerini kaldırdı. "Ben sadece korkmuş ve bencil değilim. Babam da yakaladı ve onun için zaman yaklaşıyor olmalı. İrtibat ajanıyken Mars-normale geçti ve
asla geri dönmedi. Dan, hepimiz ölmek zorunda mı kalacağız? Onu kurtaramaz mısın?"

Feldman giysisini çıkarmış ve kontrol panelindeydi. Chris'in daha önce kullanmış olması gereken bir manuel kol vardı. Burada, manevra yapacak alan ve vuracak hiçbir şey olmadığında işe yarayabilirdi. Ama
iniş yapmaya çalışmak farklı olacaktı.

"Dan?" diye tekrarladı.

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum. Araştırmaya çok geç başladılar ve
o kadar çok baskı altında kalacaklar ki gerçek beyinlerin
bir şansı olmayacak. Çok gizli şeyler araştırma için kötü görünüyor. Belki bir
tedavi vardır. Kültür şişelerinde işe yarıyor ama bizzat
başarısız olabilir. Seninle
güvende olduğuma ikna olduğumda, sana bundan bahsedebilirim."

"Oh." Sesi kısıktı. Sonra iç çekti. "Sanırım
neden benden nefret ettiğini anlayabiliyorum, Dan."

"Senden nefret etmiyorum. Çok kafam karışık. Yarın belki, ama şimdi değil.
Çeneni
kapat ve bu şeyi nasıl indireceğimi bulmaya çalışayım."

Yakıt depolarının neredeyse dolu olduğunu gördü ama bu yine de fazla bir
marj bırakmıyordu. Mars, Everts tarafından haberdar edilmiş ve salı almaya hazır olmalıydı. Çorak arazilere herhangi bir mekik limanından uzakta ulaşmak zorundaydı. Ancak aspiratörleri yoktu ve kullanmaları gereken uzay giysileriyle fazla bir alanı kapsayamazlardı. Bu,
tanındığı bir köyün yakınına inmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Deneme yanılma yoluyla gemiyi dolaştırdı, kontrol panelinde belirgin bir şekilde duran kılavuzu inceledi. Kitapçığa göre,
gemiyi çalıştırmak basitti. Bir atmosferde kendi kendini dengeliyordu ve otomatik işaret fişeği bilgisayarlarının bir amatörün yüzeye yakın iniş hızını tahmin etmesini mümkün kılması gerekiyordu.
Güven verici görünüyordu ve muhtemelen bunu düşünerek yazılmıştı.

Sonunda kontrole uzandı, iniş yörüngesini basit mantıkla makul bir şekilde hesapladığını umdu. Mars'taki işaretleri izlerken sonraki saatlerde bunu düzeltti.
Dönme noktasına yaklaştıklarında, gemiyi döndürmek için küçük jiroskobu çevirmeye başladı. Güç olmadan dönmek yakıt tasarrufu sağlıyordu ve patlatarak doğru bir şekilde dönebileceğinden emin değildi.

Ancak, biraz ustalık kazandığını hissediyordu. Ama şimdi yakıtı boşa harcamak ve yörüngesini tekrar bozmak zorundaydı. Bunu gerçekten yapmadan
manevra yapmanın bir yolu yoktu.

Sonunda, ikinci bir deneme gerektirecek ancak istediğinden daha az pratik gerektiren kötü bir iniş için küçük bir marj bırakarak uzlaştı.

Sonunda ana patlama kontrolüne ulaştığında, Jake'in köyünü küçük teleskopla bulmuştu. Mars atmosferinin ince sisi
patlama şiddetlenirken hızla yukarı çıktı. Sonra gökyüzünün
dış uçlarındaydılar ve patlama görünürlüğü
bozan bir
korona göstermeye başlamıştı.

Parlama bilgisayarına döndü ve kuvars görüş alanından görebildiği yere geri döndü. Köyden yaklaşık yarım mil uzakta, yargılayabildiği kadarıyla
inecekti.

Bilgisayar olması gerektiği gibi çalışıyor gibiydi. Hız
kabul edilebilir sınırlar içindeydi. Yeri görmeye çalışmaktan vazgeçti ve
amatör pilotlar için tasarlanmış makineye güvenmek zorunda kaldı. İşaret fişeği açıldı ve
küçük kolu aşağı çekti.

Daha kötü olabilirdi. Yere çarptılar, iki kez sektiler ve
ters döndüler. Feldman koltuğun elastik kayışlarından kendini kurtardığında gemi karmakarışıktı. Chris çarptığında çığlık atmıştı ama şimdi
kendini çözüyordu. Ona uzay giysisini ve acil durum oksijen tüplerinden birini raftan fırlattı. "Acele et. Bir sızıntı oldu ve basınç düşüyor."

Köye yarı yoldaydılar ki bir düzine traktör hızla geldi
ve Jake öndeki traktörden inip ikisini de sürükledi.

"Yayınlardan duydum ve buraya
düşebileceğini düşündüm. Seni görmek güzel, Doktor." Traktörü tam hızla çalıştırdı,
çorak araziye geri döndü, Doc ise traktörleri süren silahlı adamlara bakıyordu.

Jake onun bakışını yakaladı ve başını salladı. "Düşman topraklarındasın, Doktor.
Savaş devam ediyor!"

XII

Savaş

Bazen Doc'a göre savaş, bombalanmadan önce kaç kez koşabileceklerini görmek için yapılan bir dayanıklılık yarışından başka bir şey değildi. Altıncı gün üst üste uzun bir yolculuktan sonra uykuya dalmak üzereydi ki küçük alarm öttü. İç çekti ve Chris'i uyandırdı.

"Yine mi?" diye itiraz etti. Ama ayağa kalktı ve ona eşyalarını toplamasında yardım etmeye başladı.

Jake içeri girdi, gözleri yorgundu, kolunda büyük yıldız olan eski ceketi giydi. Doc, Jake'in isyancıların gerçek lideri olduğunu öğrenince pek şaşırmamıştı. "Buradan kalkan mekikler görüldü.
Ve hala sızıntının nerede olduğunu bulamıyorum. Bu hafta bir kez bile yerimizi
kaçırmadılar. Al, ver şunu bana."

Doc'un eşyaları arasında olan elektron mikrofonu aldı ama
Chris onu geri aldı. "Baş edebilirim," dedi ona ve Lou'nun beklediği
traktöre doğru yöneldi.

Doc onun arkasından kaşlarını çattı. Jake ve o, onu izliyorlardı. Doc'un araştırmaları için geri çevrilmeyecek kadar faydalıydı ama henüz ona güvenmiyorlardı. Ancak şimdiye kadar davranışlarında yanlış bir şey bulamamışlardı. Yine de...

Birden Jake'in traktörüne doğru savruldu. "Bir şey hatırladım. Mikrofonu kullanmak için traktörde durduğumda beni nasıl buldular? Oldukça iyi saklanmıştım ve kumda onları takip edecek kadar uzun süre iz kalmamıştı. Ama kendime geldiğimde oradaydılar. Bir şekilde üzerime bir radyo izleyici yerleştirmiş olmalılar."

Jake, gözleri aniden parlayarak, aydınlanırken bekledi. "Yani evinden aldığın bir şeyin dinlendiğini mi söylüyorsun? Anlaşılan."

"Ve hala bütün eşyalarım var. Şimdi karargahımızı kurduğumuz her yeri buluyorlar, ancak laboratuvarımı her zaman ıskalamayı başarıyorlar, hatta etrafımızdaki birlikleri vursalar bile. Jake, sanırım mikroskop." Doc, koltukların birinden yeterince hurdayı itmeyi başardı ve sıkışık bir yatak yaptı ve uzandı. "Elbette, onu
ne keşfettiğimi takip etmek istedikleri için gönderdiklerini düşündük. Sonunda
vebadan korktular ve o mükemmel bir Yahuda keçisi. Ama onunla
iletişime geçmenin bir yolunu bulmaları gerekiyor. Bahse girerim mikrofonda bir
izleyici ve onu modüle edebileceği veya Morse göndermek için
anahtarlayabileceği bir anahtar vardır."

"Evet," Jake başını salladı. "Eh, kendi pis işlerini yapıyor. Bizim tarafımızda olsaydı onu
sevebilirdim. Tamam, Doktor. Eğer mikrofona bir şeyler
koydularsa, onu bulacak ve düzeltecek bir oğlum var, böylece dokunulduğunu
anlamaz."

Doktor rahatladı. Şu an için, enstrümanda güç olmayacaktı,
veya onu kullanması için bir bahanesi olmayacaktı. Ama çalışma saatleri sırasında gizli bir
anlaşma yapmış olmalı. Mikrofonu ondan daha fazla kullandı.
Anahtar yeterince kolay kamufle edilebilirdi. Eğer biri sinyali
algılasaydı, muhtemelen bunun sadece elektrik
devresindeki bir sızıntı olduğunu düşünürdü.

Uzaklarda, mekik roketleri gökyüzünde minik noktalar halinde belirmişti.
Bir saniye sonra, yerden biraz yüksekte kuyruklarının üzerinde duruyorlardı,
patlamalarının tüm gücüyle karargahın olduğu alanı
yakıyordu.

Jake, içgüdüsel olarak bir şeyin yanından geçerken kasvetli bir şekilde izliyordu. Sonra
geriye baktı. "Dr. Harkness hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla bir şey bilmiyorum, sadece köyleri kapatmaya itiraz ettiğini söyledi. Neden?"

"O ve diğer beş doktor, bize ulaşmaya çalışırken yakalandılar.
Bize tıbbi yardım sağlamak istediklerini iddia ettiler. Tanrı bilir, onları kullanabiliriz.
Sanırım şansımı denemem gerekecek. "

Yarı yolda bir köyde durdular ve dinlenecek bir yer aramadan önce traktörleri sakladılar.
Doktor, Chris'i mikroskopa yaslanmış uyurken buldu.
Onu traktörde bırakması için ikna etmekte zorlandı,
ama o gerçek bir tartışmaya giremeyecek kadar yorgundu.

Jake, tekrar yola çıkmadan önce sabah rapor verdi. "Haklıymışsın,
Doktor. Güzel bir işti. Devreyi bu kadar iyi gizlemek için Southport'taki en iyi adamlara ihtiyaç duymuş olmalılar. Ama artık güvenli. Sadece kimsenin
izleyemediği anlamsız bir statik oluşturuyor. Belki sana şimdi kalıcı bir laboratuvar bulabiliriz."

Doc, Chris'i geride bırakıp bırakmamayı tekrar düşündü ve buna karşı karar verdi. Lobi, eğer yapabilirse onun onlar için bir tedavi bulmasına izin vermeye kararlıydı. Bu, Chris'in yardım etmeye çalışırken kendini bitkinliğe kadar çalıştırması anlamına geliyordu. Bırakın bunu Lobi için yaptığını düşünsün! Bir çifte
çarpıntının alıcı tarafında olmasının zamanı gelmişti.

"Bu, bir savaşı yürütmenin iğrenç bir yolu," diye karar verdi.

Jake pek de mizah yapmadan kıkırdadı. "İstediğin savaş bu, hatırlıyor musun?
Bizi zorladılar, ama bir gün gelmesi gerekiyordu. Şu anda Lobi, biz kullanmadan önce senin işine el atmak için mücadele ediyor; sadece bizim tarafımıza yardımcı olan
tutma taktikleri uyguluyorlar. Ve senin tedaviyi bulmanı umuyoruz ki biz kazanabilelim. Bununla belki onları yeneriz."

Her iki tarafın da düşmandan daha fazla kendi adamını öldürdüğü çılgın bir savaştı. Kaçanlar artıyordu ve Jake'in ordusu zavallı şeytanları merhametle vurup devam etmeyi öğreniyordu. En azından şu anda bir enfeksiyon tehlikesi olmadığını biliyorlardı. Lobi kasabalarında, kaçanlardan kaçma çabalarında daha fazla kişi panikten ölüyordu.

Çöl kasabaları, isyancılara toplam nüfusun yaklaşık dörtte üçünü vermek için, isteksizce ama kaçınılmaz bir şekilde köylere katılmıştı. Ancak Lobi güçleri ve birkaç şehir gerçek savaş ekipmanlarının çoğunu elinde tutuyordu ve Dünya'nın uzayı normalden on kat daha hızlı kesebilen, atomlarla yüklü insansız roketler göndermesini beklemeye hazırdılar.

Belirsiz savaş hatları vardı, ancak zaman hayati faktördü. Lobiler veba için bir tedavi çalmayı bekliyordu ve köyler bunu duyurana ve teslim olmayı talep edene kadar bekledi. fiyat.

Ancak her iki tarafın da hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğu görülüyordu. O ve Chris, taşınma ve minimum uyku arasındaki her boş dakikayı hastalığı kontrol edecek bir şey aramak için harcamışlardı. Hastalık Dünya'daki normal bir vücutta büyüyemiyordu ama ölmedi de. Ve bir avuçtan fazla insan için geçişe izin verecek kadar normal yiyecek yoktu. Dünya bile şanssızdı çünkü nüfusunun yüzde sekseni sentetik yiyordu. Dünya'daki normal yiyecekleri sentezlemenin yolları vardı ama yine de umutsuzca verimsizdi.

Jake köylerden birine böyle bir amaç için tesislerini yeniden inşa etmelerini emretmişti, bir diğeri ise geçişe izin verecek enzimi üretiyordu. Ancak en değerli adamlardan birkaçı için umutsuz görünüyordu.

"İlerleme yok mu?" diye sordu Jake yüzüncü kez.

Doc alaycı bir şekilde sırıttı. "Çok ama işe yaramıyor. Böcek için iyi bir
hızlandırıcı bulduk. Kuluçka sürecini hızlandırabilir veya daha önceden enfekte olmuş birinin tekrar yakalanmasını sağlayabiliriz. Ama yavaşlatamayız veya durduramayız."

Onlar geldiğinde yeni laboratuvar hala kuruluyordu.
Mars'ın bu bölümündeki birkaç gerçek uçurumdan birine
kazılmıştı.
Güç santrali kurulmuştu, gündüzleri bir dizi ısı vanası aracılığıyla güneş ışığıyla çalışacak bir buhar santraliyle birlikte, çok fazla sıcak havayı içine
alıp suyu kaynatmaya yetecek kadar az miktarda hava üretecekti.

"Ne zaman mümkün olursa seni göreceğim," dedi Jake. "Ama çoğunlukla, seni
izlemeyecekleri şekilde biraz izole olacaksın. Mekiklerle
uğraştıklarını ve seni ve Chris'i vurduklarını düşünsünler. Bir şeye ihtiyacın var mı?"

"Kobaylar," dedi Doc alaycı bir şekilde. Şaka amaçlıydı,
ama çok acı bir şakaydı. Jake başını salladı ve yanlarından ayrıldı. Chris içeri girdiğinde, Doc karyolaları açtı ve ekipmanı
açma zahmetine girmedi. "Çuvalla, Chris," dedi ona.

Chris ona şüpheyle baktı. "Bunu neredeyse bir insana hitap eder gibi söyledin, Dan. Kayıyorsun. Bir gün beni
tekrar seveceksin."

"Belki." Chris tartışamayacak kadar yorgundu. "Ama bundan şüpheliyim. Unut gitsin ve
biraz uyu."

Chris kalkıp ışığı kapatana kadar sessizce onu izledi. Sonra derin bir
iç çekti. "Dan?"

"Öyle mi?"

"Hiç boşanmadım. Tanıtım kötü olurdu. Ama neyse,
hâlâ evliyiz."

"Bu güzel." Kısa bir anlığına ona doğru döndü. "Ve mikroskopta radyoyu
buldular. Uyusan iyi olur, Chris."

"Oh." Bu, zar zor duyulabilen sessiz bir ünlemdi. Başka birinden gelseydi, bir hıçkırık olabilecek bir ses duyuldu. Sonra o, yan döndü. "Tamam, Dan. Sana yardım etmek istiyorum."

Ona söylediği için aptal bir aptal olduğu için kendine küfretti. Yorgunluk, sahip olduğu yargıyı
mahvediyordu. Bundan sonra, her dakika onu izlemek zorunda kalacaktı.
Ya da şimdiye kadar araştırmanın değerini gerçekten anlamış mıydı? O bir
aptal değildi. İnatçı zihnine bile kazınmış olmalıydı. Ama o, bunu
düşünmek için çok uykuluydu.

Sabah kahvaltısı hazırdı. Gece boyunca söylenenler hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Bunun yerine, organik antibiyotiklerden birinin, onu Mars-normaline çevirmeye çalıştıklarında daha basit bileşiklere ayrılmasını önlemenin bir yolunu tartışmaya başladı. İkisi de
umutsuzca kötü kimyagerler ve biyologlardı, ama işi yapacak başka kimse yoktu.

Chris, gün boyunca her zamankinden daha çok çalıştı.

Gün batımından hemen sonra, Jake ağır bir kutuyla içeri geldi. Onu yere
bıraktı. "Fareler!"

Doc kapağı yırttı ve ince taramayı açığa çıkardı. İçeride en az
altı düzine fare vardı!

"Harkness onları buldu," diye açıkladı Jake. "Bir hormon çıkarma tesisi bunları bazı ürünleri test etmek için kullandı. Bunları Dünya'dan düzenli
gönderilerle gönderdi. Bunları almak birkaç adama mal oldu, ancak Harkness buna
değer olduğunu iddia ediyor. Baskında iyi bir adam. Al bakalım!"

Tekrar kapıya gitti ve başka bir kutuyla geri döndü, bu kutu şişeler ve kutularla
tıka basa doluydu. "Oldukça büyük bir laboratuvarları vardı ve
Harkness kullanabileceğini düşündüğü her şeyi seçti."

Chris ve Doc bunları inceliyordu. Etiketler mühendislik etiketleriydi,
ancak kimyasal formüller tanımlama için yeterliydi.
Ummadıkları düzinelerce kimyasal vardı.

"Başka bir şey?" Doc sonunda malzemeleri düzenlemeye başladıklarında sordu.

"Daha fazla koşucu. Çok daha fazla. Hala her şeyi kontrol altında tutuyoruz ama
bir sınıra ulaşıyor. Bu devam ederse kamplarda panik başlayacak. Ama
bu benim endişem. Siz de kendinize sadık kalın."

Yeni kimyasalların birkaçı tüplerde umut vadediyordu. Ama ikisi fareler için ölümcül oldu ve diğerleri küçük hayvanın vücudunda hem fare hem de mikrop için tamamen zararsızdı. Veba, kültür kavanozlarının yapay ortamından ziyade canlı hücrelerle temas halinde çok daha dayanıklıydı.

İki günde yedi fare kaybettiler ama bu önemsiz görünüyordu; dişiler zaten itibarlarına uygun yaşıyorlardı, neredeyse hepsi hamileydi. Doc gebelik süresini bilmiyordu ama kısa olduğunu hatırlıyordu.

"Hepsinin aynı anda başlaması komik," diye yorumladı. "Ayrı ayrı gönderilmiş olmalılar veya Mars-normal'e geçiş yaparken ayrı tutulmuş olmalılar. Her neyse, bir şey alışkanlıklarını bozdu."

Birkaç gece sonra bunun ne olduğunu öğrendiler. Onu derin uykusundan uyandıran korkunç bir
cıyaklama sesi duyuldu. Chris
zaten ışık anahtarındaydı. Işık yandığında fare
kutusuna döndüler.

Tüm hayvanlar sınırlı alanlarında koşuşturuyordu, küçük
bacakları çılgınca hareket ediyordu ve ağızları açıktı. Boyutlarındaki eksiklikleri sayılarıyla telafi ettiler ve gürültü müthişti.

Ama uzun sürmedi. Fareler birer birer kafesin tabanına düşmeye başladı. On beş dakika içinde hepsi ölmüştü!

Açıkçası vebaydı, metabolizmaları değiştikten sonra yakalanmışlardı. Kadınlar Selznik'in migreni
sonra bir süre kısırdı ve fareler için de aynı şey geçerli olmalıydı. Vebayı yaklaşık olarak aynı anda yakalamış ve birlikte
doğurganlığa ulaşmış olmalılardı. Bir şekilde, veba kuluçka süresi yaşam sürelerine uyacak şekilde
kısaltılmıştı; hastalık adaptif olmaktan başka bir şey değildi.

Chris donuk bir sessizlikte bir slayt hazırladı. Tanıdık hücre, Doc mikroskoptan baktığında oradaydı. Küçük yaratıklardan birini alıp
açtı ve fetüslerden birini çıkardı.

"Bunun bir filmini yap," diye önerdi.

Hızla çalıştı, neredeyse mikroskobik beyni kazıdı,
yağlı maddeyi
çözdü ve sonucu bir
filme aktardı. Bu sefer, tam büyütmede bile,
hastalıklı ette her zaman bulunan filamentlerden eser yoktu. Sonuçlar
yaptıkları diğer örnekler için de aynıydı.

"Çok genç hayvanda veya annenin organlarından gelen bir salgıda
bir şey böceğin çalışmasını engelliyor." Doc bir acı otuna uzandı ve Chris'ten hiç düşünmeden bir ışık aldı. "Hakkında duyduğum her çocuk ikinci ve üçüncü yıl arasında vebaya yakalandı.
Hiçbiri doğuştan ve daha erken yakalanmadı. Bundan şüpheleniyordum ama şimdi
işte doğrulandı."

Chris örnekleri hazırlamaya başladı, Doc ise kültür tüpleriyle meşguldü. Küçük bedenlerden çeşitli sıvıları test etmeleri gerekecekti ama
yeterince kültür hazırlanmıştı. Sonra, eğer madde sadece
büyümeyi engelliyorsa, uzun ve yavaş bir test olacaktı; eğer böcekleri öldürüyorsa, daha çabuk öğrenebilirlerdi.

Jake son testlerden önce geldi ama onları bekledi. Doc mikroskopta bir filmi inceliyordu. Birdenbire heyecanla Chris'e işaret etti.

"Filamanları görüyor musun? Tamamen parçalanmışlar. Ve büyük hücrelerden biri
kırılmış. Onu bulduk! Fetüsün kanında. Ve yeni doğan çocukların kanında da olmalı!"

Jake slayta baktı ama yüzü şüpheliydi.

"Belki bir şey bulmuşsundur, Doktor. Umarım öyledir. Ve umarım kullanabilirsin."

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Şu anda iyi haberlere ihtiyacımız var. Birkaç büyük
roket istasyona ulaştı ve dakikada bir mil hızla mekikler
gönderiyorlar. Kimse buraya nasıl bu kadar hızlı geldiklerini
veya ne işe yaradıklarını anlayamıyor. Ama bizim için iyi görünmüyor!"

XIII

Duyarlılık

Doc, GHQ'nun geçici olarak bulunduğu köydeki gerginliği, ayrıntıların kaydedilebileceği kadar yakınlaşmalarından çok önce hissedebiliyordu. İnsanlar kümeler halinde toplanmış, istasyonun
olması gereken yere, gökyüzüne bakıyorlardı. Birkaçı yukarı aşağı yürüyor, kollarını sıkı bir şekilde sallayarak jestler yapıyordu.

Bir kadın aniden daha da şiddetli bir eyleme geçti. Havaya
sıçradı ve sonra hızlı bir şekilde koşmaya başladı. Elleri
giysilerini yırtıyordu ve ağzı şiddetle çalışıyor gibiydi. Bir tüfek
çatlamadan önce en yakın kumulun tepesine yarı yoldaydı.
Bir kez seğirip hareketsiz yatmak için
düştü.

Neredeyse ölmek üzereyken, evlerden birinden başka bir figür atladı, yüzünde gerekli aspiratör yoktu. Şiddetli bir şekilde koşmaya başladı, ancak mermi mücadelesini
bitirmeden önce havasızlıktan düşüyordu.

İnsanlar aniden birbirlerinden uzaklaşmaya çalışıyormuş gibi
ayrılmaya başladılar. Haftalardır dehşetle cesaretle yüzleşmişlerdi; şimdi
sonunda onlar için çok fazlaydı.

Şehirlerden haber gelmeyince gerginlik arttı. Doktor bunun
hastalığı daha da kötüleştirdiğini veya hızlandırdığını fark etti. Sonraki yarım saat içinde üç adamın vurulduğunu gördü.

Veba için olası bir tedavinin sözünü vererek onları sakinleştirmeye çalışıyordu,
ama tepkileri Jake'in tepkileri kadar tuhaf bir şekilde donuktu.
Konuşurken, ona sabit ifadelerle baktılar. Küçük çocukların kanına ihtiyaç duyduğundan bahsettiğinde, ondan yüzlerini çevirdiler, somurtkan bir şekilde sessizleştiler.

Jake yanına geldi, mutsuz bir şekilde başını salladı. "Korktuğum şey buydu,
Doktor. George Lynn! Doktora neyin yanlış olduğunu söyle."

Lynn isteksizdi ama sonunda açıklamasını yaptı. "Bu
sana benzemiyor, Doktor. Senin o Lobideki kadından geliyor. Onun
pis
fikri. Lobideki doktorların çocuklarımızı kesip, kanlarını
zehirlediklerini ve onları kuruttuklarını gördük. Bu bir daha olmayacak, Doktor.
Sen ona bunun olmayacağını söyle!"

Doktor onların cahilliğini fark ettiğinde küfür etti. Açıklanamayan bir aşı
kan zehirlenmesine benziyordu. Ama Jake ona anlatana kadar
kanama kısmını anlayamadı.

"Northport bebek bölümü. Her bölümün kendi kan bankası var ve
bağış zorunludur. Southport da birkaç ay önce başladı."

Lobi'nin uzun kolu tekrar uzanmıştı. Şimdi eğer onları tedaviyi denemeye ikna ederse, bu ancak onları gerçeklerle hazırlamak için uzun seanslardan sonra olacaktı ve kritik iş için neredeyse hiç zaman yoktu!

Öğleden sonra, Yargıç Ben Wilson onlara ulaştı. Sesi, bir megafonla kalabalığa hitap etmek için
yukarı tırmanırken yorgunluktan titriyordu.
"Southport çıldırıyor." Her cümle arasında nefes almak için duraklamak zorundaydı. "Dünya tüm önemli insanları geri çekiyor. Onları
gemilere dolduruyorlar. Sadece Dünya hakları olmayan sömürgecileri bırakıyorlar. Bu gemiler, vebanın buradan geldiğine karar verdiklerinde ayrıldı. Veba ortadan kalkana kadar kimseyi geri almayacaklar. Yarın Mars'ta bir Dünya teknisyeni
olmayacak."

"Bomba yok mu?" diye seslendi biri.

"Bomba yok. Gemiler siz isyan etmeden önce yola çıkmış olmalı, belki de dürüstçe kendi türlerini
kurtarmak istiyorlardı. Ama şimdi bu bir askeri harekat ve
bunun sorun anlamına gelmeyeceğini düşünmeyin. Şehirdeki zavallılar
yanlış ata bahse girdiler. Şimdi yiyecek fabrikalarını veya başka bir şeyi uzun süre çalıştıramazlar. Teknisyenler olmadan olmaz. Şimdi sizi kırbaçlamaları gerekiyor. Şimdiye kadar Lobiler için savaşıyorlardı. Şimdi sizin erzaklarınızı almak için
kendi karınları için sizinle savaşacaklar. Ve hala mekik roketleri ve yakıtları var. Şimdi defolun.
Jake ile görüşmem gerek."

Doc, yargıcın ardından başladı ama Dr. Harkness kolunu yakaladı ve
onu kenara çekti. Chris de onu takip etti.

"Başka bir salgın buldum," dedi Harkness onlara. "Marconi'de.
Beni bütün gece kaçmaya zorladı ve şimdi köyün yarısı buna yakalandı. Sıradan bir soğuk algınlığı gibi başlıyor, orta derecede ateş var ve cilt
parlak kırmızı noktalarla
her yerinden çıkıyor...."

Bunu anlatmaya devam etti. Chris ona Northport hastanesinden çaldığı tıbbi
malzemelerin ne olduğunu sormaya başladı. Kadın
ne olduğunu biliyor gibiydi ama vakaları görene kadar söylemeyi reddetti.
Doc da beklemeyi tercih etti. Bazen işler göründüğü kadar kötü olmuyordu ama genelde daha kötüydü.

Marconi dışarıdan bakıldığında ölüydü ve sokaklarda kimse yoktu.
Bir hafta önce büyük umutların olduğu bir köydü çünkü
insanları Dünya'daki normale döndürmek için deney yapmaya karar vermişlerdi. Mars'taki herkesten daha fazla hayatta kalma şansına sahiptiler
ta ki bu ortaya çıkana kadar.

Harkness'ın onları götürdüğü ilk evdeki yataklarda üç kişi yatıyordu.
Oda kararmıştı ve bir adam sendeleyerek etrafta dolaşıyordu, diğerlerine bakmaya çalışıyordu ama cildinde küçük lekeler vardı. sırıttı
zayıfça. "Merhaba, Doktor. Sanırım çok fazla sorun çıkarıyoruz, değil mi?"

Chris, Doktor'a cevap verme şansı vermedi. "Tıpkı düşündüğüm gibi. Kızamık! Basit
eski moda kızamık."

"Öyle düşündüm," dedi hasta adam. "Dünya'daki kardeşim gibi."

Diğerleri şüpheci görünüyordu, ancak Doktor onları rahatlattı. Chris bilmeliydi;
hastaların çoğunun
Dünya'da normal olduğu gösterişli bir hastanede çalışmıştı. Kızamık, metabolizma değişimiyle engellenen hastalıklardan biriydi. En azından burada karantinaya alınmaları
gerekmeyecekti.

Chris, aileyi tarafsız bir verimlilikle tedavi etmeyi bitirdi,
Harkness ile semptomları yüksek sesle tartıştı. "İyi ki ciddi değil!"

"Hayır," diye cevapladı Harkness acı bir şekilde. "Ciddi değil. Şimdiye kadar sadece beş
çocuk ve üç yetişkini öldürdü!"

"Burada öyle olurdu," diye mutsuzca kabul etti Doc. Ellerini yıkama bahanesiyle Chris'i odadan çıkardı. "Dünya'daki normale dönme fikrini terk etmemize yetecek kadar ciddi. Bugün kızamık,
çiçek hastalığı, tüberküloz, kızıl ve yarın her şey.
Bu insanlar Mars'taki normal hayatlarını o kadar uzun süre yaşadılar ki doğal bağışıklıkları
yok oldu. Hastalığın her yerde olduğu Dünya'da, çocuklar
sürekli maruz kalmayla, hatta hastalık vakası
olmadan bile, bir miktar bağışıklık kazanırlardı. Burada, kanın antikor oluşturması için hiçbir sebep yok. İnsanların güldüğü şeylerle öldürülebilirler. Hastalığın
nasıl buraya geldiğini bilmiyorum. Ama burada. Yani Dünya-normaline geri dönme fikrinden vazgeçmemiz gerekecek."

Kitlerden birini aldı ve diğer evlere doğru yürüdü. "Ve diğer tedavi için kanın alınmasının ne kadar süreceğini Tanrı bilir, işe yarasa bile."

Bir süre ekip olarak çalıştılar, Harkness kaşlarını çatarak Chris'i izliyordu. Sonunda genç doktor Chris'i beşinci evin dışında durdurdu.
"Bunlar benim hastalarım, Dr. Ryan. Lobiden ayrıldım çünkü sömürgecilerin sadece hayvancılık
olduklarına inanmıyordum. Hala aynı şekilde hissediyorum. Teşhis ve tedavi yöntemlerindeki yardımınız için
müteşekkirim. Ama hastalarımla bu şekilde ilgilenmene
izin veremem."

"Dan!" Gözleri donuk bir şekilde döndü. "Dan, buna
katlanacak mısın?"

"Sanırım traktörde beklesen iyi olur, Chris."

Ona fırlattığı seti değerli içerikleri dökülmeden önce yakalayacak kadar şanslıydı. Ama elini eteğinin arkasına
yerine batıracak kadar sertçe götürmesi şans eseri değildi.

Yüzü dondu ve dışarı fırladı. Bir an sonra traktörün
harekete geçtiğini duydular.

Ama Doc'un onu düşünmeye vakti yoktu. O ve Harkness ayrıldılar ve sokakları, ev ev dolaşmaya başladılar. Bu sırada Doc metabolizma değişikliğini bırakıp Mars-normaline dönme
sözünü verdi.

Jake akşam geç saatlerde onları rahatlatmak için iki doktor daha gönderdi. Doc Marconi'deki olayları bildirirken GHQ'da işler biraz daha sakindi.

"Dr. Ryan nerede?" diye sordu Jake son.

Doc, Harkness ile bakıştılar. "Laboratuvarda değil mi?"

"Bir saat önce orada değil miydi?"

Doc, onu serbest bıraktığı için kendine küfretti. Mikrofondaki radyonun devre dışı olduğunu bildiğinden, geri bildirimde bulunmak için ilk fırsatı
açığa vurmuştu. Ve buldukları tek tedavinin haberi de onunla birlikte gitmişti.

Jake bunu olabildiğince felsefi bir şekilde karşıladı, ancak bu umutlarına
ağır bir darbe vurmuştu. Gecenin yarısını traktörünü arayarak geçirdiler, kaybolmuş veya bozulmuş olma ihtimaline rağmen,
ama buna dair hiçbir
iz yoktu.

Şafakta döndüğünde laboratuvarda bekliyordu. Yüzü kirliydi ve üniforması darmadağınıktı. Ama gülümsüyordu. Onu selamlamak için ayağa kalktı, iki büyük şişe uzattı.

"Bebek plazması - Southport'tan doğrudan. Ve eğer hastaneye girip çıkarken
yalan söylemenin kolay olduğunu düşünüyorsan, aptalsın, Dan Feldman. Eğer
orada yerimi alan adam yerli bir aptal olmasaydı,
asla bundan sıyrılamazdım."

Şüphelendiği şeylerin hâlâ doğru olabileceğini fark etti. Lobiye
her şeyi bildirebilirdi. Bu, içeri girip çıkarken
zorbalık yaptığı belirsiz açıklamasından daha iyi bir açıklamaydı. Ama zorlu bir yolculuk geçirmişti ve o da plazmayı istiyordu. Garip bir şekilde, onun yanında
olmasına sevinmişti. Şişelere elini uzattı.

Şişeyi masaya koydu ve kısa ağızlı bir bıçak aldı.
"O kadar çabuk değil," diye bağırdı. Gözleri artık parlıyordu. "Dan Feldman, eğer
yüzünün üstünde yerde sürünerek
ve bana son birkaç gündür davrandığın şekilde özür dileyene kadar o şişelere dokunursan,
lanet olası
kalbini sökerim."

Başını salladı, onun yaptığı resme kıkırdadı. Bazen
neden onunla evlendiğini neredeyse anlayabiliyordu.

"Tamam, Chris," diye pes etti. "Sürünmeye cüret edeyim ama
bir özürü hak ettin. Tamam mı?"

Belirsizce iç çekti. Sonra başını salladı ve işe gitmek için giyinmeye başladı.

XIV

Bağışıklık

Silahlı bir ateşkes gibi görünen bir şekilde gün boyunca çalıştılar.
Bir sonraki uyandığında onu bekleyen kahve yoktu, beklediği gibi,
ama yorum yapmadı. Zaten çalıştığı yere gitti,
kültürlerdeki plazmanın sonuçlarını kontrol etti.

Tepki fare kanından daha yavaştı, ama şimdi böcekler
ölmüş gibi görünüyordu. Filamentler yok olmuştu ve büyük hücrelerden hiçbir iz yoktu. En azından kültür şişelerinde bir tedavi gibi görünüyordu.

"Gönüllülere ihtiyacımız olacak," diye karar verdi. "Hayvanlar olmalı, ama bizde yok. En azından bu şeyler toksik değil. Doğal bir
bağışıklığa ve enfekte birine ihtiyacımız var. Her birinden iki tane, böylece biri tedavi edilebilir ve
diğeri kontrol için kullanılabilir. Dört eder. Emin olmak için yeterli değil ama
işe yarayacak."

"İki," diye düzeltti Chris. "Sen enfekte olmadın, ben oldum."

"İki tane daha," diye kabul etti. "Onları Jake'ten alırım."

GHQ'nun çoğu sokaktaydı ama Doc, Jake'i sabahın erken saatlerinde braki ve kahvesini yudumladığı büyük
dershanede buldu. Şef dinledi ve hemen kabul etti, odadaki diğerlerine döndü.

"Zıplayan baş ağrısı olan kim? Tamam, Swanee. Hiç sahip olmayan kim?"
Sekiz kişiden üçü başını sallayınca şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Sanırım sen git, Tom."

İki adam ayağa kalktı, otlarını temizledi ve Doc ile dışarı çıktı.

Chris her şeyi ayarlamıştı. Kimin tedavi edileceğine karar vermek için madeni paraları eşleştirdiler.
Doc, Chris'in her şey için planlanmış olmasına rağmen plazma alamayacağını fark etti. Chris'in kültürü hazırlamasını ve gelişimi hızlandıracak ve Tom ile enfekte olduğundan emin olacak
hızlandırıcıyı
eklemesini izledi, sonra da enjekte etmesine izin verdi.

Hepsi bu kadardı, bekleme hariç. Koşulları daha yakından benzer tutmak için, testler bitene kadar orada kalacaklardı, koşulları bozma korkusuyla
yemeyeceklerdi bile. Swanee bir deste yıpranmış kart çıkardı ve Doc fiş olarak kullanmak üzere birkaç büyük hap çıkarırken
dağıtmaya başladı.

Acı bir saat sonra başladı. Doc elli haplık tencereyi yeni kazanmıştı ve beklenen övünerek.
Başının içinde bir
patlama oluyormuş gibi bağırırken. Ağzını kapatmak bile
acıydı.

Bir an sonra Tom terlemeye başladı. Daha da kötüleşti, başının ve boynunun tüm
bölgesine yayıldı. Doc, Chris'i ve doğal olarak enfekte olmuş Swanee'yi kıskanarak
yatağa uzandı.
Çaresizce brakiyi özlüyordu ve hiçbir ilacın
testleri bozmaması gerektiğini kendine hatırlatması gerekiyordu. Hayatında geçirdiği en uzun gündü ve
bunu atlatabileceğinden şüphe etmeye başladı. Küçük saatin bir dakikadan dokuza geçmesini yarım dakikaya kadar izledi ve dokuza ulaşana kadar
nefes nefese kaldı. Enfeksiyonun geçip geçmediği konusunda hiçbir soru yoktu. Şimdi acıyı dindirebilirlerdi.

Chris'in zaten suda eritilmiş ağrı kesici tabletleri vardı ve Swanee üç tane
yanmış braki otu dağıtıyordu. Anodinin rahatlaması birkaç dakika sürdü ve bu bile tüm acıyı öldüremedi. Ama
karşılaştırıldığında önemli değildi. Otunu emdi, ezdi ve
tekrar kartları dağıtmaya başladı.

Bol miktarda anodinleri vardı ve gece boyunca bolca kullandılar.
Test, hastalığın doğal seyrinin hızlandırılmış bir simülasyonuydu, burada çoğu insan için ağrı kesicinin ulaşması zaman alırdı,
ama sonra cömertçe kullanılırdı.

Sabahın tam dokuzunda, Chris Swanee ve Doc'a plazma enjekte etmeye başladı.

Artık kartlarla ilgili hiçbir şey yoktu. Konuşmaya çalışarak beklediler, ama
dikkatlerinin çoğu saatteydi. Doc, sonuçları göstermek için bir saatin yeterli olacağını tahmin etmişti,
ama bir saatin asgari süre için bir tahmin olduğunu hatırlamak zordu.

Chris boynundan ufak bir et parçası aldığında yüzünü buruşturdu. Diğer adamlara
gitti ve sonra onun kendi üzerindeki çalışmasına teslim oldu. Sonra slaytları
hazırlamaya başladı. "Feldman," mikroskopa yerleştirirken slaydın adını okudu. Sonra nefesi aniden kesildi. "Sadece ölü hücreler!"

Swanee ve Tom için de aynı şey geçerliydi. Sonuçlara inanılabilmesi için her birinin kendi slaydına bakması ve
açıklanması gerekiyordu. Ama sonunda
Chris kendi slaydının üzerine eğildi. Bir dakika sonra başını kaldırıp baktı.
"Ne olması gerektiği gibi. Kontrol ediliyor."

Tom sevinçle bağırdı ve Jake'e haber vermek için kapıdan çıktı. Sadece yaklaşık iki yüz enjeksiyon için
plazma vardı ama bu yeterli kanıt sağlamalıydı.
Kurtuluş teklif edildiğinde, insanları çocuklarından kan bağışlarının değerli olduğuna
ikna etmekte hiçbir sorun olmamalıydı.

Daha sonra, plazmanın sonuncusu kullanıldığında, sonunda
rahatlayabilirlerdi. Chris önlüğünü çıkardı ve yatağa düştü. Dudaklarında yorgun bir
tebessüm belirdi. "Affedildin, Dan," dedi. Bir an sonra belli ki
uyuyordu. Doc ona katılmayı planlamıştı ama çok fazla çaba sarf ediyordu. Başını öne, kollarına doğru eğdi, belirsiz bir şekilde neden
kan davasını bitirdiğini merak etti.

Dışarıda uyandığında geceydi ve karyolada yatıyordu, yine de
hala kasılmış ve gergin hissediyordu. Kımıldadı, inledi ve sonunda
bir elin omzunda onu sarstığını fark etti. Yukarı baktı ve
Jake'i gördü. Chris kahve makinesiyle meşguldü.

Jake, Doc'un yanındaki karyolaya yığıldı. "Southport'u aldık," diye duyurdu.

Bu, Doc'un uykusunu kaçırdı. "Ne?"

"Kilit, dip ve namlu aldık. Senin tedavinin haberinin
adamları çileden çıkaracağını düşündüm ve öyle de oldu. Ama muhtemelen yine de alırdık. Dünya çekildikten sonra
ve veba gerçekten vurduktan sonra orada savaşacak hiçbir şey kalmadı. Wilson son dakika paniğini savaşma ruhuyla karıştırdı. Zavallı şeytanların, Lobi onları kışkırtmayı
bıraktığında, savaşacak hiçbir şeyleri kalmadı."

Doc haberi özümsemeye çalıştı. Ama sürpriz geçince,
bunun pek bir şey ifade etmediğini gördü. Belki de Lobi adamları çekildikten sonra
devrimci şevki soğumuştu. "Southport'takinden
çok daha fazla plazmaya ihtiyacımız olacak," dedi.

"Belki de o kadar da değil," diye reddetti Jake. "Doc, enjekte ettiğin adamlardan üçü
kaççılar olarak vuruldu. Senin plazman işe yaramıyor."

"Çalışması zaman alır, Jake. Sana uçuruma çok yakın olabilecek bir veya iki vaka olabileceğini söylemiştim. Üç beklediğimden fazla; ama
imkansız değil."

"Bolca zaman vardı. Southport'tan döndükten sonra patladılar."
Jack elini Doc'un omzuna koydu ve yüzü yumuşadı.
"Harkness enjekte ettiğin her adamı test etti. Yarım saat önce bitirdi.
Beşinde ölü böcekler vardı. Geri kalanlarına hiç yardımcı olmadı."

Doc düşünmeye çalışarak bir ot aradı. Ama düşünceleri
odaklanmayı reddetti. "Beş!"

"İki yüz kişiden beşi. Bu ortalama bir değer. Peki ya Tom? Dün geceki testten sonra
zıplayıp duruyordu, onu nasıl iyileştirdiğini, ölü böcekleri nasıl gördüğünü anlatıyordu; ama hiç zıplayan baş ağrısı çekmedi,
ve ona hiç plazma vermedin! Ama ölü böcekler var. Harkness
onu test etti."

Doc kendi aptallığının farkına varana kadar
inandı. Jake haklıydı. Tom hiç tedavi görmemişti, ancak Chris ölü böcekler olduğunu bildirmişti. Hepsi mucizelere inanmaya o kadar hazırdı ki
uzun bekleyişten sonra kimse doğru düzgün düşünememişti.

"Boynunda bir şişlik vardı - küçük bir şişlik," dedi yavaşça. "Jake, bağışıklık kazanmış gibi görünse bile, yakalamış olmalı. Eğer bir şey için
anodin alıyorsa -ya da baygınsa-"

"Altı yıl önce böbrek ameliyatı için Northport'taydı," diye itiraf etti Jake şüpheyle. "Bunun parasını ödemek için katkıda bulunmak zorundaydık. Ama sen
onu tedavi etmedin ve iyileşti. Kabul et, Doc, o plazma vücudun içinde işe yaramıyor."

Eli tekrar Doc'un omzuna daha da sıkı sarıldı. "Seni suçlamıyoruz. Biz
burada bir adamı sadece olduğu şeye göre yargılıyoruz. Belki de bu şeyler
biraz yardımcı olur. Elimizden geldiğinde kullanmaya devam ederiz; herkese biraz
iyimser olduğunuzu söyleyin, böylece bunun bir kumar olduğunu düşünsünler, ama biraz da umutları kalsın. Ve denemeye devam ediyorsun. Tom'da bir şey onu iyileştirdi. Şimdi ne olduğunu öğreniyorsun."

Doc onun uyuşuk bir şekilde dışarı çıkmasını izledi ve Chris'e döndü.

"Bu doğru olamaz," dedi titrek bir şekilde. "Sen ve Swanee iyileştiniz. Belki de
hızlandırıcıydı. Bir şey olmalıydı."

"Hızlandırıcın yoktu," diye suçladı.

"Hayır ve hala canlı böceklerim var. Asla iyileşmem gerekmiyordu, bu yüzden
sadece gördüğümü görmeyi bekliyordum. Tom'un benim gibi olması gerektiği gerçeğini nasıl kaçırdığımı bilmiyorum. Kahretsin, oh, kahretsin!"

Daha önce onu ağlarken görmemişti, öfkeden hariç. Ama o bunu hemen hemen aynı anda başardı, gözlerinden yaşları sildi. "Tamam. Plazma
bir şişede çalışır ama yetişkin bir vücutta değil. Belki vücutta bir şey
çalışır ama bir şişede değil."

"Belki. Ve belki bazı insanlar belirli bir aşamaya ulaştıktan sonra doğal olarak bağışıklık kazanıyorlar. Belki de tesadüfle karşılaştık."

Ama buna o da, kendisi de inanmıyordu. Cevap
odanın içinde olmalıydı. Hastalığın büyük bir dozunu almış ve birkaç saat içinde
iyileşmişti.

Odanın dışında savaş devam ediyor ve sona yaklaşıyordu. Sözde
kısmi tedavi, başka bir şey değilse bile iyi bir propagandaydı ve Jake bölgesini istikrarlı bir şekilde
genişletiyordu. Ona karşı sadece sembolik bir direniş vardı. Artık aceleyle geniş alanları kapsayacak Southport mekikleri vardı. Ama
odanın içinde savaş daha az başarılıydı.
Hızlandırıcı değildi. Anodin tabletleri değildi. Hatta
yeri süpürüp tozu kullanmayı bile denediler ama sonuç alamadılar.

Ardından odada Jake'in seçtiği dört gönüllüyle yapılan başka bir test,
plazma yerine sade tuzlu su enjeksiyonlarından sonra
tam iyileşmeler sağladı.

Veba tekrar hızlandı. Yüz kişiden yaklaşık dördü artık
hastalığa yakalanmış ve kendilerini iyileştirmiş gibi görünüyordu. Doc'un plazmasında kalan inancın hesabını yaptılar ve diğerlerine
yersiz bir umut verdiler.

Northport bir hafta sonra düştü ve tüm gezegeni isyancıların eline bıraktı.

Jake her zamankinden daha yorgun bir şekilde geri döndü. Doğal bağışıklıklardan biri olduğunu kanıtlamıştı, ancak veba tarafından yenilgiyle sonuçlanabilecek seferin ağırlığı, kişisel talihinin tadını çıkarmasına
yer bırakmadı.

Bu sefer tamamen yenilmiş görünüyordu. Ve bir an sonra, Doc nedenini gördü
Jake ince bir çarşafı masaya fırlattı.
Uzay ve Tıbbi Lobiler'in
mühürleri vardı.

Jake yukarıyı işaret etti. "Savaş roketleri orada, tamam. Geleceklerini
biliyorduk. Şimdi onları geri çekmek için tek istedikleri bizim teslim olmamız ve
sizin tedaviniz. İkisini de alamazlarsa, gezegeni paramparça edecekler. İki
günümüz var."

Roketler dürbünle açıkça görülebiliyordu. Gezegendeki tüm yaşamı yok etmeye yetecek kadar fazlaydı. Belki de eninde sonunda kullanılırlardı, çünkü Lobiler artık isyan istemiyordu. Ama
vebanın tedavisiyle, onları satın alabilirdi.

Chris onun yanında duruyordu, sanki bu onun için de acı bir hapmış gibi görünüyordu. Kendini düşmanın eline düşürmüştü,
karşı çıkması öğretilen her şeyde onunla işbirliği yapmıştı ve bir köpek gibi çalışmıştı. Şimdi Lobiler onu işe yaramaz bir araç olarak unutmuş gibiydi.
Ham bir güç oyununa geri dönüyor ve daha önceki planları unutuyorlardı.

"Belki de onlara gidip tüm fikirlerimi, örneklerimi ve notlarımı paylaşmayı kabul edersem bir süre beklerlerdi," dedi sonunda. "Sence Lobin buna razı olur mu, Chris?"

"Bilmiyorum, Dan. Onların gibi düşünmeyi bıraktım." Neredeyse itirafı için özür diler gibiydi.

Bir kolunu onun omzuna attı ve sırtını laboratuvara doğru çevirdi. "Tamam, o zaman bir mucize bulmalıyız. Önümüzde iki gün var. En azından deneyebiliriz."

Ama kendine yalan söylediğini biliyordu. Deneyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

XV

Karar

İki gün bir mucize için asla yeterli bir zaman değildi. Doc, notlarını küçük bir çantaya koyup kişisel eşyalarının olduğu
destesinin yanına koyarken karar verdi. Son kez odaya göz gezdirdi ve Jake'in kasvetli ifadesine
bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Belki onlara blöf yapabilirim ya da belki bir süre oyalanırlar," dedi. "Neyse, şimdi beni ve notlarımı yeni bittiğimiz tedavi yerine götürmeyi kabul ettiklerine göre, yörünge istasyonundaki adamlarına geri döndüğünde o mekikte olmam gerekiyor."

Jake başını salladı. "Arkadaşlarımı nehirden aşağı satmayı sevmiyorum, Doktor. Ama sanırım gezegenle birlikte havaya uçmak sana daha fazla fayda sağlamaz. Seni yakaladıklarında savaş roketlerini geri çekmeyecekler elbette. Ama belki de onları kullanmayacaklar, Lobileri her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri getirmek için bir tehdit olarak hariç."

Garip şekilli ellerinden birini uzattı, aspiratörü yüzüne
kapattı ve aceleyle dışarı çıktı. Doc çantalarını aldı ve Lou'nun Chris'i ve onu Southport'a ve onlar için inecek olan mekik roketine götürmek için beklediği küçük traktöre doğru gitti. Taleplerinde Chris'ten bahsetmemişlerdi ama babası onun geri dönmesini bekliyordu.

Onu aldıktan sonra kendi başına kalacaktı. En iyi yolu muhtemelen sadece Tıbbi Lobi'de Ryan ile konuşmakta ısrar etmek ve sonra tamamen dürüst olmaktı. Lobi'nin başarısız olduğu yeri araştırmak istemesi durumunda buradaki oda mühürlenecekti. Ve notları dürüsttü, ki bu genellikle belirlenebilecek bir şeydi. Chris buna tanıklık edebilirdi, çünkü birçoğunu onun için saklamıştı.

En iyi ihtimalle, bir uzlaşma şansı ve belki de sonunda vebayı sona erdirebilecek bir ipucu olurdu. Bunun üzerinde çalışacak yeterli adamları ve milyarlarca ekipmanı vardı. En kötü ihtimalle, biraz zaman kazanabilirdi.

"Neşelen, Chris," dedi küçük hava kilidine tırmanırken.
"Belki Harkness müzakerelerimiz bozulmadan önce çareyi bulur.
Onun oynayabileceği bütün Northport Hastanesi var. Onu oradan
kovmaya henüz çalışmadılar. Sonuçta, neredeyse
çılgınca hayal gücü dışında hiçbir ekipman olmadan bir şey bulmuştuk."

Traktör hareket etmeye başladığında başını iki yana salladı. "Çeneni kapa! Senin logore olmana
gerek kalmadan
benim yeterince sorunum var. Aptal olma."

"Şimdi neden değişeyim?" diye sordu. "Yaptığım her şey aptal olduğum içindi. Sanırım şansım beklediğimden daha uzun sürdü. Ve hala çözümün sonunda ortaya çıkacağını düşünecek kadar aptalım.
O odada olması gerektiğini biliyoruz. Kahretsin, bunu bilmeliyiz -- keşke şimdi doğru düzgün
düşünebilseydik."

Uzanıp eline dokundu, ama yorum yapmadı. Bu çaresizlik ifadesini
çoktan fazla dile getirmişlerdi. Ama
onu rahatsız etmeye devam etti--odada bir şey, odada bir şey!
Kimsenin fark etmediği kadar sıradan bir şey!

Bir koşucuyu kovalayan bir kalabalığın yanından geçtiler. O odadaki bir şey
şansız adamı kurtarabilirdi. Belki de Mars'ı kurtarabilirdi.

Yüzüncü kez homurdandı, yorgunluktan uyuşmuş zihnine küfürler savurdu.
Çok az uyku, çok fazla kahve ve braki...

Eğer oraya varırsa, onu Dünya'da özleyeceğini fark ederek ot paketine uzandı. Gezegendeki her şey gibi,
ilk önce ondan nefret ederek başladı ve sonunda sonsuza dek saklamak istediği şeyin bu olduğunu
buldu. Brakiyi yaktı ve oturup sigara içti, Lou'nun araba kullanmasını izledi.
İlk sigara bitince, izmaritten bir tane daha yaktı.

O elini uzattı ve sigarayı aldı. "Lütfen, Dan. Bu şeye
dayanabilirim ama asla sevmeyeceğim ve traktör zaten yeterince havasız.
Yeterince çektim. Ve bana sürekli testimizi hatırlatıyor--üçünüz ortalığı kokutuyordunuz, üfleyip duruyordunuz,
bense
bir nefes bile alamıyordum..."

Kendisi de artık lokore oluyordu ve--

Cevap sonunda onu buldu! Sarsıldı, Lou'nun omzunu yakaladı, adama geri dönmesi için işaret etti.

"Bracky--öyle olmak zorunda! Chris, işte bu. Jake ikinci grup adamı arkadaşlarından seçti--ve hepsi yandaş çünkü
sözde sigara içme odalarında çok fazla takılıyorlar. İlk seferde, sigara içen hepimizin
böceklerini öldürdü ve senin için işe yaramadı
çünkü alışkanlığı hiç edinmedin."

Lou traktörü çevirdi ve reostayı yere kadar indirdi.

Şimdi doğrulmuştu ama tam olarak tatmin olmamıştı. "Bağışıklık oranı
doğru görünüyor. Ama sigara içenlerin bazıları hastalığa
yakalanırken bazıları neden yakalanmıyor?"

"Neden olmasın? Bu, alışkanlığı hastalık başlamadan önce mi yoksa sonra mı edindiklerine bağlı. Tom, Northport'tayken yakalamış olmalı. Orada sigara içmesine izin vermezlerdi - eğer alışkanlığı varsa,
aslında."

Bunda hiçbir kusur bulamadı. Kafasında ileri geri çevirdi,
bir kusur bulmaya çalıştı. Görünen o ki, hiç kusur yoktu. Tek sorun,
bracky'nin tedavi olduğunu ve Dünya'nın bunu doğrulayacağını
umarak bir mesaj gönderememeleriydi. Bundan sonra kibar bir özür notu işe yaramazdı.
Emin olmaları gerekiyordu. Çok fazla başka fikir zaten yanlış çıkmıştı.

Jake onları gördü ve laboratuvara doğru koşarak geldi, ancak Lou
traktörü binaya ulaşmadan önce durdurdu ve yaşlı adamı içeri
aldı.

"Bana vebalı bir düzine adam bul. En kötü vakaları istiyorum ve Harkness'ın bizzat test ettiği vakaları," diye emretti Doc. "Ve sonra
elimizde olan tedavinin hızlı bir şekilde işe yaraması için dua etmeye başla."

Chris hemen elektron mikrofonundaydı, ancak ellerinden biri
ot için uzandı. Cesaretle üflemeye başladı, hasta yüzler yaptı. Şimdi diğer
adamlar içeri girmeye başladı, yüzleri umut bulmak için mücadele ediyordu, ancak henüz inanmaya
cesaret edemiyorlardı. Jake onları takip etti.

"On dakikalık aralıklarla test yapacağız. Grubun sonuncusu yaklaşık iki saat sürecek," diye karar verdi Doc. Harkness'ın köylere getirdiği doktorlardan biri, Chris böceklerin hala canlı olduğundan emin olmak için mikroskopta incelerken, adamların boynundaki yumrulardan küçük kesitler kesmekle meşguldü. Normal optik mikrofon bunun için yeterince güçlüydü.

Doc her adama birer braki otu verdi ve ne kadar hasta olursa olsun içmeye devam etmeleri talimatını verdi.

İlk test yapıldığında on dakikanın sonunda hiçbir sonuç yoktu. Yirmi dakikanın sonunda ikinci test hala canlı böceklerle enfekteydi. Yarım saat sonra Chris kaşlarını çattı.

"Emin olamam - bir bak, Dan."

Eğildi, slaydı hareket ettirerek başka bir noktayı inceledi. "Sanırım öyle. Bir sonrakinin söylemesi gerekir."

Dördüncü test konusunda hiç şüphe yoktu. Böcekler, bulabildikleri tek bir istisna olmadan ölmüştü.

Adamlar tek tek test edildi ve dışarı fırlayıp haberleri
bağırdılar. Bir dakika boyunca, toplanan kalabalık şüpheciydi, diğer başarısızlıkları
hatırladı. Sonra, aniden, adamlar çığlık atmaya, ağlamaya ve değerli braki için
kavga etmeye başladılar, tıpkı lanetli lejyonların ödül cennete giden bir pasaport olduğunda
piyango biletlerini kapmaya çalışması gibi.

Jake kapıya doğru yürürken küfretti. "Burada braki az. Sanırım Edison'dan bir miktar alıp mekiğe
taşımamız gerekiyor. Bir örnek için ve daha fazlasını istemelerini sağlamak için yeterli. Zor olacak, ama zamanında oraya ulaştıracağız --mekik sizi almaya gelene kadar. Doktor,
savaşımızı kazandın! Bundan sonra, Dünya nüfusunu yüksek tutmak istiyorsa, özgür bir gezegen olacağız!"

Chris mikroskoptan yavaşça döndü, elinde bir slayt tutuyordu.
"Böceklerim," dedi inanamayarak. "Dan, öldüler!"

Jake omzunu sıvazladı. "Bu mükemmel, kızım. Hadi.
Bir zaferi kutlamaya başlamalıyız!"

* * * * *

Ertesi gün Southport'ta buluştuklarında, uzun süredir Yargıç Ben Wilson'ın başkanlık ettiği mahkeme salonunu kullanan köy başkanlarının çoğunun genel hissiyatı buydu. Bu bir zaferdi ve
ganimet kazananındı. Bracky, yolculuğu iki haftadan kısa sürede tamamlayabilen
dönüştürülmüş bir savaş roketiyle Dünya'ya gitmişti ve bir paket Kaptan Everts için özel olarak etiketlenmişti. Ancak Dünya
tedaviyi çoktan doğrulamıştı. Botanik koleksiyonlarında bulunan az miktardaki ot, tüm şüpheleri gidermeye yetmişti.

Harkness, Chris ve Doc, saatlerdir buradaki erkeklerin çoğunu dolduran Dünya'yı soyma arzusuna karşı mücadele ediyorlardı. Şimdi Jake ve Ben Wilson'ın desteğine sahiplerdi. Ve sonunda geriye yaslandılar,
tartışmanın kazanıldığını hissediyorlardı.

Pazarlık yerindeydi, ancak bunun gibi yaşam ve ölüm meselelerinde yeri yoktu. Dünya'nın ihtiyaç duyduğu tüm
brakiyi almasını sağlamaları gerekiyordu. Bunun için adil bir fiyat talep etmek doğruydu, ancak bunu saklayarak veya fazla ücretlendirerek kısıtlayamazlardı. Ve yine de şantaj yapmadan amaçlarına ulaşabilirlerdi.

Mars alkaloidleri aldatıcı şeylerdi ve braki dumanı bunlardan birkaçını içeriyordu. Dünya'nın doğru olanı keşfetmesi ve sentezlemesi en az on yıl sürecekti ve muhtemelen bu, otu Mars'tan ithal etmekten
daha pahalıya mal olacaktı. Otun kaynağı
burada ve sömürgecilerin elinde olduğu sürece, Dünya'nın gezegeni bombalama tehlikesi olmayacaktı.

Harkness, Wilson'ın yaptığı bir noktayı vurgulamak için ayağa kalktı. "Veba bir milyon yıl yaşadı ve şimdi yok olmayacak. Zıplayan baş ağrısı veya
Selznick'in migreni, otun sürekli tüketileceğine dair makul ölçüde emin olmamızı sağlayacak kadar rahatsız edici. Bizim sorunumuz muhtemelen
çocukların çok fazla kullanmasını engellemek olacak." Bir ot çıkarıp yaktı, duman dilini ısırdığında yüzünü buruşturdu. "Bunun keyifli bir alışkanlık haline geldiği söylendi. Buna inanabiliyorsam, siz de hayatlarla pazarlık etmek zorunda olmadığımızı söylediğimde bana inanabilirsiniz."

Köylü erkekler insandı ve çoğu sevdiklerinin her an öleceğini beklediklerinde ne kadar zorlandıklarını hatırlayabiliyordu. İntikam alma arzusunu uyandırmıştı, ancak şimdi yeniden inceleme şansına sahip oldukları için, başkalarına böyle bir tehdidin dehşetini
yaşatmayı daha zor bulmaya başladılar. Son oy neredeyse oybirliğiyle alındı.

Doc, Dünya'ya gönderilecek mesajın metni üzerinde tartışırken, ondan kopuk
hissederek dinledi. Chris'e bir braki uzattı ve onun için yaktı. Chris otomatik olarak aldı, duman ciğerlerine çarptığında gülümsedi.
En azından artık ortak bir noktaları vardı.

Ben Wilson sonunda mesajı okudu.

"Dünya halkına selamlar!

"Mars'ın özgür insanları adına, bu gezegenin kendisini egemen ve bağımsız bir dünya ilan ettiğini duyurmaktan onur duyuyorum. Dünya'yı annemiz olarak görmeye devam edeceğiz ve halkının sağlığını ve refahını, her iki gezegeni de etkileyen konularda kendimizden
önce görmeyeceğiz. Dünya'nın bu karşılıklı dostluk hissini paylaşacağına inanıyoruz. Tüm düşmanlık türlerinin sona ereceğine inanıyoruz. Barışçıl ticaretin her ikisine sağladığı avantajlar, en samimi ilişkilerden başka bir yolu düşünülemez hale getirir.

"Böyle bir dostluğun kanıtını, Dünya'nın bu gezegenin etrafında dönen tüm roketlere, kendilerini güvenli bir şekilde ellerimize teslim etmeleri emri olarak kabul edeceğiz, böylece onları gelecekteki ticaret için barışçıl amaçlara dönüştürmeye başlayabiliriz. Buna karşılık, en çok talep gören ürünlerin, şifalı acı biber de dahil olmak üzere, derhal teslim edilmesini sağlamak için tüm çabaların gösterileceğini taahhüt ediyoruz."

Sonra Doc'a döndü. "İmzalamak istiyor musunuz, Dr. Feldman? Sizi kalıcı bir göreve oylayana kadar, geçici başkan veya benzeri bir şey olarak imzalayın."

"Sen ve Jake iş için kavga ediyorsunuz," dedi Doc ona. "Hayır, Ben, ciddiyim."

Ayağa kalktı ve kendisine çevrilen şaşkın bakışlardan kaçınabileceği dış odaya geçti. Bu onuru hiç istememişti ve istemiyordu.

Chris onunla geldi. Yüzü şok olmuştu ve ona bakarken bir şey yavaşça
süzülüyordu.

"Unut gitsin, Chris," dedi. "Dünya'ya geri dönüyorsun. Burada
senin için hiçbir şey yok."

Kadın henüz pes etmemişti. "Olabilir, Dan. Bunu biliyorsun."

"Hayır. Hayır, Chris, bunun asla olabileceğini sanmıyorum.
Yeterince güçlü olup da senin yerine hükmetmene izin verecek kadar zayıf bir adam bulamazsın. Bu Dünya'da işe yaramadı ve burada da işe yaramayacak.
Yeni bir gezegenle neler yapılabileceğiyle ilgili hayallerini unut. Bunlar eskisini mahveden hayallerdi."

"Geri döneceğim," dedi ona. "Bir gün geri döneceğim."

Başını tekrar iki yana salladı. "Hayır. Burada bulduklarını beğenmezsin.
Özgürlük baş döndürücü bir şey ama ona karşı bir zevkin olması gerekir.
İkinci elden ona karşı bir düşkünlük edinemezsin. Ve bir süreliğine burada özgürlük olacak. Ayrıca, Dünya'ya geri döndüğünde, burada
neler olduğunu unutacaksın."

Sonunda iç çekti. Onu tanıdığından beri ilk kez,
tamamen pes etmiş gibiydi. Ve o kısa an için,
olabileceği ama asla olamayacağı şeyi sevdi.

"Tamam, Dan," dedi sessizce. "Seninle savaşamam. Asla savaşamazdım, şimdi anlıyorum. Roketi geri alacağım. Ne yapacaksın?"

Düşünmeye zahmet etmemişti ama cevabı biliyordu. "Araştırma. Başka ne?"

Burada çok fazla araştırma yapılacaktı. Çok uzun süre bastırılmıştı ve rahatlatılması gereken bir geri basınç biriktirmişti.
Ve bu araştırmadan, şüphelendiği gibi, Dünya'nın istikrarlı
oligarşisinin sonu gelecekti. Mars'tan gelecek değişikliklere asla karşı koyamazdı.

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu öpmek için öne doğru yürüdü.
Ona doğru eğildi ve gözlerinin ıslak olduğunu gördü. Belki de onunkiler de öyleydi.
Sonra serbest kaldı.

"Sen bir aptalsın, Dan Feldman," diye fısıldadı ve koridordan aşağı ve Mars'ın meclis salonundan dışarı doğru hareket etmeye başladı.

Doc Feldman onu bırakırken yavaşça başını salladı. O bir aptaldı. Her zaman
aptaldı ve her zaman da öyle olacaktı. Ve bu yüzden burada asla
liderliği devralamazdı. Aptallar ve idealistler asla bir dünyayı yönetmemeli.
Bunu yapmak için Jake gibi pratik adamlar gerekiyordu.

Ancak pratik adamların aptal idealistler de. Ve belki bir süreliğine burada Mars'ta onların türünden adamlar ve onun türünden aptallar özgürlüğün kadim bulmacasına bir
kez daha saldırabilirlerdi.

Dünya'nın savaş roketleri dışarıda sessizce Mars'ın özgür toprağına inmeye başladı.

[Yazıcının Notu: Orijinaldeki aşağıdaki hatalar bu versiyonda
düzeltilmiştir:

Sayfa 5: 've oradaydı' 've oradaydı'

Sayfa 9: 'ideopatik gastroenterit' 'idiyopatik gastroenterit'

Sayfa 29: 'Sentetiklerin ucuzluğu' 'Sentetiklerin ucuzluğu'

Sayfa 42: 'huband's' 'husband's'

Sayfa 43: 'Southpost' 'Southport'

Sayfa 47: 'lawwer' 'lawyer'

Sayfa 50: 'in a can' 'to a can'

Sayfa 118: 'Selnick's' 'Selznick's'

]

* * * * *

ANDRE NORTON

051615 #Beast Master# 75c

092668 #Catseye# 75c

123117 #Zamanın Kavşağı# 60c

137950 #Karanlık Kavalcı# 60c

139923 #Şafak, 2250 A.D.# 75c

142323 #Asi Ajanlar# 75c

166694 #Korkunç Arkadaş# 75c

223651 #Yıldızların Sürgünleri# 95c

272260 #Galaktik Terkedilmiş# 75c

337014 #Yüksek Büyücülük# 75c

354217 #Boynuz Huonu# 60c

358408 #Buz Tacı# 75c

415513 #Janus'un Yargılanması# 75c

436725 #Zamanın Anahtarı# 75c

471615 #Son Gezegen# 60c

492363 #Gök Gürültüsü Efendisi# 75c

541011 #Üç Halkanın Ayı# 75c

577510 #Maskelerin Gecesi# 60c

634105 #Operasyon Zamanı Araması# 60c

638213 #Başka Bir Yerde Çile# 60c

668319 #Veba Gemisi# 60c

675553 #Yıldızlara Posta Damgası Atıldı# 75c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________ Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Ad_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta Kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 24C

ANDRE NORTON

696823 #Quest Crosstime# 75c

749812 #Sargasso of Space# 75c

756957 #Sea Siege# 75c

758318 #Secret of the Lost Race# 75c

759910 #Shadow Hawk# 75c

768010 #The Sioux Spaceman# 60c

775510 #Sorceress of Witch World# 75c

780114 #Star Born# 75c

780718 #Star Gate# 60c

781914 #Star Hunter & Voodoo Planet# 60c

784314 #The Stars Are Ours# 75c

787416 #Storm over Warlock# 60c

808014 #Three Against the Witch World# 75c

812511 #The Time Traders# 60c

840009 #Unchartered Stars# 75c

873190 #Warlock of the Witch World# 60c

878710 #Web of the Witch World# 75c

897017 #Witch World# 60c

925511 #The X Factor# 75c

942516 #Year of the Unicorn# 60c

959619 #The Zero Stone# 75c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen bana işaretli başlıkları gönderin yukarıda.

$__________________ kopya başına 15c işlem ücreti ekliyorum.

Ad_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta Kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 25B

Bu heyecan verici maceraları kaçırmayın

#PERRY RHODAN#

Her biri sadece 75c

659938 #Perry Rhodan #1#
#Enterprise Stardust# Scheer & Ernsting

659946 #Perry Rhodan #2#
#The Radiant Dome# Scheer & Ernsting

659953 #Perry Rhodan #3#
#Galaktik Alarm# Mahr & Shols

659961 #Perry Rhodan #4#
#Uzaydan Gelen İstila# Ernsting & Mahr

659979 #Perry Rhodan #5#
#Vega Sektörü# Scheer & Mahr

659987 #Perry Rhodan #6#
#Zaman Kasasının Sırrı# Darlton

659995 #Perry Rhodan #7#
#Altı Ay Kalesi# Scheer

660001 #Perry Rhodan #8#
#Galaktik Bilmece# Darlton

659789 #Perry Rhodan #9#
#Uzay ve Zaman Yolculuğu# Darlton

660027 #Perry Rhodan #10#
#Gol'ün Hayaletleri# Mahr

659805 #Perry Rhodan #11#
#Ölen Güneşin Gezegeni# Mahr

_#Cep kitaplarının satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________ Kopya başına 15c işlem ücreti ekliyorum.

İsim_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 32A

Bu heyecan verici maceraları kaçırmayın

#PERRY RHODAN#

Her biri sadece 75c

659813 #Perry Rhodan #12#
#Tuglan İsyancıları# Darlton

659821 #Perry Rhodan #13#
#Ölümsüz Bilinmeyen# Darlton

659839 #Perry Rhodan #14#
#Tehlikedeki Venüs# Mahr

659847 #Perry Rhodan #15#
#Venüs'e Kaçış# Mahr

659862 #Perry Rhodan #16#
#Gizli Bariyer X# Shols

659870 #Perry Rhodan #17#
#Venüs Tuzağı# Mahr

659888 #Perry Rhodan #18#
#Mutant Ustanın Tehdidi# Mahr

659904 #Perry Rhodan #19#
#Mutantlar ve Mutantlar# Darlton

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 31B

Harika Bilimkurgu Koleksiyonları

054551 #Fantastik ve Bilimkurgu'nun En İyileri 16. Seri# 95c

054569 #Fantastik ve Bilimkurgu'nun En İyileri 17. Seri# 95c

054577 #Fantastik ve Bilimkurgu'nun En İyileri 18. Seri# 75c

206706 #England Swings SF# 1$. 25

363317 #İkinci "Eğer" Okuyucusu# 95c

572701 #Fantastik Dünyaların Yeni Dünyaları# 75c

572719 #Fantastik Dünyaların Yeni Dünyaları 2# 75c

572727 #Fantastik Dünyaların Yeni Dünyaları 3# 75c

629402 #Geleceğe Giden Yolumuzda# 75c

806992 #Sonsuzluğun Bu Tarafı# 75c

846006 #Evren 1# 75c

846014 #Evren 2# 95c

913533 #Dünyanın En İyisi 1. Seri# 95c

913541 #Dünyanın En İyisi 2. Seri# 95c

913558 #Dünyanın En İyisi 3. Seri# 95c

913566 #Dünyanın En İyisi 4. Seri# 95c

913525 #Dünyanın En İyi Bilimkurgu 1969# 95c

913574 #Dünyanın En İyi Bilimkurgu 1970# 95c

913582 #Dünyanın En İyi Bilimkurgu 1971# 95c

913590 #1972'nin En İyi Bilimkurgu'su# 95c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________ Kopya başına 15c işlem ücreti ekliyorum.

İsim_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 12-72-34A

Frank Herbert

172619 #Dune# 1,25$

302612 #Green Brain# 60c

909267 #Frank Herbert'in Dünyaları# 95c

URSULA LEGUIN

107011 #İllüzyon Şehri# 60c

478008 #Karanlığın Sol Eli# 95c

732917 #Rocannon'ın Dünyası# 75c

Samuel R. Delany

045914 #Babel 17# 60c

047225 #Beta Ballad 2# 60c

196816 #Einstein Kavşağı# 75c

226415 #Kulelerin Düşüşü# 1,25$

390211 #Mücevherleri Aptor# 75c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 12-72-35B

A. E. Van Vogt

048603 #Sonsuzluğun Savaşı# 95c

104109 #Yarının Çocukları# 95c

137984 #Diamondia'daki Karanlık# 95c

228114 #A. E. Van Vogt'un Uzaklardaki Dünyaları# 75c

697003 #Geleceğin Arayışı# 95c

765008 #İpekçi# 60c

871814 #Rulls'a Karşı Savaş# 1,25$

878553 #Isher'in Silah Dükkanları# 60c

JOHN BRUNNER

033001 #Atlantik Ucubesi# 60c

166686 #Yan'ın Dramaturgları# 75c

381210 #Jagged Orbit# 1,25 $

524009 #Sonsuzlukta Buluşma# 60c

812701 #Sayısız Zamanlar# 60c

822106 #Siyahlı Gezgin# 75c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı_________________________________________________

Adres____________________________________________________________

Şehir_____________________Eyalet_________________________Posta Kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 36A

11

ROBERT A. HEINLEIN'IN ROMANLARI

055004 #Gezegenler Arasında# 95c

106005 #Galaksinin Vatandaşı# 95c

318006 #Uzay Giysisi Var Seyahat Edebilirim# 95c

711408 #Kızıl Gezegen# 95c

733303 #Roket Gemisi Galileo# 95c

734400 #The Rolling Stones# 95c

777300 #Uzay Kadeti# 95c

780007 #Yıldız Canavarı# 95c

811257 #Yıldızlar İçin Zaman# 95c

826602 #Gökyüzündeki Tünel# 95c

915025 #Robert A. Heinlein'ın Dünyaları# 95c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 17B

EDGAR RICE BURROUGHS

Her biri sadece 75c

033218 #Dünyanın Çekirdeğinde#

046326 #Taş Devrine Dönüş#

056523 #En Uzak Yıldızın Ötesinde#

218024 #Ebedi Vahşiler#

469973 #Terör Diyarı#

470120 #Gizli Adamlar Diyarı#

514026 #Deli Kral#

535880 #Canavar Adamlar#

645101 #Torn'un Kanun Kaçağı#

658526 #Pellucidar#

659425 #Zamanın Unuttuğu İnsanlar#

751321 #Vahşi Pellucidar#

797928 #Pellucidar'ın Tanarı#

901918 #Büyücü Venus#

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 15A

Dünyanın En İyi Ödüllü Bilimkurgusu Ace'den Geliyor

029363 #Armageddon 2419 A.D.# Nowlan 75c

061770 #The Big Show# Laumer 75c

067017 #The Black Star Passes# Campbell 75c

371005 #Interplanetary Hunter# Barnes 95c

516559 #Falling Astronauts# Malzberg 75c

531517 #The Mightiest Machine# Campbell 95c

535708 #The Missionaries# Compton 75c

623801 #The Omega Point# Zebrowski 75c

642405 #Other Days, Other Eyes# Shaw 95c

734384 #Roller Coaster World# Bulmer 75c

951467 #You're All Alone# Leiber 95c

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Ad_________________________________________________

Adres____________________________________________________________

Şehir____________________Eyalet_________________________Posta Kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 11-72-14C

ACE BİLİM KURGU ÇİFTLERİ

Arka arkaya iki kitap

Her biri sadece 95c

009902 #Against Arcturus# Putney
#Time Thieves# Koontz

066126 #Blackman's Burden# Reynolds
#Border, Breed Nor Birth# Reynolds

102939 #The Chariots of Ra# Bulmer
#Earth Strings# Rackham

114512 #In the Alternate Universe# Chandler
#Into the Coils of Time# Chandler

775254 #Son of the Tree# Vance
#House of Iszm# Vance

156976 #The Unteleported Man# Dick
#Dr. Futurity# Dick

158907 #Uzay Kapısı# Bradley
#Kayıp Bir Dünyada Buluşma# Chandler

166405 #Ejderha Ustası#
#Beş Altın Bant# Vance

317552 #Zor Yol Yukarı# Chandler
#Örtülü Dünya# Lory

337105 #Highwood# Barrett
#Yok Oluş Faktörü# Bayley

370627 #Mirasçılar# Chandler
#Asla Geçit# Chandler

665257 #Zan Korsanları# Leinster
#Mutant Silah# Leinster

799759 #Teknos#
#Sardust'un Bir Dağılımı# Tubb

_#Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın.#_

* * * * *

#ace books#, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$__________________ Kopya başına 15c işlem ücreti ekleyin.

Adı_________________________________________________

Adres______________________________________________

Şehir____________________Eyalet_____________Posta kodu________

Lütfen teslimat için 4 hafta bekleyin. 12-72-8C

Lester del Rey'in Badge of Infamy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BADGE OF INFAMY ***

***** This file should be named 19471.txt or 19471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/7/19471/

Produced by Susan Skinner, Greg Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
