*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Honeymoon in Space (Uzayda Balayı)
Yazar: George Griffith
Yayın Tarihi: October 5, 2006  [eBook #19476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Honeymoon in Space, by George Griffith,
Illustrated by Stanley Wood and Harold Piffard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Honeymoon in Space


Author: George Griffith



Release Date: October 5, 2006  [eBook #19476]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HONEYMOON IN SPACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
19476-h.htm veya 19476-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/7/19476/19476-h/19476-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/7/19476/19476-h.zip)

UZAYDA BALAYI

yazar

GEORGE GRIFFITH

"Valdar the Oft-Born", "The Virgin of the Sun", "The Rose of
Judah", &c., &c.'nin yazarı

Stanley Wood ve Harold Piffard tarafından resimlendirilmiştir

Londra
C. Arthur Pearson Ltd.
Henrietta Caddesi
1901

Arno Press
New York Times Şirketi
New York--1975
Yeniden Basım Sürümü 1974 Arno Press Inc. tarafından

The Library'deki bir kopyadan yeniden basılmıştır
of the University of California, Riverside

Uzayda Bir Balayı

[İllüstrasyon: "_Dünya, Dünya--Tanrıya şükür Dünya!_"]

İçindekiler

GİRİŞ--Astronef'in İlk Yolculuğu

Bölüm I.

Bölüm II.

Bölüm III.

Bölüm IV.

Bölüm V.

Bölüm VI.

Bölüm VII.

Bölüm VIII.

Bölüm IX.

Bölüm X.

Bölüm XI.

Bölüm XII.

Bölüm XIII.

Bölüm XIV.

Bölüm XV.

Bölüm XVI.

Bölüm XVII.

Bölüm XVIII.

Bölüm XIX.

Bölüm XX.

Sonsöz

Resimler Listesi

"DÜNYA, DÜNYA--TANRIYA ŞÜKÜR, DÜNYA!"

ARKALARINDAKİ SUDAN ÇİRKİN BİR ŞEKİL YÜKSELDİ

TUHAF KANATLI GEMİYİ GEMİLERİN ORTASINA ALDI

KARLI ZİRVELER VE BULUT DENİZLERİ

ONLARI KARŞILAMAK İÇİN İLERLEDİ, İKİ ELİ UZATILMIŞ

PARLAYAN LAVA DAĞLARININ TAMAMI KİLOMETRELERCE YÜKSEKLİĞE FIRLATILDI

HİÇBİR GÜÇ GÖSTERMEDEN, ONU YERDEN YAKLAŞIK BEŞ AYAK UZAĞA KALDIRDI

BÜYÜK, SOLUK PARLAK GÖZLER ONLARA BAKTI

GİRİŞ

_ASTRONEF_'İN İLK SEFERİNDE

5 Kasım 1900 sabahı saat sekiz sularında, Amerikan gemisi _St. Görev nedeniyle veya kendi zevkleri için güvertede bulunan Louis_ çok garip, hatta eşi benzeri görülmemiş bir deneyim yaşadı.

Büyük gemi, ortalama yirmi bir knot hızla yükselen güneşe doğru uzun, pürüzsüz silindirler arasında yol alırken, seyir köprüsünden sorumlu subay gözlüklerini dümdüz öne çevirdi. Gözlüklerini gözlerinden indirdi, iki dürbünü ceketinin paçasıyla ovuşturdu ve tekrar baktı. Güneş, güneş diskini o kadar karartmış bir sisin içinden parlıyordu ki, gözlere rahatsızlık vermeden dümdüz bakmak mümkündü.

Subay bir kez daha uzun uzun baktı, gözlüklerini indirdi, gözlerini ovuşturdu ve bir tane daha aldı ve "Vay canına!" diye mırıldandı.

Tam o sırada Dördüncü Subay, bir fincan kahve ve bisküvi almak için aşağı inerken, kıdemli subayının yerini almak için köprüye geldi. İkinci
onu köprünün diğer ucuna götürdü, dümenci ve levazım subayının duyamayacağı bir yere, neredeyse bir fısıltıyla:

"Söyle Norton, orada göremediğim bir şey var. Tam
güneş ufkun üzerinde netleştiğinde, siyah bir noktanın düz bir şekilde
üst ve alt uzuvlardan geçtiğini gördüm. Tekrar baktım ve
diskin tam ortasındaydı. Bak," diye devam etti, giderek artan heyecanıyla
daha yüksek sesle konuşarak, "işte yine orada! Şimdi gözlük olmadan da görebiliyorum. Görüyor musun?"

Dördüncü hemen cevap vermedi. Gözlüğünü gözlerine yakın tutmuştu ve
gökyüzünde hareket eden bir nesneyi takip ediyormuş gibi yavaşça hareket ettiriyordu. Sonra onları geri verdi ve şöyle dedi:

"Eğer bu şeyin imkansız olduğuna inanmasaydım, bunun bir
hava gemisi olduğunu söylerdim; ama şimdilik, eğer geliyorsa, biraz daha
yaklaşana kadar beklemeyi tercih ederim sanırım. Yine de, bir şey _var_. Oldukça hızlı
büyüdüğü de görünüyor. Belki de yaşlı adama haber vermek
daha iyi olur. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım daha iyi olur," dedi İkinci. "Sanırım aşağı inersin. Ona
başka hiçbir şey söyleme. İnsanlar arasında yardım edebileceğimizden daha fazla
hararet istemiyoruz. "

Dördüncü başını salladı ve basamaklardan aşağı indi ve İkinci köprüde
yukarı aşağı yürümeye başladı, arada bir tekrar gözlerini kısarak.
Gizemli şekil tekrar tekrar güneşin diskini geçti, her zaman
dikey olarak sanki ne olursa olsun, güneşten gemiye doğru doğrudan bir rota izliyormuş gibi, görünürdeki yükselişi ve alçalışı
aslında pruvasının dalgalara dalmasından kaynaklanıyordu.

"Peki, Bay Charteris, sorun ne?" dedi Kaptan köprüye
ulaştığında. "Umarım bir sorun yoktur? Terk edilmiş bir gemi mi gördünüz,
yoksa ne? Ay, bu da neyin nesi!"

Ellerini gözlerine götürdü ve birkaç dakika
güneşin soluk sarı yassı şekline baktı.

Bu sırada _St. Louis'in_ başı tekrar eğildi ve Kaptan
güneşin altından üstüne doğru hızla çizilmiş siyah bir çizgiye
benzeyen bir şey gördü.

"Dikkatinizi çekmek istediğim şey buydu, efendim," dedi İkinci
kişi alçak bir sesle. "İlk olarak sisin içinden yükselirken güneşi geçtiğini fark ettim.
Gözlüğümdeki bir kir lekesi olduğunu düşündüm, ama o zamandan
sonra birkaç kez
güneşi geçti ve birkaç dakika
güneşin ortasında ölü gibi kaldı. Daha sonra oldukça büyüdü ve her neyse bize oldukça hızlı bir şekilde yaklaşıyor. Görüyorsunuz, artık çıplak gözle oldukça açık."

Bu sırada mürettebattan ve güvertedeki erken şezlonglardan birkaçı da
gökyüzüyle deniz arasında asılı duran ve sallanan garip şeyi
görmüştü. İnsanlar gözlüklerini almak için aşağıya daldılar, arkadaşlarının kamara kapılarını çaldılar ve onlara
havada gemiye doğru bir şey uçtuğu için kalkmalarını söylediler; ve birkaç dakika içinde güvertede her çeşit sabah kostümü giymiş yüzlerce yolcu vardı ve endişeli gözlere tutulan onlarca gözlük öne doğru yönlendiriliyordu.

Ancak gözlükler kısa sürede gereksiz hale geldi, çünkü yolcular güverteye henüz
çıkmışlardı ki, doğuya doğru uzanan gizemli nesne
uzun süre belirgin bir şekil aldı ve bunu yaparken ağızlar ve gözler de açıldı, çünkü gözlerin ve ağızların sahipleri tam o sırada deniz veya kara yoluyla seyahat edenlerin gördüğü en garip manzarayı gördüler.

Yaklaşık bir mil uzaklıkta dik açılarla döndü vapurun rotasına, açıkça bir yol gösterici zekanın kontrolüne tamamen itaat ettiğini gösteren bir hızla yaklaştı ve gemideki yüzlerce meraklı göz, sabahın erken saatlerindeki gri-mavi gökyüzünden aşağı doğru süzülen, gövdesi soluk, çelik gibi parlayan bir metalden yapılmış gibi görünen bir gemi gördü.

Her iki ucu da sivriydi, ön ucu bir mahmuz veya koç gibi bir şeye benziyordu. Arka ucunda, görünüşe göre muazzam bir hızla sürülen iki kesişen pervane tarafından oluşturulmuş, parlak yeşilimsi sarı renkte iki titrek, iç içe geçmiş daire vardı. Bunların arkasında, üçgen şeklinde dikey bir yelpaze vardı. Geminin tabanı düz görünüyordu ve geminin ortasındaki uzunluğunun yaklaşık üçte biri boyunca gövdesinin üst yarısı, kavisli, kubbe benzeri bir cam çatıyla kaplıydı.

"Bir tür hava gemisi, buna şüphe yok," dedi Kaptan, "bu yüzden sanırım büyük sorun sonunda çözüldü. Ve yine de
bu bir balon değil, çünkü rüzgara karşı geliyor ve
uçak türü de değil, çünkü uçakları veya uçurtmaları
veya bu tür bir donanımı yok. Yine de metal ve cam gibi bir şeyden yapılmış ve çok fazla bakım gerektiriyor olmalı. Oldukça sağlıklı bir
hızla da gidiyor. Saatte yüz mil hızla gidiyor, sanırım. Ah! Bizimle konuşacak! Umarım dürüsttür."

_St. Louis_ bu sırada güvertedeydi ve
heyecan, garip gemi orta gökyüzünden onlara doğru
alçalırken, bir ışık parlaması gibi yanlarından geçerken,
kıç tarafına dönerek ve köprü korkuluğundan yaklaşık yirmi fit ötede sancak tarafına doğru uzanırken
ateşli bir sıcaklığa yükseldi. Yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğundaydı, yaklaşık yirmi fit derinliği ve otuz fit kirişi vardı ve Kaptan ile subaylarının ve yolcularının çoğu, görülebildiği kadarıyla, saldırı amaçlı hiçbir silah taşımadığını görünce çok rahatladılar.

Yanına yanaşırken, geminin ortasındaki cam kubbeli çatıda, _St. Louis_ köprüsünün tam karşısında sürgülü bir kapı açıldı. Yaklaşık otuz yaşlarında, uzun boylu, sarı saçlı, temiz yüzlü, gri flaneller giymiş bir adam golf şapkasını başparmağıyla yukarı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Günaydın, Kaptan! Beni hatırlıyorsunuz sanırım? Şimdiye kadar güzel bir yolculuk geçirdim,
? Sizinle buralarda bir yerde buluşacağımı düşünmüştüm."

_St. Louis_'in Kaptanı, gemideki herkes gibi,
güvenilirliğini sonuna kadar zorlamıştı ve
gerçekten uyanık olup olmadığını merak etmeye başlamıştı; ama
sesini duyup konuşanı tanıdığında ona boş boş baktı ve
bir an için, konuşamaz bir şaşkınlık içinde. Sonra sesini
tekrar toparladı ve olabildiğince sakin kalarak şöyle dedi:

"Günaydın, Lordum! Sanırım Atlantik'in ortasında sizinle bile
bu şekilde karşılaşacağımı hiç beklemiyordum! Yani gazeteciler bir kereliğine
haklıymış ve sizin uçacak bir hava geminiz _var_ mı?"

"Ve bundan çok daha fazlası, Kaptan, eğer isterse.
Güneş Sistemi'nin etrafında bir tur atmaya başlamadan önce Atlantik'i geçmeye bir deneme yolculuğuna çıkıyorum. Kulağa yalan gibi geliyor, değil mi? Ama geliyor.
Ah, günaydın, Bayan Rennick! Kaptan, gemiye gelebilir miyim?"

"Elbette Lordum, sadece Sam Amca'nın postalarını durdurmaya cesaret edemediğimden korkuyorum, sizin için bile."

"Böyle sakin bir denizde buna gerek yok, Kaptan," diye cevap verdi. "Yolunuza devam edin, ben de yanına gelirim."

Başını kapının içine soktu ve bir konuşma tüpünden bir şeyler söyledi
bu da çatının ön kısmındaki cam duvarlı bir odaya açılıyordu,
orada küçük bir dümenin önünde hareketsiz bir figür duruyordu.

Taşıt hemen geminin rayına doğru yaklaşmaya başladı, hızını gemiyle aynı şekilde korudu, böylece kapının eşiği köprünün ucuna fark edilir bir sarsıntı olmadan değdi.
Sonra flanel giysili figür köprüye atladı ve elini Kaptana uzattı.

El sıkışırken alçak bir sesle, "En kısa sürede sizinle özel olarak bir iki kelime konuşmak istiyorum." dedi.

Komutan gözlerinde çok ciddi bir anlam gördü. Ayrıca,
bu kadar olağanüstü koşullar altında ortaya çıkmamış olsa bile,
sosyal konumundan, zenginliğinden ve nüfuzundan birinin
iyi bir sebep olmadan böyle bir talepte bulunması imkansızdı,
bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Elbette, Lordum. Odama gelir misiniz?"

Yüzlerce endişeli, meraklı göz, uzun boylu atletik figüre
ve düzgün hatlara sahip, bronz tenli, dürüst İngiliz yüzüne baktı. Rollo Lenox
Smeaton Aubrey, Redgrave Kontu, İngiltere Soyluluğunda Baron Smeaton ve İrlanda Soyluluğunda Viscount Aubrey, ayrılan yolcu kalabalığının arasından
Kaptan'ı odasına kadar takip etti.
Kalabalıktaki bir veya iki tanıdık yüze başını salladı, çünkü eski bir Atlantik feribotçusuydu ve Kaptan Hawkins ile _St.
Louis_'de beş kez geçmişti.

Sonra iki yıldan uzun süredir görmediği, iyi ve sevgiyle hatırladığı bir yüz gördü. Aynı anda hem açık Anglosakson tenine, hem sıkı ve yine de narin Anglosakson hatlarına, hem de eski Sakson altın-kahverengi saçlarının dalgalı zenginliğine sahip bir yüzdü; ama uzun, kıvrık, siyah kirpiklerle çevrili bir çift büyük, yumuşak, menekşe gözler, koyu ve belki de biraz ağır kaşların altından dışarı bakıyordu. Dahası, dudaklarının kıvrımında ve başının duruşunda tarif edilemez bir ifade vardı; tüm duruşunda, onu Hükmeden Irk'ın daha genç kolunun kızı ilan eden kıvrak, canlı bir zarafetten bahsetmeye bile gerek yok. Gözleri bir anlığına buluştu ve Lord Redgrave, onun hızla kızardığını ve onu selamladığı anlık gülümsemenin başını yana çevirdiğinde kaybolduğunu görünce irkildi ve hatta biraz öfkelendi. Yine de, istediğini yapmaya alışkın bir adamdı: ve o anda yapmak istediği şey Lilla Zaidie Rennick ile el sıkışmaktı, bu yüzden ona doğru yürüdü, şapkasını çıkardı ve elini uzattı, önce gözlerine bir bakış atarak, sonra da _Astronef_'e doğru bir bakış atarak:

"Günaydın tekrar, Bayan Rennick! Gördün mü, bitti."

"Günaydın, Lord Redgrave!" diye cevapladı, diye düşündü, biraz
beceriksizce. "Evet, sözünüzü tuttuğunuzu görüyorum. Çok yazık oldu! Ama umarım bize her şeyi anlatacak kadar uzun süre durabilirsiniz. Bu, Avrupa yolculuğumda beni koruması altına alan Bayan Van Stuyler."

Lord hazretleri, çoğu hanımın giydiği biraz sıradan kostümde bile vakur görünen uzun boylu, biraz sert hatlı bir matronun selamına karşılık verdi. Ama gözleri nazikti ve şöyle dedi:

"Tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Van Stuyler. Geldiğinizi duydum ve ayrılmadan önce sizi diğer tarafta yakalamayı umuyordum. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz, gidip Kaptan'la biraz sohbet etmeliyim." Şapkasını tekrar kaldırdı ve hemen ardından heyecanlı kalabalığın meraklı gözlerinden, Kaptan'ın dairesinin kapısından kayboldu.

Kaptan Hawkins içeri girdiğinde oturma odasının kapısını kapattı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Lordum, size en baştan hiçbir soru sormayacağım,
çünkü bir kere başlarsam asla durmam; ayrıca, belki de
hemen kendi fikrinizi söylemek istersiniz."

"Belki de bu en kısa yoldur," dedi lord hazretleri. "Gerçek şu ki, elimizde sadece bu Boer işinin kalıntıları değil, aynı zamanda Fransa ve Rusya'dan neredeyse bir savaş ilanı var. Kısaca şöyle. Birkaç hafta önce, Müttefikler Boksörlerle savaştıklarını düşünürken, Dışişleri Bakanı olan kardeşimin, Tsung-li-Yamen'in Rusya ile Yang-tse Vadisi üzerindeki tüm haklarımızı fiilen ortadan kaldıran ve Rusya'ya Kuzey Demiryolunu Çin'den geçirme hakkı veren gizli bir
antlaşma imzaladığını öğrendi.

"Bildiğiniz gibi, dünyanın o bölgesinde zaten çok fazla durduk, ancak buna dayanamadık; bu yüzden yaklaşık on gün önce İngiliz Hükümeti'nin Yang-tse Vadisi'ne yapılacak herhangi bir tecavüzü dostça olmayan bir eylem olarak değerlendireceğini bildiren bir ültimatom gönderildi.

"Bu arada Fransa, Fashoda'ya tazminat olarak Fas'ı işgal edeceğine dair bir bildirimde bulundu ve Mısır ve diğer yerler hakkında birkaç kötü şey ekledi. Elbette buna da dayanamadık, bu yüzden başka bir ültimatom daha geldi ve tüm bunların sonucu olarak dün gece geç saatlerde kardeşimden bir telgraf aldım. Bana bugün savaşın neredeyse kesin olarak ilan edileceğini ve hazır olursa bu gemimi bir tür sevk gemisi olarak kullanmamı istiyordu. Savaşmaktan çok daha iyi bir şey için tasarlanmıştı, bu yüzden benden onu bir savaş gemisi olarak kullanmamı isteyemezdi; ayrıca, mucidi olana -aslında yaratıcısına- karşı ciddi bir yükümlülüğüm var, çünkü onu sadece ben inşa ettim- onu bir savaş makinesi olarak kullanılmasına izin vermektense onu parçalara ayırmak zorundayım, tabii ki sadece kişisel savunma için.

"Kardeşimden gelen telgraf var, bu yüzden hiçbir
hata olmadığını görebilirsiniz ve hemen ardından bir haberci geldi ve makine
başarılı olursa, bunu
olabildiğince hızlı bir şekilde Atlantik'in ötesine getirmemi istedi. Bu, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir saldırı ve savunma ittifakının
kopyasıydı ve ayrıntıları tam da bu
karmaşa ortaya çıktığında ayarlanmıştı. Bir diğeri ise
hızlı bir kruvazörle geliyor ve tabii ki, haber bu zamana kadar Washington'a kabloyla
ulaşmış olacak. "Kanalın girişine vardığınızda muhtemelen Fransız kruvazörleri ve torpido destroyerleriyle dolu olduğunu göreceksiniz, bu yüzden eğer
benim tavsiyemle Queenstown'dan ayrılıp mümkün olduğunca
kuzeye gideceksiniz."

"Lord Redgrave," dedi Kaptan elini uzatarak, "Burada epey bir şeyden ben sorumluyum ve size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sanırım bu anlaşma artık İrlandalı devlet adamlarımızdan bazıları tarafından Fransa'ya geri verildi ve _St. Louis_'in bir Fransız veya Rus kruvazörüyle karşılaşması çok sağlıksız olurdu----"

"Önemli değil, Kaptan," dedi Lord Redgrave elini tutarak. "Başka bir İngiliz veya Amerikan gemisini uyarmalıydım. Aynı zamanda, sizi uyarmamdaki sebeplerin tamamen bencilce olmadığını itiraf etmeliyim. Gerçek şu ki, _St. Louis_ gemisinde, Fransa'ya savaş esiri olarak götürülmesine kesinlikle itiraz edeceğim biri var."

"Ve bunun kim olduğunu sorabilir miyim?" dedi Kaptan Hawkins.

"Neden olmasın?" diye cevapladı lord hazretleri. "Az önce güvertede konuştuğum genç hanım, Bayan Rennick. Babası benim o zanaatımın mucidiydi. Kimse onun teorilerine inanmazdı. Pratik faydası olmadığı gerekçesiyle hem İngiltere'de hem de Amerika'da patent başvurusu reddedildi. Onunla yaklaşık iki yıl önce, yani ölümünden bir yıldan biraz daha önce, Kanada Kayalık Dağları'ndaki Banff'ta mola verdiğimde tanıştım. Bir gezginle tanıştık ve bana bu fikrinden bahsetti. Çok ilgilenmiştim ama itiraf etmeliyim ki Profesör'ün aşırı güzel bir kızı olmasaydı bunu pratik olarak ele almayabilirdim. Ancak tabii ki şimdi yaptığım için oldukça mutluyum; deneyler neredeyse beş bin sterline ve zanaatın kendisi de çeyrek milyona yakındı. Yine de her kuruşuna değer ve onu Bayan Rennick'e düğün hediyesi olarak getirmek için getiriyordum, yani eğer o
bunu--ve beni isterdi."

Kaptan Hawkins başını kaldırıp oldukça ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman, Lordum, sanırım bilmiyorsunuz----"

"Neyi bilmiyorum?"

"Bayan Rennick, gelecek ay Londra'da
evlenmek üzere Bayan Van Stuyler'ın himayesinde geliyor."

"O şeytan! Ve kime, sorabilir miyim?" diye haykırdı lord hazretleri,
kendini çok dikleştirerek.

"Duncaster Dükü'nün oğlu Byfleet Markisi'ne. Bunu
duymadığınızı merak ediyorum. Evlilik geçen sonbaharda ayarlandı. İnsanların
söylediğine göre, ona çok
aşırı aşık değil ama--yani, sanırım bu
birçok Anglo-Amerikan evliliğine benziyor. Bir tarafta birkaç
milyon dolar, diğer tarafta bir unvan ve aralarında çok
küçük gerçek aşk."

"Ama," dedi Redgrave dişlerinin arasından, "Bayan Rennick'in bir serveti olduğunu hiç anlamadım; aslında eminim ki babası zengin bir adam olsaydı icadını kendisi yapardı."

"Ah, dolarlar ona ait değil. Aslında evlenene kadar ona ait olmayacaklar," diye cevapladı Kaptan. "Onlar amcasına, yaşlı Russell Rennick'e ait. New York ve Chicago buz tröstlerinin alt katına girdi ve milyonlar kazandı. Bunların bir kısmını yeğenini Markiz yapmak için harcayacak. Mesele bu kadar."

"Ah, kesinlikle!" dedi Redgrave, hala dişlerinin arasında. "Eh, Byfleet'in İngiliz aristokrasisini utandıran en büyük serseri olduğu düşünüldüğünde, Bayan Rennick'in veya amcasının çok iyi bir pazarlık yapacağını sanmıyorum. Ancak, tabii ki bu artık benim işim değil. Bu Russell Rennick'in, gerçekten paraya ihtiyacı olduğunda kardeşini finanse etmeyi reddettiğini hatırlıyorum. O zamanlar da, bilmese de, özellikle kötü bir pazarlık yapmıştı; çünkü bunun gibi bir düzine gemi, düzgün bir şekilde silahlandığında, dünyanın donanmalarını paramparça eder ve deniz gücünü özel bir güvene dönüştürürdü. Sonuçta, özellikle üzgün değilim çünkü o zaman bana ait olmazdı. Peki şimdi, Kaptan, senden
hazır olduğunda bana biraz kahvaltı vermeni isteyeceğim, sonra da gitmeliyim.
Bu gece Washington'da olmak istiyorum."

"Bu gece! Ne, yirmi bin yüz mil!"

"Neden olmasın?" dedi Redgrave; "Atmosferde saatte yaklaşık yüz elli mil yol alabilirim ve sonra, görüyorsunuz, bu yeterince hızlı değilse
dünyanın çekiminin dışına çıkabilirim, dönmesini sağlayabilirim ve sonra
istediğim yere inebilirim."

"Aman Tanrım!" diye belirtti Kaptan Hawkins yetersizce ama vurgulayarak.
"Eh, Lordum, sanırım kahvaltıya ineceğiz."

Ama kahvaltı henüz hazır değildi ve bu yüzden Lord Redgrave güvertede Bayan Rennick ve refakatçisine katıldı. Tüm gözler ve bir sürü gözlük hala _Astronef_'e çevrilmişti, şimdi geminin yanından birkaç adım uzaklaşmıştı ve tam olarak onunla aynı hızda ilerliyordu.

"O kadar harika ki, görmek bile inanmak gibi gelmiyor," dedi kız, iki yıl önceki tanışıklıklarını yenilediklerinde.

"Eh," diye cevapladı, "sizi ikna etmek çok kolay olurdu. Tekrar
yanımıza gelecek ve siz ve Bayan Van Stuyler kahvaltı hazırlanırken yarım saatliğine varlığınızla onu onurlandırırsanız, sanırım
sizi ikna edebilirim ki o bir vizyonun havadar dokusu değil, sadece metal, cam ve diğer şeylerde babanızın birkaç yıl önce gördüğü vizyonların gerçekleşmesidir."

Böyle bir şekilde sunulan bir davete direnmek mümkün değildi. Ayrıca, gemideki diğer tüm kadınların
şaşkınlığı ve kıskançlığı olma olasılığı
sözlerle anlatılamayacak kadar göz kamaştırıcıydı.

Bayan Van Stuyler ilk başta bu fikir karşısında biraz dehşete kapılmış gibi göründü, ama o da Zaidie ile aynı hislere sahipti ve ayrıca, İngiliz Soylular Birliği'ndeki en zengin ve en seçkin soylulardan birinin davetini kabul etmekte hiçbir uygunsuzluk olamazdı.
Bu yüzden, biraz tereddüt ettikten ve hafif bir gerginlik belirtisi gösterdikten sonra
kabul etti.

Redgrave dümende duran adama işaret etti. _Astronef_
hızını biraz yavaşlattı, bir metre kadar düştü ve tekrar köprü korkuluğuna
oldukça yaklaştı. Lord Redgrave önce bindi ve köprüye doğru hafif bir geçit
koştu. Zaidie ve Bayan Van Stuyler dikkatlice
yukarı kaldırıldı. Geçit tekrar çekildiği anda, sürgülü cam kapılar çarpıştı, _Astronef_ birkaç bin fit havaya sıçradı, muhteşem bir
eğimle batıya doğru
sürüldü ve üst sislerin karanlığında kayboldu.

BÖLÜM I

Bu durum, Mother Eve'den Miss Lilla Zaidie Rennick'e kadar olan tüm kur yapma tarihinde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir durumdu. Buna en yakın yaklaşım, bir adamın en iyi kızını çalmasını, eğer önce onu yakalayabilirse, onu atının
sağına fırlatmasını ve onunla birlikte çadırına gitmesini yasal kılan eski moda Tatar geleneği olurdu.

Ancak Bayan Van Stuyler'in şaşkın duyularına, mevcut macera bundan çok daha korkunç görünüyordu. Hem Zaidie hem de kendisi, _Astronef_'in yukarı doğru olan akışı yavaşlar yavaşlamaz ve koltuklarından serbest bırakılır bırakılmaz ayağa fırlamışlardı. _Astronef_'in kasırga güverte odası olarak adlandırılabilecek şeyin cam duvarlarından aşağı baktılar ve aşağıda, yükselen güneşle
kızarmış karlı bir bulut denizi gördüler.

Bu bulut denizinde, aralarında ve yeryüzünde genişçe örülmüş bir örtü gibi uzanan, bir haritadaki
kıtalar kadar büyük görünen büyük düzensiz yarıklar vardı. Bunların mavi-gri bir arka planı vardı veya daha doğru bir ifadeyle yeraltıydı ve bunlardan birinin ortasında küçük bir siyah nokta gördüler ve bir iki dakika sonra küçük bir oyuncak gemi şeklini aldı ve hemen onu birkaç dakika önce okyanus evleri olan on bir bin tonluk gemi olarak tanıdılar. Bayan Van Stuyler, fiziksel korku ve öfkeli nezaketin neden olduğu bir tür St. Vitus dansı yüzünden her kasından titriyordu. Ancak bunların dışında, isimsiz bir
huzursuzluk yaratan üçüncü bir his daha yaşadı. Dünyanın bir kadınıydı, dünyanın birçok
yolunda çok bilgiliydi ve _St. Louis_ köprüsünden bulutların diğer tarafına doğru atılan o tek sıçrayışın onu ve sorumluluğunu insan yasalarının
sınırının ötesine taşıdığını tamamen fark etti.

Aynı düşünce, diğer duygularla karışmış, yarı hayret yarı yeniden uyanmış şefkatle, tam o sırada Bayan Zaidie'nin
aklının en üstündeydi. Bu kadar harika bir aracı yaratıp kontrol edebilen adamın, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, medeni toplumun kendi koruması ve yönetimi için
kurduğu
anlayışların
erişemeyeceği kadar uzağa yükselebileceği oldukça açıktı.

Onlarla istediği gibi davranabilirdi. Tamamen onun insafına kalmışlardı. Onları kıtalardan birinde keşfedilmemiş bir noktaya veya geniş Pasifik'in ortasındaki bilinmeyen bir adaya götürebilirdi. Hatta onları Kutupları çevreleyen korkunç yalnızlıkların ortasına bile götürebilirdi. Onlara dilediği gibi yapmak, iradesine koşulsuzca boyun eğmek veya açlıktan intihar etmek arasında bir seçim sunabilirdi.

Atlayıp dışarı çıkma şansları bile yoktu, çünkü sürgülü kapıları nasıl
açacaklarını bilmiyorlardı; ve atlasalar bile, hangi kadınsı sinirler altlarında yatan o korkunç körfeze, bulutların arasından kışlık Atlantik'in sularına iki bin fitlik bir dalışa atlayabilirdi?

Birbirlerine konuşamaz, sersemlemiş bir şaşkınlıkla baktılar. Çok uzakta, bulutların diğer tarafında, _St. Louis_ doğuya doğru
vapurla gidiyordu ve onunla birlikte tacın son umutları da gidiyordu, ki bu da Bayan Zaidie'nin güzelliğinin ve Russell Rennick'in milyonlarının evlilik karşılığı olacaktı.

Artık dünyadan değillerdi. Dünya yasaları artık onları koruyamazdı.
Her şey olabilirdi ve bu her şey kesinlikle
şu an için tek dünyaları olan
olağanüstü geminin efendisinin ve kaptanının iradesine bağlıydı.

"Sevgili Zaidie," diye soludu Bayan Van Stuyler, sonunda anlaşılır konuşma yeteneğini
kazandığında, "bu ne kadar da korkunç bir şey! Neden, bu bir kaçırılma ve daha azı değil. Gerçekten daha kötü,
çünkü bizi dünyadan tamamen aldı ve bizi gidebileceğini söylediği gezegenlerden birine
götürse bile kurtarılma şansımız yok. Sana karşı büyük bir sorumluluk hissetmeseydim, canım, sanırım
bayılırdım."

Bu sırada Bayan Zaidie her zamanki sakinliğini büyük ölçüde geri kazanmıştı. Yukarı doğru akın etmenin heyecanı ve anlık fiziksel korkunun kalanı yanaklarını kızartmış ve gözlerini aydınlatmıştı. Bayan Van Stuyler bile, eğer mümkünse, onun en uygun dünyevi
koşullarda olduğundan daha güzel göründüğünü düşünüyordu. Bayan Van Stuyler'ın o zamanlar bulunduğu konumdaki genç bir hanımda kesinlikle uygunsuz bulduğu, kaderine bir tür teslimiyet olan, görmek istemediği başka bir şey daha vardı.

"Oldukça şaşırtıcı, değil mi?" dedi, sesinde neredeyse hiçbir duygu izi olmadan; "ama sonunda her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphem yok."

"Her şey yolunda, sevgili Zaidie! Yeryüzünde veya
cennetin altında ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye cevapladı Zaidie, daha öncekinden bile daha sakin bir şekilde ve ayrıca dudaklarını hafifçe sıkarak, "Lord Redgrave'in bu geminin sahibi olduğu ve bu nedenle başımıza herhangi bir şeyin gelmesi imkansız -- yani denizden gökyüzüne yaptığımız bu harika sıçramadan daha da garip bir şey, tabii ki Lord Redgrave bizi yıldızlar arasında bir yolculuğa çıkarmazsa."

"Zaidie Rennick!" dedi Bayan Van Stuyler, en soğuk vakarına bürünerek, "Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok şaşırdım. Gerçekten de tamamen güvendeyiz! Kesinlikle bu adamın - Lord Redgrave'in - insafına kalmışız, bizi istediği yere götürebilir ve istediği gibi davranabilir, değil mi?"

"Sevgili Bayan Van," diye cevapladı Zaidie, tanıdık hitap biçimine geri dönerek, ancak refakatçisinden bile daha soğuk bir şekilde konuşarak, "şu anda durumumuz ne kadar sıra dışı olursa olsun, bir İngiliz beyefendisinin bakımında olduğumuzu unutmuş gibisiniz. Lord Redgrave, babamın bir arkadaşıydı, onun ideallerine inanan tek adamdı, onları gerçekleştiren tek adamdı, tek adamdı----"

"Hiçbir zaman aşık olduğun adam, ha?" dedi Bayan Van Stuyler, sesinde bir
çarpıntıyla. "Öyle mi? Ah, şimdi bir şeyler görmeye başlıyorum."

"Ve bence, eğer ruhunu sabırla ele geçirirsen, çok geçmeden daha fazlasını göreceksin," diye çıkıştı Bayan Zaidie cevap olarak. Sonra aniden durdu ve yanağındaki kızarıklık derinleşti, çünkü o anda
Lord Redgrave alt güverteden, kahve makinesi, üç fincan ve tabak, bir raf tost ve birkaç tabak ekmek, tereyağı ve kekle dolu büyük bir gümüş tepsi taşıyarak refakatçi yolundan geldi.

Tam o sırada bir tür sosyal mucize gerçekleşti. Gerçek şu ki Bayan Van
Stuyler'ın erken kahvesi daha önce hiç İngiliz Krallığı'ndan bir
akran tarafından getirilmemişti. Sonrasında bunu biraz aşağılayıcı buldu,
ama o an için her türlü geleneksel engel ortadan kalkmış gibiydi. Sonuçta o bir kadındı ve birkaç yıl önce genç bir kadındı. Lord Redgrave, erken dönemindeki İngiliz erkekliğinin neredeyse mükemmel bir örneğiydi. İngiltere'deki en zengin akranlardan biriydi ve kahvesini getiriyordu. Daha sonra söylediği gibi, bitkin düştü ve buna
dayanamadı.

"Kahveniz için sizi uzun süre beklettiğimden korkuyorum, hanımlar," dedi Redgrave, tepsiyi bir eliyle dengeleyip diğer eliyle hasır bir masayı onlara doğru çekerken. "Görüyorsunuz, bu teknede sadece ikimiz var ve mühendisim gemiyi yönlendirdiği için,
iç düzenlemelerle ilgilenmem gerekiyor."

Bayan Van Stuyler, zihinsel felç sessizliğinde ona baktı. Bayan
Zaidie kaşlarını çattı, gülümsedi ve sonra gülmeye başladı.

"Eh, İngilizlerin her şeyi soğukkanlı bir şekilde ifade etme biçimleri arasında----" diye başladı.

"Affedersiniz?" dedi Lord Redgrave tepsiyi masaya koyarken.

"Bayan Rennick'in demek istediği, Lord Redgrave," diye sözünü kesti Bayan Van Stuyler, felçli durumundan kurtulmaya çalışırken, "ve ben de şunu söylemek isterim ki, bu koşullar altında----"

"Benim olması gerektiği kadar pişman olmadığımı düşünüyorsunuz. Öyle mi?" dedi Redgrave, bakışlarını ve gülümsemesini çoğunlukla Bayan Zaidie'ye yönelterek.
"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti, "hiç de pişman değilim. Tam tersine, Kader'e
bu kadar yardımcı olabildiğim için çok mutluyum."

"Kader'e yardımcı olun!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Van Stuyler, titreyerek kendine şeker alırken, Bayan Zaidie incecik bir ekmek ve tereyağı dilimini katlayıp yemeye başladı; "Sanırım, Lord Redgrave, eğer _tüm_ koşulları bilseydiniz, onlara karşı çalıştığınızı söylerdiniz."

"Sevgili Bayan Van Stuyler," diye cevapladı, kendi kahve fincanını doldururken,
"Bazı kaderler konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, ama kastettiğim Kaderler, iyi ya da kötü bir sebeple,
benim tarafımda işlediğini düşündüğüm
kadarlardır. Ayrıca, tüm koşulları veya en azından en önemlilerini biliyorum. Bu bilgi, aslında, seni bulutların üzerine böylesine törensiz bir şekilde
çıkarmamın başlıca bahanesi."

Bunu söylerken Bayan Zaidie'ye yan gözle baktı.
Göz kapaklarını indirdi ve ekmeğini ve tereyağını yemeye devam etti; ama yanaklarındaki kızarıklık, ona göre, gece yarısı bir gezginin
gündoğumunun ilk kızarıklığı kadar derindi.

Bundan sonra oldukça garip bir sessizlik oldu. Bayan Zaidie, zarif bir Kraliçe Anne kaşığıyla
fincanındaki kahveyi karıştırdı ve tüm dikkatini
işlem üzerine yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. Sonra Bayan Van
Stuyler bardağından bir yudum aldı ve şöyle dedi:

"Ama gerçekten, Lord Redgrave, size son birkaç dakikada yaptıklarınızın (ki bana saatler gibi geliyor) - ne diyeyim - alıştığımız kurallara tamamen uygun olduğunu düşünüyor musunuz diye sormam gerektiğini hissediyorum?"

Lord Redgrave tekrar Bayan Zaidie'ye baktı. Bayan Zaidie göz kapaklarını bile kaldırmadı, sadece bardağını dudaklarına götürürken elinin hafifçe titremesi, dinlediğini gösteriyordu. Bu işaretten cesaret aldı ve şöyle cevap verdi:

"Sevgili Bayan Van Stuyler, buna verebileceğim tek cevap, size çağların izniyle, her şeyin iki koşul altında adil olması gerektiğini ve yeryüzünde ne olursa olsun, bence savaşta olmadığımızı hatırlatmak."

Bir sonraki an Bayan Zaidie'nin göz kapakları hafifçe kalktı. Dudaklarında neredeyse fark edilemeyecek kadar hafif bir titreme vardı ve en ufak bir renk tonu gözlerine doğru yukarı doğru süründü. Fincanını bıraktı ve ayağa kalktı, güverte odasının cam duvarlarına doğru yürüdü ve bulut manzarasına baktı.

Vapur eteğinin kısalığı, Lord Redgrave ve Bayan Van Stuyler'ın sağ çizmesinin tabanının topuğunda hafifçe yukarı aşağı sallandığını görmelerini sağladı. Aynı anda, eğer yalnız olsaydı yere vuracağı ve sertçe yere vuracağı sonucuna vardılar. Muhtemelen kendi kendine ve etrafındaki sessizliğe bir şeyler söylerdi. Biçimli omuzlarının neredeyse aynı şekilde fark edilemeyen hareketinden bu olası görünüyordu.

Bayan Van Stuyler, bir anda sorumlusunun sinirlendiğini fark etti. Deneyimlerinden Bayan Zaidie'nin kendine özgü bir ruha sahip olduğunu ve meseleleri fazla ileri götürmemenin daha iyi olduğunu biliyordu. Ayrıca koşulların olağanüstü, hatta belirsiz olduğunu ve kendisinin de belirgin bir şekilde özel bir konumda olduğunu fark etti.

Bayan Zaidie'nin sorumluluğunu, kısmen sosyal avantajlarla kısmen de dolarlarla hesaplanan bir bedel karşılığında Amcası Russell'dan kabul etmişti.
En masum haliyle, sadece sorumluluğunun değil, kendisinin de kaçırılmasına izin vermişti - sonuçta, olay bundan ibaretti - bir Amerikan gemisinin güvertesinden ve sadece bulutların ötesine değil, aynı zamanda hem cezai hem de geleneksel insan hukukunun erişemeyeceği bir yere taşınmıştı.

İçten içe öfkeyle köpürüyordu. Daha sonra söylediği gibi, patlamak isteyen ama buna cesaret edemeyen şişelenmiş bir yanardağ gibi hissediyordu.

Yaklaşık iki dakika süren, biraz aşırı yüklenmiş bir sessizlik geçti. Bayan Van
Stuyler kahvesini gösterişli küçük yudumlarla yudumladı. Lord Redgrave
kendisini daha yavaş ve uzun yudumlarla aldı ve ekmek ve tereyağına uzandı. Bayan Zaidie bulutları tefekkür etmekten
tamamen memnun görünüyordu.

BÖLÜM II

Sonunda Bayan Van Stuyler, geniş deneyime ve biraz sosyal beceriye sahip bir kadın olarak, konuyu değiştirmenin oldukça zor bir durumdan
kurtulmanın en kolay yolu olduğunu fark etti. Bu yüzden fincanını bıraktı,
sandalyesine yaslandı ve Lord Redgrave'in gözlerinin içine bakarak, tamamen kadınsı bir ilgisizlikle şöyle dedi:

"Sanırım biliyorsunuzdur, Lord Redgrave, ayrıldığımızda, Amerika'da Erkeklik Oy Hakkı dediğimiz makine --ki bu, elbette,
sadece beyinleri olup olmayabilecek burunları sayarak bir hükümetin seçilmesi anlamına gelir-- bazı hatiplerimizin tam güçte dediği şeydi. Washington'dan sonra, dediğiniz gibi,
gemide New York'a gidiyorsanız, varmak için biraz uygunsuz bir zaman bulabiliriz. Her yer
kaos olacak, biliyorsunuz; çünkü
Birleşik Devletler vatandaşı seçim kampanyasına başladığında, New York heyecan arayanlar dışında
durulacak pek hoş bir yer değil ve bu yüzden
soruyu bu kadar doğrudan sorduğum için beni mazur görün, ne yapmak istediğinizi bilmek istiyorum----"

Lord Redgrave onun "bizimle" ekleyeceğini gördü, ancak bir şey söylemeye
vakit bulamadan, Bayan Zaidie arkasını döndü, kasıtlı olarak
sandalyesine doğru yürüdü, oturdu, kendine taze bir fincan kahve koydu,
dikkatlice süt ve şeker ekledi ve sonra bir ön yudumdan sonra, fincanı narin dudaklarıyla
masa arasında yarı yolda dururken şöyle dedi:

"Bayan Van, bir fikrim var. Sanırım miras kalmış, çünkü sevgili yaşlı Pop'un
bolca fikri vardı. Neyse, sağduyulu konulara geri dönelim. Şimdi
bakın buraya," diye devam etti, kesinlikle ikna edici bir bakışı
doğrudan ev sahibinin gözlerine çevirerek, "babam bir hayalperest olabilirdi, ama
yine de o bir Sağlam Para adamıydı. Dürüst işlere inanırdı.
Yüz dolar altın ödünç alıp
elli dolar gümüşle geri ödemeye inanmazdı. Siz ne düşünüyorsunuz, Lord Redgrave; siz
İngiltere'de böyle şeyler yapmazsınız, değil mi? Amca Russell da bir Sağlam Para adamıdır. Onun gümüş istemek için çok fazla altını var."

"Sevgili Zaidie," dedi Bayan Van Stuyler, "demokratik ve
cumhuriyetçi siyasetin ve bimetalizmin bununla ne alakası var----"

"Yıllar önce Pop'un bana eğer yapılırsa
yıldızlara kadar çıkabileceğini söylediği bu harika gemide bir yolculukla mı? Neden tam olarak bu, Lord Redgrave bir İngiliz ve sağlam paradan başka bir şeye inanmayacak kadar zengin, Amca Russell da öyle ve işte karşınızda, ya da öyle olmalıydı."

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Rennick," dedi ev sahibi, sandalyesine yaslanıp ellerini başının arkasında kavuşturarak, tıpkı denizler sakin ve gökyüzü mavi olduğunda vapur yolcularının yaptığı gibi. "_Astronef_ bulutlardan bir görüntü gibi inip, Morse Kodunun sıradan ortamıyla gümüşün elektrik ışınlarıyla Altın İncili'ni vaaz edebilir. Şiir ve uygulama için bu nasıl?"

"Uygulama konusunda lordun söylediklerine tamamen katılıyorum," dedi Bayan Van Stuyler, Zaidie'ye karşı biraz kaba bir şekilde konuşarak. "Bu harika icadı kullanmak için mükemmel bir kullanım olurdu. Ve sonra, eminim ki
efendisi bizi Central Park'a indirirdi, böylece hemen
amcanızın
evine gidebilirdik."

"Hayır, hayır, korkarım ki beni orada mazur görmenizi istemeliyim, Bayan Van
Stuyler," dedi Redgrave, Bayan Zaidie'nin
hızlıca örtülü bir bakışla takdir ettiği bir ton değişikliğiyle. "Görüyorsunuz, kendimi
yasanın ötesine yerleştirdim. Sizin de ima ettiğiniz gibi,
bir Atlantik gemisinin güvertesinden iki hanımı kaçırdım - acımasızca söylemek gerekirse. Ayrıca, bunu yaparken hanımlardan birinin
hayatını bencilce mahvettim. Ama cidden, önce gerçekten Washington'a gitmeliyim----"

"Sanırım, Lord Redgrave," diye sözünü kesti Bayan Van Stuyler, tamamlanmamış son cümleyi görmezden gelerek ve en iyi Knickerbocker vakarını takınarak,
"eğer beni affederseniz, bunun burada tartışılacak bir konu olmadığını söyleyebilirim."

"Ve eğer öyleyse," diye sözünü kesti Bayan Zaidie, "bunun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi. Söylemek istediğim şuydu. Hepimiz Cumhuriyetçileri istiyoruz, en azından kaybedecek çok şeyi olan hepimiz. Şimdi, Lord Redgrave bu harika hava gemisini sağ tarafta kullanacaksa, buna karşı çıkan
kimse olmasın."

"Şunu söylemeliyim ki, az önceye kadar _Astronef_'i bir seçim kampanyası makinesine dönüştürmeyi hiç düşünmemiştim. Yine de, onun
iyi bir amaç için kullanılabileceğini kabul ediyorum, sadece umuyorum----"

"Seçim faturalarıyla onu ezmenizi istemeyiz, ha?--ya da
güverteden el ilanı kar fırtınaları başlatmanızı--ya da Croker ve Bryan'ı tıpkı bize yaptığınız gibi
kaçırmanızı?"

"Eğer yapabilseydim, eminim ki şu anda _Astronef_'te
olduğu kadar hoş misafirlerim olmazdı. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan. Van
Stuyler?"

"Sevgili Lord Redgrave," diye cevapladı, "bu kesinlikle imkansız olurdu.
Sadece yeryüzünden değil, bulutların ötesine de uçabilen, en iyi sırlarınızı öğrenip sonra sizi vurarak sırların tek sahibi olmak isteyen insanlarla birlikte böyle bir gemide kapalı kalma fikri - bu gerçekten de aptallık olurdu."

"Elbette öyle olurdu," dedi Zaidie; "bu tür insanları kullanabileceğin tek şey onları bulutların üzerine çıkarıp sonra da
aşağı bırakmak olurdu. Ama diyelim ki biz - Lord Redgrave'den bahsediyorum - Astronef'i New York'a indirip geceleyin gökyüzünden bir projektörle mesajlar göndersek----"

"İyi," dedi ev sahibi, güverte sandalyesinden kalkıp doğrulup, Bayan Zaidie'nin yana dönük profiline bakarak.
"Bu muhteşem derecede iyi! Seçimi bile değiştirebiliriz. "Ben her zaman sağlam
paradan yanayım, eğer Amerikanca konuşmama izin verilirse."

"İngilizce bizim için yeterince iyi, Lord Redgrave," dedi Bayan Zaidie biraz sert bir şekilde. "Eski dili biraz geliştirmiş olabiliriz, yine de anlıyoruz ve--yani, eksikliklerini affedebiliriz. Ama bu
konuya tam olarak değinmiyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Van Stuyler, "aslında _St. Louis_'den
neredeyse
uzaklaşıyoruz. Sorabilir miyim,
Zaidie, gerçekten ne yapmayı düşünüyorsun?"

"_Yapmak_ bizim söyleyeceğimiz bir şey değil," dedi Bayan Zaidie, güverte odasının cam tavanına doğru bakarak. "Görüyorsunuz, Bayan Van, biz serbest
ajan değiliz. Biz, onları oraya götürmesi gereken bir sözleşmeli biletle ücretlerini ödeyen birinci sınıf yolcular bile değiliz."

"Bunu söylediğim için beni mazur görün," dedi Lord Redgrave güvertede aşağı yukarı yürüyüşünü durdurarak, "durum tam olarak böyle değil. En acımasız maddi biçimde ifade etmek gerekirse, iki hanımı kaçırdığım ve sizi dünyevi yasaların erişemeyeceği bir yere götürdüğüm oldukça doğru. Ama bir beyefendiyi Güneş Sistemi'nin sınırlarının ötesinde bile olsa bağlayacak başka bir yasa daha var ve bu nedenle Washington veya New York'a inmek isterseniz, bu yapılacaktır. Kendi ikametgahınıza veya Bay Russell Rennick'in evine bir araba sürüşü mesafesinde indirileceksiniz. Ben
kendisi seni onun kapısına kadar götüreceğim ve orada vedalaşabiliriz ve
Güneş Sistemi'ndeki yolculuğumu tek başıma yapacağım."

Bundan sonra bir duraklama daha oldu, iki hayatın kaderine gebe bir duraklama. Birbirlerine baktılar - Bayan Van Stuyler Zaidie'ye, Zaidie
Lord Redgrave'e ve o da tekrar Bayan Van Stuyler'a. Bir tür
üç köşeli göz düellosuydu ve gözler sıradan insan konuşmasının yapabileceğinden
çok daha fazlasını söylüyordu.

Sonra Lord Redgrave, Zaidie'nin gözlerinden gelen son bakışa cevaben,
yavaşça ve kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir haksız avantaj elde etmek istemiyorum, ancak bir koşulda
haklı olduğumu düşünüyorum. Elbette seni bildiğimiz dünyanın sınırlarının ötesine ve çok az veya hiçbir şey bilmediğimiz diğer dünyalara
götürebilirim. En azından yerçekiminin kendisi kadar güçlü bir yasayla bağlı olmasaydım bunu yapabilirdim; ama şimdi, daha önce de söylediğim gibi, sadece
misafirlerimin veya sizin şartlarınıza daha uygun olduğunu düşünüyorsanız,
mahkumlarımın, istedikleri yerde koşulsuz olarak serbest bırakılıp bırakılmayacaklarını soruyorum."

Bir an durakladı ve sonra Zaidie'nin gözlerinin içine bakarak şunları ekledi:

"Tek şartım, oybirliğiyle karar verilmesi."

"Şu şartlar altında, Lord Redgrave," dedi Bayan Van Stuyler, oturduğu yerden kalkıp kendi oturma odasında sahip olabileceği tüm vakarla ona doğru yürürken, "bunun tek bir cevabı olabilir. Misafirleriniz veya mahkumlarınız, siz onlara böyle hitap etmeyi seçerseniz, koşulsuz olarak serbest bırakılmalıdır."

Lord Redgrave bu sözleri bir adamın rüyasında duyabileceği sözler gibi duydu.
Zaidie de ayağa kalkmıştı. Birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı ve aralarında birçok
söylenmemiş söz geçiyordu. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra, Bayan Zaidie, Van Stuyler'ın dile getirilemez dehşetini, sesinde sadece bir
nefes nefese kalma şüphesiyle söyledi:

"Bir muhalif var. Biz tutsaklarız ve sanırım
istediğim gibi teslim olmam daha iyi."

Bir sonraki anda, onu esir alan kişinin kolu beline dolandı ve Bayan Van
Stuyler, seğiren parmakları arkasında birleşmiş ve burnu
altmış derecelik bir açıyla, mavi uçsuz bucaksızlığa doğru bakıyor, aptalca yeryüzünde veya göklerin altında bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

BÖLÜM III

Hissedilebilen birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Bayan Van
Stuyler arkasını döndü ve öfkeyle şöyle dedi:

"Zaidie, belki de davranışlarınızın Avrupa'ya götürmeyi üstlendiğimde amcanızın yeğeninden beklediğim gibi olmadığını, yani beklediğim gibi olmadığını söylersem beni mazur görün. Şunu söylemeliyim ki----"

"Ben olsam Bayan Van, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemezdim,
çünkü, görüyorsunuz, bu sabitlendi ve yapıldı. Elbette, Lord Redgrave sadece bir
kont, diğeri ise bir marki, ama görüyorsunuz, o bir erkek ve diğerinin de öyle olduğunu sanmıyorum--ve mesele bundan ibaret."

Ev sahibi, erken kahve
aletini de yanına alarak güverte salonundan yeni ayrılmıştı ve Bayan Zaidie, gururunun ve yeniden kazandığı mutluluğun ilk coşkusuyla, her yöne doğru yaklaşık on iki adımlık bir gezintiye çıkıyordu; Bayan Van Stuyler ise, yukarıda belirtilen şekilde duygularını kısmen giderdikten sonra, hasır sandalyesine dimdik oturmuş, eleştirel gözlerle onu takip ediyordu ve yirmi yaş daha genç olsalardı, kıskanç da olabilirlerdi.

"En azından, sanırım, olağanüstü koşullara uyum sağlama yeteneğiniz için sizi tebrik etmeliyim. Şunu söylemeliyim ki, bu konuda sizi oldukça kıskanıyorum. Sanki boğulmam veya zehir almam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım, Bayan Van, lütfen böyle konuşmayın!" dedi Zaidie, refakatçisinin sandalyesinin hemen önünde yürüyüşünü durdurarak. "Şu harika gemi dışında
olayların sıra dışı hiçbir yanının olmadığını göremiyor musun? Sana Pop ve benim iki veya üç yıl önce Kanada Kayalık Dağları'ndaki turumuzda Lord Redgrave ile nasıl tanıştığımızı anlatmıştım. Hayır, önümüzdeki Haziran iki yıl dokuz ay olacak; ve Pop'un şu anda içinde bulunduğumuz gemiyle ilgili teorilerine ve fikirlerine nasıl ilgi duyduğunu----"

"Ah evet," dedi Bayan Van Stuyler oldukça ekşi bir şekilde, "ve sadece soyut fikirlere değil, görünüşe göre belirli bir somut gerçekliğe."

"Bayan Van," diye güldü Zaidie, topuğunda kurnazca bir bükmeyle, "Biliyorum
kaba olmak istemiyorsunuz, ama--peki, şimdi hiç kimse _size_ somut bir
gerçeklik dedi mi? Elbette, belki de bilimsel bir
tanım olarak doğrudur--yine de, her neyse, sanırım bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok. Gerçekler sadece bu şekilde. Ben o
Byfleet markisi ile evlenmeyi sadece kin ve boş cehalet yüzünden kabul ettim. Lord
Redgrave, Rockies'teyken bana hiç evlenme teklif etmedi, ama İngiltere'ye döndüğünde babamın idealini
anladığı anda gelip kendi ideallerinden birini
gerçekleştirmeye çalışacağını söyledi. Bunu söylerken bana bakıyordu ve söylediğinden çok daha fazla bakıyordu. Sonra gitti ve zavallı Pop öldü.
Elbette yazıp ona söyleyemedim ve sanırım o da üstlendiği işi yapmıştı ve ben de aynı yerdeki çoğu aptal kız gibi onun her şeyi bıraktığını ve seyahati bir tür dünya turuna ara vermek olarak gördüğünü ve Pop'un fikirleri ve icatları hakkında kızından daha fazla düşünmediğini düşündüm."

"Elbette çok doğal," dedi Bayan Van Stuyler, Zaidie'nin sıradan sözlerine katmayı başardığı bastırılmış tutkuyla biraz yumuşamış bir şekilde; "ve böylece onun seni unuttuğunu ve kendi ülkesinde bir eş bulduğunu ve olası bir kocanın aynı ülkeden taçla geldiğini düşündün----"

"Bu yeterli, Bayan Van, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Bayan Zaidie, bu sefer zarifçe giydiği ayağını güverteye, belirgin bir
damgayla indirerek. "Eğer isterseniz, o olayı kapatmış sayalım. Tamamen sefil, aşağılık, iğrenç bir işti; bundan ve kendimden tamamen, umutsuzca
utanıyorum. Sadece bir gün yapabileceğimi düşünmek bile----"

Bayan Van Stuyler öfkeli söz akışını aniden göz kapaklarını kaldırarak ve başını hızla arkadaş yoluna doğru çevirerek kesti. Zaidie tekrar, bu sefer daha yumuşak bir şekilde ayağını yere vurdu ve bulutlara tekrar bakmak için
uzaklaştı.

"Ne, sorun ne?" diye haykırdı, cam duvardan
geri çekilerek. "Hiçbir şey yok--hiçbir yerde değiliz!"

"Affedersiniz, Bayan Rennick, siz _Astronef_'tesiniz," dedi Lord Redgrave, arkadaş yolunun tepesine ulaştığında, "ve _Astronef_ şu anda bulutların üzerinde saatte yaklaşık yüz elli mil hızla Washington'a doğru gidiyor. Bu yüzden _St. Louis_'den ayrıldıktan sonra gördüğünüz gibi bulutları ve denizi görmüyorsunuz. Böyle bir
hızda, sadece bir tür gri-yeşil bulanıklık oluşturuyorlar. Bu akşam Washington'da olacağız, umarım."

"Bu gece, efendim--Affedersiniz, Lordum!" diye soludu Bayan Van Stuyler. "Saatte
yüz elli mil! Kesinlikle bu imkansız."

"Sevgili Bayan Van Stuyler," dedi Redgrave, Zaidie'ye yan gözle bakarak,
"günümüzde 'imkansız' kelimesi pek de İngilizce veya Amerikanca bir kelime değil.
Aslında, Profesör Rennick'in fikirlerinden bazılarını gerçekleştirme onuruna eriştiğimden beri, bu matematik alanına devredildi. O bile iki artı ikiyi dörtten fazla veya eksik yapamazdı, ama--peki,
kulenin içine girip kendiniz görmek ister misiniz? Size en azından buradan Washington'a kadar olan zamanı geçirmenize yardımcı olacak birkaç deney gösterebilirim."

"Lord Redgrave," dedi Bayan Van Stuyler, hasır koltuğuna zarifçe geri dönerek, "eğer söylememe izin verirseniz, _St. Louis_'in güvertesinden ayrıldığımızdan beri yeterince imkansızlık ve -yani, başka şeyler gördüm ve lordluğunuzun izniyle tekrar sağlam zemine ayak basana kadar beni oldukça tatmin etti ve ayrıca size _St. Louis_'de her şeyi geride bıraktığımızı hatırlatmak istiyorum. Louis_,
ayakta durduğumuz şey hariç her şey ve--ve----"

"Ve bu nedenle _Astronef_'teyken hiçbir şeye
ihtiyacın olmadığını görmek benim için bir onur meselesi olacak ve
sabıkalılığından serbest bırakılacaksın----"

"Şimdi iğrenç deme, Lenox--yani----"

"Ne demek istediğin gayet açık, Zaidie," dedi Bayan Van Stuyler, güverte odasında bir ürpertiye yol açmış gibi görünen bir tonla. "Gerçekten,
Amerikalı kız----"

"Sadece gerçeği söylemek istiyor," diye güldü Zaidie, Redgrave'e doğru yürürken.
"Lord Redgrave, eğer daha çok hoşuna giderse, benimle evlenmek istediğini söylüyor ve
ister soylu ister köylü, ben onunla evlenmek istiyorum ve mesele bu kadar. "Sanırım
benim----"

"Sevgili kızım, ayrıntılara girmeye gerek yok," diye sözünü kesti Bayan Van Stuyler, kendi gençliğinin güzel anılarından esinlenerek; "bunu
kabul edeceğiz ve refakatçilerin gerekli olduğu sosyal bölgenin
uzağında olduğumuz için, sanırım biraz uyuyacağım."

"Ve kumanda kulesine gidelim, ha?"

"Kahvaltı yaklaşık yarım saat içinde hazır olacak," dedi Redgrave, Zaidie'yi kolundan tutup güverte odasının ön ucuna doğru
yürütürken. "Bu arada, _au revoir_! Bir şeye ihtiyacın olursa, tıpkı _St. Louis_'de yapacağın gibi
sağ elindeki düğmeye dokun."

"Efendim," dedi Bayan Van Stuyler, yarı erimiş ve yarı buz gibi. "Geri dönene kadar beklemekten oldukça memnun olacağım. Gerçekten
Kendimi oldukça uykulu hissediyorum."

"Bu, yüksekliğin sevgili yaşlı kadının sinirleri üzerindeki etkisi,"
Redgrave, Zaidie'ye dar merdivenden çıkmasına yardım ederken fısıldadı
bu merdiven cam kubbeli kumanda kulesine çıkıyordu, ki önümüzdeki günlerde hayatının en keyifli ve en korkunç anlarından bazılarını burada geçirmeye mahkûmdu. "O zaman neden beni bu şekilde etkilemiyor?" dedi Zaidie, çelik duvarlı ve cam tavanlı, Vassar kızı olarak, sadece ne işe yaradığını tahmin edebildiği aletlerle yarı yarıya dolu küçük odaya yerleşirken.

"Öncelikle, daha gençsin, ki bu kesinlikle gereksiz bir
gözlem; ve ikinci olarak, belki de başka bir şey düşünüyordun."

"Sanırım bununla lordunuzun asil benliğini kastediyorsunuz."

Bunu öyle bir tonda ve öyle tarif edilemez bir gülümsemeyle söyledi ki,
konuşmada hemen bir boşluk oluştu ve herhangi bir kelimenin oluşturabileceğinden çok daha anlamlı bir sessizlik oldu.

Bayan Zaidie tekrar serbest kaldığında ellerini saçlarına götürdü,
ve saçlarını tekrar bir şekle sokarken şöyle dedi:

"Ama beni buraya bazı deneyler göstermek için getirdiğini sanıyordum,
ama----"

"Ölümlü insanın yeryüzünden veya denizden çaldığı en değerli
zevklerden bazılarını tatmak için ilk gerçek fırsattan faydalanmamak için mi?
Büyük
buzuldan inerken ayağının kaydığı ve seni yakalayıp burkulan
ayak bileğini kurtardığım o günü hatırlıyor musun?"

"Evet, sen zavallı, ve ertesi gün gittin ve arkanda
kırık bir kalp gibi bir şey bıraktın! Neden yapmadın--Ah, siz erkekler
aklınızı buna verdiğinizde ne kadar da aptal olabiliyorsunuz!"

"Tam olarak öyle değildi, Zaidie. Görüyorsun ya, bir gün önce babana söz vermiştim - tabii ki o zamanlar daha küçük bir oğuldum - onun idealini gerçekleştirene kadar _benim_ idealimi gerçekleştirmek hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğime ve
bu yüzden----"

"Ve böylece Amca Russell'ın milyonlarıyla Avrupa'ya gidip o Byfleet'in tacını satın alabilir ve bedelini ödeyebilirdim----"

"Yapma, Zaidie, yapma! Bunu düşünmek bile çok korkunç ve
taç konusuna gelince, sanırım sana onunki kadar iyi bir tane verebilirim,
ve yeniden yaldızlanması gerekmeyen bir tane. Aman Tanrım, böyle bir şeyle
evlendiğini düşün! Bunu düşünmene ne sebep olmuş olabilir?"

"Düşünmedim," dedi öfkeyle; "Düşünmedim ve hissetmedim.
Elbette senin hayatından çıktığımı düşündüm ve
sonra umursamadım. Baştan sona delirmiştim ve
başkalarının yaptığını yapmaya karar vermiştim--bir ünvan ve büyük bir pozisyon alıp
içerisi nasıl olursa olsun
dışarıdan olabildiğince parlak olmaya.
Yurt dışında bir sosyete kraliçesi ve
içeride sefil bir kadın olmaya karar vermiştim--ve Lenox, Tanrı'ya ve sana şükürler olsun ki öyle değildim!"

Sonra başka bir ara bölüm oldu ve sonunda Redgrave şöyle dedi:

"Uzaydaki balayımızı bitirip
dünyaya dönene kadar bekle. O zaman taç istemeyeceksin, ama bir tane olacak, çünkü
dünyanın tüm toprakları senin gibi bir kadını -kendi tatlı
benliğini- barındıramaz! Elbette şimdi barındıramaz, ama--işte, ne demek istediğimi biliyorsun.
Başka dünyalara gitmiş olacaksın, tabiri caizse
Güneş Sistemi'nin etrafından dolaşacaksın ve----"

"Ve bence canım, bu yeterince harikalar vaadi ve
başka şeyler de--hayır, gerçekten çok titizsin.
Beni buraya, bu harikulade geminin
yapabileceği harikalardan bazılarını göstermek için getirdiğini
düşünüyordum."

"O zaman bir tane daha ve sana göstereceğim. Şimdi oradaki basamağa dikil ki her yeri görebilesin ve tüm gözlerinle izle,
çünkü daha önce hiçbir kadının görmediği bir şey göreceksin."

BÖLÜM IV

Kumanda kulesinin duvarına sabitlenmiş minik bir yazı masasının üzerinde
altı beyaz düğmenin çiftler halinde olduğu kare bir maun tahta vardı. Tahtanın bir tarafında bir telefon, diğer tarafında bir konuşma tüpü asılıydı.
Sağ tarafta Zaidie'nin durduğu yerin karşısında iki nikel kaplamalı tekerlek ve her birinin arkasında beyaz bir disk vardı, biri 360 derece, diğeri ise onluk alt bölümlere ayrılmış 100 derece. Başının üstünde sıradan bir pusula asılıydı ve duvarın diğer kısımlarına
sıkıca yerleştirilmiş barometreler, termometreler, barograflar ve aslında
en titiz havacıların veya
Uzay kaşiflerinin isteyebileceği hemen hemen her alet vardı.

"Görüyorsun ya Zaidie, burası _Astronef_'in beyin odası olarak adlandırılabilir ve motorlarımın düzgün çalıştığını kabul edersem, buradan
çıkmadan istediğim her şeyi yaptırabilirdim, ancak kural olarak,
elbette, Murgatroyd makine dairesindedir. Eğer Yorkshire'ın şimdiye kadar yetiştirdiği en
samimi Wesleyan olmasaydı, bir putperest olup _Astronef_'in motorlarına tapardı."

"Ve Murgatroyd kimdir, lütfen?"

"Öncelikle, o benim Redgrave Hanesi'nin kalıtsal bir hizmetkarı diyebileceğim bir kişi. Ataları son yedi yüz yıldır benimkilere hizmet ediyor. Benim atalarım hırsız baronlarken, onunkiler silahlı adamlardı. Haçlı Seferleri'ne gittiğimizde onlar da gittiler; Parlamento'ya karşı Kral için bir alay topladığımızda doğal olarak ilk katılanlar onlardı; ve biz yavaş yavaş barışçıl bir saygınlığa yerleştikçe onlar da aynısını yaptılar. Son olarak, demir ustaları ve mühendisler olarak ticarete girdiğimizde onlar da girdi. Örneğin, bu Murgatroyd, Smeaton'daki işlerimin ustabaşıydı ve _Astronef_'in sırlarını emanet edebileceğim tek kişiydi ve kendimi gemide emanet edebileceğim tek kişiydi ve bu yüzden iki kişilik bir mürettebatız. Görüyorsunuz, böyle bir geminin komutası oldukça büyük bir iş ve eğer yanlış bir şeye bulaşırsa eller----"

"Evet, anlıyorum," dedi Zaidie hafifçe başını sallayarak. "Bunun hakkında düşünmek bile çok
korkunç olurdu. Neden dünyayı bununla korkutabilirsin; ama biliyorum ki bunu yapmazsın, çünkü bir kere, ben buna izin vermezdim."

"Yavaşça, yavaşça, Ma'm'selle; sana en alçakgönüllülükle şunu hatırlatmama izin ver
hâlâ benim tutsağımsın ve ben hâlâ _Astronef_'in Komutanıyım."

"Ah, çok iyi o zaman," dedi Zaidie, sabırsızca küçük bir hareketle sözünü keserek, "ve şimdi bana _Astronef'in_ komutanının onunla neler yapabileceğini göster."

"Elbette," diye cevapladı Redgrave, "ve büyük bir zevkle--ama bu arada, bu bana henüz ayaklarının üzerinde durmadığını hatırlattı."

Vadesi gelen ödeme yapılıp alındığında, ya da belki alınıp verildiğini söylemek daha doğru olurdu, Redgrave parmağını düğmelerden birinin üzerine koydu.

Zaidie hemen, kumanda kulesinin pürüzsüz duvarının yanından geçen havanın hışırtısının giderek zayıfladığını duydu. Sonra neredeyse dengesini bozacak kadar küçük bir
çekilme sesi geldi ve hemen altındaki bulutlar şekil almaya başladı ve aralarında gri okyanuslar olan büyük beyaz kıtalar sessizce ve hızla arkalarından uzaklaştı.

Redgrave, 100 derecelik diskin önündeki direksiyonu biraz sola çevirdi. Bir sonraki anda bulutlar yükseldi. Zaidie bir an için her tarafta beyaz sisten başka bir şey göremedi. Sonra atmosfer tekrar açıldı ve çok aşağısında aniden donmuş, uçsuz bucaksız bir okyanus alanı gibi görünen bir şey gördü.

Karlı köpükle kaplı uzun Atlantik dalgaları vardı. Burada ve orada geniş aralıklarla küçük siyah noktalar vardı, bazılarının arkasında kahverengi izler vardı, diğerlerinde denizin koyu gri-mavisine karşı belirgin şekilde görünen küçük beyaz lekeler vardı. Her an daha da büyüyorlardı. Sonra beyaz tepeli dalgalar hareket etmeye başladı ve büyük okyanus
vapurları ve tam donanımlı yelkenli gemiler giderek daha az oyuncak gibi görünmeye başladı. Tam altlarında dört bacası yoğun miktarda siyah duman
aran çok büyük bir tane vardı. Redgrave bir gözlük aldı, bir an ona baktı ve şöyle dedi:

"Bu _Deutschland_, yeni Hamburg-Amerikan rekoru kıranı.
Diyelim ki aşağı inip onunla biraz eğlenelim. Acaba savaştan haber mi alıyor?
Almanya'dayız ve onlar bunun hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

"Bu çok hoş olurdu!" dedi Zaidie. "Hadi gidip onlara
nasıl _rekorlar kırabileceğimizi_ gösterelim. Sanırım bu zamana kadar bizi görmüşlerdir ve
tüm akıllarıyla ne olduğumuzu merak ediyorlar. Sanırım _bizi_ gördüklerinde zavallı Kont Zeppelin'in balonundan oldukça yorulmuş hissedecekler."

Redgrave, "biz" ve "bizi" gizli bir memnuniyetle not etti.

"Tamam," dedi, "gidip onlara biraz ürpertici bir şey verelim."

Komuta kulesinin önünde yaklaşık on fit yüksekliğinde, tepesindeki bir dikmede halatları olan çelik bir bayrak direği vardı.
Masanın altındaki bir dolaptan küçük bir
rulo bayrak çıkardı, cam bir slaydı açtı, halatları içeri getirdi ve bayrağı eğdi.

Bu arada büyük geminin uzun şekli giderek daha da büyüyordu. Güverteleri siyahtı ve insanlar bulutlardan üzerlerine düşen bu garip
görünüşe bakıyorlardı. Bir dakika daha
ve _Astronef_ suya beş yüz fit yakına,
ve _Deutschland_'ın yaklaşık yarım mil gerisine inmişti. Redgrave
dümeni iki veya üç inç geri çevirdi ve ikinci bir düğmeye bastı.

_Astronef_ inişini anında durdurdu ve sonra ileri doğru fırladı.
Yeni tazı yirmi iki buçuk knot hızla gidiyordu ve tezgahlarının altından geniş beyaz bir köpük selini
fırlatıyordu. Fakat yarım
dakika sonra _Astronef_ onun yanındaydı.

Redgrave bayrak direğinin tepesine kadar bayrak rulosunu çekti,
halliardlardan birini çekti ve İngiltere'nin Beyaz Sancağı su yüzüne çıktı.

Hemen hemen aynı anda Alman bayrağı _Deutschland_'ın kıç tarafındaki direğe kadar yükseldi ve kalabalık güvertesinden gelen bir tezahürat kükremesi, hayret çığlıklarıyla karıştı.

Her bayrak zamanı geldiğinde üç kez indirildi. Redgrave şapkasını çıkardı ve
köprüdeki Kaptana eğildi. Zaidie başını salladı ve güvertede el sallayan yüzlerce kişiye karşılık olarak mendilini salladı. Bayan Van Stuyler hayretle uyandı ve içgüdüsel olarak mendilini salladı,
yarı zanaat değiştirmeyi özlüyordu. Aslında, görgü kurallarına olan mutlak bağlılığı olmasaydı, ilk dürtüsüne itaat eder ve Lord Redgrave'den onu vapura bindirmesini isterdi.

_Deutschland_'ın subayları, mürettebatı ve yolcuları _Astronef_'in zarif, ışıltılı şekline kocaman gözlerle ve ağızları açık bir şekilde bakarken, Redgrave ikinci sıradaki ilk düğmeye
bir kez dokundu, 100 derecelik tekerleği birkaç derece çevirdi ve sonra diğerini çeyrek tur çevirdi. Sonra pencere sürgüsünü kapattı ve bir sonraki an Zaidie büyük geminin tuhaf bir şekilde kıvrılarak altlarına battığını gördü. Durup sonra
merkezinde dönerek her an küçüldü.

"Ne oldu, Lenox?" dedi, hafifçe soluk soluğa. "_Deutschland_ ne yapıyor? Kendi ekseni etrafında bir topaç gibi
dönüyor gibi görünüyor."

"Bu sadece bakış açısı, canım. O sadece New York'a doğru
doğru ilerliyor ve biz de onun etrafında daireler çizip sürekli
yukarı çıkıyoruz. Ama tabii ki sen buradaki hareketi bir balonun içindeymişsin gibi
daha fazla fark etmiyorsun."

"Ama bunları söyleyeceğini düşünmüştüm. Bunu sadece biraz gösteriş yapmak için
söylediğini kastetmiş olamazsın herhalde?"

"Sanırım konu buna geliyor, ama bunun tamamen kibir olduğunu düşünmemelisiniz. Görüyorsunuz, Alman Hükümeti Kont
Zeppelin'in hava gemisini veya yönlendirilebilir balonunu satın aldı, buna denmesi gerektiği gibi,
her zaman onu bir rüzgarda yönlendirebileceklerini varsayarak ve tabii ki
onların fikri bundan bir savaş makinesi yapmak. Şimdi Almanya, yaklaşan bu belada yanımızda durmakla görevlendirildi ve ittifakı pekiştirmek için
kurnaz Cermenlere İngiliz bayrağını dalgalandıran ve gaz torbalarını çok küçük bir
kıyma haline getirebilecek bir şey olduğunu bildirmenin iyi olacağını düşündüm."

"Peki ya Old Glory?" dedi Bayan Zaidie. "_Astronef_ İngiliz parası ve İngiliz becerisiyle inşa edildi, ama----"

"O, Amerikan dehasının eseri. Elbette öyle. Aslında o, Anglo-Amerikan İttifakı'nın ilk somut sembolüdür ve yaratıcısının kızı, onu
yapan adamla ortaklığa girdiğinde, iki bayrak direğimiz olacak ve Jack ile Old Glory yan yana
yüzecek."

"Bu arada nereye gidiyoruz?" diye sordu Zaidie, bir an
ara verdikten sonra. "Ah, işte yine bulutların arasındayız. Bizi
yükselten ne? Bu, Pop'un bana keşfettiğini söylediği kuvvet mi?"

"Önce son soruyu cevaplayacağım," dedi Redgrave. "Bu, babanın
en büyük keşfiydi. Yerçekiminin sırrını
öğrendi ve onu tıpkı Volta'nın elektrikle yaptığı gibi iki ayrı kuvvete -pozitif ve negatif, ya da daha iyi ifade etmek gerekirse,
çekici ve itici- ayırabildi.

"Astronef'teki beş motor setinden üçü, kısaca R.
Kuvveti olarak adlandırdığım şeyi geliştirir. Arkasında yüz derece işaretli olan bu tekerlek
gelişimi düzenler. Bu şekilde sağa doğru ne kadar çok çevirirsem, R.Kuvveti dünyanın veya ziyaret edebileceğimiz herhangi bir gezegenin
çekim kuvvetini o kadar çok yener. Geri çevirin ve
yerçekimi kendini gösterir. Bu ok ucunu tekerleğin üzerine sıfırın karşısına koyarsam _Astronef_'in ağırlığı yaklaşık yüz elli
ton olur ve tabii ki bir taş gibi, hem de çok büyük bir taş gibi
aşağı iner. On yaşındayken hiçbir ağırlığı yoktur; yani R.Kuvveti yerçekimine tam olarak
karşı koyar. On bir yaşındayken yükselmeye başlar. Yüz yaşındayken
on iki inçlik bir topun mermisi gibi
yeryüzünden fırlatılırdı, hatta daha da hızlı. Şimdi, izle."

Konuşma tüpünü aldı. "Her yeri sıkı mı, Andrew?"

"Evet, Lordum," tüpten gürül gürül geldi.

Sonra Redgrave, gösterge yirmi beşi gösterene kadar yavaşça direksiyonu çevirdi. Zaidie, tüm gözleri ve şaşkınlığıyla, altlarında parlayan
beyaz bir denizin yayıldığını gördü, burada ve orada gri-mavi lekeleri olan bir kar okyanusu. Lekeler lekelere ve güneş ışığıyla aydınlanan bulutlar geniş, aydınlık bir bulanıklık haline gelene kadar altlarından battı. Etraflarındaki hava
harika bir şekilde berrak ve duru hale geldi. Güneş üzerlerine on kat yoğunlukta bir ışıkla
parladı, ancak Zaidie çok az bir ısının kumanda kulesinin cam duvarlarına ve çatısına
nüfuz ettiğini görünce şaşırdı.

"Ne korkunç bir yükseklik!" diye haykırdı, gözlerinde korkuya benzer bir şeyle ona bakarak. "Ne kadar yüksekteyiz, Lenox?"

"Daha sonra _Astronef_'in
yüksek veya alçak veya yukarı veya aşağıyı hesaba katmadığını göreceksin," diye cevapladı, yanındaki aneroid barometrenin kadranına bakarak. "Kabaca konuşursak, Atlantik'in yüzeyinden 60.000 fitten - diyelim ki on mil - oldukça uzaktayız. Bu yüzden Andrew'a her şeyin sıkı olup olmadığını sordum. Görüyorsun ya,
dışarıdaki havayı soluyamıyorduk - çok ince ve soğuktu - ve
bu yüzden _Astronef_ ilerledikçe kendi atmosferini yaratıyor. Ama bundan daha fazlasını yaparak
göreceklerinizi mahvetmeyeceğim. Bu yüzden lütfen,
şimdi aşağı inip Washington'a gidelim. Neyse, umarım şimdiye kadar sözümü tuttuğuma sizi ikna etmişimdir."

"Evet canım, yaptın ve muhteşem! Tek bir pişmanlığım var. Eğer _o_ şimdi burada olsaydı, ne kadar mutlu bir adam olurdu! Yine de, her şeyi bildiğini ve en az onun kadar mutlu olduğunu söyleyebilirim. Aslında öyle olmalı. Kesinlikle öyle olmalı. Aklının ruhu bu geminin rüyasındaydı ve
şimdi gerçek olduğuna göre hâlâ burada olmalı. Bu kendisinin bir parçası değil mi?
Bu harika motorlarınızda çalışan onun zihni değil mi ve
bizi yerden kaldırıp
tekrar aşağı indiren onun gücü değil mi, tıpkı o dümeni çevirmek istediğin gibi?"

"Bu konuda pek şüphe yok, Zaidie," dedi Redgrave sessizce ama
ciddi bir şekilde. "Biz Kuzeylilerin gelenekleri ve hayaletleri olduğunu biliyorsun; ve ölmüş bir adamın veya başka dünyalara gitmiş bir adamın ruhunun yeryüzündeki en büyük eserinin gerçekleşmesini gözetmesinden daha olası ne olabilir? Bu dünyadan başka dünyalara giden bizler buna neden inanmayalım ki?"

"Neden olmasın?" diye sözünü kesti Zaidie, "elbette inanacağız. Ve şimdi varsayalım ki birden fazla şekilde aşağı inip zavallı Bayan Van Stuyler'a yiyecek ve içecek bir şeyler
verelim. Sevgili yaşlı kız bu zamana kadar korkudan aklını kaçırmış olmalı."

"Pekala," diye cevapladı Redgrave; "ama önce tam anlamıyla aşağı ineceğiz, böylece
pervaneleri çalıştırabiliriz."

Gösterge beşi gösterene kadar dümeni geri çevirdi.
Bulut denizi hızla yükseldi. İçinden geçtiler ve denizden yaklaşık
bin fit yüksekte durdular. Redgrave ilk düğmeye iki kez,
sonra da bir sonrakine iki kez dokundu. Hava, kumanda kulesinin duvarlarının yanından tıslayarak geçmeye başladı. Atlantik'in tepeli dalgaları, arkalarında hızla akan
bir sel gibi akıyordu ve sonra Redgrave, Murgatroyd'un direksiyonda olduğundan emin olduktan sonra, ona Washington'a giden rotayı verdi ve sonra gelin adayına, _Astronef_ mutfağında yapıldığı gibi elektrikle yemek pişirmenin
sanatını ve gizemini öğretmek için aşağı indi.

BÖLÜM V

Bu anlatı Lord Redgrave ve gelininin kişisel maceralarının hikayesi olduğundan ve tüm dünyanın merak ettiği olayların bir anlatımı olmadığından, Astronef'in Washington'daki Beyaz Saray'ın önündeki bulutlardan habersizce
düştüğü ve lord hazretlerinin Başkan'a saygılarını sunduktan sonra İngiliz Büyükelçiliği'ne gidip Anglo-Amerikan anlaşmasının bir kopyasını Lord Pauncefote'nin eline verdiğinde başlayan olağanüstü koşullar dizisini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yoktur.

Bayan Van Stuyler'ın morali _Astronef_ Washington'un ışıklarına doğru alçalırken yükselmişti ve Başkan ve Lord Pauncefote, Amerikan dehası ve İngiliz sermayesi ile yapıcı becerisinin ortak ürünü olan bu harika gemiyi ziyaret ettiğinde, Redgrave'in isteği üzerine derhal evin hanımı _protem._ pozisyonunu üstlendi ve "plan değişikliğini", dediği gibi, _St. Louis_'den _Astronef_'e, en girişimci Amerikalı röportajcıya bile itibar kazandıracak bir hayal gücü akıcılığıyla transfer olmalarını anlattı. 

"Görüyorsun canım," dedi daha sonra Zaidie'ye, "her şey çok mutlu bir şekilde sonuçlandığı ve Lord Redgrave de böylesine muhteşem bir şekilde davrandığı için, her şeyin Başkan ve Lord Pauncefote'ye olabildiğince hoş görünmesini sağlamanın benim görevim olduğunu düşündüm." 

"Gerçekten çok iyisiniz, Bayan Van," dedi Zaidie. "Eğer hayranlıktan felç olmamış olsaydım, sanırım gülerdim. Şimdi, eğer
sadece bizimle seyahatimize gelirseniz ve daha sonra, tıpkı anlattığınız gibi, yani _St.
Louis_ ile Washington arasında olanları Başkan ve Lord Pauncefote'ye anlattığınız gibi, bundan bir
milyon dolar kazanırsınız. Şimdi söyleyin, gelmeyecek misiniz?"

"Sevgili Zaidie," diye cevapladı Bayan Van Stuyler, "seni çok sevdiğimi biliyorsun. Eğer bir kızım olsaydı, onun da senin gibi olmasını isterdim ve tıpkı Lord Redgrave gibi bir adamla evlenmesini isterdim. Ama her şeyin bir sınırı vardır. Ay'a ve yıldızlara gideceğini ve diğer gezegenlerin nasıl olduğunu görmek istediğini söylüyorsun. Eh, bu senin meselen. Umarım Tanrı seni bu küstahlığından dolayı affeder ve sağ salim geri dönmene izin verir, ama ben----Hayır. On--yirmi milyon bile Providence'ı böyle baştan çıkarmam için bana para vermez."

_Astronef_, herkesin bildiği gibi, Başkanlık seçimlerinin arifesinde Beyaz Saray'ın önüne inmişti. Akşam yemeğinden sonra
güverte salonunda, Uzay Gezgini bir asker karesinin ortasında yatarken, dışarıda büyük bir kalabalık dalgalanıyor ve yapıcı bilimin
son mucizesine bir göz atmak için mücadele ediyordu, Başkan ve
İngiliz Büyükelçisi vedalaştı ve geçit merdiveni çekilir çekilmez _Astronef_, görünür bir etken tarafından hareket ettirilmeden, yüzbinlerce boğazdan gelen tezahüratların arasında yerden kalktı. Yaklaşık bin fit yükseklikte durdu ve sonra ön
arama ışığı parladı, ufku taradı ve kayboldu. Sonra Morse Kodunun uzun ve kısa yazılarında aralıklı olarak tekrar parladı ve bunlar çevrildiğinde şöyle okundu:

"Sağlam adamlara ve sağlam paraya oy verin!"

Beş dakika içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin telleri
özlü, anlamlı mesajla canlandı ve okyanusun altında, Atlantik'in karanlık derinliklerinde, mucizenin gelişinin canlı anlatımları
İngiltere'deki ve Kıta'daki yüzlerce gazete ofisine yansıdı. Londra Daily Express'in New York muhabiri, garip olayla ilgili açıklamasına şu paragrafı ekledi:

"Bir günde Atlantik'i geçebildiğini ve istediği zaman atmosferin sınırlarının ötesine uçabildiğini kanıtlayan bu şaşırtıcı geminin sırrına tek bir kişi sahip ve o kişi bir İngiliz asilzadesi. Hava, evrensel savaş söylentileriyle dolu. Böyle bir gemi, birkaç gün içinde bir kıtaya terör saçabilir, orduları ve filoları demoralize edebilir, Toplumu kaosa sürükleyebilir ve dünyadaki tüm Hükümetlerin yıkıntıları üzerinde tek kişilik bir despotizm kurabilir. Böyle bir gemi inşa edebilen kişi elli tane daha inşa edebilir ve ülkesi ondan bunu yapmasını isterse, şüphesiz bunu yapardı. Neredeyse inanmaya zorlandığımız gibi, şu anda İngiltere'yi Avrupa ülkeleri arasındaki en üst düzey yerinden tahtından indirmek için ciddi bir girişimde bulunmayı düşünenler, bu son potansiyel faktörü yakın gelecekteki savaşları en ciddi değerlendirmelerine dahil ettiler."

Bu paragraf belki de Öklid'deki bir önerme kadar kesin olarak doğru değildi, ancak savaşı durdurdu. _Deutschland_ ertesi gün geldi,
ve basın yine bu sefer kişisel anlatılarla ve bulutlardan inen, en iyi hızıyla giden büyük geminin etrafında halkalar çizen ve sonra bir anda dürbün ve teleskopların menzilinin ötesinde kaybolan Vision'ın parlak ve yaratıcı tasvirleriyle dolup taştı.

Böylece Profesör Rennick'in yaratıcı dehasının yaratığı dünyanın barış elçisi olarak ilk rolünü oynadı.

_Astronef'in_ mesajı gerektiği gibi verilip kaydedildiğinde, pervaneleri dönmeye başladı ve başı kuzeydoğuya doğru döndü.
Böylece, tüm dünyanın artık bildiği gibi, bilinen en sıra dışı seçim
seçim gezisi başladı. Önce Baltimore, sonra
Philadelphia ve sonra New York gökyüzündeki şimşekleri gördü.
Aydınlatmalar, meşale alayları ve Amerikan seçim kampanyalarının tüm makineleri tam gaz çalışıyordu. Ancak insanlar, yıldızlarla dolu gecede, o hızla değişen ışınların sonsuz Uzay'dan aşağı doğru parıldadığını gördüklerinde ve telgraf operatörleri bunların sinyaller olduğunu anladıklarında, hem Cumhuriyetçilerin hem de Demokratların üzerinde bir tür huşu oluştu. Tammany'nin düşünceleri bile
pisliğin iğrenç seviyesinin üzerine çıkmaya başladı. Neredeyse başka bir dünyadan gelen bir mesaj gibiydi. Bunda doğaüstü bir şeyler vardı ve akşam gazetelerinin ek baskılarında tercüme edilip aceleyle yayınlandığında:
"Sağlam adamlara ve sağlam paraya oy verin" milyonların sloganı oldu.

New York'tan Boston'a, Boston'dan Albany'ye ve sonra ülke çapında
Buffalo, Cleveland, Chicago, Omaha'ya--sonra batıya doğru St. Paul ve
Minneapolis'e ve kuzeye doğru Portland ve Seattle'a, güneye doğru San
Francisco ve Monterey'e, sonra tekrar doğuya doğru Salt Lake City'ye ve sonra,
Bayan'ı korkutan Rocky Dağları'nı aştıktan sonra Van Stuyler neredeyse bayılma noktasına geldi ve Zaidie'yi nefes nefese bıraktı, güneye doğru Santa Fe ve New Orleans'a doğru uzaklaştı.

Sonra tekrar kuzeye Mississippi Vadisi'nden yukarı St. Louis'e ve oradan da doğuya Alleghanies'i geçerek Washington'a geri döndü - _Astronef_'in ünlü gece yolculuğu böyleydi ve böylece o uzun gümüş ışık diliyle Büyük Cumhuriyet'in her yerine sağduyu ve ticari dürüstlük mesajını yaydı. Dünya Amerika'nın bunu ertesi gün nasıl aldığını ve yorumladığını
biliyor.

Bu arada Bay Russell Rennick Washington'a trenle gitmişti ve seçimden sonraki gün, Byfleet Markisine yönelik olarak niyet ettiği her şeyi gönüllü olarak geri aldı, Lord Redgrave'i onun yerine kabul etti ve bir hafta sonra, Capitol kubbesinin beş yüz fit yukarısında, havada duran _Astronef_'in güverte odasında düzenlenen düğün kahvaltısında amca kutsamasını bahşetti. Buna, düğün gezisinden dönüşünde Kontes Redgrave'e ödenmek üzere bir milyon dolarlık bir çek ekledi.

Kahvaltı bittikten sonra, düğün partisi Komutanının rehberliğinde muhteşem gemiyi inceledi. Bundan sonra, kahvelerini ve likörlerini içerken ve erkekler güverte odasında purolarını içerken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en seçkin kadın ve erkeklerden yirmi tanesi, atmosferde saatte yüz elli mil hızla fırlatılırken güverte sandalyelerinde sessizce oturmanın yeni hissini yaşadılar. Niagara'ya kadar koştular, Şelalenin yüzeyinden birkaç fit aşağıya indiler, üzerinden geçtiler, Rapids'e düştüler ve azgın suların birkaç metre yakınına kadar sürüklendiler. Sonra bir anda bulutların üzerine sıçradılar, tekrar indiler ve inanılmaz bir hızla Washington'a doğru eğimli bir rota izlediler, ancak arkalarındaki yarı görünür toprağın bulanık akışı dışında, onlar için oldukça fark edilemezdi. O gece _Astronef_ Beyaz Saray'ın basamakları önünde tekrar dinlendi ve Lord ve Leydi Redgrave, yeni seçilen Başkan tarafından verilen yarı resmi bir ziyafetin konuklarıydı. Akşamın konuşması, gelin ve damadın sağlığını öneren Başkan tarafından yapıldı ve konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

"Kutsal evlilik bağlarıyla bir erkek ve bir kadının birleşmesinden daha fazlasına tanık olma ayrıcalığına sahip olduğumuz törende daha fazlası var. Lord Redgrave, bildiğiniz gibi, Yeni Milletler Anavatanı'ndaki en asil ve en eski ailelerden birinin soyundan geliyor. Leydi Redgrave, bu ulusların en büyüğünün ve umarım hakaret etmeden söylememe izin verilir, en büyüğünün kızıdır. Anglosakson halkının resmi bir federasyonundan bahsetmek için belki de erken günler,
ama sanırım sadece her iyi Amerikalının duygularını dile getiriyorum, eğer Atlantik'in üzerinden ve altından geçen söylentiler, belirli Avrupa güçlerinin o muhteşem bireysel
kaleye saldırmak ve mümkünse yok etmek için kararlı bir girişimde bulunacağı söylentileri Özgürlük ve kolektif eşitlik, ki biz buna Britanya İmparatorluğu diyoruz, ne yazık ki doğru çıkarsa, o zaman dünyanın geri kalanı Amerika'nın boşuna İngilizce konuşmadığını görebilir.

"Ancak size şunu da hatırlatmalıyım ki, Beyaz Saray'ın kapılarından birkaç metre ötede, insan dehası ve insan çalışkanlığı tarafından başarılmış en büyük mucize, hatta neredeyse en büyük mucize bile diyeceğim şey yatıyor. Bazılarımızın mekanik hareket tarihindeki en harikulade yolculuğu yapma ayrıcalığına eriştiği o harika gemi, bu gece sağımda oturan kızı olan bir Amerikalı bilim adamı tarafından düşünüldü. Somut maddi formuyla, kıyısız Uzay Okyanusu'nda yol almaya mahkum olan bu gemi, İngiliz'dir. Ancak aynı zamanda bir İngiliz'in Amerikan idealine olan inancının ve güveninin sonucudur.... Yani bu dünyadan ayrıldığında, bir saat kadar sonra yapacağı gibi, buradan başka dünyaların sınırlarına girdiğinde - ve belki de dünyada yaşayanlardan başka insanlarla tanıştığında - inanılmaz görünse de, şimdiye kadar yaptığından çok daha fazlasını yapmış olacak. Sadece bu dünyayı, insan dehasının en büyük zaferinin Anglosakson kökenli olduğuna ikna etmekle

kalmayacak, aynı zamanda bu dünyanın on dokuzuncu yüzyıl bitmeden öğrenmiş olacağı gerçeği buradan başka dünyalara taşıyacak. "Lord Redgrave şahsında İngiltere ve Kontesi şahsında Amerika, bu gece bu dünyadan ayrılıp, belki de anlaşılır bir iletişim yolu bulabilirlerse, sistemimizin diğer dünyalarına, bu dünyanın, iyi ve kötü, nasıl olduğunu anlatmak için gidecekler. Ve bunu yaparken, bu dünyanın sınırlarının izin verdiğinden daha geniş bir yaratılmış varlıklar arkadaşlığı başlatmaları mümkün; bir arkadaşlık, bir dostluk ve Astronef'in bize inanma hakkı verdiği gibi, yirminci yüzyılın şafağında, Sokrates'ten Herbert Spencer'a kadar insanlığı eğitmeye çalışan tüm hayırseverlerin ve filozofların en çılgın hayallerini bile aşabilecek, dünyanın dünyayla fiziksel bir iletişimi." BÖLÜM VI

_Astronef'in_ ön projektörü Washington'un kalabalığına veda ettikten sonra, pervaneleri dönmeye başladı ve Empire City'ye veda etmek için kuzeye doğru döndü.

Gece yarısından biraz önce iki ışığı New York ve Brooklyn'in üzerine düştü ve neredeyse anında İkiz Şehirler'in farklı yerlerinden ve koyda ve nehirde yatan birkaç savaş gemisinden gelen yüzlerce elektrik ışını tarafından yanıtlandı.

"Şimdilik hoşça kalın! Mars için bir mesajınız var mı?" _Astronef'in_ kumanda kulesinin üzerinden titreşti.

Sam Amca'nın mesajı, eğer varsa, asla çözülemedi, çünkü
elli ışın aynı anda nokta nokta belirip parlamaya başladı ve sonuç olarak, Lord Redgrave ve gelininin insan yerleşimlerine son bakışlarını
çektikleri kumanda kulesine, birçok karışık ışının bulanıklığından başka hiçbir şey ulaşamadı.

"Hepsinin aynı anda cevap vereceğini tahmin etmiş olabilirsin," dedi Zaidie.
"Sanırım gazeteler, önde gelen Marslılarla röportajlar istiyor ve diğerleri de ticarette
neler yapılması gerektiğini bilmek istiyor. Her neyse, Sam Amca başka bir dünyayla ilk Karşılıklılık Anlaşması'nı
yapsa bu onun için bir övünç olurdu."

"Ve sonra Güneş Sistemi'nin ticaretini köşeye sıkıştırmaya başladı," diye güldü Redgrave. "Ne yapılabileceğini göreceğiz. Yine de, bir İngiliz olarak, Açık Kapı'ya bakmam gerektiğini düşünüyorum."

"Böylece Almanlar senden önce içeri girebilsinler, ha? Bu tam senin gibi
sevgili, iyi huylu İngiliz. Ama bak," diye devam etti, aşağıyı işaret ederek,
"yine işaret ediyorlar, bu sefer hepsi aynı anda."

New York'un başlıca gazete
bürolarından yarım düzine ışın birlikte parladı. Sonra aynı anda tekrar noktalama ve çizgi çizmeye başladılar. Redgrave bunları kalemle aldı ve işaretler
durduğunda şunları okudu:

"Savaş yok. Dual Alliance aşağı iniyor. _Astronef_ fikrinden hoşlanmadım.
Kablolar yeni geldi. Hoşça kalın ve iyi şanslar! Yakında geri dön ve sağ salim!"

"Ne? Savaşı durdurduk!" diye haykırdı Zaidie, kolunu sıkarak. "Tanrıya şükürler olsun. Yolculuğumuza daha iyi nasıl başlayabilirdik? Geçen gün ne söylediğimizi hatırlıyor musun, Lenox. Eğer bu doğruysa,
babam bir yerlerde kardeşlerine ne büyük bir lütuf verdiğini artık biliyor! Dünyayı kana bulayabilecek bir savaşı durdurduk.
Belki yüz binlerce hayat kurtardık ve binlerce evi kederden uzak tuttuk. Lenox, geri döndüğümüzde, sen, eyaletler ve İngiliz hükümeti bu gemilerden oluşan bir filo inşa etmek zorunda kalacak ve sonra Anglosakson ırkı dünyanın geri kalanına şunu söylemek zorunda kalacak----"

"Milenyum geldi ve onun baş tanrıçası Zaidie Redgrave. Eğer savaşmayı bırakmazsan, ordularını dağıtıp filolarını
gemilere ve kargo gemilerine dönüştürmezsen, o gemilerini batırmaya ve
ordularını yok etmeye devam edecek, ta ki sen aklını başına toplayana kadar. Bunu mu demek istiyorsun,
canım?" diye güldü Redgrave, sol elini beline dolarken ve
sağ elini projektör düğmesine koyup mesaja cevap verirken.

"Saçmalama, Lenox. Yine de, sanırım buna benzer bir şey.
Bizim onları yok edebileceğimizi öğrendikten sonra savaşmaya devam edecek kadar aptal olsalardı, başka hiçbir şeyi hak etmezlerdi."

"Kesinlikle. Leydi hazretlerine tamamen katılıyorum, ama yine de
kıyamet gününe kadar yeterli. Sanırım şimdi vedalaşıp
gitmemiz gerek."

"Ve ne veda," diye fısıldadı Zaidie, yukarı doğru bakarak, üzerlerinde ve etraflarında uzanan
yıldızlarla dolu Uzay okyanusuna. "Dünyanın kendisine veda
edelim! Peki, söyle Lenox ve gidelim; diğerlerinin
nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Pekala; elveda," dedi, düzensiz hareketlerle
anahtarını ileri geri çevirmeye başlayarak, kısa flaşlar ve
uzun ışınlar dünyaya doğru gönderdi.

Empire City veda mesajını okudu.

"Barış için Tanrı'ya şükür. Şimdilik elveda. John Bull ve Sam Amca'nın
ortak selamlarını, onları bulduğumuzda
gezegenlerin insanlarına ileteceğiz. _Au revoir!_"

Mesaj, karadan ve denizden gelen yoğun projektörlerin _Astronef_'e yöneltilmiş
ışığıyla yanıtlandı. Bir an için
parlayan şekli, gökyüzündeki
aydınlık sisin ortasında bir elmas lekesi gibi parladı ve sonra uzun
bir süre ölümlü görüşten
kayboldu.

Birkaç dakika sonra Zaidie kıç tarafını işaret etti ve şöyle dedi:

"Bak, işte ay! Tam hayal gibi--ilk durağımız! Eh, şu anda çok uzakta görünmüyor."

Redgrave döndü ve yeni ayın soluk sarı hilalini gördü
Atlantik Okyanusu'nun doğu kenarının çok üzerinde yüzüyordu.

"Sanki suyun hemen üzerinden ona doğru dümen kırabilirmişiz gibi görünüyor - ama tabii ki orada bizi beklemeyecek," diye devam etti.

"Ah, istediğimiz zaman orada olacak, korkmayın," diye güldü, "ve sonuçta, sadece yaklaşık iki yüz kırk bin mil uzaklıkta ve bu, yüz milyonlarca kişiyi kapsayacak bir yolculukta ne işe yarar? Bizim için Uzay'a bir tür sıçrama noktası olacak."

"Yine de, onu görmeyi kaçırmak istemem," dedi. "Daha önce hiç kimsenin görmediği
diğer tarafta ne olduğunu görmek ve
hava ve su hakkındaki soruyu çözmek istiyorum. Geri dönüp onlara her şeyi evde anlatabilmek cennet gibi olmaz mıydı? Ama sadece hayal et, belki de Yaratılış'ın gizli gizemlerinden bazılarını çözmek için gittiğimizde böyle şeyler konuşuyorum ve belki de insan gözlerinin asla görmesi
gerekmeyen şeylere
bakıyoruz," diye devam etti, sesinde ani bir değişiklikle.

Kendisinin üzerinde duran kolunda hafif bir titreme hissetti ve eli aşağı inip onunkini yakaladı.

"Eh, geri dönmeden önce pek çok harika ve belki de mucize göreceğiz, ama Yaratılış'ta yaratılmış varlıkların gözlerinin
bakmaması gereken bir şey neden olsun ki? Her neyse, umarım yapacağımız bir şey var, dünyaların büyük sorununu bir kez ve sonsuza dek çözeceğiz.

"Bakın, örneğin," diye devam etti, dönüp batıyı işaret ederek, "Venüs güneşi takip ediyor. Umarım birkaç gün içinde sen ve ben onun yüzeyinde duruyor oluruz, belki de sakinleriyle işaretlerle konuşmaya çalışırız ve manzaralarının fotoğraflarını çekeriz. Şurada küçük kırmızı olan Mars da var. Geri dönmeden önce onun hakkında da birçok sorunu çözmüş olacağız. Satürn'ün halkalarında gezinmiş olacağız ve belki de yüzeyinden grafiklerini çıkarmış olacağız. Jüpiter'in bantlarını geçmiş olacağız ve bulut olup olmadıklarını öğrenmiş olacağız; belki de uydularından birine inip etrafında bir yolculuk yapmış olacağız. "Yine de, şu anki soru bu değil ve eğer ayın etrafında
dolaşmak için acele ediyorsan, orada
dedikleri gibi, biraz kıpırdanmaya başlasak iyi olur; o yüzden aşağı in ve susalım. Biraz sonra sana
hiçbir insan gözünün görmediği bir şey göstereceğim."

"Bu ne?" diye sordu, eşlik eden merdivene doğru dönerken.

"Sana söyleyerek mahvetmeyeceğim," dedi, merdivenlerin tepesinde durup onu omuzlarından tutarak. "Bu arada," diye devam etti, "Leydi hazretlerine, şu anda bir süre, aslında geri dönene kadar, tadacağın dünyevi havanın son nefeslerini çektiğini hatırlatabilirim. Ve sen de dünyaya son bakışını dünya olarak yapabilirsin, çünkü onu bir daha gördüğünde bir gezegen olacak."

Açık pencereye döndü ve altındaki muazzam boşluğa baktı, çünkü bu süre boyunca _Astronef_ hızla zirveye doğru
yükseliyordu.

Artan ay ışığında, kara ve denizin geniş, belirsiz şekillerini görebiliyordu. New York ve Brooklyn'in sayısız ışığı, loş ışıklı bir sis parçasında birbirine karışmıştı. Etrafındaki hava aniden
acı bir şekilde soğumuştu ve yıldızların ve gezegenlerin daha önce hiç görmediği bir parlaklıkla
parladığını gördü. Redgrave ona geri döndü ve
kolunu omzuna koyarak şöyle dedi:

"Peki, ana vatanına veda ettin mi? Biraz ciddi, değil mi, doğduğun bir dünyaya veda etmek; ki bu dünya hayatını oluşturan her şeyi, senin için değerli olan her şeyi
içerir?"

"Tam olarak her şey değil," dedi, ona bakarak - "en azından ben öyle düşünmüyorum."

Koşullar altında uygun olan tek cevabı vermekte vakit kaybetmedi; sonra onu kendine çekerek şöyle dedi:

"Ben de, _senin_ bildiğin gibi, canım. Bu bizim dünyamız, dünyalar arasında seyahat eden bir dünya ve Terra'nın en güzel kızlarını
yanımda getirebildiğimden beri, her halükarda, gayet mutluyum. Şimdi, sanırım akşam yemeği vakti geliyor, bu yüzden eğer Leydiniz ev işlerinize
giderseniz, motorlarıma bir göz atacağım ve her şeyi yolculuk için
sıkılaştıracağım."

Kumanda kulesinden ayrıldığında yaptığı ilk şey, gemideki tüm dış açıklıkları
hermetik olarak kapatmaktı. Sonra gidip havayı
temizleyen ve sıvı halde depolandığı tanklardan taze oksijen sağlayan cihazı dikkatlice inceledi. Son olarak alt ambara indi ve itme enerjisini sonuna kadar açtı, aynı zamanda pervaneleri çalıştıran motorları durdurdu.

Artık _Astronef_'i yönlendirmek gerekli değildi, hatta mümkün bile değildi.
Yeryüzünün çekimi azaldıkça onu giderek artan bir hızla, yerkürenin çekiminin ay tarafından tam olarak dengelendiği o nötr noktaya doğru taşıyacak olan itici kuvvet tarafından yönlendiriliyordu.
Momentumu onu bu noktadan öteye taşıyacaktı ve sonra "R. Kuvveti" yavaş yavaş devreye girecekti, böylece yaklaşık kırk bin mil kadar bir düşüşün tatsız sonuçlarını önleyecekti.

Dümenci kabinindeki görevinden alınan Andrew Murgatroyd, özel sorumluluğu altındaki yardımcı makineleri dikkatlice inceledi ve sonra akşam yemeğini hazırlamak için geminin arka tarafındaki odasına çekildi.

Bu arada, Leydi Hazretleri, _Astronef_ mutfağının
donatılmış olduğu yaratıcı düzeneklerin yardımıyla,
zarif küçük bir _souper a deux_ hazırlamıştı. Kocası, yolculuğun refahına ve güzel
yoldaşının sağlığına içmek için, Smeaton mahzenlerinin
sağlayabildiği en iyi
şampanyadan bir şişe açtı. İki uzun bardağı doldurduğunda, şarap geminin kıç tarafına doğru olan kenardan taşmaya başladı. İlk başta buna dikkat etmediler, ancak Zaidie bardağını bıraktığında bir an ona baktı ve yarı korkmuş bir sesle şöyle dedi:

"Ne oldu, Lenox? Şaraba bak! Düz durmuyor, ama masa mükemmel bir şekilde düz ve bak! Sürahideki su sanki yanlardan yukarı akacakmış gibi görünüyor."

Redgrave bardağı aldı ve elinde dengede tuttu. Şarabın yüzeyini düzelttiğinde bardak artık masaya dik değildi.

"Ah, ne olduğunu anladım," dedi, bir yudum daha alıp bardağı
sana koydu. "Şarap kadehte düz durmasa da hareket etmediğini fark ediyorsun. Tıpkı dünyada olduğu gibi hareketsiz. Bu, ağırlık merkezimizin tam olarak dünyanın merkeziyle aynı hizada olmadığı anlamına geliyor. Henüz doğru pozisyonumuza
gelmedik ve bu bana şunu hatırlattı canım. Bu şekilde bazı oldukça ilginç deneyimlere
hazır olman gerekecek. Örneğin, şu su sürahisi olması gerektiği kadar
ağır mı bir bak."

Sapını tuttu ve düşündüğü gibi sürahiyi birkaç santim kaldırmaya yetecek kadar güç uygulayarak, neredeyse hiç çaba harcamadan onu kol boyu mesafede tuttuğunu fark edince şaşırdı. Tekrar çok dikkatli bir şekilde yere koydu, sanki masadan uçup gideceğinden korkuyormuş gibi ve oldukça korkmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çok garip, ama sanırım hepsi tamamen doğal?"

"Mükemmel; bu sadece Dünya Ana'yı geride bıraktığımız anlamına geliyor."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Sana tam olarak söyleyemem," diye cevapladı, "araç odasına gidip açıları alana kadar, ama kabaca yaklaşık
yetmiş bin mil diyebilirim. Bitirdiğimizde gidip üst güvertede kahve içeceğiz ve sonra Uzay'ın ihtişamlarından bazılarını daha önce hiç insan gözünün görmediği şekilde göreceğiz."

"Evden yetmiş bin mil uzaktayız ve daha
sadece birkaç saat önce başladık!" Zaidie bu fikri biraz korkutucu buldu ve
yemeğini neredeyse sessizce bitirdi. Ayağa kalktığında, sarf ettiği çaba onu sadece sandalyesinden değil, ayaklarından da kaldırdığında biraz rahatsız oldu. Neredeyse masanın yüzeyine kadar havaya yükseldi.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu biraz utanç verici olmaya başladı; bundan sonra kafamı çatıya
vuracağım."

"Ah, yakında alışacaksın," diye güldü, onu elbisesinin eteğinden tutarak ayağa kaldırdı; "her zaman yaptığın her şeyde çok az güç kullanmayı unutma ve her şeyi çok
yavaş yapmayı unutma."

Kahve hazır olduğunda aleti güverte odasına taşıdı. Sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Kendini sıcak bir şekilde sarsan iyi olur. Orası buradan
çok daha soğuk."

Güverteye ulaştığında ve etrafına ilk bakışta, Zaidie
birden uyurgezerlik durumuna geçmiş gibi göründü.

Yukarıdaki ve etrafındaki tüm gökler, daha önce hiç görmediği kalın yıldız kümeleriyle
doluydu. Dünyadan gördüğünü hatırladığı
yıldızlar, şimdi ışınlarını Uzay'ın kara boşluğuna
yayan sayısız parlayan küreyle karşılaştırıldığında, karanlıkta sadece noktacıklardı.

O kadar çok milyonlarca yeni yıldız görüş alanına girmişti ki,
tanınmış takımyıldızları boşuna aradı.
Sadece her taraftaki gökleri dolduran her renkten geniş canlı mücevher kümeleri gördü.

Yavaşça güvertede yürüdü, sağa, sola ve yukarıya baktı,
bir an için ne düşünebiliyor ne de konuşabiliyordu, sadece
duygusal bir hayretle karışık, belirsiz bir hayranlık duygusu. Şu anda
boynunu geriye doğru uzattı ve doğrudan zirveye baktı.
Sanki kollarında soluk yeşilimsi renkli bir vücudu destekleyen devasa bir gümüş hilal,
göklerin neredeyse altıda biri boyunca uzanıyordu. Sonra Redgrave yanına geldi, onu kollarına aldı, sanki küçük bir çocukmuş gibi kaldırdı ve uzun, alçak bir şezlonga yatırdı, böylece ona
rahatsız olmadan bakabilirdi.

Muhteşem hilal gözle görülür şekilde büyüyor gibiydi ve o hayret ve hayranlık içinde orada yatarken, karanlık kısımlarda göz kamaştırıcı beyaz ışığın birbiri ardına parladığını ve sonra sanki tam patlama halindeki devasa volkanlarmış gibi ışınlar göndermeye başladığını ve alevli kraterlerinden canlı ateş selleri döktüğünü gördü.

"Ay'da gün doğumu!" dedi Redgrave, yanındaki başka bir sandalyeye uzanmışken. "Muhteşem bir görüntü, değil mi? Ama yarın sabah göreceklerimizle hiçbir ilgisi yok - sadece burada sabah yok."

"Evet," dedi düşsel bir şekilde, "muhteşem, değil mi? O ve tüm
yıldızlar--ama henüz hiçbir şey düşünemiyorum, Lenox, hepsi çok güçlü ve
çok harikulade. İnsan gözlerinin bu gibi şeylere
bakması amaçlanmamış gibi görünüyor. Ama dünya nerede? Onu hala
görebilmeliyiz."

"Buradan değil," dedi, "çünkü altımızda. Şimdi aşağı in,
ve sana söz verdiğim şeyi göreceksin."

Geminin alt kısmına ve makine dairesinin arkasındaki arka tarafa indiler. Redgrave birkaç elektrik
lambasını yaktı ve sonra yan duvarlardan birine bağlı bir kolu çekti. Döşemenin yaklaşık altı fit karelik bir kısmı sessizce kaydı; sonra
karşı taraftaki başka bir kolu çekti ve benzer bir parça
kayboldu, sadece kalın bir cam levhayla
kaplı büyük bir alan bıraktı. Tekrar ışıkları kapattı ve
onu kıyısına götürdü ve şöyle dedi:

"İşte senin ana dünyan, canım. O senin Ana Dünyan."

Ay ne kadar harika görünse de, ayaklarının dibinde yatan muhteşem manzara sonsuz derecede daha muhteşemdi.
Gümüş grisi, çizgilerle ve göz kamaştırıcı ışık noktalarıyla çizgili ve noktalı, yarısından fazlası geniş, parıldayan, gri-yeşil alanlarla kaplı geniş bir disk, altlarındaki muazzam körfezin tabanını oluşturuyor gibiydi.
Kıtaların ve okyanusların genel özelliklerini ayırt edemeyecek kadar uzakta değillerdi ve neyse ki onlara sunulan yarımküre
bulutlardan tamamen arınmıştı.

Sağda Kuzey ve Güney Amerika kıtalarının görkemli hatları, solda ise Asya, Malay Takımadaları ve
Avustralya uzanıyordu. Tepede göz kamaştırıcı beyazlıkta geniş, yaklaşık dairesel bir alan vardı ve Redgrave bunu işaret ederek şöyle dedi:

"Orada, o beyaz lekenin ortasından biraz daha kuzeye bak ve senin ve benimkiler dışında hiçbir gözün görmediği şeyi göreceksin - Kuzey Kutbu! Geri döndüğümüzde Güney Kutbu'nu göreceğiz,
çünkü dünyaya diğer uçtan yaklaşacağız, sanki.

"Sanırım resmin büyük bir kısmını tanıyorsun. Kuzeye kadar olan tüm o parlak kısım, üzerinde siyah noktalar olan Kanada. Siyah noktalar ormanlar. Soldaki uzun beyaz çizgi ise Kayalık Dağlar. Hepsinin kuzeyde parlak olduğunu görüyorsun ve güneye gittikçe sadece birkaç parlak nokta görüyorsun. Bunlar karlı zirveler.

"Güney Amerika'daki o uzun ince beyaz çizgiler And Dağları'nın tepeleridir ve sağlarındaki büyük, karanlık yamalar Brezilya ve Arjantin'in ormanları ve ovalarıdır. Coğrafya öğrenmek için fena bir yol değil, değil mi? Burada yeterince uzun süre kalırsak tüm dünyanın altımızda döndüğünü görebiliriz, ancak bunun için zamanımız yok. New York'ta sabah olmadan
ayda olacağız, ancak muhtemelen yarın Avrupa'yı bir anlığına göreceğiz."

Zaidie, kendisini koparıp kocasının tekrar slaytları kapatmasına izin vermeden önce, çok geride bıraktığı bu muhteşem ev-dünyası
görüntüsüne yaklaşık bir saat boyunca bakarak durdu. Vücudunun büyük ölçüde
azalan ağırlığı, ayakta durmanın yorgunluğunu neredeyse
tamamen yok etti. Aslında, o sırada _Astronef_'te ayakta durmak neredeyse yatmak kadar kolaydı.

Yolcular için bu harika yolculuğun ilk gecesinde elbette çok az uyku vardı, ancak dünyayı terk ettikten sonraki altıncı saate doğru, Zaidie, hem içinde uyanan duygular hem de fiziksel yorgunluk yüzünden, kocasına ayın inişini görmek için onu zamanında uyandıracağına dair söz verdikten sonra yatağa girdi. İki saat sonra uyanmıştı ve kocasının kendisi için hazırladığı
kahveyi içiyordu. Sonra üst güverteye çıktı.

Şaşkınlıkla, bir yandan daha önce hiç görmediği kadar parlak bir gün, diğer yandan da en karanlık dünyevi geceden daha karanlık bir karanlık buldu. Sağda, dünyadan görülen dolunayın yaklaşık yarısı kadar büyük, yoğun bir şekilde parlak bir küre vardı,
gece yarısı kadar siyah ve yıldızlarla dolu bir gökyüzünden akıl almaz bir parlaklıkla parlıyordu. Güneş'ti; havasız Uzay'ın ortasında parlayan Güneş.

Cam kubbeli güverte boşluğunun etrafını saran minik atmosfer parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak Redgrave onu güneş ışınlarının doğrudan düştüğü hiçbir şeye dokunmaması konusunda uyarmasına rağmen, hissedilir derecede daha sıcak değildi, çünkü
rahatsız edici derecede sıcak bulabilirdi. Diğer tarafta, önceki gece gördüğü aynı kara enginlik vardı, ışık adalarıyla kümelenmiş karanlık bir okyanus. Yukarıda, zirvede, şimdi çok daha küçük olan büyük gümüş-gri dünya diski yüzüyordu.
Ancak altlarında, şu anda onun için çok daha fazla ilgi çekici olan başka bir nesne daha vardı.

Sola baktığında, tek bir yıldızın bile görülemediği geniş, yarı aydınlık bir alan gördü. Uzun zamandır tanıdık olan ve yine de gizemli kürenin toprakla aydınlatılmış kısmıydı, önümüzdeki birkaç saat boyunca dinlenme yerleri olacaktı.

"Güneş henüz orada doğmadı," dedi Redgrave, boşluğa bakarken. "Hala dünya ışığı var. Şimdi diğer tarafa bak."

Güverteye geçti ve şimdiye kadar gördüğü en garip manzarayı gördü.
Görünüşe göre sadece birkaç mil aşağıda, her iki tarafta yüzlerce mil boyunca uzanan devasa hilal şeklinde bir ova vardı.
Dış kenarın
pürüzlü bir görünümü vardı ve kısa süre sonra düz tepeli dağlar şeklini alan küçük çıkıntılar,
ondan çıkıntı yaparak, altındaki siyah boşluğa karşı parlak ve keskin bir şekilde duruyordu.
Buradan yıldızlar parlıyordu,
göründüğü gibi, diskin kenarının birkaç ayak ötesinde.

Ovanın kendisi korkunç ve tamamen ıssız bir manzaraydı.
Muazzam yüksekliklere yükselen ve büyük dairesel
ve oval ovaları çevreleyen devasa dağ duvarları, bir tarafı dayanılmaz bir ışıkla parlıyor,
diğer tarafı ise aşılmaz bir karanlıkla siyahtı; muazzam vadiler
parlak gündüzden ışıksız geceye doğru uzanıyordu--belki de ölü dünyanın bağırsaklarına kadar; dağların etrafında uzanan, küçük sırtlar ve uzun siyah çizgilerle
geçilen geniş gri-beyaz ovalar,
sadece dik kenarları olan muazzam çatlaklar olabilirdi--ama hepsi
sert, gri-beyaz ve siyah, hepsi dayanılmaz parlaklık veya mürekkep gibi karanlık;
hiçbir yerde yaşam belirtisi yok; gölgeli ormanlar yok, yeşil alanlar yok,
geniş, parıldayan okyanuslar yok; sadece ölü dağların ve ölü ovaların korkunç bir vahşi doğası var.

"Ne korkunç bir yer," diye fısıldadı Zaidie. "Kesinlikle oraya inemeyiz.
Ne kadar uzağız?"

"Yaklaşık bin beş yüz mil," diye yanıtladı Redgrave, güvertede duran iki güçlü teleskoptan biriyle altındaki manzarayı tarıyordu. "Hayır, pek neşeli görünmüyor, değil mi? Ama buna rağmen
harika bir manzara ve dünyadaki birçok insanın buradan görmek için
gözlerinden birini vereceği bir manzara. Onu oldukça hızlı bir şekilde
düşürüyorum ve muhtemelen birkaç saat içinde iniş yapacağız.
Bu arada sen de ay atlasını çıkarıp
ay
grafini inceleyebilirsin. Ben gücü biraz geriye çevireceğim böylece
eğik bir şekilde aşağı ineceğiz ve aydınlatılmış diskin daha fazlasını göreceğiz. Yeni ayda başladık
böylece tam dünyaya bakabilesin ve ayrıca
aydınlanırken görünmeyen tarafa geçebilelim."

İkisi de aşağı indi, o itici kuvveti saptırmak için
bir motor seti onlara biraz eğik bir yön verirken,
diğeri doğrudan ayın yüzeyinde hareket ederek düşüşlerini geciktirdi; ve o da haritalarını çıkarmak için.

Geri döndüklerinde _Astronef_ görünür pozisyonunu değiştirmişti
ve doğrudan aya düşmek yerine,
eğik bir yönde ona doğru alçalmaktaydı. Bunun sonucu olarak güneş ışığıyla
aydınlanan hilal hızla genişledi. Tepeden tepeye ve aralıktan aralıktan aralıktan hızla ötedeki kara körfezden yükseldi. Güneş yıldızlarla dolu öğle vakti göklerinden hızla yükseldi ve
tam dünya arkalarında daha da hızla battı.

Bir saat daha sessiz, büyülenmiş bir hayret ve hayranlık izledi, ve
sonra Redgrave şöyle dedi:

"Sence kahvaltıyı düşünmeye başlamamızın zamanı gelmedi mi canım--yoksa inene kadar bekleyebilir misin?"

"Ay'da kahvaltı!" diye haykırdı. "Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar
güzel olurdu--elbette bekleyeceğiz!"

"Pekala," dedi; "neredeyse altımızdaki o büyük siyah halkayı görüyor musun?--sanırım bildiğin gibi, o meşhur Tycho Dağı.
Yüzüklerin tepesinde, üzerine inebileceğim uygun bir yer bulmaya çalışacağım ve
sonra manzarayı ovalardan on yedi veya on sekiz bin fit yukarıdan inceleyebileceksin."

Yaklaşık iki saat sonra geminin gövdesinden hafif, sarsıcı bir titreme geçti ve yolculuğun ilk aşaması sona erdi. On iki saatten daha kısa bir
yolculuğun ardından _Astronef_ yaklaşık iki yüz elli bin mil uzunluğundaki bir körfezi aşmış ve ay dünyasının ayak basılmamış
yüzeyinde dinlenmişti.

BÖLÜM VII

"Eh, Madam, geldik. Bu ay ve şurası da dünya.
Bunu açıkça ifade etmek gerekirse, şu anda evinizden iki yüz kırk bin mil uzaktasınız. Sanırım Dünya'nın Yüzeyinde kahvaltı yapmak istediğinizi söylemiştiniz ve bu yüzden, dünya saatine göre saat on bir civarı olduğundan, buna _dejeuner_ diyeceğiz ve sonra gidip bu zavallı yaşlı iskelet dünyanın neye benzediğini göreceğiz."

"Ah, o zaman aslında ayda kahvaltı yapmayacağız mı?"

"Sevgili çocuğum, elbette yapacaksın. Astronef şu anda - bazı eyaletlerde dedikleri gibi - Tycho'nun krater duvarının tepesinde dinlenmiyor mu? Gerçekten ve fiilen ayın yüzeyinde değil miyiz? Şu korkunç siyah beyaz, Tanrı'nın terk ettiği manzaraya bir bak! Ay hakkında öğrendiğin her şeye benzemiyor mu? Sadece ışık ve gölge, siyah beyaz, güneş ışığında parlayan dağ zirveleri ve altlarındaki vadiler menteşeler kadar siyah----"

"Tophet," dedi Zaidie, hemen sözünü keserek. "Evet, ne demek istediğini anlıyorum. O halde _dejeuner_'ımızı burada yiyeceğiz, kendi güzel
atmosferimizi soluyacağız ve sevgili
eski Ana Dünya'nın toprağında yetişenleri yiyip içeceğiz. Bunu düşünmek biraz felç edici, değil mi canım?
Uzay körfezinin iki yüz kırk bin mil ötesinde--ve biz
burada kahvaltı masamızda oturuyoruz, sanki Londra'daki Cecil'de veya New York'taki Waldorf-Astoria'daymışız gibi rahat!"

"Bunda pek bir şey yok, mesafe açısından demek istiyorum. Görüyorsunuz,
bitirmeden önce muhtemelen, en azından umarım öyle olur, New York veya Londra'dan bin milyon mil veya daha fazla
uzakta birlikte bir kahvaltı veya akşam yemeği yiyeceğiz. Leydi Hazretleri bunun yolculuğun sadece ilk aşaması olduğunu, sizin dediğiniz gibi sıçrama noktası olduğunu unutmamalısınız.
Washington'dan New York'a olan mesafe -- aslında, ---- ile karşılaştırıldığında bir sıçrama, bir sıçrama ve bir sıçrama bile değil----"

"Ah evet, ne demek istediğinizi anlıyorum, ve sanırım
bu yüzden sizin asil benliğinizle bağlantılı olmayan Dünya Ana'ya olan sempatiyi kesip kısa devre yaptırmam ve kahvaltıyı hazırlamam daha iyi olur. Nasıl?"

"Peki," dedi Lord Redgrave, masadan kalkarken ona bakarak,
"Uzaydaki balayımız henüz yeterince genç, bu yüzden Leydi Hazretlerinin fikrinin kesinlikle doğru olduğunu
söylemem mümkün."

"Bu umutsuz bir basmakalıp! Gerçekten, Lenox, bundan daha iyisini
yapabileceğini düşünmüştüm."

"Sevgili Zaidie, kaderimde Dünya'da balayı yapmış birçok arkadaşım oldu ve onların deneyimlerinden bazıları, evliliğin ilk altı haftasında
karısına karşı çıkan bir adamın
kendini aptal yerine koyduğu yönünde. Karısını gücendiriyor ve kendini
mutsuz ediyor ve bazen kendine gelmesi altı ay veya daha fazla zaman alıyor."

"Ne kadar çok aptal erkek ve kadın tanımış olmalısın, Lenox. İngilizler İngiltere'de
evliliğe bu şekilde mi başlıyor? Eğer öyleyse, İngilizlerin Amerikalı eşler edinmek için gemiler ve hava gemileriyle Atlantik'i
aşıp gelmelerine şaşırmıyorum. Sanırım kendi
kadınlarınızı anlayamıyorsunuz."

"Ya da belki bizi anlamıyorlar; ama neyse, büyük bir
hata yaptığımı düşünmüyorum."

"Hayır, sizin yaptığınızı düşünmüyorum. Elbette öyle düşünseydim
şimdi burada olmazdım. Ama bu bir kahvaltı sohbeti için gayet uygun; yine de,
ayın yüzeyinde bana söz verdiğiniz gezintiyi
nasıl yapacağımızı bilmek isterim?"

"Leydi hazretleri sadece kahvaltısını bitirmeli, sonra her şey
ona açıklanacak, hatta ayın
dağlarının en derin kraterleri bile."

"Tamam, o zaman, hemen ve itaat ederek yiyeceğim; ve bu arada,
Lordunuz bitirmiş gibi görünüyor, belki de----"

"Evet, gidip mekanik ihtiyaçları halledeceğim," dedi Redgrave,
son fincan kahvesini yudumlayıp ayağa kalkarken. "Bitirdiğinde
alt güverteye inersen, solunum giysini
hazırlarım ve sonra hava odasına gireriz."

"Teşekkürler, canım, evet," dedi, masadan ayrılırken elini ona uzatarak, "diğer dünyalara açılan ön odadan. Çok hoş değil mi?
Bir dünyayı terk edip diğerine inebildiğimi ve senin
her şeyi mümkün kılan o birkaç kelimeyi söyleyebildiğini hayal et. Merak ediyorum
dünyanın tüm medeni ülkelerindeki tüm kızlar sadece
benim gibi olmak için neler verirlerdi."

"Hiçbiri senin bana verdiğin şeyi veremezdi, Zaidie, çünkü görüyorsun
benim bakış açıma göre dünyada sadece bir Zaidie var--ya da belki de şu anda söylemem gereken şekilde, Güneş Sistemi'nde."

"Çok güzel söyledin, efendim!" diye güldü, ona nezaketli konuşması için hak ettiği ödülü verdikten sonra. "Hakkımdaki tüm bu harikalarla
çok sersemledim----"

"Buna cevap vermek için mi? Bana olabilecek en ikna edici cevabı verdin. Şimdi
kahvaltını bitir, sana nefes alma elbiseleri ve
hava odası hazır olduğunda haber vereceğim. Bu arada, kameralarını unutma. Fotoğraf çekmeye değer bir şey bulmamız oldukça mümkün ve
ağırlığı hakkında fazla endişelenmene gerek yok. Biliyorsun, sen, ben ve taşıdığımız her şey, dünyada taşıdığımız ağırlığın sadece altıda biri ağırlığında olacak."

"Peki, o zaman, tüm plaka aparatını, kodak'ı ve panorama kamerasını alacağım. Hazır olduğumda, Murgatroyd sana aşağı inmeni söyleyecek."

"Ama o da bizimle gelmiyor mu?"

"Sevgili kızım, Murgatroyd'dan _Astronef_'i terk etmesini isteseydim, gemide bir isyan çıkar - bire bir. Hayır, o
ana vatanını terk etti; ama bunu İngiliz demir madenlerinden elde edilen İngiliz çeliğinden yapılmış, İngiliz işlerinde eritilmiş, dövülmüş ve biçimlendirilmiş bir gemide yaptığını söylüyor ve bu yüzden ona göre, Ana Dünya'dan ne kadar uzakta olursa olsun, burası İngiltere'nin bir parçası; ve eğer Andrew Murgatroyd'un büyük kafasını ve iyi, biçimsiz vücudunu _Astronef_'in dışında, ziyaret edeceğimiz herhangi bir
dünyada, ölü ya da diri, görürsen--peki, Dünya Ana'ya
geri döndüğümüzde bana sorabilirsin----"

"Sanırım senden hiçbir şey istemem gerekmeyecek, Lenox. Sanırım
eğer bir şey isteseydim, benden önce sen bilirdin, o yüzden git ve o nefes alan
elbiseleri hazırla. Ay'a, neredeyse üç gündür evli olduğum bir kocayla
sıradan şeyler konuşmak için gelmedim."

"Gerçekten o kadar uzun mu?"

"Ah, saçmalama, dünyevi geleneklerin sınırlarının ötesinde olsan bile. Neyse, kendi istediğimi yapmak için yeterince uzun zamandır evliyim ve şu anda ayda bir gezinti istiyorum."

"Leydi Hazretlerinin iradesi, hizmetkarı için bir yasadır ve o ne dediyse o yapılacaktır! On dakika içinde alt güverteye inersen her şey hazır olacak."

Bununla birlikte güverteye doğru gözden kayboldu.

Yaklaşık beş dakika sonra Andrew Murgatroyd, yüksek alnı, kalın kaşları ve geniş gözleri, uzun burnu ve tıraşlı üst dudağıyla grileşmiş, uzun sakallı yüzünü merdivenlerin hemen üstünde gösterdi ve sanki sevgili Ebenezer'in Smeaton'daki ilahisinin numarasını veriyormuş gibi,
tüm dünya için dedi:

"Eğer Leydiniz hoşunuza giderse, Lord Hazretleri hazır ve eğer
aşağı inerseniz size yolu göstereceğim."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Murgatroyd!" dedi Zaidie, ayağa kalkıp güverteye doğru giderken; "ama korkarım ki siz öyle düşünmüyorsunuz--yani
çok fazla ilgi göstermiyorsunuz----"

"Leydiniz beni affederseniz," dedi yaşlı adam, kenara çekilip
onun aşağı inmesine izin verdi, "Lord Hazretleri'nin gemisinde düşünmek benim işim değil. Ben onun hizmetkarıyım ve babalarım da onun babalarının hizmetkarları oldular
saymak istediğimden daha uzun yıllar. Eğer öyle olmasaydı
burada olmazdım. Hanımefendi lütfen aşağı iner misiniz?"

Zaidie bu asırlık bağlılığı takdir ederek güzel başını eğdi ve yanından geçerken, insan dudaklarının
konuştuğunu duyduğundan daha tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Murgatroyd. O birkaç kelimeyle bana Amerika'da hiçbir şey bilmediğimiz bir şey öğrettiniz. İyi hizmet, iyi bir
ustalık kadar onurludur. Teşekkür ederim."

Murgatroyd alt dudağını yukarı kaldırdı ve üst dudağıyla yarı yarıya gülümsedi, çünkü
kendi fikirlerine göre İngiliz olması gereken ama olmayan bu parlak güzellikten henüz tam olarak emin değildi. Sonra, oldukça beceriksizce
ama yine de anlamlı bir hareketle, ona hava odasına giden yolu gösterdi.

Hava geçirmez kapıdan içeri girerken gülümseyerek başını salladı ve kolların sallandığını ve sürgülerin yerlerine
fırladığını duyduğunda, o an için bir arkadaşına veda etmiş gibi hissetti.

Kocası onu neredeyse tamamen nefes alabilen elbisesiyle bekliyordu. Onunkini giymeye hazırdı ve gerekli değişiklikler ve yatırımlar yapıldığında, Zaidie kendini
çok daha hafif bir yapıda olmaları dışında, yaygın olarak kullanılan dalış elbiselerine hiç benzemeyen bir kostüm giymiş buldu.

Miğferler daha küçüktü ve dış basınca dayanmak zorundaydılar
kaynaklı alüminyumdan yapılmışlardı, kalın bir şekilde asbestle kaplanmışlardı, soğuğu dışarıda tutmak için değil, sıcağı içeride tutmak için. Elbisenin arkasında, sırt çantasına benzeyen kare bir
kutu vardı, genişleyen
aparatı içeriyordu, bu aparat, altında asılı bir silindirden gelen sıvılaştırılmış hava, solunan havanın karbonik asit gazı ve diğer zararlı bileşenlerden
yoksun bırakıldığı hücrelerden geçtiği sürece neredeyse sınırsız bir süre boyunca solunabilir hava sağlayacaktı.

Kaskın içindeki havanın basıncı, elbisenin diğer kısımlarından
dolaşımına izin verilmeyen
tedariği otomatik olarak düzenliyordu. Bu önlemin nedenleri çok basitti. Ay'da atmosferin olmadığı kabul edilirse, ipek ve asbestin kurnazca bir bileşiminden dokunmuş olan elbisedeki hava, karşı konulamaz bir güçle anında genişler, örtüyü patlatır ve kaşiflerin uzuvlarını, yeryüzündeki en sıcak ateşten bile sonsuz derecede daha yıkıcı olan bir soğuğa maruz bırakır. Onları bir anda yok eder. Bir insan eli veya ayağı -yüzler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz- ayın yaz veya kış sıcaklığına -yani güneş ışığına ve karanlığına- maruz kaldığında bir anda kuru kemiğe büzülürdü ve bu nedenle Lord Redgrave bunu önceden görerek nefes alabilen elbiseler sağlamıştı. Son olarak, iki miğfer, sohbet amacıyla, her bir başlığın içine küçük bir telefon alıcısı ve vericisi bağlanmış hafif bir tel ile birbirine bağlanmıştı.

"Sanırım artık hazırız," dedi Redgrave, elini dış kapıyı açan kolun üzerine koyarak.

Sesi telin üzerinden biraz garip ve gıcırtılı geliyordu ve bu konuda Zaidie de şöyle cevap verdi:

"Evet, hazırım sanırım. Umarım bunlar düzgün çalışır."

"Eğer onları iyice test etmemiş olsaydım, seni bunlardan birine koymamam gerektiğinden oldukça emin olabilirsin," diye cevapladı, kapıyı açıp menteşeli, zemine bağlı hafif, katlanır bir demir merdiven fırlattı.

_Astronef_'in gövdesinin oluşturduğu gölgedeydiler. Zaidie, önünde yaklaşık on metre kadar yoğun, siyah bir gölge gördü ve bunun ötesinde, kaskların cam vizörlerinin arkasına yerleştirilmiş duman rengi cam parçaları olmasaydı dayanılmaz olacak bir güneş ışığı parıltısıyla aydınlanan gri-beyaz kum şeridi gördü.

Üzerinde, her biri koyu bir şekilde dağılmış kayalar ve beyazlatılmış ve
kurumuş kaya parçaları vardı ve her biri, arkasındaki gri-beyaz kumda fantastik bir şekilde şekillendirilmiş ve yine de açıkça tanımlanmış siyah bir gölge oluşturuyordu. Toprak yoktu ve tüm yumuşak kaya ve taş türleri çok uzun zaman önce ufalanmıştı.
Nemin her bir zerresi çoktan buharlaşmıştı; Hatta kimyasal
birleşimler bile, laboratuvarındaki kimyagerin yalnızca dünyada bildiği
sıcaklık ve soğukluk değişimleriyle
çözülmüştü.

Sadece granit ve bazalt gibi en sert kayalar kalmıştı.
Diğer her şey, Zaidie'nin ayakkabılarının, kocasının elini tutarak merdivenden aşağı inip dibinde durduğunda içine battığı evrensel gri-beyaz elle tutulamayan
toz haline gelmişti--başka bir dünyaya ayak basan ilk dünya sakinleri arasındaydı.

Redgrave, merdivenin ortasından küçük bir sıçrayışla onu takip etti ve
bu onu garip bir nezaketle onun yanına indirdi.
Eldivenli iki elini
aldı ve sıkıca kendi ellerine bastırdı.
Eğer yapabilseydi,
Olmuş Olan Dünya'ya hoş geldin demek için öpücüğünü verirdi, ama bu elbette söz konusu değildi ve bu yüzden ona istediğini söylemekle yetinmek zorundaydı.

Sonra, el ele, Tycho kraterini oluşturan, elli dört mil genişliğinde ve yaklaşık yirmi bin fit derinliğindeki muazzam körfezin kenarına doğru küçük platoyu geçtiler. Ortasında, zirvesi güneş ışınlarını yeni yeni yakalamaya başlayan, yaklaşık beş bin fit yüksekliğinde konik bir dağ yükseliyordu. Geniş ovanın yarısı zaten parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak merkezi koninin etrafında geçilmez karanlığın gölgesinden oluşan bir yarım daire vardı.

"Aynı vadide gece ve gündüz, aslında yan yana!" dedi Zaidie.

Sonra durdu ve parlak bir şekilde aydınlatılmış uzaklığı işaret etti ve aceleyle devam etti, "Bak, Lenox; şu dağın eteğine bak!
Bir şehrin kalıntıları gibi görünmüyor mu?"

"Öyle," dedi, "ve bunun olmaması için hiçbir sebep yok. Ben her zaman, hava ve su ayın üst kısımlarından kaybolduğunda, orada yaşayanların, kim olurlarsa olsunlar, daha derin kısımlara doğru sürüklenmiş olması gerektiğini düşünmüşümdür. Aşağı inip görelim mi?"

"Ama nasıl?" dedi.

_Astronef_'e işaret etti. Miğferli başını salladı ve
gemiye doğru geri döndüler.

Birkaç dakika sonra Uzay-Navigatörü dinlenme yerinden
onu hızla geniş kraterin yarısından fazlasına taşıyan bir ivmeyle
kalktı ve sonra yavaşça derinliklere doğru düşmeye başladı. Yavaşça yere indi ve
şu anda merkez koniden yaklaşık bir mil uzakta yerde duruyorlardı. Ancak bu sefer Redgrave, ayın kaybolmuş faunasının kalıntıları olan garip canavarların hala bu gizemli derinliklerde sığınma ihtimaline karşı yanında bir şarjörlü tüfek ve birkaç revolver getirme önlemini almıştı. Zaidie, birçok Amerikalı kız gibi mükemmel bir şekilde ateş edebilmesine rağmen, yukarıda belirtilen fotoğrafik cihazdan daha saldırgan bir silah taşımıyordu.

Redgrave'in ovanın kumlu yüzeyine adım attıklarında yaptığı ilk şey eğilip bir kibrit çakmak oldu. Orada minik bir ışık parıltısı vardı ve hemen söndü.

"Burada hava yok," dedi, "bu yüzden hiçbir canlı bulamayacağız - en azından, kendimize benzeyen hiçbir şey."

Yürümeyi fazlasıyla kolay buldular, ancak botları yerçekimindeki büyük farkı bir dereceye kadar dengelemek için kasıtlı olarak ağırlıklandırılmıştı. Birkaç dakika sonra şehrin dış mahallelerine ulaştılar. Duvarları yoktu ve herhangi bir savunma
aracının belirtisi yoktu. Sokakları geniş ve iyi döşenmişti ve beyaz çimentoyla birleştirilmiş büyük gri taş bloklarından yapılmış evler, sadece birkaç ay önce inşa edilmiş gibi
taze ve aşınmamış görünüyordu,
oysa muhtemelen yüz binlerce yıldır ayaktaydılar.
Düz çatılıydılar, hepsi tek katlı ve pratik olarak tek tipti.

Çok az kamu binası vardı ve kesinlikle
hiçbir süsleme girişimi görünmüyordu. Evlerin bazılarının etrafında bir zamanlar bahçe olabilecek alanlar vardı. Yaklaşık dört mil karelik bir alanı kapladığı görünen şehrin ortasında, birkaç inç derinliğe kadar açık gri bir tozla kaplı, taş döşeli devasa bir kare vardı ve üzerinde yürüdüklerinde, ayak seslerinin neden olduğu rahatsızlık dışında
mükemmel bir şekilde hareketsiz kalıyordu.
Bunu destekleyecek hava yoktu, aksi takdirde etraflarında bulutlar halinde yükselebilirdi.

Bu meydanın merkezinden yaklaşık bin fit yüksekliğinde devasa bir piramit yükseliyordu, büyük sessiz şehrin tek binasıydı ve büyük olasılıkla uzun süre önce ölmüş sakinlerinin elleriyle bir tapınak olarak inşa edilmiş gibi görünüyordu. Yaklaştıklarında yaklaşılan basamakların etrafında beyaz bir saçak gördüler ve kısa süre sonra bu saçağın milyonlarca beyazlatılmış kemik ve kafatasından oluştuğunu, dünyevi insanlarınkine çok benzediğini, ancak çok daha büyük olduklarını ve kaburgaların iskeletin geri kalanıyla orantısız olduğunu gördüler. Bu garip manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde durdular. Redgrave eğildi ve kemiklerden birini, kocaman bir uyluk kemiğini tuttu. Kaldırmaya çalışırken ikiye bölündü ve elinde kalan parça anında beyaz toza dönüştü. "Kimlerse," dedi, "devlerdi. Hava ve su yukarıda tükendiğinde, bir şekilde buraya inip bu şehri inşa ettiler. Ne kadar büyük sandıkları olduğunu görüyorsunuz. Bu, Doğa'nın azalan atmosferi solumalarını sağlamak için verdiği son mücadeleydi. Elbette, bunlar onu soluyabilecek en uygun olanların son torunlarıydı; sanırım burası onların tapınağıydı ve buraya ölmeye geldiler - kaç bin yıl önce acaba- sıcaktan, soğuktan, açlıktan ve susuzluktan yok oldular; sonuçta bizim gibi bir şey olan bir ırkın son trajedisi."

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar korkunç," dedi Zaidie. "Tapınağa girelim mi? Oradaki girişlerden biri gibi görünüyor, sadece tüm o kemiklerin üzerinden yürümekten hoşlanmıyorum."

"Bunu yaparsak umurlarında olmaz sanırım," diye cevapladı Redgrave, "sadece
çok uzağa gitmemeliyiz. Geçitler ve labirentlerle dolu olabilir ve
asla dışarı çıkamayabiliriz. Lambalarımız orada pek işe yaramaz, biliyorsunuz,
çünkü hava yok. Sadece ışık noktaları olacaklar ve
onlardan başka hiçbir şey
göremeyeceğiz. Çok sinir bozucu, ama korkarım bunun için bir çare yok.
Gelin. "

Merdivenleri tırmandılar, kemikleri ve kafataslarını ayaklarının altında toz haline getirdiler
ve duvarın gri-beyazına karşı siyah bir dikdörtgen gibi görünen devasa, kare kapıdan içeri girdiler. Asbestten dokunmuş giysilerinin arasından bile aniden buz gibi bir soğuk hissettiler. O birkaç adımda yaz sıcağının on katı bir sıcaklıktan dünyadaki en soğuk noktaların altındaki bir sıcaklığa geçmişlerdi. Elbiselerinin göğüs zırhlarına takılı elektrik lambalarını yaktılar, ancak önlerinde uzanan ince ışık ipliğinden başka hiçbir şey göremiyorlardı. Hatta yayılmadı bile. Siyah kadife bir arka plandaki cilalı bir iğne gibiydi.

Etraflarında geçilmez bir karanlık vardı ve bu yüzden isteksizce kapıya geri döndüler, uzun süredir yok olmuş bir halkın o geniş tapınağının barındırabileceği tüm gizemleri zamanın sonuna kadar gizem olarak bıraktılar.

Tekrar merdivenlerden aşağı indiler ve kareyi geçtiler ve Sonraki yarım saat Zaidie, korkunç çevresiyle birlikte piramidin fotoğraflarını çekmekle ve bu garip Ölüler Şehri'nin birkaç genel görünümünü çekmekle meşguldü.

BÖLÜM VIII

Geri döndüklerinde Murgatroyd'u güverte odasının zemininde aşağı yukarı dolaşırken, ciddi gözlerle etrafına bakarken buldular, ancak başka hiçbir endişe belirtisi göstermiyordu. _Astronef_ aynı anda hem evi hem de idolüydü ve Redgrave'in dediği gibi, kendi doğrudan emirleri bile onu, üzerinde tartışacak canlı bir insanın olmadığı bir dünyada bile onu terk etmeye ikna edemezdi.

Her zamanki kıyafetlerini giydiklerinde _Astronef_ ovanın yüzeyinden kalktı, birkaç yüz fit yükseklikteki çevreleyen duvarı geçti ve Güney Kutbu bölgelerine doğru saatte yaklaşık elli mil hızla yola koyuldu.

Arkalarında kuzeybatıya doğru, yaklaşık otuz bin fit yükseklikten, Bulut Denizi'nin uçsuz bucaksız genişliğini görebiliyorlardı. Burada ve orada, yükselen güneşin ışınlarının
zaten dokunduğu
zirveleri ve krater duvarlarını işaretleyen parlayan noktalar ve ışık sırtları vardı. Önlerinde ve sağda ve solda, engebeli, kıymıklı zirvelerden ve zirvelerinin o kadar altında kalan
ovaları çevreleyen
dağ duvarlarının devasa surlarından oluşan uçsuz bucaksız bir labirent yükseliyordu ki, ne güneşin ne de
dünyanın ışığı onlara asla ulaşamıyordu.

Motorların itici kısmı olarak adlandırılabilecek şeyin uyguladığı kuvveti, sağa, sola ve arkaya geçtikleri dağ kütlelerine yönelterek Redgrave, onları tamamen veya kısmen güneş tarafından aydınlatılmış birçok duvarlı ovanın üzerinden taşıyan zikzak bir rota izleyebildi ve neredeyse en derin yerlerin hepsinde teleskopları Tycho kraterinde bulduklarına benzer bir şey ortaya çıkardı. Sonunda, uçsuz bucaksız karanlığın
sınırlarını çizen devasa bir beyaz ışık çemberini işaret ederek şöyle dedi:

"Ay'ın en büyük gizemi Newton'dur. O iç duvarlar
yirmi dört bin fit yüksekliğindedir; bu, insan gözüyle
hiç görülmeyen
dibin, ay yüzeyinden yaklaşık beş bin fit aşağıda olduğu anlamına gelir. Ne diyorsun canım, aşağı inip projektörün bize bir şey gösterip göstermediğine bakalım mı? Orada solunabilir hava gibi bir şey
olabileceğini ve belki de onu
soluk alabilecek canlı yaratıkların
olabileceğini biliyorsun."

"Elbette!" diye cevapladı Zaidie kararlı bir şekilde; "Daha önce hiç kimsenin görmediği
şeyleri görmeye gelmedik mi?"

Redgrave makine dairesine indi ve hemen _Astronef_
yolunu değiştirdi ve birkaç dakika içinde cilalı gövdesi güneş ışığıyla yıkanmış bir şekilde, aşağıdaki anlaşılmaz karanlık
körfezin üzerinde asılı duran bir yıldız gibi asılı duruyordu.

Güneş ışınlarının seviyesinin altına battıklarında Murgatroyd her iki projektörü de yaktı. Yavaş yavaş ve daha yavaş bir şekilde aşağı indiler, ta ki
iki uzun, ince ışık akışı yavaş yavaş yayılmaya başlayana kadar; ne kadar aşağı inerlerse ışınlar o kadar fazla yayıldı ve _Astronef_ yavaşça durduğunda, karanlık, bataklık bir yüzeyin üzerinde dağınık ışıktan oluşan geniş yelpazeler halinde etrafında sallanıyorlardı, dağınık
gri yosun ve sazlık parçaları, aralarında durgun suyun donuk parıltıları
görünüyordu.

"Sonunda hava ve su! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Redgrave, üst güvertede ona katılırken; "hava ve su ve sonsuz karanlık! Eh, eğer varsa
ayda burada hayat bulacağız."

"Sanırım nefes alma giysilerimizi giysek iyi olur, değil mi?" diye sordu
Zaidie.

"Elbette," diye cevapladı, "çünkü bir tür hava olmasına rağmen,
henüz onu soluyup soluyamayacağımızı bilmiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla yarı karbondioksit olabilir; ama birkaç kibrit bize bunu söyleyecektir."

Çeyrek saat içinde tekrar yüzeyde duruyorlardı.
Murgatroyd, nispeten seyrek atmosferde birkaç mil menzili varmış gibi görünen baş projektörüyle onları olabildiğince uzağa kadar takip etme emri almıştı. Redgrave bir kibrit çaktı ve
başıyla aynı hizaya getirdi; berrak, sabit, sarı bir alevle yandı.

"Bir kibritin yandığı yerde bir adam nefes alabilmelidir," dedi. "Ay havasının nasıl olduğuna
bakacağım."

"Tanrı aşkına dikkatli ol canım," diye yalvaran bir tonla cevap geldi.

"Tamam; ama ben söyleyene kadar miğferini açma."

Daha sonra kaskların önünü oluşturan hermetik olarak kapatılmış cam sürgüyü yarım santim kadar kaldırdı. Anında cildinde kızgın bir demirin çekilmesi gibi bir his
hissetti. Vizörü
aşağı indirdi ve yerine sabitledi. Bir iki an nefessiz kaldı ve sonra oldukça belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir işe yaramıyor, çok soğuk. Bir semenderin kanını dondurur.
Sanırım geri dönüp burayı gizlice keşfetmemiz daha iyi olur.
Karanlıkta hiçbir şey yapamayız ve projektörlerle üst güverteden de aynı şekilde görebiliriz. Ayrıca, burada hava ve su olduğu için,
tanışmak istemeyeceğimiz türden sakinler olabilir."

Elini tuttu ve Murgatroyd'un büyük rahatlamasıyla gemiye geri döndüler.

Redgrave daha sonra _Astronef_'i birkaç yüz fit kaldırdı ve
itme kuvvetini dağ duvarlarına yönelterek, onları saatte yaklaşık on iki mil hızla hareket ettirmeye yetecek kadar enerji geliştirdi.

Projektörleri her yöne doğru parlayarak ovayı geçmeye başladılar. Daha bir mil gitmemişlerdi ki, farlar geniş, durgun bir derenin kenarındaki bodur kahverengi yapraklı çalılar arasında yarı yürüyen, yarı sürünen hareket eden bir forma düştü.

"Bakın!" dedi Zaidie, kolunu sıkarak, "bu bir goril mi yoksa--hayır, bu
_bir insan_olamaz."

Işık nesnenin üzerine tam olarak çevrildi. Eğer
tüylerle kaplı olsaydı, maymun kabilesinin garip bir türü olarak geçebilirdi, ama
derisi pürüzsüz ve soluk griydi. Alt uzuvları üst uzuvlarından açıkça daha güçlüydü; göğsü muazzam derecede gelişmişti, ama
karnı küçüktü. Baş büyük, yuvarlak ve pürüzsüzdü. Yaklaştıklarında tırnakları yerine, suya doğru yolunu yoklarken sürekli olarak uzattığı ve salladığı uzun beyaz duyargaları olduğunu gördüler. Yoğun ışık tam olarak üzerine vurduğunda, başını onlara doğru çevirdi. Bir burnu ve bir ağzı vardı - uzun ve kalın burun delikleri vardı; ağız bir balığın dudaklarına benzer bir açı oluşturuyordu. Dişleri yok gibiydi. Burnun üst kısmının her iki yanında, bu şeyin sayısız binlerce yıl önceki atalarının bir zamanlar gözleri olan iki küçük çökük delik vardı. Zaidie, bir zamanlar belki de bir insan yüzü olan bu korkunç parodiye bakarken, ellerini elleriyle örttü ve küçük bir dehşet iniltisi çıkardı. "Korkunç, değil mi?" dedi Redgrave. "Sanırım Aylıların son kalıntıları buna geldi. Belli ki bir zamanlar erkekler ve kadınlar,
bizim gibi bir şey. O şeyin atalarının yüzlerce nesil boyunca burada soğukluk ve karanlıkta yaşadığını söyleyebilirim. Bu,
Doğanın hayata karşı ne kadar inanılmaz derecede inatçı olduğunu gösteriyor.

"Şüphesiz çok uzun zaman önce, o hayvanın ataları orada, tıpkı dünyada olduğu gibi,
denizler ve nehirler, tarlalar ve ormanlar varken,
hayattaki her şeyi görebilen, nefes alabilen ve tadını çıkarabilen erkekler ve kadınlar arasında
yaşadılar ve bizimki gibi medeniyetler kurdular!

"Bak, balık tutmaya gidiyor ya da bir şey. Şimdi neyle beslendiğini göreceğiz. Suyun neden donmadığını merak ediyorum. Sanırım hala biraz
iç ısı kalmış olmalı. Altlarında lav gölleri olan birkaç yama.
Belki de bu vadi bir vadinin hemen üzerindedir ve bu yüzden bu yaratıklar
hayatta kalmayı başarmıştır.

"Ah! Bir tane daha var, daha küçük, o kadar güçlü olmayan. O
şeyin eşi, sanırım -- türün dişisi. Ugh! Acaba torunlarımızın buna ulaşması kaç
yüzbinlerce yıl sürecek."

"Umarım sevgili eski dünyamız başka bir şeye çarpar ve bundan önce
atomlara
parçalanır!" diye haykırdı Zaidie, merakı artık korkusunu
kısmen yenmişti. "Bak, bir şey yakalamaya çalışıyor!"

İki yaratıktan daha büyüğü, durgun, yağlı suyun kenarına doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu ve
düşmüş, daha doğrusu yuvarlanmıştı, sessizce içine. Açıkça soğukkanlıydı ya da neredeyse öyleydi, çünkü hiçbir sıcakkanlı hayvan
böyle bir suya bu kadar doğal bir şekilde
alışmazdı. Kısa süre sonra diğeri de
düştü ve ikisi de birkaç anlığına ortadan kayboldu. Sonra, birkaç metre ötedeki suda şiddetli bir kargaşanın ortasında, suyun
yüzeyine çıktılar, daha büyüğünün çeneleri arasında kıvrılan, yılan balığına benzer bir balık vardı.

İkisi de kenara doğru yolunu el yordamıyla buldu, ve tam oraya ulaşmışlardı ve
kendilerini dışarı çekiyorlardı ki
arkalarındaki sudan iğrenç bir şekil çıktı.
Bir boa yılanının gövdesine birleşmiş bir ahtapot başı gibiydi, ancak başı ve boynu diğer iki yaratık gibi aynı korkunç, soluk griydi. Ayrıca açıkça kördü, çünkü
araç ışığının parlak parıltısına hiç dikkat etmemişti, ancak
hızla iki çırpınan forma doğru hareket etti, uzun beyaz duyargaları
her yöne doğru titriyordu. Sonra içlerinden biri iki şekilden daha küçüğüne dokundu. Anında geri kalanlar fırladı ve etrafını sardı ve
zorluk çekmeden suyun altına sürüklendi ve kayboldu.

[Resim: _Arkalarındaki sudan iğrenç bir şekil çıktı._]

Zaidie kısık bir çığlık attı ve yüzünü tekrar örttü ve
Redgrave şöyle dedi:

"Gördüğünüz aynı eski acımasız yasa, yaşam ölmekte olan bir dünyada bile yaşamı avlıyor, kendisi yarıdan fazla ölü olan bir dünyada. Sanırım bu yerden yeterince gördük. Sanırım herhangi bir yerde karşılaşabileceğimiz tek yaşam türleri bunlar ve onlar hakkında daha fazla şey bilmek istemiyorum. Ben gidip görünmez yarımkürenin neye benzediğini görmeye oy veriyorum."

"Bu taraftan istediğim her şeyi yaşadım," dedi Zaidie, iğrenç trajedinin olduğu yerden uzağa bakarak, "bu yüzden ne kadar erken gidersek, o kadar çok seveceğim."

Birkaç dakika sonra _Astronef_ yine yıldızlara doğru yükseliyordu, projektörleri hala Ölüm Vadisi'nden bile daha kötü görünen Yaşam Vadisi'ne doğru parlıyordu. Güçlü bir dürbünle ışınları takip ederken, Redgrave
bodur çalılıkların arasında ve durgun nehirlerin sümüksü havuzlarının arasında hareket eden devasa, belirsiz şekiller gördüğünü hayal etti ve bir veya iki kez
kasaba ve şehirlerin kalıntıları olabilecek bir şeye
baktı, ancak karanlık kısa sürede projektörlerin delemeyeceği kadar derin ve yoğun hale geldi ve _Astronef_ bir kez daha parlak güneş ışığına
yükseldiğinde sevindi. Ay manzarasının korkunç vahşi doğası bile o iğrenç uçurumun isimsiz dehşetlerinden sonra
hoş karşılandı. Birkaç saatlik hızlı yolculuğun ardından Redgrave, nispeten küçük, derin bir kratere işaret etti ve şöyle dedi:

"İşte, Malapert. Ay'ın güney kutbunun hemen hemen tam üzerinde ve orada," diye devam etti, ileriyi işaret ederek, "dünyalı hiçbir gözün görmediği yarımkürenin ufku var."

"Bizimkiler hariç," dedi Zaidie biraz önemsiz bir şekilde, "ve merak ediyorum, ne
_göreceğiz_."

"Muhtemelen bu tarafta gördüğümüze çok benzeyen bir şey," diye cevapladı Redgrave ve olayın kanıtladığı gibi, haklıydı.

Hem bilim insanlarının hem de romancıların
sürüklediği birçok yaratıcı spekülasyonun aksine, sayısız çağ boyunca hiç dünyaya doğru dönmemiş olan yarımkürenin, görünen yarımkürenin neredeyse tam bir kopyası olduğunu buldular. Tam dörtte üçü güneş tarafından
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve gözlüklerinden gördükleri şey, neredeyse yeryüzünde gördükleriyle aynıydı; devasa krater grupları ve halkalı dağlar, keskin, kıymıklı tepelerle taçlandırılmış uzun, düzensiz zincirler ve bu geniş, derin çöküntü alanlarının arasında, göz kamaştırıcı beyazdan gri-kahverengiye kadar değişen renkler, kaybolan ay denizlerinin yataklarını işaretliyordu.

Bunlardan birini geçtiklerinde, Redgrave _Astronef_'in yüzeyden birkaç bin fit kadar batmasına izin verdi ve sonra o ve Zaidie teleskoplarıyla
taradılar. Şans eseri yaptıkları arama, diğer yarımkürenin deniz yataklarında görmedikleri bir şeyle ödüllendirildi.

Bu çöküntüler diğerlerinden çok daha derindi, açıkça ortalama yüzeyin binlerce fit altındaydı, ancak güneş ışınları buraya tam olarak vuruyordu ve farklı yüksekliklerde yamaçlarının etrafında nokta nokta dağılmış, genel yüzeyden farklı görünen küçük yamalar seçebiliyorlardı.

"Acaba bunlar şehir kalıntıları mı," dedi Zaidie. "Ay'ın eski halklarının şehirlerini bizim yaptığımız gibi denizler boyunca inşa etmiş olmaları ve onların soyundan gelenlerin sular geri çekilirken, yani kuruduklarında veya merkeze doğru
kaybolduklarında onları takip etmiş olmaları mümkün değil mi?"

"Gerçekten çok olası, filozofların en sevgilisi," dedi, onu tek koluyla kucaklayıp, bu en makul çıkarımı
söyleyen gülümseyen dudakları öptü. "Şimdi aşağı inip göreceğiz."

Dikey itici kuvveti biraz azalttı ve _Astronef_ bir zamanlar Ay'ın Pasifik'i olabilecek şeyin yatağına doğru eğik bir şekilde düştü.

Yüzeyden yaklaşık birkaç bin fit uzakta olduklarında Zaidie'nin hipotezinde haklı olduğu tamamen açıktı.
Geniş deniz tabanı, sayısız şehir ve kasabanın kalıntılarıyla doluydu ve bu şehirler, sayısız nesil erkek ve kadın tarafından iskan edilmişti. Bu kişiler, belki de kendi dünyamızın erimiş kayadan oluşan parlayan bir kütle olduğu ve o zamandan beri yoğunlaşarak okyanuslarımızı oluşturan buhar zarfıyla çevrili olduğu günlerde yaşamış ve sevmişlerdi.

Daha da alçaldılar ve okyanus yatağının çaprazında koştular ve bunu yaparken Zaidie'nin önermesi giderek daha da eksiksiz bir şekilde doğrulandı, çünkü en yüksekte duran kasaba ve şehirlerin en harap olanlar olduğunu ve binaların açıkça rüzgar ve suyun, karın ve buzun etkisiyle
yıkılıp yıkıldığını gördüler.

Merkezi ve en derin çukura yaklaştıkça binalar daha iyi korunmuş ve daha basit hale geldi, ta ki en derin
yerlerde, kulübelerden zar zor daha iyi olan, küçük gölün etrafında kümelenmiş, alçak inşa edilmiş kare yapılardan oluşan bir koleksiyon bulana kadar, okyanusun yüzyıllar önce küçüldüğü yer. Ancak gölün olduğu yerde artık sadece gri kum ve kahverengi kayayla kaplı sığ bir çukurluk vardı.

Buraya indiler ve son kez ay yüzeyine dokundular. Evler arasında birkaç saatlik bir gezinti, bunların ölmekte olan bir ırkın son torunlarının son sığınağı olduğunu kanıtladı, bir ırk, tıpkı şehirlerin ardışıklığı gibi, mimari olarak, çağdan çağa, sadece varoluş için uzun süren mücadele giderek daha da keskinleşti, ta ki son iki temel şey, hava ve su, başarısız olana kadar - ve sonra son geldi.

Sokaklar, büyük Tycho Tapınağı'nın meydanı gibi, binlerce ve binlerce kemikle doluydu ve bir zamanlar küçülen gölün kıyıları olan yerlere dağılmış binlercesi daha vardı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, herhangi bir işaret veya kayıt yoktu - oyma veya heykel. Ayın yüzeyinde böyle bir şey varsa bile, onları
keşfetmemişlerdi. Gördükleri binalar, Selenitlerin azalan kalıntılarının sadece yemek, içmek ve nefes almak istediği yozlaşmış döneme aitti.

Tycho Şehri'nin büyük Piramidi'nin içinde, belki de bir şey bulabilirlerdi - sanatçının elinin izini taşıyan bir taş veya tablet; başka bir yerde, belki de, daha eski ırklar tarafından yetiştirilmiş, Mısır ve Babil'in yaratımlarıyla rekabet edebilecek şehirler bulabilirlerdi, ancak bunları aramak için ne zamanları ne de eğilimleri vardı.

Ölü Dünya'da gördükleri her şey onları sadece hasta etmiş ve üzmüştü. Uzayın, kendilerine daha çok benzeyen yaşayan dünyalarla dolu, seyahat edilmemiş bölgeleri önlerindeydi. Mars'ın kırmızı diski, arkasındaki siyah gökyüzünü mücevher gibi süsleyen elmas beyazı kümelerin arasında zirvede parlıyordu.

Yüz milyonlarca milden fazla yol kat etmeleri gerekiyordu,
yüzeyine ayak basabilmeleri için ve böylece, Ölüm Vadisi'nin etrafına son bir kez baktıktan sonra, Redgrave itici gücün tüm enerjisini
dikey bir yönde açtı ve _Astronef_ yeni varış noktasına doğru düz bir çizgide
yukarı sıçradı. Bilinmeyen
Yarımküre altlarında geniş bir ovada uzanıyordu, parlayan güneş
sollarında yükseliyordu ve dünyanın parlak gümüş küresi sağlarındaydı,
ve böylece, hayret dolu ve yine de pişmanlık duymadan,
Olmuş Olan Dünya'ya veda ettiler.

BÖLÜM IX

Dünya ve ay, Uzay'ın derinliklerinde yüz milyonlarca milden fazla geride bırakılmıştı ve _Astronef_ bu muazzam boşluğu on bir gün ve birkaç saatte
geçmişti; Ancak bu görünüşte
akıl almaz hız tamamen Uzay-Navigatörü'nün
güçlerinden kaynaklanmıyordu, çünkü komutanı gezegenin yörüngesi boyunca Dünya'ya doğru geçişinden
faydalanmıştı. Bu nedenle, _Astronef_ Mars'a giderek artan bir hızla yaklaşırken, Mars saniyede on altı mil hızla _Astronef_'e doğru ilerliyordu.

Dünya'nın büyük gümüş diski, Venüs'ün insan gözüne göründüğünden
sadece biraz daha büyük görünene kadar küçülmüştü. Aslında Terra gezegeni Mars sakinleri için Venüs'ün bizim için olduğu şeydir, Sabah ve Akşam Yıldızı.

On ikinci günün sabahındaki kahvaltı -ya da Uzay'da ne gündüz ne de gece olduğundan, kronometrelerle ölçülen yirmi dört dünya saatinin on ikinci periyodunu söylemek daha doğru olurdu- yeni bitmişti ve Redgrave, Zaidie ile birlikte güverte odasının ön ucunda, doksan dereceden fazla bir yay boyunca uzanan geniş bir pembe ışık hilaline bakıyordu. İki küçük siyah nokta, üzerinde birbirine doğru hareket ediyordu.

"Ah," dedi, teleskoplardan birine doğru giderek, "aylar orada. Dün gece Gulliver'imi okuyordum. Acaba eski Dekan burada olmak için neler verirdi ve tahmininin ne kadar doğru olduğunu görmek isterdi. Onlara inecek miyiz?"

"Neden inmememiz gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Sanırım buralara
uygun durak yerleri bulabiliriz; ayrıca, bunun sadece bir
eğlence gezisi olmadığını biliyorsun. İnsan bilgisinin toplamına elimizden geldiğince çok şey eklemeliyiz ve tabii ki Mars'ın uydularının atmosferleri ve sakinleri olup olmadığını öğrenmeliyiz."

"Ne, o minik şeylerin üzerinde yaşayan insanlar!" diye güldü. "Neden sadece yaklaşık otuz veya kırk mil çapındalar, değil mi?"

"Yaklaşık," dedi, "ama bu sadece çözmek istediğim noktalardan biri; ve yaşam konusunda, her zaman insanlar anlamına gelmiyor, biliyorsun. Biz Deimos'tan, dış gezegenden sadece birkaç yüz mil uzaktayız ve o Mars'tan on iki bin beş yüz mil uzakta. Önce ona
atılıp bizi Phobos'a doğru götürmesine oy veriyorum. Sonra onu
incelediğimizde kardeşini ziyaret edip onunla Mars'ın etrafında bir tur atacağız. Phobos yolculuğu yaklaşık yedi buçuk saatte tamamlıyor ve yüzeyden sadece üç bin yedi yüz mil yüksekte olduğu için, bir sonraki durağımızın çok iyi bir
görüntüsünü elde etmeliyiz."

"Bu oldukça keyifli olmalı," dedi Zaidie. "Ama ne kadar da sıradanlaşıyorsun, Lenox. Bu tam da sizin İngilizler gibi. Daha önce sadece
hayal edilen bir şey yapıyoruz ve siz burada aylardan ve
gezegenlerden tren istasyonlarıymış gibi bahsediyorsunuz."

"Eğer Leydi Hazretleri tercih ederse, bunlara Uzay Okyanusu'ndaki
keşfedilmemiş adalar ve kıtalar diyeceğiz. Kulağa biraz daha hoş geliyor, değil mi? Şimdi aşağı inip
motorlarıma bakmam gerektiğini düşünüyorum."

O gittikten sonra, Zaidie tekrar teleskopa oturdu ve onu
Mars'ın hilalinde ilerleyen küçük siyah noktalardan birine odakladı. Hem o hem de diğer nokta hızla büyüdü ve gezegenin özellikleri daha belirgin hale geldi. Kısa süre sonra, çıplak gözleriyle bile denizleri, kıtaları ve gizemli kanalları berrak, pembe atmosferden oldukça net bir şekilde seçebildi ve
teleskopun yardımıyla, içteki ayın gezegenin diskinin
aydınlanmamış kısmına yansıttığı
parıldayan alacakaranlığı bile görebildi.

Deimos giderek büyüdü ve yaklaşık yarım saat içinde _Astronef_, Zaidie'ye loş bir şekilde aydınlatılmış dairesel bir ova gibi görünen, ancak gözleri ışığa alıştığında daha çok
konik bir dağın zirvesine benzeyen bir yere yavaşça indi. Redgrave omurgayı küçük
yüzeyden tekrar ve küçük ufukta ince bir ışık çemberine doğru yöneldi.

Güneşli kısma geçtiklerinde, Deimos'un en azından ay kadar havasız ve cansız olduğu oldukça açıktı.
Yüzey, minyatür tepeler ve vadilere bölünmüş kahverengi kaya ve kırmızı kumdan oluşuyordu. Geçmişteki volkanik hareketin birkaç izi vardı,
ama bu küçük dünyanın iç yangınlarının çok hızlı bir şekilde
kendilerini yakmış olması gerektiği açıktı.

"Burada görülecek pek bir şey yok," dedi Redgrave, yoldaş yoluna
çıktığında, "ve dışarı çıkmanın güvenli olacağını sanmıyorum. Buradaki çekim o kadar zayıf ki, çok az eforla
düşebiliriz. Yine de, yüzeyin birkaç fotoğrafını çeksen iyi olur, sonra Phobos'a doğru yola koyulacağız."

Zaidie cihazını çalıştırdı ve slaytlarını karanlık odaya indirdiğinde, Redgrave R. Kuvvetini çok hafifçe açtı ve
Phobos altlarında batmaya başladı. Mars'ın çekimi artık kendini güçlü bir şekilde hissettirmeye başlamıştı ve _Astronef_ iç ve dış uyduları ayıran
sekiz bin mil boyunca hızla düştü.

Phobos'a yaklaştıklarında, küçük diskin yarısının altlarındaki Mars'ın hızla artan hilalinde parlayan aynı güneş ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatıldığını gördüler. Redgrave, motorlarını dikkatli bir şekilde
manipüle ederek, yaklaşan uyduyu, aydınlatılmış kısmının merkezinde, yani gezegene doğru dönmüş tarafında neredeyse fark edilemeyecek bir şokla karşılamayı başardı.

Mars şimdi, üstlerindeki tüm gök kubbesini dolduran devasa pembe bir ay olarak görünüyordu. Teleskopları üç bin yedi yüz elli mili yaklaşık on mil aşağı indirdi. Küçük uydunun hızlı hareketi, onlara, pembe ışıkla parlayan ve dünyadan yüzlerce kat daha büyük bir ayın yükselişine benzetilebilecek bir manzara sundu. Ele geçirdikleri aracın saatte yaklaşık dört bin iki yüz mil hızı, gezegenin yüzeyinin, dünyanın bir balonun arabasının altından kaydığı gibi, altlarından süpürülmesine neden oldu.

Bu hava turu sırasında ikisi de teleskopları birkaç dakikadan fazla bırakmadı.
Dışarıdan duygusuz ama içten içe bu küstahça cüretkar yolculuğun kaderi için ciddi korkularla dolu olan Murgatroyd, onlara şarap ve sandviç getirdi ve daha sonra çay, kızarmış ekmek ve daha fazla sandviç; ama onlar bunlara bir an bile aldırış etmediler, gözlerinin önünden hızla geçen
harika manzaraya o kadar dalmışlardı ki.

_Astronef_'in ana silahları, iki önde ve iki arkada olmak üzere, döner tablalara monte edilebilen dört pnömatik toptan oluşuyordu. Bunlar, yaratıcısı tarafından icat edilen iki tür patlayıcıdan birini içeren bir mermi taşıyordu. Bunlardan biri katıydı ve çarpma anında yaklaşık yirmi pound lidit'e eşit bir patlayıcı kuvvetle patlıyordu. Diğeri, merminin içindeki bir bölmeyle ayrılmış iki sıvıdan oluşuyordu ve bunlar bölmenin kırılmasıyla karıştığında, bilinen hiçbir insan yöntemiyle söndürülemeyen bir alev hacmine dönüşüyordu. Kendi yanma elemanlarını sağladığı için vakumda bile yanıyordu. Toplar, bu mermileri yaklaşık yedi kara mili uzaklığa fırlatıyordu. Üst güvertede ayrıca dakikada yedi yüz patlayıcı mermi atabilen birkaç hafif makineli tüfek için standlar vardı. Barışçıl bir adam olmasına rağmen Profesör Rennick, insanların bir pound ve üzeri ağırlıktaki patlayıcı mermilerle et ve kemik parçalarına dönüştürülmesine izin veren ve yalnızca daha az ağırlıktaki mermilerin "vahşilere" karşı kullanılmasına izin veren "medeni" savaş yasalarına pek sempati duymuyordu. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu. Savaş _gerekli_ olduğunda savaş _olması_ gerektiğine inanıyordu ve ne kadar çabuk biterse ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

Küçük silahlar, üç onsluk melinit mermileri taşıyan birkaç ağır on namlulu fil tüfeğinden oluşuyordu; bir düzine tüfek ve av tüfeği
farklı markalardan üçü, bir tek ve bir çift namlulu tüfek
ve bir çift namlulu av tüfeği, Leydi Hazretlerine aitti, ayrıca çeşitli kalibrelerdeki yarım düzine silahtan biri olan zarif bir çift revolver
Astronef'in küçük silahlanmasını tamamladı.

Toplar, gezegenin çekiciliği nispeten zayıfken
kaldırılıp monte edildi ve bu nedenle silahların kendileri çok
az ağırlıktaydı. Dünya yüzeyinde yirmi adam işi yapamazdı, ancak Uzayda asılı duran _Astronef_'te, üç kişilik mürettebatı işi
kolay buldu. Zaidie'nin kendisi bir Maxim aldı ve
sanki oyuncak bir dikiş makinesiymiş gibi taşıdı.

Her şey mümkün olduğunca
yerleştirildiğinde, "Sanırım artık aşağı inebiliriz," dedi Redgrave. "Mars'ın atmosferini karasal akciğerler için uygun bulup bulamayacağımızı merak ediyorum. Eğer bulamazsak oldukça garip olur."

Çok hafif bir itici kuvvet uygulaması, _Astronef_'i Phobos'un vücudundan ayırmaya yeterliydi. Gezegenin yüzeyine doğru hızla düştü ve üç saat içinde, dünyadan ayrıldıklarından beri ilk kez, açık bir atmosferden, soluk, pembe bir tondan parlayan güneş ışığını gördüler, yeryüzünün masmavi gökyüzü yerine. Açısal bir gözlem, keşfedilmemiş dünyanın yüzeyinden elli mil uzakta olduklarını gösterdi.

"Burada bir şekilde hava bulacağız, şüphe yok. Biraz daha
düşüşeceğiz ve sonra Andrew pervaneleri çalıştıracak. Çok
yakında bize yoğunluk hakkında bir fikir verecekler. Sıcaklıktaki
değişimi fark ettiniz mi? Bu doğrudan olanlar yerine dağınık ışınlar. Yirmi
mil! Sanırım bu yeterli olur. Şimdi onu durduracağım ve bir
iniş yeri arayacağız."

İtici kuvveti doğrudan Mars'ın yüzeyine uygulamak için aşağı indi, böylece inişi kontrol etti ve sonra nefes alma
elbisesini giydi, çıkış odasına girdi, arkasındaki bir kapıyı kapattı,
diğerini açtı ve Mars havasıyla dolmasına izin verdi; sonra tekrar
kapattı, vizörünü açtı ve dikkatli bir nefes aldı.

Belki de, Dünya'nın tüm oğullarının ilki olarak, başka bir dünyanın havasını
soluyor olma fikriydi ya da Mars atmosferine özgü bir özellikti, ama hemen
bir kadeh şampanya içmenin ardından gelen türden bir his
yaşadı. Bir nefes daha aldı, sonra bir nefes daha, sonra iç kapıyı
açtı ve alt güverteye geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi: "Hava biraz şampanya gibiyse fena değil; oksijen açısından zengin, sanırım, belki de içinde bir miktar azot oksit var. Yine de, kesinlikle
nefes alınabilir ve asıl mesele bu."

"Her şey yolunda, canım," dedi üst güverteye ulaştığında,
Zaidie cam kubbenin etrafında dolaşıp
tüm gözleriyle her tarafa muazzam bir mesafeye yayılmış karışık bulut, deniz ve kara
görüntüsünü izliyordu. "Mars'ın havasını
solukladım ve bu yükseklikte bile belirgin bir şekilde
sağlıklı, tabii ki oldukça ince ve kendi atmosferimizle
karıştırdım. Yine de bence
aşağıda bizimle gayet iyi anlaşacaktır."

"Peki, o zaman," dedi Zaidie, "şu bulutların altına inip
gerçekten görülecek
şeyler olduğunu görelim."

"Yakında çözülmesi gereken oldukça büyük bir sorun olduğu için
inişi kendim halledeceğim," diye cevapladı, merdivenlere doğru giderken.

Birkaç dakika içinde altlarındaki bulut kuşağının hızla yükseldiğini gördü.
Redgrave döndüğünde _Astronef_ pembe bir sis denizine
batıyordu.

"Mars'ın bulutları!" diye haykırdı. "Pembe bulutların olduğu bir dünya hayal edin! Diğer tarafta ne olduğunu merak ediyorum."

Bir sonraki anda gördüler. Tam altlarında yaklaşık beş
dünya mili uzaklıkta, düzensiz üçgen bir ada, Huygens Kıtası'nın Mars Ekvatoru tarafından neredeyse eşit olarak bölünmüş,
ve batı boylamının kırkıncı ve ellinci meridyenleri arasında neredeyse benzer şekilde başka bir adayla birlikte uzanıyordu. İki ada, Folkestone ve Boulogne arasındaki İngiliz Kanalı'nın genişliğinde geniş, düz bir su şeridiyle
ayrılmıştı. Büyük Kuzey ve Güney Mars okyanusları arasındaki bu bağlantı halkası, karasal denizlerin parlak mavi-yeşili yerine,
turuncu bir renge sahipti.

Hemen altlarındaki topraklar, Güneydoğu İngiltere'nin Downs'ı gibi, hafifçe dalgalı bir karaktere sahipti. Hiçbir yönde
dağ görünmüyordu. Özellikle kanalların ve denizin sınırları boyunca, alt kısımlar, kasabalarla yoğun bir şekilde noktalanmıştı ve
şehirler, görünüşe göre muazzam büyüklükte. Ada Kıtası'nın kuzeyinde, geniş caddeler ve onları ayıran geniş meydanlarla birlikte yaklaşık iki yüz mil karelik bir alanı kaplamış olması gereken, çok sayıda binayla kaplı bir yarımada vardı.

"İşte Mars'ın Londra'sı!" dedi Redgrave, aşağıyı işaret ederek;
"Dünya'nın Londra'sının birkaç bin yıl içinde olacağı yer, Ekvator'a yakın. Ve görüyorsunuz, diğer tüm kasabalar ve şehirler
kanalların etrafında toplanmış! Kuzey ve güney ılıman bölgelerini geçtiğimizde, onları Sibirya veya
Antarktika'nın içinde bulunduğu durumda bulacağımızı söyleyebilirim."

"Bunu yapabileceğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Zaidie; "Mars medeniyeti Ekvatora doğru
toplanıyor, ama ben oradaki yere Mars'ın
büyük New York'u demeliyim ve--bak--kanalın hemen karşısında Brooklyn var. Orada bizim hakkımızda ne düşünüyorlar acaba. "

Phobos, neredeyse birincil ekvatorunun düzlemi boyunca batıdan doğuya doğru döner. Solda ve sağda, kırmızı atmosferden soluk bir
gün batımı parıltısıyla parlayan Güney ve Kuzey Kutuplarının devasa buz örtülerini gördüler. Sonra, genellikle geniş bulut kümeleriyle gizlenen, güneş ışığı üzerlerine düştüğünde garip bir şekilde
gün batımındaki yer bulutlarına benzeyen büyük deniz alanları geldi.

Sonra, hemen altlarında, ekvator bölgesinin büyük kara alanları yayıldı. Halle, Galileo ve Tycholand'ın dört kıtası; sonra Huygens --ki bu, Mars için Avrupa, Asya ve Afrika'nın Dünya için olduğu şeydir, sonra Herschell ve Copernicus. Bu kara kütlelerinin neredeyse tamamı, uzun zamandır kara gözlemcilerini şaşırtan
ünlü kanallar tarafından yarı düzenli bölümlere ayrılmıştı.

"Eh, bir sorun çözüldü her neyse," dedi Redgrave, yaklaşık dört saatlik bir yolculuğun ardından batı yarımküreyi geçtiklerinde. "Mars çok yaşlanıyor, denizleri azalıyor ve kıtaları artıyor. Bu kanallar, insan veya daha doğrusu Marslı emeğiyle genişletilmiş, derinleştirilmiş ve uzatılmış körfezlerin ve boğazların kalıntılarıdır, kısmen, hiç şüphem yok, navigasyon amacıyla ve kısmen de kıtaların iç kesimlerindeki sakinleri denizden ölçülebilir bir mesafede tutmak için. Bu konuda en ufak bir şüphe yok. O zaman, görüyorsunuz, şu ana kadar bahsedilecek neredeyse hiç dağ yok, sadece alçak tepe sıraları var."

"Ve bu da, sanırım," dedi Zaidie, "dünyanın dağları aşındıkça hepsinin aşındığı anlamına geliyor. Dün gece Flammarion'un 'Dünyanın Sonu' kitabını okuyordum ve bilirsin, dünyayı
sonunda sadece büyük bir ova, tepeler veya dağlar, denizler olmadan,
ve sadece bataklıklara akan durgun nehirler olarak tanımlıyor.

"Sanırım oradakiler buna geliyor. Şimdi merak ediyorum
ne tür bir medeniyet bulacağız. Belki de hiç
bulmayacağız. Diyelim ki tüm medeniyetleri yıprandı ve onlar da aydaki zavallı yaratıkların sahip olduğu aynı varoluş mücadelesine doğru
yozlaşıyorlar."

"Ya da diyelim ki," dedi Redgrave oldukça ciddi bir şekilde, "medeniyetin zirvesini geçtiklerini ve tekrar vahşiliğe düştüklerini,
ama hala bizim, belki de, hiçbir fikrimiz olmayan ve kullanmaya meyilli olduğumuz silahları ve yıkım araçlarını kullanmaya devam ettiklerini görüyoruz? Dikkatli olmamız daha iyi olur, canım."

"Ne demek istiyorsun, Lenox?" dedi. "Bize zarar vermeye çalışmazlar, değil mi? Neden çalışsınlar ki?"

"Yapacaklarını söylemiyorum," diye cevapladı; "ama yine de asla bilemezsiniz. Görüyorsunuz ya, onların doğru ve yanlış, misafirperverlik ve bu tür şeyler hakkındaki fikirleri bizim dünyada sahip olduğumuzdan oldukça farklı olabilir. Aslında, onlar
hiç de insan olmayabilirler, belki de
içinde her türlü insanüstü fikir olan
insanüstü bir zekaya sahip bir tür canavar olabilirler.

"Sonra başka bir şey daha var," diye devam etti. "Uzayda bir yolculuk yapmayı hayal ettiler ve _Astronef_'e bizim kadar hakları olduğunu düşündüler mi? Sanırım teleskopları varsa, ki şüphesiz vardır, belki de bizimkinden çok daha güçlüdür, şu anda bizi görmeye hazırlanıyor olabilirler. Sanırım aşağı inmeden önce silahları yerleştireceğim, çünkü sevgili yaşlı Hans Breitmann'ın dediği gibi ahlaki fikirleri bizimkilerle aynı olmayabilir."

BÖLÜM X

Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, hala gözlüklerini gözlerine
takmış ve soluk kızıl güneş ışığında binbir renkle parıldayan cam çatılı büyük şehre doğru bakan Zaidie, sesinde hafif bir titremeyle şöyle dedi:

"Bak, Lenox, aşağıda - yukarı çıkan bir şey görmüyor musun? Şu küçük
siyah şey. Ne kadar hızlı geldiğine bak; oldukça belirgin
zaten. Bir tür uçan gemi, sadece kanatları ve sanırım
direkleri de var. Evet, üç direk görebiliyorum ve tepelerinde parıldayan bir şey var. Acaba bize nazik bir sabah ziyareti yapmaya mı geliyorlar yoksa atmosferlerine izinsiz girenlermişiz gibi mi davranacaklar?"

"Bunu söylemek mümkün değil ama direklerin tepesindeki o şeyler dönen sarmallara benziyor," diye cevapladı Redgrave, teleskopundan uzun bir bakış attıktan sonra. "Kendini havaya doğru sıkıştırıyor. Bu, ya bizimkinden daha güçlü ve daha hafif makinelere sahip olduklarını ya da astronomların düşündüğü gibi bu atmosferin bizimkinden daha yoğun olduğunu ve bu nedenle uçmanın daha kolay olduğunu gösteriyor. O zaman, elbette, buradaki şeyler dünya ağırlıklarının sadece yarısı kadar.

"Pekala, ister barış ister savaş olsun, sanırım gelip keşif yapmalarına
izin verelim. O zaman ne tür yaratıklar olduklarını göreceğiz. Ah,
çok daha fazlası var, bazıları da Brooklyn'den geliyor, dediğiniz gibi. Kumanda kulesine gelin, ben de Murgatroyd'u rahatlatayım,
böylece gidip motorlarına bakabilir. Bu beyefendilere uçma dersi vermemiz gerekecek. Bu arada, kazalar olması durumunda, kendimizi
mümkün olduğunca yenilmez hale getirmeliyiz."

Birkaç dakika sonra tekrar kumanda kulesindeydiler, kalın sertleştirilmiş cam pencerelerden Mars filosunun yaklaşmasını izliyorlardı, bu sayede her yöne, sadece aşağı bakabiliyorlardı. Çelik kaplamalar güverte odasının cam kubbesinin üzerine çekilmişti ve Murgatroyd motor odasına inmişti. Önlerinde elli ayak ötede, on ayağı sağlam çelikten oluşan uzun, parlak bir mahmuz uzanıyordu, insan eliyle yapılmış hiçbir yüzen yapının karşı koyamayacağı bir koç.

Redgrave, elini dümenden ayırmadan, yolculuk boyunca şimdiye kadar olduğundan daha ciddi görünüyordu. Zaidie, güçlü bir dürbünle onun yanında durmuş, yanakları her zamankinden biraz daha soluk, Mars hava gemilerinin hareketlerini izliyordu.
Yirmi beş geminin geniş bir daire içinde etraflarında yükseldiğini saydı.

"Bütün bir filonun gelmesi fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Redgrave, onların yükselişini ve halkanın hâlâ hareketsiz olan Astronef'in etrafında daralmasını izlerken. "Eğer sadece kim ve ne olduğumuzu bilmek isteselerdi veya
sanki kartlarını bize bırakmak ve dünyaya hoş geldin demek isteselerdi,
bir gemi bunu bir filo kadar iyi yapabilirdi. Yaklaşan bu grup
sanki etrafımızı dolaşıp bizi yakalamak istiyormuş gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor," dedi Zaidie, gözlüklerini en yakındaki gemiye dikerek; "ve şimdi onların da silahları olduğunu görebiliyorum, bizimkine benzer bir şey
ve belki de, az önce söylediğin gibi, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz patlayıcıları olabilir. Ah, Lenox, tek bir atışla bizi parçalayabilselerdi."

"Bundan korkmana gerek yok canım," dedi kolunu onun omuzlarına atarak. "Elbette bize biraz şüpheyle bakmaları,
yıldızlardan üzerlerine böyle
düşmeleri gayet doğal. Gemilerinde adam gibi bir şey görebiliyor musun?"

"Hayır, hepsi bizim gibi kapalı," diye cevapladı; "ama
bunun gibi kumanda kuleleri ve yanlarda pencereler gibi bir şeyleri var. Silahlar orada ve silahlar hareket ediyor. Onları bize doğrultuyorlar. Lenox, korkarım ateş edecekler."

"O zaman nişanlarını bozabiliriz," dedi, sinyal panosundaki düğmelerden birine üç kez, sonra da kısa bir aradan sonra bir kez daha basarak.

Murgatroyd, sinyale uyarak itici gücü yarıya indirdi ve _Astronef_ birkaç bin fit yukarı doğru sıçradı. Sonra Redgrave düğmeye bir kez bastı ve durdu. Başka bir
sinyal pervaneleri harekete geçirdi ve Mars hava gemilerinin oluşturduğu çemberin üzerinden atlarken, aşağı baktılar ve az önce
ayrıldıkları yerin kalın bir
yeşilimsi-sarı bulutla
dolduğunu gördüler.

"Bak, Lenox, bu da ne?" diye haykırdı Zaidie, aşağıyı işaret ederek.

"Mars'ta bu noktaya daha yakın ne olabilir, canım," dedi, onun biraz
kötü niyetli bir kahkaha attığını düşündüğü bir kahkaha atarak. "Korkarım ki bu, bizim için dostça bir karşılamadan başka bir şey ifade ediyor. Bu bulut iki şeyden biri - yirmi veya otuz merminin patlamasının dumanı veya bizi zehirlemek veya duyarsızlaştırmak için tasarlanmış gazlardan oluşuyor, böylece gemiyi ele geçirebilirler. Her iki durumda da Marslıların beyefendi olarak adlandırmamız gereken kişiler olmadığını söylemeliyim."

"Sanırım hayır," dedi öfkeyle. "En azından bizi düşman
olduğumuzu kanıtlayana kadar dost olarak kabul edebilirlerdi, ki bunu yapmazlardı. Ne kadar yol kat ettiğimizi ve limanları açmadığımız için geri ateş edemediğimizi düşünürsek, bu hoş bir misafirperverlik."

"Ve çok iyi bir şey de!" diye güldü Redgrave; "Eğer onları açmış olsaydık
ve o yaylım ateşi bizi hazırlıksız yakalasaydı, _Astronef_ muhtemelen bu zamana kadar
zehirli gazlarla dolu olurdu ve senin balayın, canım, biraz zamansız sona ererdi. Ah, bizi takip etmeye çalışıyorlar! Peki, şimdi ne kadar yükseğe uçabileceklerini göreceğiz."

Murgatroyd'a bir sinyal daha gönderdi ve _Astronef_, hala pervanelerinin fanlarıyla Mars havasını döverek ve saatte yaklaşık elli mil hızla ilerleyerek, iki şehrin daha büyüğü olan New York'un üzerinde asılı duran yoğun bir pembe bulut kümesinin arasından eğik bir yönde yükseldi.

Üstündeki altın-kırmızı güneş ışığına ulaştıklarında _Astronef_
yükselişini durdurdu ve sonra, direksiyon simidini yarım tur çevirerek,
komutanı onu geniş bir daire çizerek süpürdü. Birkaç dakika
sonra Mars filosunun bulutların arasından neredeyse aynı anda
yükseldiğini gördüler. Bir an tereddüt etmiş gibi göründüler ve sonra her geminin pruvası hızla hareket eden _Astronef_'e doğru yöneldi.

"Pekala, beyler," dedi Redgrave, "Profesör Rennick ve R. Kuvveti hakkında hiçbir şey bilmediğiniz açık; ve yine de şunu bilmelisiniz ki
Uzay'dan geçemezsek sizin bu küçük atmosferinizi
aşamayız. Şimdi ne kadar hızlı uçabildiğinizi görelim."

Murgatroyd'a bir sinyal daha gitti, dönen pervaneler
iki kesişen ışık çemberi haline geldi. _Astronef_'in hızı saatte
yüz elli mile çıktı ve Mars filosu
geride kalmaya ve devasa kuşlar sürüsü gibi bir üçgene doğru sürüklenmeye başladı.

"Bu harika; onları terk ediyoruz!" diye haykırdı Zaidie, öne eğilerek
gözlüklerini gözlerine götürüp, dans etmek ister gibi
ayaklarıyla kumanda kulesinin zeminine vurarak, "ve kanatları her zamankinden daha hızlı çalışıyor. Hiçbir vidaları yok gibi görünüyor."

"Muhtemelen kuş uçuşu sorununu çözdükleri içindir," dedi
Redgrave. "Bizi yakalamıyorlar, değil mi?"

"Hayır, hemen hemen aynı mesafedeler."

"O zaman nasıl uçabileceklerini göreceğiz."

Başka bir sinyal tüpten aşağı gitti. _Astronef'in_ pervaneleri yavaşladı
ve durdu ve gemi güneşin yaklaştığı
zenite doğru hızla yükselmeye başladı. Mars filosu, yüzeyden yaklaşık sekiz dünya mili yukarıda, gezilebilir atmosferin sınırlarına ulaşana kadar imkansız kovalamacayı sürdürdü. Burada hava, kanatlarının etki etmesi için açıkça çok seyrekti. Durup kaldılar, kırık bir zincirin halkaları gibi görünüyorlardı, yolcuları şüphesiz ki on bin fit yukarıda, güneş ışığında minik bir yıldız gibi parlayan Astronef'in parlayan gövdesine kıskanç gözlerle bakıyorlardı.

"Pekala beyler," dedi Redgrave, etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra, "Sanırım
size daha hızlı uçabileceğimizi ve sizden daha yükseğe uçabileceğimizi gösterdik.
Belki şimdi biraz daha medeni olursunuz. Eğer değilseniz size
görgü kurallarını öğretmemiz gerekecek."

"Ama hepsiyle savaşmayacaksın canım, değil mi? Savaşı ve kan dökülmesini başka bir dünyaya getiren ilk kişiler olmayalım."

"Bununla uğraşma, küçük kadın, zaten burada," diye cevapladı, biraz vahşice. "İnsanlar, savaşın ne olduğunu bilmeden, mermi veya zehir bombası atan hava gemilerine ve silahlara sahip olmazlar. Gördüğüm kadarıyla, bu Marslıların tüm duygulardan medenileştiklerini ve gezegenin son yaşanabilir topraklarına sahip olmak için acımasızca savaştıklarını söyleyebilirim.

"Sadece en uygun olanlar kalana kadar birbirlerini avladılar ve sanırım hava gemilerini icat edenler ve sonunda sahip olunmaya değer her şeye sahip olanlar onlardı. Elbette bu onlara gezegenin, karanın ve denizin komutasını verecekti. Aslında, Marslılarla kişisel olarak tanışabilirsek, muhtemelen aşırı medenileşmiş vahşilerden oluşan bir grup bulacağız."

"Bu oldukça çarpıcı bir paradoks, değil mi canım?" dedi Zaidie, elini onun koluna kaydırarak; "ama yine de hiç de fena değil. Elbette, tüm duygulardan sıyrılıp, soğuk, hesapçı, bilimsel
hayvanlar kümesine dönüşmüş olabileceklerini kastediyorsun. Sonuçta, buna benzer bir şey olmalılar, çünkü eminim ki Mars'tan bir ziyaretçimiz olsaydı dünyada buna benzer bir şey yapmazdık. Toplarımızı çıkarıp, onunla tanışmadan önce ona ateş etmemeliydik.

"Şimdi, eğer o veya onlar, biz aşağı inerken Amerika'ya uğrasaydı, onları heyetlerle karşılardık, yiyemeyecekleri
ziyafetler verirdik ve
anlamayacakları konuşmalar yapardık, fotoğraflarını çekerdik, gazeteleri onlar hakkında hayal edebildiğimiz her şeyle doldururduk ve sonra onları bir saray arabasına koyup herkesin görmesi için ülkenin dört bir yanına
sürüp götürürdük."

"Ve bu arada," diye güldü Redgrave, "Sanırım akıllı mühendislerinizden bazıları, geldikleri geminin üzerinden geçer, nasıl çalıştığını öğrenir ve makineleri için bir düzine patent alırdı."

"Çok olası," diye cevapladı Zaidie, çenesini hafifçe sallayarak;
"ve neden olmasın? Orada bir şeyler öğrenmeyi severiz - ve her neyse, bu onlara ateş etmekten çok daha medeni olurdu."

Bu küçük sohbet devam ederken, _Astronef_ hızla tekrar bir daire
şeklinde düzenlenmiş olan Mars filosunun ortasına
düşüyordu. Zaidie gözlüklerinden kısa süre sonra silahların yukarı doğru çevrildiğini fark etti.

"Ah, bu senin küçük oyunun, öyle mi!" dedi Redgrave, ona bundan bahsettiğinde. "Eğer kavga istiyorsan, edebilirsin."

Bunu söylerken çeneleri birbirine kenetlendi ve Zaidie onun gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış gördü. Murgatroyd'a iki veya üç kez hızla işaret verdi. Pervaneler en yüksek hızlarında dönmeye başladı ve _Astronef_ aşağı doğru bir spiral rota izleyerek, müthiş bir hızla Mars filosuna doğru alçaldı. Son eğrisi, gemilerin işgal ettiği daireyle neredeyse tam olarak çakışıyordu. En yakın gemiden yarım düzine yeşilimsi alev püskürmesi geldi ve bir an için _Astronef_ sarı bir sisle sarıldı.

"Açıkçası hava geçirmez olduğumuzu bilmiyorlar ve saçma veya mermi kullanmıyorlar. Bunu aştılar. Mermileri zehir veya boğma yoluyla öldürüyor. Böyle bir yaylım ateşinin bir alayı öldüreceğini söyleyebilirim. Şimdi o adama hatırlayamayacağı bir ders vereceğim."

Zehirli sisin içinden geçtiler. Redgrave dümeni çevirdi. _Astronef_, şimdi tekrar hızlanan
Mars gemilerinin halkasının seviyesine düştü. Çelik koçu, son atışı yapan gemiye doğru yönlendirilmişti. Saatte yaklaşık iki yüz mil hızla ilerleyen gemi, garip kanatlı tekneyi geminin ortasına götürdü. Şok geldiğinde, Redgrave kolunu Zaidie'nin beline doladı ve onu kendine yakın tuttu, aksi takdirde komuta kulesinin ön duvarına fırlatılacaktı.

[İllüstrasyon: _Garip kanatlı tekneyi geminin ortasına götürdü._]

Mars gemisi durdu ve eğildi. İçindeki insanların yarıdan daha büyük insan figürlerinin yanlardaki pencerelerden onlara baktığını gördüler. _Astronef_'in namlularını çevirme eyleminde topların gediklerinde başkaları da vardı; ancak bu sadece bir anlık bir bakıştı, çünkü bir saniye içinde _Astronef'in_ mahmuzu onu delmişti, Mars hava gemisi ikiye ayrılmıştı ve iki yarısı pembe bulutların arasından aşağı doğru
dalmıştı.

"Onu tam hızda tut, Andrew," dedi Redgrave konuşma tüpünden aşağı,
"ve istersek atlamak için hazır ol."

"Hazır ol, Lordum!" diye seslendi tüpten yukarı.

Yaşlı Yorkshire'lı son birkaç dakikadır kendisinin bile pek anlayamadığı bir
dönüşüm geçirmişti. Bir kavga olduğunu, bunun bir "yak, batır ve yok et" durumu olduğunu fark etti ve bin yıllık Berserker, aslında lordluğunda olduğu gibi, içinde uyandı.

"Aşağıdaki parçaları toplayabilirler, geriye ne kaldıysa," dedi Redgrave, Zaidie'yi bir eliyle sıkıca yanında tutarken ve diğer eliyle de tekerleği çalıştırırken, "ve şimdi onlara başka bir ders daha vereceğiz."

"Ne yapacaksın canım?" dedi, ona biraz korkmuş gözlerle bakarak.

"Birazdan göreceksin," dedi, kapalı dişlerinin arasından. "Bu Marslıların yozlaşmış insanlar mı yoksa sadece hayvanlar mı olduğu umurumda değil; ama
bana göre bize verdikleri tepki her türlü misillemeyi haklı çıkarıyor. İlk yaylım ateşi sırasında tek bir ambar kapağımız açık olsaydı, sen ve ben bu zamana kadar ölmüş olurduk ve ben misilleme olmadan böyle bir şeye dayanamam. Bize savaş açtılar ve savaşta öldürmek cinayet değildir."

"Eh, hayır, sanırım hayır," dedi; "ama bu girdiğim ilk kavga ve bundan hoşlanmıyorum. Yine de, bizi oldukça
kötü karşıladılar, değil mi?"

"Kötü mü? Gezegenler arası ahlak veya görgü kuralları gibi bir şey varsa, buna kesinlikle kaba denebilir. Stead'in bile buna
dayanabileceğine inanmıyorum--elbette, o burada değilse."

Murgatroyd'a bir mesaj daha gönderdi. _Astronef_ zirveye doğru bin fit sıçradı; düğmeye bir kez daha bastı ve tam olarak
en büyük Mars hava gemisinin üzerinde durdu; bir kez daha bastı ve
bir taş gibi üzerine düşüp onu parçalara ayırdı. Sonra
durdu ve filonun kırık çemberinin üzerine tekrar çıktı, bu arada
hava gemisinin parçaları ve mürettebatından geriye kalanlar, yaklaşık otuz bin fitlik bir düşüşle kızıl bulutların arasından aşağı doğru daldı.

Birkaç dakika içinde Mars filosunun geri kalanı onu takip etti, bulutların arasından hızla aşağı doğru alçaldı ve her yöne dağıldı.

"Görünüşe göre yeterince dayanmışlar," diye güldü Redgrave, _Astronef_ başka bir sinyale uyarak Mars'ın yüzeyine doğru alçalmaya başladığında. "Şimdi aşağı inip daha
makul bir zihin çerçevesinde olup olmadıklarına bakacağız. Her neyse, ilk mücadelemizi kazandık, canım."

"Ama oldukça acımasızdı, Lenox, değil mi?"

"Zorbalarla uğraşırken, küçük kadın, bazen acımasız olmak gerekir."

"Ve şu anda birazcık acımasız görünüyorsun," diye cevapladı, gözlerinde korkuya benzer bir ifadeyle ona bakarak. "Sanırım bunun nedeni, az önce birini -ya da bir şeyi- öldürmüş olman."

"Gerçekten mi?"

Sert çenesi gevşedi ve dudakları bıyığının altında bir gülümsemeye dönüştü ve eğilip onu öptü.

"Peki, _sen_ o zehirden bir koku
alsaydın onlar hakkında ne düşünürdüm sence?"

"Evet canım," diye fısıldadı öpücüklerin arasında, "şimdi anlıyorum."

BÖLÜM XI

_Astronef_ kızıl bulutların arasından hızla aşağı indi ve
birkaç dakika sonra filonun geri kalanının her yöne dağıldığını gördüler, görünüşe göre o korkunç koçun
erişiminden olabildiğince uzağa gitmek niyetindeydiler. Sadece
biri, en büyüğü, merkez direğinin tepesinde dokunmuş altın bir bayrak gibi görünen bir şey taşıyan, birkaç dakika sonra görüş alanında kaldı. Bulutların arasından geçtiklerinde hemen altlarındaydı ve Zaidie'nin New York ve Brooklyn adını verdiği iki şehrin daha büyüğünün ana meydanı gibi görünen şeyin merkezine doğru battığını görebiliyorlardı.

"O adam belli ki rapor vermeye gitmiş," dedi Redgrave. "Sadece ne yaptığını görmek için onu takip edeceğiz, ama bence o zaman bile limanları açmasak daha iyi olur. Bize o zehirli sisin veya her neyse onun kokusunu ne zaman vereceklerini bilemeyiz."

"Ama eğer konuşabiliyorlarsa, onlarla nasıl konuşacaksın? Yani, bizim bildiğimiz herhangi bir dili biliyorlarsa?"

"İnsanlara benziyorlar ve sanırım
her neyse, işaretlerin dilini anlıyorlar. Yine de, eğer hoşuna gitmiyorsa, başka bir yere gideriz."

"Hayır, teşekkürler," dedi. "O babamın kızı değil. İlk perde bitmeden
gitmek için evden yüzlerce milyon mil
uzaklaşmadım. Onlara anlatıp anlatamayacağımıza bakmak için aşağı ineceğiz."

Bu sırada _Astronef_ Hyde Park'ın yaklaşık yarısı büyüklüğündeki devasa bir meydanın üzerinde asılı duruyordu. Tıpkı bir kara parkının
düzenlendiği gibi düzenlenmişti, çimenlik, çiçek tarhları, caddeler ve ağaç parçaları vardı, sadece çimenler kırmızımsı sarıydı, ağaçların yaprakları sonbaharda bir kayın ağacının yapraklarına benziyordu ve çiçekler neredeyse
hepsi koyu menekşe veya parlak zümrüt yeşiliydi.

Aşağı inerken meydanın veya Zaidie'nin hemen adlandırdığı şekliyle Central Park'ın devasa bina bloklarıyla, göz kamaştırıcı beyaz taştan yapılmış saraylarla, kubbeli çatılarla ve yüksek cam kubbelerle
çevrili olduğunu gördüler.

"Bu çok hoş değil mi!" dedi, dürbününü her yöne doğru sallayarak. "Park Lane'inizden ve Central Park'ın etrafındaki evlerden bahsedin;
neden, Chicago Fuarı, Paris Fuarı ve Kristal Sarayınız, yaklaşık on binle çarpılmış ve hepsi sadece bu yerin etrafına yayılmış. Eğer bu insanları iyi bulmazsak, sanırım
geri dönüp bunun gibi bir filo inşa edip gelip alsak iyi olur."

"İşte yeni Amerikan emperyalizmi konuştu," diye güldü Redgrave. "Pekala,
önce gidip nasıl olduklarını görelim, olur mu?"

_Astronef_ hava gemisinden biraz daha yavaş alçaldı ve yere ulaştıktan sonra yaklaşık yüz fit yukarıda asılı kaldı. Tunikler, pantolonlar veya pantolonlar giymiş, insandan daha uzun boylu insan figürleri sürüsü, cam kubbeli saraylardan her taraftan parka doğru çıktı. Hepsi neredeyse aynı boydaydı ve cinsiyetler arasında hiçbir fark yok gibiydi. Giysileri kesinlikle sade; herhangi bir
süsleme veya dekorasyon girişimi yoktu.

"Eğer bu insanlar arasında Marslı kadınlar varsa," dedi hanımefendi, "rasyonelciliğe sarılmışlardır ve erkekler kadar büyümüşlerdir."

"Dünyada olan tam olarak budur, biliyorsun canım.
Rasyonelcilerden bahsetmiyorum, özellikle Amerika'da büyüyen kadınlardan bahsediyorum. Ben oldukça köklü bir aileden geliyorum----ama bak!"

"Eh, ben sadece senin kulağına geliyorum," dedi.

"Ve on bin yıl sonraki torunlarımız----"

"Ah, onları umursama!" dedi. "Bak; bizimle iletişim kurmak isteyen biri var. Aman Tanrım, hepsi kel! Aralarında
bir saç teli bile yok--ve kafaları ne kadar büyük!"

"Bunlar beyin--çok fazla beyin aslında. Bu insanlar çok uzun
yaşadılar. Hayvan olmaktan çıktıklarını söyleyebilirim--tutku ve duygular açısından her şeyden
uzaklaştılar ve sadece
entelektüel varlıklar oldular, Rus diplomasisi veya Newton Krateri'nin dibinde gördüğümüz şeyler kadar insan doğasına sahipler.
Bunların
görünüşünü beğenmiyorum."

Parkı hızla dolduran düzenli figür sürüsü,
konuşurken bölündü ve girişlerinden birinden _Astronef_'in hava gemisinin üzerinde asılı olduğu yere kadar geniş bir şerit oluşturdu. Çerçevesi ve tekerlekleri cilalı altın gibi parıldayan hafif dört tekerlekli bir araç, görünmez bir ajans tarafından sürülerek onlara doğru hızla ilerledi.

Tek yolcusu, evrensel kostüm giymiş, diğerlerinin bellerine taktıkları kordon kuşağın yerine sadece kırmızı bir kuşak
takmış iri bir adamdı. Araç, _Astronef_'in asılı olduğu hava gemisinin yakınında durdu ve figür inerken, geminin yan tarafında bir kapı
açıldı ve hem boyları hem de kıyafetleri birbirine benzeyen üç figür daha dışarı çıkıp onunla sohbete başladı.

"Filo Amirali raporunu veriyor," dedi Redgrave. "Bu arada, kalabalık bizimle önemli ölçüde ilgileniyor gibi görünüyor."

"Ve çok doğal olarak!" diye cevapladı Zaidie. "Şimdi aşağı inip kendimizi bir şekilde anlatabilir miyiz diye bakmayı düşünmüyor musun? Kazalar için silahları hazır tutabilirsin ama bence şimdi bize
zarar vermeye
çalışmayacaklar. Bak, kırmızı kuşaklı beyefendi işaretler yapıyor."

"Sanırım şimdi aşağı inebiliriz," diye cevapladı Redgrave, "çünkü zehirli silahları bize karşı kullanamayacakları kesin, kendilerini de öldürmeden. Yine de bizimkileri hazırda tutabiliriz. Andrew, şu port Maxim'i hazırla. Umarım istemeyiz ama isteyebiliriz. Bu insanların görünüşünü pek beğenmiyorum."

"Çok çirkinler, değil mi?" dedi Zaidie; "ve gerçekten de hangisinin erkek hangisinin kadın olduğunu söyleyemezsin. Sanırım güzel olan her şeyden medenileşmişler ve sadece bilimsel, faydacı ve korkunç olan her şey."

"Şaşmamalıyım. Bana öyle geliyor ki, bizim dediğimiz gibi, sadece sağduyuya sahipler ve başka hiçbir duyuları yok; ama her neyse, eğer kendilerine göre davranmazlarsa, onlara bir tür görgü öğretebiliriz, gerçi bunu bir dereceye kadar zaten yapmış olabiliriz."

Bunu söylerken Redgrave kumanda kulesine girdi ve _Astronef_
hava gemisinin üstünden hareket etti ve ondan yaklaşık yüz fit ötedeki kızıl çimenlere yavaşça
aldı. Sonra kapılar açıldı, Murgatroyd'un doldurduğu toplar pozisyonlarına getirildi ve kaza durumunda
her biri bir çift revolverle silahlandılar.

"Bu ne kadar da lezzetli bir hava!" dedi hanımefendi, kapılar açıldığında ve Mars atmosferinden ilk nefesini
aldığında. "Bizimkinden çok daha güzel. Ah, Lenox, tıpkı şampanya solumak gibi."

Redgrave ona, ani bir endişeyle yumuşayan bir hayranlıkla baktı. Onun gözünde bile daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Yanakları parlıyordu ve gözleri neredeyse ateşli bir parlaklıkla parlıyordu ve ciğerleri Mars havasıyla
dolurken kendisi de hem zihinsel hem de fiziksel olarak garip bir coşku hissediyordu.

"Oksijen," dedi kısaca, "ve çok fazla! Ya da bunun azot oksit gibi bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim - bilirsin, gülme gazı."

"Yapma!" diye güldü; "nefes almak çok hoş olabilir ama insana
hiç de hoş olmayan başka şeyleri hatırlatıyor. Yine de, eğer böyle bir şeyse bu insanların neden bu kadar hızlı yaşadığını açıklayabilir. Biliyorum ki
şu anda sanki günde otuz altı saat yaşıyormuşum gibi hissediyorum ve sanırım burada ne kadar az saat kalırsak o kadar iyi."

"Kesinlikle!" dedi Redgrave, ona bir kez daha endişeli bir bakış atarak.
"Şimdi, Majesteleri, ya da her neyse, geliyor. Onunla
nasıl konuşacağız? Hazır mısın, Andrew?"

"Evet, Lordum, hazırım," diye cevapladı yaşlı Yorkshire'lı, kocaman, tüylü elini Maxim'in kıçına
indirerek.

"Peki, o zaman, şüpheli bir şey yaptıklarını gördüğün anda ateş et ve Majesteleri dışında kimsenin
yüz metreden daha fazla yaklaşmasına izin verme. "

Bunu söylerken Redgrave, merdiven basamaklarının indirildiği kapıya gitti ve yaklaşık dokuz fit boyunda görünen devasa Marslının
tek kelimeyle etkileyici bir hareketine karşılık olarak, ona güverteye çıkmasını işaret etti.

Basamaklara tırmanırken kalabalık _Astronef_ ve Mars hava gemisinin etrafını sardı; ancak, daha önce verilmiş emirlere itaat ediyormuş gibi, filolarına bu kadar büyük bir zarar veren garip gemiden
yüz metreden biraz daha fazla saygılı bir mesafede durdular. Marslı güverteye ulaştığında, Redgrave elini uzattı ve dev, açık avuç içi yerine, bir bıçağı kavrayan sıkılmış bir el görmüş olsaydı, dünyadaki bir adamın yapabileceği gibi geri çekildi.

"Dikkat et, Lenox," diye haykırdı Zaidie, sağ elini Revolverlerinden birinin kabzası.
Hareket onu açık kapıya yaklaştırdı ve dışarıdaki kalabalığın tam görüş alanına getirdi.

Eğer bir seraph dünyaya gelip bir insan kalabalığının önünde böyle görünseydi, Marslıların sürüsü dünyanın bu ışıldayan kızının garip güzelliğini gördüğünde gerçekleşen bir mucize gerçekleşmiş olabilirdi.

Sonradan uzay yolcularına öyle göründü ki,
tamamen faydacı medeniyet çağları Mars yaşamının tüm koşullarını aynı seviyeye getirmişti.
Erkekler ve kadınlar arasında boy olarak belirgin bir fark yoktu;
yüzleri aynıydı, matematiksel düzenlilik hatları, soluk tenleri,
kansız yanakları ve eğer böyle denebilirse, tamamen duygudan yoksun bir ifadeleri vardı.

Ama yine de bu yaratıklar insandı veya en azından ataları insandı. Kalpleri göğüslerinde atıyordu, damarlarında hala bir tür kan akıyordu ve bu harikulade vizyonun büyüsü, geçmiş bir çağın uzun süredir uyuyan temel içgüdülerini anında uyandırdı. Alçak bir mırıltı, yarı insan yarı vahşi bir mırıltı, hızla boğuk bir çığlık kükremesine dönüştü.

"Dikkat edin, Lordum! Çabuk! Kapıyı kapatın, geliyorlar!
İstedikleri onun hanımefendisi; onlara Cennetten gelmiş bir melek gibi görünüyor olmalı.
Ateş edeyim mi?"

"Evet," dedi Redgrave, kolu kavrayıp kapıyı aşağı indirerek.
"Zaidie, eğer bu adam hareket ederse ona bir kurşun sık.
Zehirli silahlarını çalıştırmadan önce o hava gemisiyle konuşacağım."

Son kelime dudaklarından dökülürken Murgatroyd başparmağını Maxim'in yayına koydu. Marslıların daha önce hiç duymadığı türden bir kükreme
geniş meydanda yankılandı ve her taraftaki devasa sarayların
duvarlarından binlerce yankıyla geri fırlatıldı. Küçük ambar deliğinden bir duman ve alev akışı
çıktı ve sonra ilerleyen kalabalık
durmuş gibi göründü ve ön safları sessizce uzun sıralar halinde
çökmeye başladı.

Sonra Maxim'in kükreyen takırtısı arasında, Redgrave'in silahının derin, keskin
patlaması duyuldu, on pound ağırlığında Rennickite'ı, vaftiz ettiği gibi, Mars hava gemisine
gönderdi.
Bir patlamanın kükremesi duyuldu, havayı millerce öteye salladı. Yeşilimsi bir alev
ve büyük bir buharlı duman bulutu, merminin işini
yaptığını gösterdi ve duman dağıldığında, hava gemisinin
yattığı nokta sadece yerde derin, kırmızı, engebeli bir yarıktı. Geminin
görülebilecek tek bir parçası bile yoktu.

Bunu yaptıktan sonra Redgrave gidip sancak tarafındaki Maxim'i o taraftan _Astronef_'e yaklaşan başka bir sürüye çevirdi. Menzile
erini
kazandığında silahı yavaşça bir yandan diğer yana salladı. Hareket eden
kalabalık, diğerinin yaptığı gibi durdu ve şimdi daha koyu bir kırmızıya boyanmış olan kırmızı çimenlere doğru battı.

Bu arada Zaidie, Marslıyı tabancasıyla bir kol mesafesinden daha fazla bir mesafede tutuyordu. Tetiği çekerse, tabancanın Maxim'lerin yaptığına benzer bir şey yapacağını çok iyi anlamış gibiydi. Hava gemisinin yıkımına veya _Astronef_'in etrafında gerçekleşen katliama hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Büyük, soluk mavi gözleri onun yüzüne dikilmişti. Daha önce hiç görmedikleri bir güzelliği
yiyip bitiriyor gibiydiler.
İlk kez soluk, pembe bir kızarıklık mumsu yanaklarına sızdı ve
gözlerine insan tutkusuna benzer bir ışık geldi.

Sonra, hem Redgrave'in hem de Zaidie'nin şaşkınlığına
yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ve sesinde Redgrave'in onu vurmak istemesine yetecek kadar duygu kırıntısıyla şöyle dedi:

"Güzel. Mükemmel. Bizimkinden daha mükemmel. İstiyorum. Bunun için Palace ve
Garden of Eternal Summer'ı verin. İki bin köle ve elli----"

"Ve önce sizi lanetlenmiş olarak göreceğim, efendim, kim olursanız olun!" dedi Redgrave,
elini tabancasının kabzasına vurarak ve bir anlığına kendi dünyasından başka bir dünyada konuştuğunu unutarak. "Ne demek istiyorsunuz, efendim, karıma hakaret ederek----?"

"Hakaret. Karıma. Bu ne? Bizde öyle kelimeler yok."

"Ama sen İngilizce konuşuyorsun," diye haykırdı Zaidie, ona biraz daha yaklaşarak,
ama tabancasının namlusunu hala onun saçsız
başına doğrultmaya devam ederek. "Hayır, Lenox, benden korkma ve sinirlenme. Bu kişinin
hiç öfkesi olmadığını göremiyor musun? Sanırım atalarından beri uygarlaşmıştı. Bir eşin veya
hakaretin ne olduğunu bilmiyor. Bana sadece satın alınabilecek arzu edilir bir mülk olarak bakıyor ve sana çok iyi bir fiyat teklif ettiğini söyleyebilirim. Şimdi,
bu kadar vahşi görünme, çünkü bu tür pazarlıkların sevgili eski erdemli Ana Dünyamızda bile yapıldığını biliyorsun. Örneğin, bizimle
Atlantik'in ortasında karşılaşmasaydın----"

"Bu yeterli, Zaidie," diye neredeyse sertçe sözünü kesti Redgrave. "Bu tam olarak soru değil, ama ne demek istediğini anlıyorum ve sinirlenmem biraz aptalcaydı."

"Aptalca mı? Kızgın mı? Bu kelimeler ne anlama geliyor?" dedi Marslı yavaş,
tutkusuz, mekanik sesiyle. "Sen kimsin? Nereden geldin?"

"Önce son kısmı cevaplayayım," dedi Redgrave. "Biz
dünyadan geliyoruz, gün batımından sonra ve gün doğumundan önce gördüğün gezegenden."

"Evet, Gümüş Yıldız," dedi Marslı sesinde hiçbir şaşkınlık veya hayret ifadesi olmadan. "Orada yaşayanların hepsi çocuklarımızın eski efsanelerde okuduğu tanrılar ve melekler gibi mi?"

"Tanrılar ve melekler!" diye güldü Zaidie. "Al bakalım, Lenox, sana bir iltifat var. Bundan sonra Kraliyet Majestelerine mümkün olduğunca
meden davranmamız gerektiğini gerçekten düşünüyorum." Sonra devam etti, Marslıya hitap ederek, "Hayır,
dünyada hepimiz tanrı ve melek değiliz. Hiçbir tanrı ve çok az melek yok. Aslında, önyargılı bazı kişilerin hayalinde var olanlar dışında hiçbiri yok. Ama bunun bir önemi yok, en azından şu an için," diye devam etti Amerikan doğrudanlığıyla. "Şu anda bilmek istediğimiz şey, neden İngilizce konuştuğunuz ve bu Mars'ın nasıl bir dünya olduğu?"

Marslı, onun konuşmasının yalnızca en doğrudan özünü anlamıştı. İki soru sorduğunu gördü ve onlara cevap verdi.

"İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye cevapladı, kocaman başını hafifçe sallayarak. "Biz İngilizce
bilmiyoruz ama başka bir konuşma yok. Sadece bizimki var.
Çevrimler önce burada başka konuşmalar vardı ama onları konuşanlar
öldürüldü. Rahatsız ediciydi. Bir dünya için tek bir konuşma en iyisidir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Redgrave, Zaidie'ye doğru bakarak. "Marslılar neredeyse bizimle aynı şekilde geliştiler, ancak bunu daha hızlı yaptılar ve bizden çok daha ileri gittiler. Biz İngilizce dediğimiz konuşmanın en kısa ve en kullanışlı olduğunu öğreniyoruz. Marslılar bunu uzun zaman önce keşfettiler ve başka bir şey konuşan herkesi öldürdüler. Sonuçta, konuşma dediğimiz şey sadece düşüncelerin seslere çevrilmesidir. Bu insanlar çağlardır bizimkiyle aynı beyinle düşünüyorlar ve düşüncelerini aynı seslere çevirdiler. Bizim İngilizce dediğimiz şeye onlar, cesaret edip söyleyeyim,
Marslı diyorlar ve benim görebildiğim tek şey bu."

"Elbette," diye güldü Zaidie. "Nasıl olduğunu öğrenene kadar harika, ha?
Çoğu şey gibi. Yine de şunu söylemeliyim ki buradaki arkadaşımız İngilizce konuşuyor
bir gramofon gibi bir şey ve eğer beni mazur görürse, ki
elbette mazur görecektir, onda pek de insan doğası yok gibi görünüyor."

"Bu noktadan pek emin değilim," dedi Redgrave, "ama----"

"Ah, boş ver şimdi!" diye sözünü kesti ve sonra, sanki söylediklerinden bir anlam çıkarmaya çalışıyormuş gibi dikkatle dinleyen Marslıya doğru dönerek, yavaş ve çok açık bir şekilde konuşmaya devam etti----

"Söyleyin bana, efendim, lütfen, 'öfkeli'nin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Orada bulutların arasında hava gemilerinizi yok ettiğimiz için bize kızgın değil misiniz,
ve aşağı inen ve tüm o insanlarınızı vurduğumuz için?"

Marslı ona büyük mavi gözlerinde biraz ışıkla ve
hemen altında iki soluk kırmızı noktayla baktı ve şöyle dedi:

"Öfke! Evet, hatırlıyorum, buna beyin ısısı diyorduk. Öğretmenlerimiz
bunu delilik olarak gördüler ve kaldırdılar. Uygun değildi.
Hava gemileri sizin için uygun değildi, bu yüzden siz onları kaldırdınız.
O şeylerle kaldırdığınız halk da," silahlara işaret ederek, "uygun değildi. Eğer siz bunu yapmasaydınız, sizi
kaldırırlardı. Söylenecek başka bir şey yok."

"Ne kadar da vahşiler," dedi Zaidie, ondan uzaklaşarak, başını geriye atarak
ve dudakları tarif edilemez bir iğrenmeyle kıvrılarak. "Pekala, eğer bu insanlar
bizim yaptığımız gibi, aynı şeyleri düşünerek ve aynı şekilde konuşarak
kendilerini uygarlaştırdılarsa, Tanrıya şükür ki
uygarlığımız bu aşamaya gelmeden önce ölmüş olacağız.
Bu bir insan değil. Bu sadece et, kemik ve sinirlerden oluşan bir makine ve sanırım bir çeşit kanı var."

Güzel bir kadın, sadece birazcık öfkeliyken her zaman en güzel görünür. Redgrave, Zaidie'yi daha önce hiç o kadar güzel görmemişti.
İnsan duygusunun ne olduğunu nesillerdir unutan ataları olan Marslı, onun öfkesinde onu eskisinden bin kat daha güzel kılan bir mucize gördü ve onun parlayan yanaklarına ve ışıldayan gözlerine
baktığında, birçok nesil boyunca fark edilmeden
aktarılan bir içgüdü, beyninin kullanılmayan bir köşesinde aniden canlandı.

Soluk, berrak gözleri, insan tutkusunun parıltısına benzer bir şeyle aydınlandı.
Gözlerinin altındaki pembe noktalar yanaklarına doğru aşağı doğru yayıldı. İnce dudaklarının arasından yarım yamalak sesler geldi. Sonra geri çekildiler ve pürüzsüz, dişsiz diş etlerini gösterdiler. Ona doğru birkaç uzun, hızlı adım attı ve sonra öne doğru eğildi, onun üzerinde, uzun, uzanmış kollarıyla, kocaman, iğrenç ve yarı insan.

Zaidie, ona doğru gelirken geriye sıçradı, sağ eli yukarı kalktı,
ve tam Redgrave tabancasını doğrulttuğunda ve Murgatroyd, eski Berserk içgüdüsüne sadık kalarak, tüfeği namlusundan tutup dipçiği başının üzerine
salladığında, Zaidie tetiğini çekti. Mermi, Marslının pürüzsüz, tüysüz kafatasında temiz bir delik açtı.
Koyu, kırmızı bir nokta tam gözlerinin arasına geldi, kocaman gövdesi büzüldü ve güvertede bir
yığın halinde çöktü.

"Ah, onu öldürdüm! Tanrı beni affet, bir adamı öldürdü!" diye fısıldadı,
eli yanına düşerken ve tabanca parmaklarının arasından düştü.
"Ama Lenox, bunun gerçekten bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"O şey bir adam!" diye cevapladı dişlerinin arasından. "Seni istiyordu ve bir nevi İngilizce konuşuyordu, bu yüzden onda insani bir şeyler vardı, ama neyse ki ölmesi daha iyi. Al, Andrew, şu kapıyı tekrar aç ve
bu şeyi denize atmama yardım et. O zaman sanırım filonun geri kalanı zehirli silahlarıyla etrafımızı sarmadan önce
gitmemiz gerek.
Zaidie, bence şimdilik odana gitsen iyi olur. Bir yudum konyak iç ve sonra uzan, ve kapıyı sıkıca kapalı tutmaya dikkat et. Bu hayvanların bir şansları olsaydı ne yapacaklarını kimse bilemez ve
şu anda benim ve Andrew'un görevi, yapmamalarını sağlamak."

Daha fazla bir şey olup olmayacağını görmek için güvertede kalmayı tercih etse de, onun gerçekten ciddi olduğunu gördü ve itaat ederek emir veren akıllı bir eş gibi itaat etti ve aşağı indi.

Sonra Marslının cansız bedeni yan kapıdan aşağı yuvarlandı.
Silahların ateşlendiği
pencereler sıkıca kapatıldı ve birkaç dakika sonra _Astronef_ Mars'ın yüzeyinden kayboldu ve bu, gelecekteki uzak günlerde olduğu gibi, yıpranmış dünyanın azalan nesilleri için bir anı ve bir mucize olarak kaldı.

BÖLÜM XII

"Venüs şimdi dünyadan ne kadar farklı görünüyor," dedi Zaidie, birkaç sabah sonra, dünya zamanına göre, gözünü
uzaktan ayırarak _Astronef_'in önünde ve biraz altında uzanan
kocaman altın bir hilalin incelediği teleskop.

"Evet," diye cevapladı Redgrave, "görünüyor----"

"Onun bir kadın olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Zaidie, ayağa kalkıp kendi teleskopunun başında
otururken elini omzuna koyarak. "Elbette ne demek istediğini biliyorum, dünyadaki kendi fikirlerimize göre, asırlardır, sanki,
dünyanın aşıklarını,
yansıyan ışıkla
parlattığı varsayılan gezegen veya dünyadır, sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Söz konusu tanrıçanın şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel dünyevi enkarnasyonu olduğunu gördüğümden," diye cevapladı, kolunu beline dolayarak onu dizlerinin üzerine çekerek, "Bence bu senin alman gereken bir görüş değil. Elbette Venüs'ün bir kızı olsaydı----"

"Ah, saçmalık! Birlikte milyonlarca mil yol kat ettikten sonra, gerçekten böyle şeylere inanmamı mı bekliyorsun?"

"Sevgili kızım mezun," dedi, belindeki tutuşunu biraz daha sıkılaştırarak, "Güneş Sistemi'nin sınırlarının ötesine seyahat etmiş olsaydık, eski Halley Kuyrukluyıldızı'nın kendisinden daha uzağa yelken açmış olsaydık ve Samanyolu'nun dışındaki Uzay'ın en derinlerine dalmış olsaydık, sen ve ben hala bir erkek ve bir kadın olurduk ve tahmin edilebileceği gibi, birbirimize az çok aşık olurduk----"

"Daha az!" dedi Zaidie; "Umarım kendi adına konuşuyorsundur."

Ve sonra kendini kısmen serbest bırakıp doğrulduğunda, kahkahalarının arasında şöyle dedi----

"Gerçekten Lenox, evli olduğun sürece oldukça
saçmasın, zaman içinde değil, Uzayda. Bin yıl mı yoksa birkaç yüz milyon mil önce mi evlendik?
Gerçekten zaman ve uzay hakkındaki fikirlerimi oldukça karıştırıyorum.

"Ama boş ver! Söyleyecektim ki, kız mezununun Mars'tan ayrıldığımızdan beri okuduğu tüm
yetkilere göre, Venüs--ah, o çok muhteşem görünmüyor mu ve arkamızdaki eski dostumuz Güneş, Pittsburgh'daki fırınlardan biri gibi karanlıktan parlıyor--affedersin Lenox, korkarım biraz
taşralılaşıyorum. Sanırım yüz milyon milden çok daha uzaktayız?"

"Evet canım; yaklaşık yüz elli milyon kişiyiz ve o mesafede, eğer söylememi mazur görürseniz, Amerika Birleşik Devletleri bile neredeyse bir eyalet gibi görünürdü, değil mi?"

"Evet, evet; sanırım mesafenin manzaraya büyüleyici bir şey katmadığı yer burası."

"Ama ondan önce ne söyleyecektin----"

"Araya girme, ha? Araya girmeden önce beni hem bir kız hem de mezun olmakla suçluyordun. Elbette buna engel olamam ama
söyleyecektim----"

"Eğer bilim konuşacaksan canım, belki de farklı sandalyelere
otursak iyi olur. Yüz elli milyon mildir evli olabilirim ama balayı henüz yarılanmadı, biliyorsun."

Sonra birkaç saniye süren başka bir araya girme oldu. Zaidie tekrar kendi teleskobunun yanına oturduğunda, Astronef saniyede kırk milden fazla bir hızla yaklaşırken her an boyut ve belirginlik kazanan muhteşem hilale bir kez daha baktıktan sonra şöyle dedi:

"Şunu demek istiyorum. Tüm yetkililer, Venüs'te, dönüş ekseni yörünge düzlemine çok fazla eğik olduğundan, mevsimlerin o kadar sert olduğu konusunda hemfikirdir ki, yılın yarısında ılıman kuşağında ve tropiklerinde bizimkinden iki kat daha sıcak bir yaz, diğer yarısında ise en soğuk kışımızın iki katı kadar soğuk bir kış yaşanır. Korkarım ki, sonuçta, Aşk Yıldızı'nı bir semender ve fok dünyası olarak bulacağız; bir fırında yaşayabilen ve bir buzdağında güneşlenebilen şeyler; ve eve döndüğümüzde, Uzay alanlarının ilk kaşifleri olarak, çok sevilen bir başka popüler yanılgıyı ortadan kaldırmak bizim acı dolu görevimiz olacak."

"Bundan pek emin değilim," dedi Lenox, hızla büyüyen hilalden yanındaki tatlı, gülümseyen yüze bakarak. "Orada Ay'da veya Mars'ta gördüğümüzden çok farklı bir şey görmüyor musun? Şimdi teleskopuna geri dön ve bir gözlem yapalım."

"Peki," dedi Zaidie ayağa kalkarak, "gezimiz, en azından kısmen, bilimsel çıkarlar doğrultusunda olduğundan, yapacağım;" ve sonra kendi teleskopunu tekrar odakladığında - Astronef ile ziyaret edecekleri yeni dünya arasındaki mesafe hızla azalıyordu - teleskopa uzun uzun baktı ve şöyle dedi:

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum sanırım. Hilalin dış kenarı parlak ama eğrinin iç kısmına doğru daha gri ve daha sönük oluyor.
Elbette Venüs'ün bir atmosferi var. Mars'ın da vardı; ama bu çok yoğun olmalı. Etrafında bir tür hale var. Birkaç gün önce Güneş'in yüzünde gördüğümüz o muhteşem şeyin küçük siyah nokta olduğunu hayal edin! İnsanı oldukça küçük hissettiriyor, değil mi?"

"Bu, bir kadının cevap almak istemediğinde söylediği şeylerden biri; ama bunun dışında, sen diyordun ki----"

"İstediğinde ne kadar da nahoş bir insan olabiliyorsun! Ay'da siyah ve beyazdan, ışık ve karanlıktan başka bir şey görmediğimizi söyleyecektim. Atmosfer yoktu, düşünmek istemediğim o korkunç yerler hariç. Sonra, Mars'a yaklaştığımızda, pembemsi bir atmosfer gördük, ama çok yoğun değildi; ama bu, gördüğünüz gibi, gümüşten siyaha doğru bir tür
inci grisi beyaz gölgelendirme. Yaklaştıkça ne kadar daha soluklaştığını fark ediyorsunuz. Ama bakın--o minik parlak noktalar neler? Yüzlercesi var."

"Dünya'dan ayrılırken, sıradağların ne kadar parlak göründüğünü hatırlıyor musunuz; Rocky Dağları'nı ve And Dağları'nı ne kadar net görebiliyorduk?"

"Ah, evet, anlıyorum; bunlar dağlar; otuz yedi mil yüksekliğinde, bazıları, diyorlar; ve gümüş-gri olanların geri kalanı bulut olacak, sanırım. Bunlar gibi bulutların altında yaşamayı hayal edin."

"Hayatın doğal koşullara uyum sağlamasının sadece bir başka örneği,
sanırım. Oraya vardığımızda, bu bulutların Venüs sakinlerinin aşırı sıcak ve soğuklara dayanmasını mümkün kılan şey olduğunu göreceğimizi söyleyebilirim. Himalayalar'dan üç veya dört kat daha yüksek
rakımlar göz önüne alındığında, irtifalarını değiştirerek sıcaklıklarını seçmeleri oldukça mümkün olurdu.

"Ama bence teoriyi bırakıp uygulamaya geçmenin zamanı geldi," diye devam etti, sandalyesinden kalkıp kumanda kulesindeki sinyal panosuna doğru giderken. "Venüs gezegeni nasıl olursa olsun, saniyede altmış mil hızla
şarj etmek istemiyoruz. Bu, bize doğru ne kadar hızlı ilerlediğini düşünürsek
şimdiki hıza yakın."

"Ve bunu düşünürsek, güzel bir dünya olsun ya da olmasın, Dünya kadar büyük
olması sebebiyle, sanırım en kötü yükü biz almalıyız,"
Güldü Zaidie teleskopuna geri dönerken.

Redgrave, Murgatroyd'a motorları tersine çevirmesi için bir sinyal gönderdi, yani "R. Gezegene karşı "Güç",
şimdi sadece birkaç yüz bin mil
uzaklarındaydılar. Bir sonraki an güneş ve yıldızlar rotalarında durmuş gibi göründüler. Her an boyutu artan büyük altın-gri hilal sabit kalmış gibi göründü ve sonra, motorların Gücü düzgün bir şekilde geliştirdiğinden emin olduğunda,
aşağıya başka bir sinyal gönderdi ve _Astronef_ alçalmaya başladı.

Venüs'ün yarım diski altlarına düşüyor gibiydi ve birkaç dakika içinde
üst güverteden, önlerinde ve her iki yanlarında kocaman bir yarı dairesel ışık ovası gibi yayıldığını görebiliyorlardı. _Astronef_ dakikada yaklaşık bin mil hızla yarım hilalin merkezine doğru düşüyordu ve her an bulut yüzeyinin üzerindeki parlak noktalar boyut ve parlaklık olarak artıyordu.

"Venüs'ün dağlarının muazzam yüksekliği hakkındaki teorinin doğru olduğuna inanıyorum," dedi Redgrave, kendini parçalayarak teleskopundan
açıkça uzaklaşan bir anahtar. "Bu beyaz lekeler
başka bir şey olamaz, karla kaplı dağların zirvelerinden başka. Yeryüzünde
karlı bir zirvenin
en beyaz bulutlara karşı ne kadar
parlak beyaz göründüğünü bilirsin."

"Ah, evet," dedi Zaidie, "bunu Rocky Dağları'nda sık sık gördüm. Ama
öğle yemeği vakti ve aşağı inip mutfaktaki işlerin
nasıl gittiğine bakmalıyım. Sanırım sabahın olduğu bir yere inmeye çalışacaksın,
böylece önümüzde güzel bir gün olacak. Gerçekten, sabahını veya geceni istediğin gibi ayarlayabilmek çok kullanışlı, değil mi? Umarım geri döndüğümüzde, sabahlarımızı ve akşamlarımızı seçebilmek bizi çok kibirli yapmaz; aslında,
bu şekilde ziyaret etmek istediğimiz herhangi bir dünyada
gün doğumlarımızı ve gün batımlarımızı. "

"Eh," diye güldü Redgrave, eşlik eden merdivenlere doğru ilerlerken, "sonuçta, Amerika Birleşik Devletleri'ni veya hatta Gezegen
Terra'yı sizin için çok küçük bulursanız, Uzay tarlaları her zaman bizim için açıktır. Zodyak'ta veya Samanyolu'nda bir yolculuk yapabiliriz."

"Ve bu arada," diye cevapladı, merdivenlerin tepesinde durup etrafa bakarak, "aşağı inip öğle yemeği yiyeceğim. Sen ve ben Uzay diyarlarının kralı ve kraliçesi olabiliriz ve bu tür şeyler, ama sonuçta
yemek ve içmek zorundayız."

"Ve bu bana şunu hatırlattı," dedi Redgrave ayağa kalkıp onu takip ederek, "her zamanki gibi
yeni bir dünyaya gelişimizi kutlamalıyız. Aşağı inip
şarabı çıkaracağım. Aşk Dünyası'ndaki insanların nektar ve ambrosia ile yaşadığını ve köpüklü şarapların nektara en yakın
yaklaşımımız olduğunu görürsek şaşırmam----"

"Sanırım," dedi Zaidie, eteklerini toplayıp eşlik eden merdivenlerden aşağı zarifçe inerken, "insan olan bir şey bulursan, ya da en azından yiyip içecek kadar insan olan bir şey, bir parti yapar ve onlara
şampanya verirsin. Acaba Mars'taki o zavallılar, onlarla sadece arkadaş olsaydık, bunu nasıl düşünürdü?"

_Astronef_'teki öğle yemeği günün en keyifli öğünüydü.
Elbette, kelimenin olağan anlamıyla ne gündüz ne de gece vardı, ancak saatler kronometrelerle ölçülüyordu. Geminin hangi tarafı veya ucu doğrudan güneş ışınlarını alırsa alsın,
yakıcı bir sıcaklık ve göz kamaştırıcı bir ışıkla yıkanıyordu. Başka yerlerde karanlık
ve Uzay'ın buz gibi soğuğu vardı; ancak öğle yemeği uyanık saatlerin uygun bir bölümüydü, üst güvertede bir yürüyüşle ve etraflarındaki sürekli değişen ihtişamlara bir bakışla başlayıp
akşam yemeğinden sonra aynı yerde kahve, sigara ve
ertesi gün olacaklar hakkında spekülasyonlarla sona erdi.

Bu öğle yemeği saati diğerlerinden daha keyifli ve hızlı geçti, çünkü Venüs'ün olasılıkları hakkındaki tartışma bilimsel inceleme ve çoğu insanın balayında olduğu
sohbetin oldukça keyifli bir karışımıyla devam etti. Bir veya iki saat boyunca yapılacak veya görülecek başka bir şey olmadığından, öğleden sonra lüks güverte salonunda keyifli bir siesta ile geçirildi;
çünkü onlar için akşam, rotalarını yönelttikleri Venüs'ün o kısmında sabah olacaktı ve Zaidie'nin hamakına yattığında söylediği gibi:

Akşam yemeğini yiyebilmeleri için kahvaltı vakti gelecekti.

_Astronef_ Venüs'ün bulutlarla kaplı yüzeyine doğru giderek artan bir hızla düşerken, diskinin geri kalanı, kardeş dünyaları olan Merkür, Mars ve Dünya'nın
ışıltısı ve ayrıca güney kanadının arkasından aniden beliren devasa bir kuyruklu yıldızın soluk ışığıyla
aydınlanarak az çok görünür hale geldi.

Saat altıya doğru düşüş hızını kontrol etmek için motorlarının neredeyse tüm gücünü kullanması gerekti. Saat sekizde
Venüs'ün atmosferine girmişti ve yavaşça
güneşli bulutlardan oluşan geniş bir denizin üzerine doğru alçalıyordu, bu denizin her tarafında binlerce
karla kaplı tepe, yuvarlak zirveler ve geniş yaylalar yükseliyordu
ve bu bulutlar Ghostland'daki engin bir okyanusun sessiz dalgaları gibi
etrafında dolaşıp dalgalanıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Redgrave, pervaneler dönmeye başladığında
ve Murgatroyd kumanda kulesindeki yerini aldığında. "Bulutlarla dolu çok yoğun bir
atmosfer. Güneş yeni doğuyor, bu yüzden
hanımefendinizin isteklerine gerektiği gibi uyuluyor."

"Ve onu bulutların üstündeki bir atmosferde tekrar yükselirken görmek hoş ve ev gibi görünmüyor mu? Bir sürü beyaz-ateşli yıldız ve gezegenin arasında kıpkırmızı bir Ay gibi parlayan aynı sevgili eski Güneş'e hiç benzemiyor. Bakın, o zirveler ve o bulut denizi güzel değil mi? - neden, tüm dünya için Rocky Dağları'nın veya Alpler'in üzerinde bir balonun içinde olabiliriz. Ve bakın," diye devam etti, üst güverteyi kaplayan cam kubbenin dışına sabitlenmiş termometrelerden birini işaret ederek, "burada bile sadece altmış beş derece. Acaba bu havayı soluyabilir miyiz,
ve--ah--şu bulutların diğer tarafında ne göreceğimizi merak ediyorum."

"Birkaç dakika içinde her iki sorunuza da cevap alacaksınız," diye cevapladı
Redgrave, kumanda kulesine doğru giderken. "Başlamak için, sanırım
şu büyük kar kubbesine ineceğiz ve biraz keşif yapacağız.
Kar ve bulutların olduğu yerde nem vardır ve nem olan yerde
bir insan nefes alabilmelidir."

[İllüstrasyon: _Kar zirveleri ve bulut denizleri._]

Hâlâ düşen, ancak artık dümencinin
komutu altında olan _Astronef_, bulut denizinin yaklaşık iki bin fit yukarısında yükselen ve yükselen Güneş'in ışığında göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlayan geniş bir kar kubbesine doğru ileri ve aşağı doğru fırladı. Bulutların hemen
üstüne indi. Bu arada nefes alma giysilerini giymişlerdi ve
Redgrave, kendi küçük dünyalarından ziyaret ettikleri yeni dünyalara geçmek zorunda oldukları hava odasının
çalışır durumda olduğunu görmüştü. Dış kapı açılıp merdiven indirildiğinde, Ay'da yaptığı gibi bir kenara çekildi ve Zaidie'ninki Venüs'ün bakir karlarına basan ilk insan ayağıydı.

Redgrave'in yaptığı ilk şey miğferinin vizörünü kaldırıp
yeni dünyanın havasını tatmak oldu. Serin, taze ve tatlıydı ve
ilk yudumda kan damarlarında karıncalanıp dans etti. _Astronef_'in bu konudaki düzenlemeleri mükemmel olsa da, Venüs'ün havası birkaç gündür filtrelenmiş su içen bir adama
verecek berrak akan kaynak suyu gibiydi. Vizörü yukarı fırlattı ve Zaidie'ye de aynısını yapmasını işaret etti. İtaat etti ve derin bir nefes aldıktan sonra şöyle dedi:

"Bu muhteşem! Sudan sonra şarap gibi ve oldukça durgun su da var.
Ama ne dünya, karlı zirveler ve bulut denizleri, sis okyanusunda buz ve kar adaları! Sadece onlara bak! Hayatında hiç
bu kadar güzel ve doğaüstü bir şey gördün mü? Bu dağın ne kadar yüksek olduğunu ve bulutların
diğer tarafında ne olduğunu merak ediyorum. Hava
lezzetli değil mi! Aslında biraz fazla soğuk değil--ama yine de, geri dönüp daha yakışık
lı bir şeyler giysek iyi olur diye düşünüyorum. Venüs'ün hanımlarının beni bir dalgıç gibi giyinmiş görmelerini pek istemem."

"Hadi o zaman," diye güldü Lenox, gemiye doğru dönerken.
"Bu tıpkı bir kadın gibi. Broadway veya Regent Caddesi'nden yaklaşık yüz elli milyon mil uzaktasın. Venüs'ün bulutlarının üzerindeki
bir kar dağının tepesinde duruyorsun ve havanın nefes almaya uygun olduğunu gördüğün an
giysi hakkında düşünmeye başlıyorsun. Venüs'ün sakinlerinin, eğer varsa, hiç giyindiğini nereden biliyorsun?"

"Ne saçmalık! Elbette öyle yapıyorlar - en azından bizim gibilerse."

Astronef'e geri dönüp nefes alma giysilerini çıkardıktan hemen sonra, yeni çevrelerine görünürde hiç ilgi duymayan Redgrave ve yaşlı mühendis, geminin temiz ve tatlı havayla iyice havalandırılması için üst ve alt güvertelerdeki tüm sürgülü kapıları açtılar. Sonra _Astronef_'in üzerinde durduğu devasa kar kütlesine hafif bir itme uygulandı. Birkaç yüz fit yükseldi, pervaneleri dönmeye başladı ve Redgrave onu neredeyse binlerce parıldayan buz zirvesi ve kar kubbeleriyle çevrili uçsuz bucaksız bulut denizinin merkezine doğru yönlendirdi.

"Sanırım akşam yemeğini veya kahvaltıyı şu an olduğu gibi erteleyebiliriz,
ta ki aşağıdaki dünyanın nasıl olduğunu görene kadar," dedi Zaidie'ye, yanında conning-tower.

"Ah, az önce yemek yemeyi boş ver, bu tamamen çok harika
sıradan et ve içecek uğruna kaçırılmayacak kadar. Hadi aşağı inelim ve
diğer tarafta ne olduğunu görelim."

Konuşma tüpünden Murgatroyd'a bir mesaj gönderdi, o da sevgili motorlarının arasındaydı ve bir sonraki anda güneş, bulutlar ve
buz zirveleri kaybolmuştu ve
her şeyi
kaplayan gümüş-gri sisten başka hiçbir şey görünmüyordu.

Birkaç dakika sessiz kaldılar,
Venüs'ün yüzeyini görüşlerinden gizleyen
perdenin altında ne bulacaklarını merak edip izlediler.
Sonra sis inceldi ve
aşağı doğru eğimli rotalarında inerken yanlarından geçen parçalara ayrıldı.

Altlarında dağların ve vadilerin, göllerin ve nehirlerin, kıtaların, adaların ve denizlerin uçsuz bucaksız, hayaletsi şekillerini gördüler. Her an bunlar daha da belirginleşti ve kısa süre sonra insan gözlerinin gördüğü en
harika manzaranın tam görüş alanına girdiler. Mesafeler
muazzamdı. Alpler'in veya hatta And Dağları'nın
sadece tepecikler, altlarındaki engin derinliklerden
yükseliyordu.

Her yeri kaplayan bulut denizinin alt kenarına kadar
altın sarısı bitki örtüsüyle, tarlalarla ve ormanlarla, açık, gülümseyen vadilerle ve
içinden binlerce selin, ötedeki sonsuz karlardan
aşağıya doğru gürleyerek aktığı, vadilerde ve ovalarda binlerce fit aşağıda uzanan nehirler ve göller
olarak yayıldığı derin, karanlık vadilerle kaplıydılar.

"Ne güzel bir dünya!" dedi Zaidie, sonunda neredeyse konuşamaz bir hayret ve hayranlık
sersemliğinden sonra sesini bulduğunda. "Ve
ışık! Hiç buna benzer bir şey gördün mü? Ne ay ışığı ne de
güneş ışığı. Bak, orada gölge yok, sadece güzel
gümüşi alacakaranlık. Lenox, eğer Venüs buradan göründüğü kadar güzelse
geri dönmek isteyeceğimi sanmıyorum. Bana Tennyson'ın Lotus
Eaters'ını hatırlatıyor, 'her zaman öğleden sonra olan diyar.'

"Sanırım haklısın. Dünya'da olduğumuzdan
otuz milyon mil daha yakınız Güneş'e ve ışık ve ısı o bulutların arasından süzülmeli. Bu taraftan Dünya bulutlarına hiç benzemiyorlar.
Tam tersi. Gümüş astar bu tarafta. Bak,
görünürde siyah, kahverengi veya gri bile yok.
Sadece bir milyon elektrik lambasıyla aydınlatılmış ince bir sis gibiler. Bu nefis bir dünya ve eğer melekler tarafından mesken tutulmuyorsa,
olmalı."

BÖLÜM XIII

Zaidie konuşurken _Astronef_ hızla Venüs'ün yüzeyine doğru
sürünüyordu, neredeyse
akıl almaz ihtişamı hakkında hiçbir insan
kelimesinin yeterli bir
fikir
veremeyeceği manzaralar arasından. Bulut örtüsünün altındaki hava kesinlikle berrak ve şeffaftı, hatta dağcıların
ulaştığı en yüksek irtifalardaki karasal havadan daha berraktı ve dahası,
nesnelerin, ne kadar uzakta olursa olsun, neredeyse
şaşırtıcı bir netlikle göze çarpmasını sağlayan garip, aydınlık bir özelliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Altlarında uzanan nehirler, göller ve denizler,
hiçbir zaman fırtınanın esintisi veya rüzgarın
nefesiyle çalkalanmamış gibiydi ve
yüzeyleri, aşağıdan geliyormuş gibi görünen yumuşak, gümüşi bir ışıkla
parlıyordu. yukarıda.

"Bu cennet değilse, yarı yolda bir ev olmalı," dedi Redgrave,
belki de, o koşullar altında, affedilebilir bir saygısızlıkla. "Yine de, sonuçta, sakinlerinin nasıl olduğunu bilmiyoruz, bu yüzden kapıları kapatıp, iki nehir arasında körfeze doğru uzanan
o dağ çıkıntısının tepesine atlasak iyi olur. Dünya denizlerinden sonra suyun ne kadar tuhaf göründüğünü fark ettin mi; mavi ve yeşil yerine parlak gümüş?"

"Ah, çok güzel," dedi Zaidie. "Aşağı inip biraz yürüyelim.
Korkacak bir şey yok. Böyle bir dünyada tehlikeli bir şeyin yaşanabileceğine asla inandıramazsın beni."

"Belki, ama Mars'ta olanları unutmamalıyız, _Madonna mia_.
Yine de, bir şey var, henüz hiçbir hava filosu tarafından ele geçirilmedik."

"Buradaki insanların hava gemileri istediğini sanmıyorum. Kendileri uçabilirler.
Bak! Bizi karşılamaya gelen bir sürü var. Bu, cennete giden yarı yolda bulunan ev hakkında söylediğin oldukça
kötü bir sözdü, Lenox; ama
onlar kesinlikle meleklere benziyor."

Zaidie bunu söylerken, biraz uzun bir duraklamadan sonra, _Astronef_ dağ çıkıntısına birkaç yüz fit kadar yaklaştığında, dürbününü kocasına uzattı ve aşağıyı, çıkıntının ucundan birkaç mil uzakta bulunan bir adaya doğru işaret etti.

Gözlüğünü gözlerine koydu ve uzun uzun baktı.
Gözlüklerini yavaşça yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana hareket ettirerek, adadan yükselen ve onlara doğru süzülen yüzlerce
kanatlı figür gördü.

"Haklıymışsın canım," dedi, camı gözünden çekmeden,
"ben de öyleydim. Eğer bunlar melek değilse, kesinlikle
erkeklere benzer bir şey ve sanırım uçabilen kadınlar da. Burada durup onları bekleyebiliriz. Acaba _Astronef_'i ne tür bir hayvan sanıyorlar."

Murgatroyd'a bir mesaj gönderdi ve dümeni bir buçuk tur çevirdi. Pervaneler yavaşladı ve _Astronef_
soluk sarımsı yeşil kalın, yumuşak bir yosunla kaplı ve üç yüz fitten daha yüksek görünen ve yaprakları koyu altın bronz olan bir ağaç kuşağıyla çevrili küçük bir platonun ortasında neredeyse fark edilemeyecek bir şokla düştü.

Uçan figürler ağaç tepelerinin üzerinden yeniden belirip uzun spiral eğrilerle
_Astronef_'e doğru aşağı doğru süpürülmeden önce, onlar henüz inmişlerdi.

"Melek değillerse, onlara çok benziyorlar," dedi Zaidie gözlüklerini indirerek.

"Bir şey var, eski ustaların meleklerinden veya Dore'unkinden çok daha iyi uçuyorlar, çünkü kuyrukları var - ya da en azından aynı amaca hizmet eden bir şeyleri var ve yine de tüyleri yok."

"Evet, en azından kanatlarının kenarlarında veya neyseler
var ve ayrıca kıyafetleri de var, ipek tunikler veya buna benzer bir şey - ve erkekler ve kadınlar var."

"Kesinlikle haklısın, bacaklarındaki o saçaklar tüy ve
bu sayede uçabiliyorlar. Dört kolları var gibi görünüyor. "

Astronef'e yakın uçan, hiçbir korku belirtisi göstermeyen uçan figürler, insan gözlerinin gördüğü en tuhaf figürlerdi. Bazı açılardan kanatlı erkekler ve kadınlar olarak algılanmaları için yeterli benzerlikleri vardı, bir diğer açıdan ise kuşlara kesin bir şekilde benziyorlardı. Vücutları ve uzuvları insan şeklindeydi, ancak daha ince ve daha hafifti; kürek kemiklerinden ve sırt kaslarından başlarının üzerinde yukarı doğru uzanan ikinci bir çift kol vardı. Bunlarla alt kollar arasında ve yanlardan ayak bileklerine kadar devam eden, iç kısmı saf beyaz, arkası parlak altın sarısı, kenarlara doğru bronza dönüşen hafif tüylü bir tüyle kaplı esnek bir zar vardı, etrafında derin tüylü bir saçak vardı.

Gövde önden ve kanatlar arasındaki sırttan aşağı doğru hafif, ipeksi görünümlü bir malzeme, ki bu giysi olmalıydı, çünkü aralarında az çok farklı tonlarda birçok farklı renk vardı. Bunun altında ve dizden aşağı doğru bacağın iç taraflarına bağlı, topuklara kadar uzanan başka bir zar vardı ve Redgrave'in biraz küstahça kuyruk olarak ima ettiği şey buydu. Açıkça amacı uçarken uzunlamasına dengeyi korumaktı.

Love-Star'ın sakinlerinin boyları yaklaşık beş fit altı fit ile beş fit arasında değişiyordu, ancak hem daha uzun hem de daha kısa olanlar neredeyse aynı boydaydı, bundan bu boy farkının Venüs'te olduğu kadar Dünya'da da olduğu, cinsiyetler arasındaki geniş ayrımlardan biri olduğu sonucuna varmak kolaydı.

_Astronef_'in etrafında, Zaidie'nin haykırmasına neden olan olağanüstü bir rahatlık ve zarafetle uçuyorlardı:

"Şimdi, neden Dünya'da böyle yaratılmadık?"

Redgrave, barometreye baktıktan sonra şöyle cevap verdi:

"Sanırım kısmen, bu şekilde inşa edilmediğimizden ve kısmen de
bizimkinden iki buçuk kat daha yoğun bir atmosferde yaşamadığımızdan."

Sonra kanatlı figürlerden birkaçı ovanın yosunlu örtüsüne kondu ve gemiye doğru yürüdü.

"Aman, tıpkı bizim gibi yürüyorlar, sadece çok daha güzel!" dedi Zaidie.
"Ve bak ne kadar komik küçük yüzleri var! Yarı kuş, yarı insan,
ve saç yerine yumuşak, tüylü tüyler. Acaba konuşuyorlar mı yoksa şarkı mı söylüyorlar. Keşke kapıları tekrar açsaydın, Lenox. Eminim ki bize zarar vermek
istemezler; bunun için fazla güzeller. Ne kadar güzel, yumuşak gözleri var ve onları anlayamamamız ne kadar da üzücü."

Kumanda kulesinden ayrılmışlardı ve hem lord hazretleri hem de Murgatroyd
sürgülü kapıları ardına kadar açıyorlardı ve Zaidie'nin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen güvertedeki Maxim'leri ihtiyaç duyulması halinde harekete geçmeye hazır hale getiriyorlardı. Kapılar açılır açılmaz Zaidie'nin Venüs sakinleri hakkındaki yargısı tamamen haklıydı.

En ufak bir korku belirtisi olmadan, ancak yuvarlak altın sarısı gözlerinde çok belirgin bir şaşkınlıkla, _Astronef_'in yanlarına doğru yürüdüler. Bazıları, Zaidie'nin şimdi sadece üç parmağı ve bir baş parmağı olduğunu keşfettiği küçük elleriyle pürüzsüz, parlak yanlarını okşuyordu. Çok asırlar önce kuş pençeleri olabilirlerdi, ancak şimdi yumuşak, pembe ve tombuldular, Dünya'da anlaşıldığı şekliyle el işçiliğine tamamen yabancıydılar.

"Sadece Maxim silahlarını o hoş şeyleri vurmak için hazır hale getirmeyi hayal et," dedi Zaidie, neredeyse öfkeyle, yumuşak, yosunlu çimenlere inen
geçit merdivenine doğru giderken. "Neden, hiçbiri
hiçbirinin herhangi bir silahı yok; ve sadece dinle," diye devam etti,
kapının girişinde durarak, "Dünya'da hiç böyle bir müzik duydun mu? Ben duymadım. Sanırım konuşma tarzlarından kaynaklanıyor. Onları
anlayabilmek için çok şey verirdim. Ama yine de çok güzel, değil mi?"

"Ay, sirenlerin sesleri gibi," dedi Murgatroyd, _Astronef_ indiğinden beri ilk kez konuşarak; çünkü Uzay'daki tüm yolculuğu çılgınca ve neredeyse dinsiz bir macera olarak gören, efendisinin adına ve ailesine olan kalıtsal sadakatinden başka hiçbir şeyin onu buna katılmaya ikna edemeyeceği bu iri, kır saçlı, suskun
Yorkshire'lı, _Astronef_ ile memleketi Yorkshire köyü arasındaki milyonlarca mil her geçen gün çoğaldıkça daha da sessizleşmişti.

"Sirenler--neden olmasın, Andrew?" diye güldü Redgrave. "Her neyse, bence bizi ve _Astronef_'i yıkıma sürükleyecek gibi görünmüyorlar."

Sonra devam etti: "Evet, Zaidie, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Dünya dışı, elbette öyle, ama o zaman Dünya'da değiliz. Şimdi, Zaidie,
şarkı dilinde konuşuyor gibi görünüyorlar. Mars'ta Amerikalınla oldukça iyi iş çıkardın,
diyelim ki dışarı çıkıp onlara şarkı dilini
konuşabildiğini gösterelim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi; "onlara bir şeyler söyle?"

"Evet," diye cevapladı; "sana şarkıyla konuşmaya çalışacaklar ve sen onları
anlayamayacaksın; en azından, kelimeler ve cümleler açısından.
Ama müzik Dünya'daki evrensel dildir ve Güneş Sistemi boyunca
aynı olmaması için hiçbir neden yok. Hadi, akort yap,
küçük kadın!"

Birlikte koridor merdivenlerinden aşağı indiler, adam sıradan bir
gri takım elbise giymişti, İngiliz tüviti, başının arkasında bir golf şapkası,
o ise _Astronef_ uzak Washington'dan
yükselmeden önce Paris, Londra ve New York sanatının ürettiği en son ve en zarif kostümü giymişti.

Altın sarısı çimenliğe ayak bastığı anda
bir sürü kanatlı ve yine de garip bir şekilde insan yaratıklarla çevriliydi.
Ona en yakın olanlar gelip ellerine ve yüzüne dokundular ve
elbisesinin kıvrımlarını okşadılar. Diğerleri onun menekşe-mavi gözlerine baktılar ve
diğerleri tuhaf küçük ellerini uzatıp saçlarını okşadılar.

Bu ve onun kıyafetleri onlar için en harika deneyim gibi görünüyordu, her zaman sadece iki kolu ve hiç kanadı olmaması gerçeğini saymazsak.
Redgrave, bu zarif sakinlerin yeni keşfedilmiş peri diyarı herhangi bir zarar verme niyetinden masumdu ve Aşk Yıldızı'nın kanatlı kızlarından ikisinin ellerini kaldırıp saçlarının kalın buklelerine dokunduğunu gördüğünde şöyle dedi:

"Şu tokaları ve şeyleri çıkar ve aşağı indir. Saçlarının başının bir parçası olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor. Bir mucize yaratmak için sahip olduğun ilk şans bu, bu yüzden bunu yapsan iyi olur. Onlara şimdiye kadar gördükleri
en güzel şeyi göster."

"Duygusal olduğunuzda ne kadar da bebek olabiliyorsunuz!" diye güldü Zaidie, ellerini başına koyarken. "Bunun onların gözünde
çirkin olmayabileceğini nereden biliyorsun?"

"Oldukça imkansız!" diye cevapladı. "Onlar _seni_ çirkin
düşünmek için
kendileri fazlasıyla güzeller. Bırak onu!"

Konuşurken Zaidie, dışarı çıkarken başının üzerine attığı İspanyol mantillasını çıkarmıştı ve Venüs'ün hanımları bunun saçının bir parçası olduğunu düşünüyorlardı. Sonra tarağı ve bukleleri yerinde tutan bir veya iki tokayı çıkardı, uçları ustaca yakaladı ve sonra, parmaklarının birkaç hızlı hareketinden sonra başını salladı ve etrafındaki meraklı kalabalık, bulut örtüsünden yansıyan yumuşak ışıkta, yarı altın, yarı gümüş, parıldayan bir duvağın başından omuzlarına doğru düştüğünü gördü.

Daha da yakınlaştılar, ama o kadar sessiz ve naziktiler ki, kollarında, elbisesinde ve saçında meraklı ellerin dokunuşundan başka bir şey hissetmiyorlardı. Redgrave'in daha sonra söylediği gibi, o
"tamamen kendinde değildi." Onu bir tür kaba canavar, muhtemelen bir yerden garip bir şekilde gelen bu parlak varlığın kölesi olarak hayal ediyorlardı. bulut örtüsünün ötesinde. Ona baktılar
altın sarısı gözleri kocaman açılmıştı ve bazıları oldukça çekinerek yaklaşıp giysilerine dokundular, sanki onun derisiymiş gibi görünüyorlardı.

Sonra bir veya ikisi, daha cesurca, küçük ellerini yüzüne koyup
bıyığına dokundular ve her iki inceleme de devam ederken hepsi, açıkça bu iki garip varlığın ne kanatları ne de tüyleri olan, ancak şüphesiz uçmanın başka yolları olan, çünkü başka bir dünyadan geldikleri kesin olan bu iki garip varlığın bu harikulade ziyareti konusundaki fikirlerini birinden diğerine aktaran, neşeli ve şarkı söyleyen bir sohbet sürdürdüler.

Sıradan konuşmaları, güvercinlerin konuştuğu dil gibi, alçak bir mırıldanma notasıydı ve cıvıldayan bir alt ton akımıyla karışmıştı.
Ama her an daha yüksek notalara yükseliyor, açıkça hayret veya hayranlık ifade ediyordu.

"Evrensel dil konusunda haklıymışsın," dedi Redgrave, birkaç dakika okşama sürecine boyun eğdikten sonra. "Bu insanlar
müzikle konuşuyorlar ve görebildiğim veya duyabildiğim kadarıyla, bizim hakkımızdaki fikirleri,
ya da en azından sizin hakkınızdaki fikirleri, açıkça iltifat edici. _Beni_ ne sandıklarını bilmiyorum ve umursamıyorum, ama onlarla arkadaş olmamız daha iyi olur diye
varsayalım ki onlara 'Home, Sweet Home' ya da 'Swanee River' şarkısını söylersin.
Konuşma seslerimizi en korkunç uyumsuzluklar olarak mı görüyorlar diye merak etmemeliyim, o yüzden onlara farklı bir şey verebilirsin."

Konuşurken etraflarındaki sesler aniden kesildi ve Redgrave'in daha sonra söylediği gibi, bu bir top atışından sonraki sessizliğe benziyordu. Sonra, sessizliğin ortasında, Zaidie ellerini arkasına koydu, Venüs'ün tek görünür gökyüzünü oluşturan
parlak gümüş yüzeye doğru baktı ve "Swanee Nehri"ni söylemeye başladı.

Ani bir sessizliğin ortasında berrak, tatlı notalar yankılandı.
Aşk Yıldızı'nın oğulları ve kızları kendi yumuşak
müzikal sohbetlerini anında kestiler ve Zaidie eski plantasyon şarkısını
insan sesinin insan dışındaki kulaklara söylediği ilk kez söyledi.

Son nota dudaklarından tatlı bir şekilde titrerken, etrafındaki tuhaf yarı insan şekillerinin kalabalığına baktı ve onların kendi türüne benzememesindeki bir şey, zihnine çok uzakta, karanlık ve sessiz Uzay Okyanusu'nun milyonlarca mil ötesinde uzanan tanıdık sahneleri geri getirdi.

Diğer kanatlı figürler, onun şarkı söylemesinin sesine çekilerek ağaçların üzerinden geçtiler ve şarkının söylenmesinden sonra gelen sessizlikte, bunları hızla diğerleri takip etti ve sonunda yaklaşık bin kişi _Astronef_'in yanında toplandı.

Aralarında hiçbir kalabalık veya itiş kakış yoktu. Her biri birbirine en mükemmel nezaket ve nezaketle davranıyordu. Aralarında düşmanlık veya kötü his gibi bir şey yok gibiydi ve mükemmel bir sessizlik içinde, Zaidie'nin uzun selamlama konuşması olduğunu düşündükleri şeye devam etmesini beklediler. Kalabalığın ruh hali, bir şekilde kendi anılarının ona getirdiği ruh haliyle tam olarak örtüşüyordu ve bir sonraki anda "Evim, Tatlı Evim"in ilk dizesini bulutlarla örtülü gökyüzüne doğru uçurdu.

Notalar durgun, yumuşak havaya doğru yankılandıkça, dinleyen kalabalığın üzerine daha derin bir sessizlik çöktü. Başlar neredeyse hayranlık dolu bir hareketle eğilmişti ve ona en yakın duranların çoğu vücutlarını öne doğru eğip kanatlarını göğüslerinin üzerinde birleştirerek, sonradan öğrendikleri gibi, hayranlık ve hayret duygusunu, tapınma duygusuyla harmanlayarak aktarmayı amaçlayan bir hareketti. Zaidie, tatlı eski şarkıyı baştan sona söyledi ve Hudson kıyısında geride bıraktığı evi dışında her şeyi şimdilik unuttu. Son notalar dudaklarından dökülürken, Redgrave'e döndü ve babasının ölümünden beri onları dolduran ilk gözyaşlarıyla donuk gözlerle ona baktı ve uzattığı elini
tuttuğunda şöyle dedi:

"Sanırım her kelimesini anladılar."

"Ya da en azından her notasını. Bundan oldukça emin olabilirsin," diye cevapladı. "Bunu Mars'ta yapmış olsaydın, Maksimler'den bile daha etkili olabilirdi."

"Tanrı aşkına, böyle bir cennette böyle şeyler hakkında konuşma! Ah, dinle! Onlar zaten melodiyi biliyorlar!"

Bu doğruydu! Konuşmaları şarkı olan Aşk Yıldızı sakinleri,
tüm dünyevi şarkıların en tatlısının tatlılığını anında fark etmişlerdi.
Elbette, kelimelerin anlamı hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ancak müzik
onlarla konuşuyordu ve onlara başka bir dünyadan gelen bu güzel ziyaretçinin
kendileriyle aynı konuşmayı yapabileceğini söylüyordu. Her nota ve ritim mutlak bir sadakatle tekrarlandı ve böylece iki uzak dünyanın ortak konuşması, Dünya'nın bu gezgin oğlunu ve kızını Aşk Yıldızı'nın oğulları ve kızlarıyla bağlayan bir bağ haline geldi.

Kalabalık biraz geri çekildi ve görünüşe göre erkek ve kadın olan iki figür Zaidie'ye geldi ve sağ ellerini uzatarak ona mükemmel bir şekilde uyumlu bir şarkıyla hitap etmeye başladılar. Bu şarkı, konuşma anlamında onun için tamamen anlaşılmaz olsa da,
yanıltılması mümkün olmayan duyguları ifade ediyordu. Çünkü yaptıkları küçük şarkı konuşmasında eski İngiliz şarkısına dair hafif bir ima vardı.
Ve hem Zaidie hem de kocası, bunun bulut örtüsünün ötesinden gelen yabancılara bir hoş geldin mesajı iletmek için tasarlandığı sonucuna vardılar.

Ve sonra olabilecek en tuhaf konuşma başladı. Müzik hakkında bir morstan daha fazla fikri olmayan Redgrave, mecburen sessiz kaldı. Aslında, Zaidie'nin müzikal ve yarı kötü niyetli küçük bir kahkahasıyla hızla kaybolan belli bir hoşnutsuzlukla, Kuş Halkı'nın konuştuğunda biraz geri çekilip ona şaşkınlıkla baktığını fark etti; ancak Zaidie zaten onlarla temas halindeydi ve yarı şarkıyla yarı işaretlerle çok geçmeden onlara ne oldukları ve nereden geldikleri hakkında bir fikir verdi. Kocası daha sonra ona bunun gördüğü en iyi operatik oyunculuk olduğunu ve tüm koşullar göz önüne alındığında bunun muhtemelen doğru olduğunu söyledi.

Sonunda ona resmi selamlaşmayı yapmaya gelen iki kişi _Astronef_'e davet edildi. En ufak bir güvensizlik belirtisi olmadan ve güzel ve garip bir şekilde çocuksu yüzlerinde sadece hafif bir hayret ifadesiyle gemiye bindiler.

Sonra, diğer kapılar kapatılırken, Zaidie geçidin üzerindeki açık olanın önünde durdu ve bulutların ötesine ve sonra vadiye doğru gittiklerini gösteren işaretler yaptı ve işaretleri yaparken, sesi hareketleriyle uyum içinde yükselip alçalırken, gamda şarkı söyledi. Kuş Halkı onu anında anladı ve kapı kapanıp _Astronef_ yerden yükselirken, binlerce kanat açıldı ve hemen ardından yüzlerce güzel yükselen şekil Yıldızların Gezgini'nin etrafında dönüyordu. 
"Ne kadar da güzel görünüyorlar!" dedi Zaidie. "New York, Londra veya Paris'in üzerinde böyle bir refakatçiyle uçtuğumuzu görselerdi ne düşünürlerdi acaba? Sanırım bize yolu göstereceklerdir. Belki de orada bir şehirleri vardır. Diyelim ki gidip bir şişe şampanya aldınız ve Master Cupid ile Miss Venus'ün içmek isteyip istemediklerini sordunuz. O zaman bizim nektarımızın onlarınkine benzeyip benzemediğine bakacağız."

Redgrave aşağı indi. Bu arada, başka bir konuşma olasılığı olmadığı için
Zaidie "Never Again"in son kıtasını söylemeye başladı. Melodi neredeyse tam olarak _Astronef_'in yukarı doğru hareketini anlatıyordu ve bunu hemen anladığını görebiliyordu çünkü bitirdiğinde iki sesleri neredeyse tam olarak bunu taklit ediyordu. Redgrave şarabı ve kadehleri ​​getirdiğinde, onlara
hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden baktılar. Mantarın patlaması bile etraflarına bakmalarına
neden olmadı.

"Belli ki yarı meleksi bir halk, nektar ve ambrosia ile yaşıyorlar,
bizimkine çok benzeyen nektarla," dedi, kadehleri ​​doldururken. "Belki de
onlara vermen daha iyi olur. Seni benden daha iyi anlıyor gibi görünüyorlar - tabii ki sen meleklere benden çok daha yakınsın."

"Teşekkürler!" dedi, birkaç kadehi alırken, ziyaretçilerinin onlarla ne yapacaklarını merak ederek. Biraz da onu şaşırtarak,
onları hafifçe eğilerek ve gülümseyerek aldılar ve şarabı yudumladılar,
önce gözlerinde hızlı bir hayret parıltısıyla, sonra da
mükemmel takdirin açık kanıtı olan gülümsemelerle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Redgrave, kendi kadehini kaldırıp onlara doğru ciddi bir şekilde eğilirken. "Bu nektara en yakın olduğumuz nokta ve onlar
bunu tanıyor gibi görünüyorlar."

"Ve onlar da orada yaşayan insanlara ve tabii ki
başka şeylere benzemiyorlar mı?" diye ekledi Zaidie, o da kadehini kaldırırken ve
kendisi de kadehin ağzından iki konuğuna gülerek bakarken.

Ancak bu arada Murgatroyd itici kuvveti biraz fazla güçlü bir şekilde uyguluyordu. _Astronef_ hızla fırladı ve kısa süre sonra kanatlı refakatçisini çok aşağıda bıraktı. Bulut örtüsüne girdi ve
ötesine geçti. Bulutsuz güneş ışınları güverte odasının cam tavanına vurduğu anda, çocuksu bir merakla her şeyi inceleyen iki misafiri gözlerini kapattı ve ellerini üzerlerine koydu, melodik ve müzikal ama yine de içlerinde garip bir uyumsuzluk olan küçük çığlıklar attılar. "Lenox, tekrar aşağı inmeliyiz," diye haykırdı Zaidie. "Görmüyor musun, ışığa
dayanamıyorlar; canları yanıyor. Belki de zavallıcıklar, hayatlarında ilk kez inciniyorlar. Onların bizim acı, keder veya bu tür şeylerle ilgili fikirlerimize sahip olduklarına inanmıyorum. Bizi bulutların altına geri götürün - hemen, yoksa onları kör edebiliriz." Konuşmasını bitirmeden önce Redgrave, Murgatroyd'a bir sinyal gönderdi ve _Astronef_ bulut denizinin yüzeyine doğru tekrar geri düşmeye başladı. Bu arada Zaidie hanım misafirinin yanına gitmişti
ve siyah dantel mantillayı kafasına indirmişti ve bunu yaparken
kendisini şöyle derken yakaladı:

"İşte canım, yakında kendi ışığına geri döneceğiz. Umarım sana
zarar vermemiştir. Böyle bir şey yapmamız çok aptalcaydı."

Cevap, "Teşekkür ederim!" diyen küçük bir mırıltı şeklinde geldi,
dünyasal herhangi bir sözcüğün yapabileceği kadar etkiliydi ve sonra
_Astronef_ bulut denizinden geçti. Kayıp refakatçisinin yükselen şekilleri tekrar görüş alanına girdi ve etrafında toplandı; ve onlarla
çevrili olarak, işaretlerine itaat ederek, muazzam dağların arasından aşağıya ve altın yapraklarla kaplı adaya doğru indi,
burası iki veya üç Dünya mili uzaklıkta, dört birleşen nehrin geniş bir haliçten denize doğru yayıldığı bir koyda uzanıyordu.

Lady Redgrave'in daha sonra Bayan Van Stuyler'a söylediği gibi, önümüzdeki on gün ve gecenin saatlerini dolduran
son derece arkadyalı zevklerin bir tanımıyla bir cilt doldurabilirdi. Muhtemelen, onlara hakkını verebilseydi,
onun anlatımı bile nitelikli bir inançla karşılanabilirdi; ama yine de
onlar hakkında bir fikir, on birinci akşam _Astronef_'in salonunda gerçekleşen bir konuşmanın bu özetinden çıkarılabilir.

"Ama buraya bak, Zaidie," dedi Redgrave, "bizimkinden kesinlikle çok daha keyifli bir dünya bulduğumuza göre, neden burada biraz durmayalım? Hava bize uygun ve insanlar büyüleyici. Bence
bizi seviyorlar ve eminim ki sen de onların her birine aşıksın, erkek
ve kadın. Elbette, _Astronef_'te uçmadığımız sürece uçamamamız oldukça üzücü. Ama bu sadece bir ayrıntı. Kendini
çok iyi
eğleniyorsun ve seni daha iyi veya mümkünse daha
güzel görmemiştim; ve Dünya'da -veya Venüs'te- neden gitmek istiyorsun?"

Birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı ve daha önce yüzünde veya gözlerinde
hiç görmediği bir ifadeyle, sonra
yavaşça ve çok tatlı bir şekilde, ses tonunda bir ciddiyet notası olmasına rağmen şöyle dedi:

"Sana tamamen katılıyorum canım; ancak fark etmemiş gibi göründüğün bir şey var. Dediğin gibi, mükemmel
bir şekilde keyifli vakit geçirdik. Lezzetli bir dünya ve insanın
düşünebileceği her şey; ama burada duracak olursak
en büyük suçlardan birini, belki de Güneş Sistemi sınırları içinde işlenmiş olan en büyüğünü
işlemiş oluruz."

"Sevgili Zaidie, Dünya'da ahlak dediğimiz şey adına ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu," diye cevapladı, şezlongunda ona doğru hafifçe eğilerek. "Yarı melek, yarı erkek ve kadın olan bu insanlar, bulut
örtülerinden
düştükten sonra bizi dost olarak karşıladılar; biz onlara
biraz yabancıydık, kesinlikle, ama yine de bizi dost olarak karşıladılar. Bizden hiç şüphelenmediler; bizi zehirlemeye veya Mars'taki o alçakların yaptığı gibi
bizi havaya uçurmaya çalışmadılar. Tıpkı kanatlı birçok yetişkin çocuk gibiler. Aslında, düşünebileceğimiz
her şey kadar melekler. Bizi saraylarına aldılar,
deyiş yerindeyse, bize tüm gezegeni verdiler.
Almak istediğimiz her şey bizimdi. Şu anda gemide iki veya üç yüz kiloluk değerli taş olduğunu biliyorsun,
sadece yüzüklerimi gördükleri için
almamı istiyorlar.

"On gündür onlarla yaşıyoruz ve ne sen, ne ben, ne de
her güzel görünen şeyde günah veya yanlış gören eski bir Püriten gibi görünen Murgatroyd,
Dünya'da günah veya yanlış dediğimiz şey hakkında bir şey bildiklerine dair tek bir işaret bile görmedi.
Kıskançlık yok, bencillik yok. Kısacası, haset, nefret, kötülük yok
ve tüm hayırseverlik yok; ahlaksızlık, bayağılık, hile veya Terra gezegeninin iğrençliklerinden hiçbiri yok ve _biz o gezegenden geliyoruz_. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Redgrave; "Yani,
sanırım, bu dünya düşüşten önceki Eden'e benziyor ve
sen ve ben--oh--ama bunların hepsi saçmalık biliyorsun. Benim de
kendi payıma düşen asli günahlarım var elbette, ama burada bunlar işe yaramıyor gibi görünüyor;
ve sana gelince, _senin_ kendini Eden'deki Yılan'ın dişil bir versiyonu olarak hayal etme fikri. Saçmalık!"

Sandalyesinden kalktı ve onun üzerine eğilerek kolunu onun omzuna doladı. Sonra çok yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Ne demek istediğimi anladığını görüyorum, Lenox. Mesele bu--orijinal günah.
Beni ne kadar iyi bulduğun veya benim seni ne kadar iyi bulduğum önemli değil, ama bizde var.
Sen Dünya doğumlu bir adamsın ve ben Dünya doğumlu bir kadınım ve senin karın olduğum için bunu açıkça söyleyebilirim. Birbirimiz hakkında çok şey düşünüyor olabiliriz, ama bu, günahsız bir dünyada birkaç veba noktası olmamamız için bir sebep değil. Elbette ne demek istediğimi anlıyorsun, daha açık bir şekilde söylememe gerek yok, değil mi?"

Gözleri buluştu ve onun ne demek istediğini gözlerinden okudu. Kolunu onun omzuna koydu ve onu kendine doğru çekti. Dudakları buluştu ve sonra ayağa kalkıp makine dairesine indi.

Birkaç dakika sonra _Astronef_, dinlendiği
güzel vadinin ortasından yukarı doğru fırladı. Hiçbir ışık yanmıyordu. Beş dakika içinde bulut örtüsünden geçmişti ve ertesi sabah yeni arkadaşları onları ziyarete geldiğinde ve Uzay'a geri döndüklerini gördüklerinde, Aşk Yıldızı'nın oğulları ve kızları arasında ilk kez bir üzüntü vardı.

BÖLÜM XIV

"Dünya'dan beş yüz milyon mil ve Jüpiter'den kırk yedi milyon mil uzakta," dedi Redgrave, Venüs'ten ayrıldıktan sonraki yirmi sekizinci günün sabahında kahvaltıya girerken. Bu kısa süre içerisinde _Astronef_ Dünya ve Mars'ın yörüngelerini yeniden geçmiş ve Güneş Sistemi'nin o harikulade bölgesinden, Asteroit Kuşağı'ndan geçmişti. Yolculuklarının yaklaşık yüz milyon mili, Güneş'in etrafında geniş yörüngelerde dönen yüzlerce ve muhtemelen binlerce minik gezegenin bulunduğu bu bölgeden geçmişti.

Sonra, üç yüz milyon milden fazla daha az boş bir dünya gelmişti,
burada tek başlarına seyahat ettiler, göklerin sürekli ihtişamıyla çevriliydiler ve sadece ara sıra kuyrukluyıldızlar dediğimiz Uzay Hayaletlerinden biri tarafından ziyaret edildiler.

Güneş'in diski giderek küçüldü ve önde Güneş Sistemi'nin Devi olan Jüpiter'in gri-mavi şekli giderek büyüdü ve artık daha önce hiç görmedikleri gibi görebiliyorlardı: neredeyse tepe noktasından dip noktasına kadar önlerindeki tüm gökleri dolduran devasa üç çeyrek ay. Uydularından üçü, Europa, Ganymede ve Calisto, çıplak gözle bile açıkça görülebiliyordu,
ve Europa ile Ganymede, Astronef'e göre öyle bir konumdaydı ki, mürettebatı sadece Güneş'e doğru dönen parlak tarafları değil, aynı zamanda devasa gezegenin bulutla örtülü yüzüne
düştükleri siyah gölge noktalarını da görebiliyordu. Calisto, Jüpiter'in yuvarlak kenarının üzerinde sarımsı kırmızı bir ışık titremesi gibi ufkun üzerinde asılı duruyordu ve Io gezegenin arkasında görünmüyordu.

"Beş yüz milyon mil!" dedi Zaidie, hafifçe ürpererek; "Bu
evden çok uzakta görünüyor--Amerika'dan bahsediyorum--değil mi? Sık sık
merak ediyorum sevgili eski Dünya'da bizim hakkımızda ne düşündüklerini. Sanırım
hiç kimse bizi tekrar görmeyi beklemiyor. Ancak,
dışarıya doğru yola çıktığınızda yolculuğun ortasında memleket hasreti çekmek iyi bir şey değil.
Ve şimdi Majesteleri Kral Jove ile ilgili program nedir? Elbette
uyduları ziyaret edeceğiz?"

"Elbette," diye cevapladı Redgrave; "aslında, ziyaretimizin onlarla sınırlı kalmasına şaşırmamalıyım."

"Ne! Yaklaşık altı yüz milyon mil yol kat edip onu görmek için Jüpiter'e inmeyeceğimizi mi söylüyorsun? Bu hayal kırıklığı olurdu. Ama
neden olmasın? Sence henüz ziyaret edilmeye hazır değil mi?"

"Bunu söyleyemem ama bulutların arkasında veya bu bantları oluşturan her neyse, hiç kimsenin en ufak bir fikri olmadığını unutmamalısınız. Jüpiter hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey, muazzam büyüklükte olduğudur, örneğin, Dünya'dan bin iki yüz kat daha büyüktür ve yoğunluğu suyun yoğunluğundan çok daha fazla değildir - ve benim mütevazı fikrim, bulutların arasından _Astronef_'i kızıl-sıcak hale getirmeden geçebilirsek, Jüpiter'in Dünya'nın milyonlarca yıl önceki haliyle aynı durumda olduğunu göreceğiz."

"Anlıyorum," dedi Zaidie, "sadece bir gün adalar ve kıtalar oluşturacak, alev alev yanan, kaynayan bir kaya ve metal kütlesinden bahsediyorsun; ve bulut bantları dediğimiz şey, bir gün denizlerini oluşturacak olan buharlardır.
Pekala, bu bulutların arasından geçebilirsek, görülmeye değer bir şey görmeliyiz. Sadece erimiş demir gibi alev alev yanan, o kadar büyük bir dünyayı hayal et! Sence onu görebilecek miyiz, Lenox?"

"Bundan pek emin değilim, küçük kadın. İşe daha dikkatli gitmemiz gerekecek. Görüyorsun ya, Jüpiter şu ana kadar ziyaret ettiğimiz her dünyadan çok daha büyük ve ona çok yaklaşırsak _Astronef'in_ motorları bizi tekrar uzaklaştırmaya yetecek kadar güçlü olmayabilir. O zaman ya R. Kuvveti tükenene kadar orada durmalıyız ya da ona doğru çekilip belki de erimiş kaya ve metal okyanusuna düşmeliyiz."

"Teşekkürler!" dedi Zaidie, biçimli omuzlarını silkerek. "Bu
_böyle bir yolculuğun utanç verici bir sonu olurdu, kaynar yağ kısmını hiç saymıyorum bile; bu yüzden sanırım
uyduları durak yerleri yapacaksın ve onların çekiciliğini Majestelerininkine direnmek için kullanacaksın."

"Leydi Hazretlerinin mantığı mükemmel. Onları sırayla ziyaret etmeyi düşünüyorum,
Calisto'dan başlayarak. Onlarda ilginç bir şey
bulursak hiç şaşırmam. Onların kendi başlarına oldukça küçük dünyalar olduğunu biliyorsunuz. Europa hariç hepsi ayımızdan daha büyük. Ganymede, aslında, Merkür'den üçte iki daha büyük ve eğer eski Jüpiter hala ateşli bir
kızgınlık halindeyse, Ganymede'de veya diğerlerinden birinde Dünya'nın kavurucu derecede sıcak olduğu
zamanlarda ayımızda var olan şeylerin aynısını bulmamamız için hiçbir sebep yok."

"Şaşırmam," dedi Zaidie; "Babamın sık sık bunun muhtemelen olduğunu söylediğini duydum. Hepsi çok harika, değil mi?
bir yerde ölüm, başka bir yerde yaşam, her başlangıç ​​ve bitiş ve yine de
hiçbir yerde hiçbir şeyin gerçek bir başlangıcı veya sonu yok. Bu sonsuzluktur, sanırım."

"Sınırlı zekanın ona ulaşabileceği en yakın nokta diyebilirim," diye yanıtladı Redgrave. "Ama metafiziğin bizim alanımızda olduğunu sanmıyorum. Bitirdiyseniz gidip gerçekliklere bir göz atabiliriz."

"Metafizikçiler," diye güldü Zaidie ayağa kalkarken, "size bunların gerçeklik olmadığını veya sadece sizin düşünebildiğiniz kadarıyla gerçeklik olduğunu söylerdi. Kısacası, gerçek şeyler yerine 'düşünürler'. Ama bu arada
kahvaltı _eşyalarını_ kaldırmam gerek, böylece sen güverteye çıkıp
teleskopları düzene koyabilirsin."

Birkaç dakika sonra güverte odasına katıldığında Jüpiter'in üç çeyrek diski hızla dolunaya yaklaşıyordu.

Evreleri, muazzam mesafeden dolayı Dünya'dan görünmez;
ama _Astronef_'in güvertesinden birkaç gündür açıkça görülebiliyorlardı ve devasa gezegen kendi ekseni etrafında on saatten daha kısa bir sürede veya Dünya'nın dönüş hızının iki katından daha fazla bir hızla döndüğünden,
evreler birbirini çok hızlı takip ediyordu.

Bu nedenle _Astronef_ saatine göre öğlen saat on ikide, önlerindeki tüm gök kubbeyi kaplayan devasa bir gümüş-mavi halka görmüş olabilirlerdi. Saat beşte bir yarım küre olacaktı ve ona beş kala geniş küre bir kez daha tam küre halinde üzerlerine parlayacaktı. Sekizde Ertesi sabah saat 00.00'da Jüpiter'i tekrar "yeni"
bulacaklardı.

Artık devasa gezegene doğru çok hızlı bir şekilde düşüyorlardı ve Uzay'da yukarı veya aşağı diye bir şey olmadığından, ona yaklaştıkça daha çok
altlarına batıyormuş gibi görünüyordu ve
bir bakıma Göksel Küre'nin tabanı haline geliyordu. Hilal tam hilal haline yaklaşırken, insan gözlemcilerin daha önce hiç incelemediği şekilde gizemli bantları
inceleyebiliyorlardı. Saatlerce teleskoplarının başında neredeyse sessizce oturup, Galileo'nun günlerinden beri insan bilimini şaşkına çeviren gizemi araştırmaya çalıştılar ve yavaş yavaş Redgrave'in Flammarion ve daha ileri astronomlardan bir veya ikisinden türettiği hipotezde haklı olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım haklıydım, ya da başka bir deyişle, fikri
aldığım kişiler haklıydı," dedi, Jüpiter'in yüzeyinden yaklaşık on bir yüz bin mil uzaklıkta dönen
Calisto'nun yörüngesine yaklaşırken.

"Bu kuşaklar, bir şekilde bulutlardan veya buhardan oluşur. En
yüksek olanlar -Ekvator boyunca olanlar ve Ilıman Bölgeler olarak adlandırmamız gerekenler- en yüksek ve bu nedenle en soğuk ve en beyaz olanlardır.
Koyu olanlar en düşük ve en sıcak olanlardır. Sanırım daha çok volkanik bulutlar olarak adlandırmamız gerekenlere
benziyorlar. Nasıl sürekli değiştiklerini görüyor musun?
Gökbilimcilerimizi rahatsız eden şey bu. Biraz kuzeyde, kahverengiden kırmızıya dönen o büyük olana bak. Sanırım bu, kafalarını karıştıran
ünlü kırmızı nokta gibi bir şey. Sen ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Zaidie teleskopundan başını kaldırarak, "parlamanın
alttan geldiği kesin. Güneş ışığı olamaz, çünkü
zavallı yaşlı Güneş burada düzgün bir
gün batımı veya gün doğumu yapmak için yeterli güce sahip değil gibi görünüyor ve batıya doğru nasıl koştuğuna bakın!
Sizce bu ne anlama geliyor?"

"Bunun, yarı oluşmuş bir Jüpiter Kıtası'nın altındaki büyük bir patlamayla
gökyüzüne fırlatıldığı ve bunun da akkor halindeki
şeyin alevi olduğu anlamına geldiğini söylemeliyim. Sadece Asya'nın on katı büyüklüğünde bir kıtanın, böyle birkaç dakika içinde bölünüp fırlatıldığını hayal edin. Bakın! Kuzeyde bir tane daha var! Genel olarak, canım, bence
bu bulutların diğer tarafındaki iklimi pek de sağlıklı bulmamalıyız. Yine de, dedikleri gibi Jüpiter'in atmosferi yaklaşık on bin mil kalınlığındadır, neler olup bittiğini görebilecek kadar yaklaşabiliriz.

"Bu arada, Calisto geliyor. Gölgesinin bulutların üzerinden uçtuğuna bakın. Ve Ganymede arkasından geliyor ve Europa da arkasında. Tutulmalardan bahsetmişken! Onlar da bizimki gibi gök gürültülü fırtınalar kadar yaygın olmalı."

"Bizde her gün gök gürültülü fırtına olmuyor - en azından evde," diye düzeltti Zaidie, "ama Jüpiter'de her gün iki veya üç tutulma oluyor. Bu arada, Jüpiter'in kendisi gidiyor. Mesafe ne kadar da büyük! Bu küçük şey Ay'ımızdan sadece biraz daha büyük ve diğer her şeyi gizliyor."

Konuşurken, Calisto'nun yaklaşık üç bin mil genişliğindeki tam küre diski, aralarından ve gezegenden geçti. Mars'ınkine benzer
berrak, biraz kırmızımsı bir ışıkla parlıyordu. _Astronef_
çekimlerini güçlü bir şekilde hissediyordu ve Redgrave kollara gidip
ani bir temastan kaçınmak için R. Kuvvetinin yaklaşık beşte birini açtı.

"Başka bir ölü dünya!" dedi Redgrave, Calisto'nun yüzeyi altlarında hızla
döndürürken, "ya da en azından ölmekte olan bir dünya. Bir
tür atmosfer olmalı, yoksa kar ve buz orada olmazdı,
ve her şey Ay'da olduğu gibi ya siyah ya da beyaz olurdu. Yine de
inip müzeye eklemek için kayalardan ve topraktan bir örnek alabiliriz, ancak yaşam biçiminde görülecek çok fazla şey olacağını sanmıyorum."

Bir saat kadar sonra _Astronef_, engebeli ve kıymıklı zirvelerle dolu bir dağ sırasının eteğindeki Calisto'nun yüzeyine ve ufkun ötesinde engebeli donmuş dalgaların geniş bir alanında uzanan kar ve buz denizinin kenarından bir veya iki mil uzakta yavaşça inmişti. Redgrave her zamanki gibi hava odasına girdi ve atmosferi denedi. Bir saniyelik deneyimi onun için yeterliydi. Nefes alınamayacak kadar ince ve dayanılmayacak kadar soğuktu, ancak _Astronef_'in havasıyla karıştığında onu belirgin şekilde tazeliyordu. Bu, bileşiminin insan solunumu için uygun olduğunu veya uygun olduğunu kanıtlıyordu. 

"Sadece bir kusuru var," dedi, Zaidie'ye oturma odasında tekrar katıldığında. "Okul çocuğu ilk sevgilisini öpmeye başladığında ne demişti biliyor musun, 'Doymak için çok uzun zaman gerekiyor.'"

"Bu konuya değinmeyi çok seviyor gibisin,
Lenox."

"Evet, doğrusunu söylemek gerekirse öyleyim," ve sonra başka bir şekilde tekrar değindi.

Bundan sonra gidip nefes alabilen elbiselerini giydiler ve _Astronef_'in güvertesinde uzun süre kaldıktan sonra donmuş denizin kurak kıyılarında hoş bir yürüyüşe çıktılar. Güneş hala onları elbiselerinin içinde rahatça sıcak tutacak kadar güçlüydü ve bu sıcaklığı doğrudan değil, dağıtacak kadar atmosfer vardı. Böylece hızla dışarı çıkabiliyor ve ara sıra
vizörlerini biraz açıp kendi oksijen cihazlarının sağladığı havayla karıştığında oldukça canlandırıcı buldukları ince, keskin havadan bir iki nefes alabiliyorlardı. Uydunun çekiciliği Ay'ınkinden sadece biraz daha fazla olduğundan -ya da diyelim ki Dünya'nınkinin beşte biri kadar-
bir dizi zıplama, sıçrama ve sıçramayla
baş edebiliyorlardı ki bu, karasal gözlere oldukça saçma görünebilirdi ama onlar bunu çok
hoş bir hareket biçimi olarak buldular. Ayrıca
en dik dağ yamaçlarına, karasal bir ovada yürürken yaşayacaklarından daha fazla zorluk çekmeden
tırmanabiliyorlardı.

Yüksekliklerde hayvansal veya bitkisel yaşamın hiçbir izine rastlamadılar -sadece kahverengimsi kırmızı, görünüşe göre tekdüze kayalar, çakıllar ve kum. Dağ yamacından yanlarında birkaç parça kaya ve kum dolu bir bez çanta götürdüler. Buz denizine doğru eğimli vadide, bir zamanlar nehirlere açılan
denizlere doğru akan su yolları olduğunu gördüler; ve en alçak kısımlarda
karın altındaki kayalara yapışmış bir tür liken büyümesi vardı. Karın
yüzeyinde hayvanların izleri olabilecek izleri gördüler, ancak zayıflamış atmosferde rüzgar
yok olduğundan, bunların yüzlerce veya binlerce yıl önce donarak kalıcı bir
şekil almış olması oldukça mümkündü. Ayrıca, yeterince uzun süre keşfetselerdi, bazı düşük hayvan yaşam formları bulmuş olmaları da mümkündü, ancak uydunun ekvatoruna neredeyse indikleri, Güneş'in tam ışınları altında oldukları ve hiçbir şey
görmedikleri için, bunun pek olası olmadığını düşündüm.

"Burada daha fazla durmaya değmeyeceğini düşünüyorum," dedi Zaidie, gezegenler arası deneyimleriyle biraz _bıkmaya_ başlamıştı. "Daha ileride göreceğimiz çok şey var, bu yüzden eğer sakıncası yoksa sanırım iki veya üç fotoğraf çekeceğim, sonra gemiye geri dönüp akşam yemeği yiyebilir ve Ganymede'in nasıl olduğunu görmeye gidebiliriz. O, Merkür'den daha büyük ve neredeyse Mars kadar büyük, bu yüzden orada ilginç bir şeyler bulmalıyız. Bu sadece Ay ve kutup bölgelerinin bir tür birleşimi ve ben buna pek inanmıyorum. Diyelim ki geri
dönelim."

"Leydi hazretleri nasıl isterse," diye güldü Redgrave, kasklarını birbirine bağlayan telin üzerinden, ellerini birleştirerek geri dönüp karla kaplı okyanus kıyısı boyunca _Astronef_'e doğru dans ederken.

Zaidie sıradağların ve buz denizinin birkaç fotoğrafını ve yüzeyden yükselirken Calisto'nun genel manzarasının bir fotoğrafını daha çekti. Sonra, öğle yemeğini hazırlamaya gittiğinde, Redgrave
kaya parçalarını ve toz torbasını ana makine dairesinden açılan
laboratuvara götürdü ve analiz etti. Yaklaşık bir
saat sonra dışarı çıktığında, Murgatroyd'un çok sevdiği makinelerini bir yağ bidonu ve uzak bir Yorkshire fabrikasından gelen bir parça pamuk atığıyla karıştırdığını gördü.

"Andrew," dedi, "az önce ayrıldığımız ayın çoğunlukla altın ve gümüşün süngerimsi bir alaşımından oluştuğunu söylersem şaşırır mısın?"

"Efendim," dedi yaşlı mühendis, doğrulup bu duyurunun ilgi
kırıntısı bile uyandırmamış gibi görünen gözleriyle ona bakarak, "şimdiye kadar gördüklerimden sonra beni şaşırtacak hiçbir şey yok, ancak Tanrı'nın lütfu güvenli bir şekilde geri dönmemize izin verirse."

"Amin, Andrew, çok güzel söyledin," diye cevapladı Redgrave ve sonra
salona geri döndü ve Murgatroyd yağlamaya devam etti.

Keşfini hanımefendiye anlattığında, hanımefendi sadece
yattığı masadan başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ah, kesinlikle! Dünya'dan beş veya altı yüz milyon mil
uzakta olmasına çok sevindim. Ay'dan daha büyük ve altın ve gümüş süngerden yapılmış ölü bir dünya, Dünya'ya çok yakın
olması hoş bir şey olmazdı. Zaten evde bu tür şeylerle ilgili yeterince sorun var.
Yine de müzeye hoş bir katkı olacak ve eğer onu kaldırırsan
ve gidip ellerini yıkarsan öğle yemeği hazır olacak. "

Güverte odasına döndüklerinde Calisto, yaklaşık beş yüz bin mil ötede, üst gökyüzünde yarım ay
olmuştu ve Ganymede'in tam küresi, soluk altın rengi bir ışıkla parlayarak, altlarında uzanıyordu. Dev gezegenin ince, mavimsi gri bir yayı, batı
kenarını kaplıyordu.

"Sanırım burada bir dünya benzeri bir şey bulacağız," dedi hanımefendi,
teleskopundan ilk bakışını attığında; "bir
atmosfer ve ince bulutlara benzeyen şeyler var. Kıtalar ve okyanuslar da, ya da
onlara benzer bir şey ve o boşlukların arasından parlayan ışık nedir? Bizim Aurora'mıza benzemiyor mu?"

"Olabilir," diye cevapladı Redgrave, kendi teleskopunu Ganymede'in kuzey kutbuna doğru çevirerek, "ama hiçbir zaman bir uyduda aurora olduğunu duymadım. Belki de Güneş buzun üzerinde parlıyor."

Astronef Ganymede'in yüzeyine doğru düşerken, Ganymede onun kuzey kutbunu geçti ve yaklaştıkça, karasal Aurora'ya çok benzeyen bir ışığın etrafında oynadığı, ince sarı bulutları mavimsi-mor bir ışıkla aydınlattığı ve aralarında muhteşem renk kontrastları oluşturduğu daha da belirginleşti.

"Aşağıya inip nasıl bir yer olduğunu görelim," dedi Zaidie. "Bütün o güzel renklerin altında hoş bir şey olmalı."

Redgrave R. Force'u kontrol etti ve _Astronef_ kutup boyunca ekvatora doğru eğik bir şekilde düştü. Aydınlık bulutlara yaklaştıklarında
Redgrave tekrar açtı ve Ganymede'in yüzeyi yaklaşık on mil aşağıda açıkça görünene kadar, sayısız renkten oluşan parlayan bir sisin
içinde yavaşça battılar.

O zaman gördükleri, ayrıldıklarından beri gördükleri en garip manzaraydı. Dünya. Gözlerinin ulaşabildiği yere kadar
Ganymede'in yüzeyi, ilk başta buz sandıkları ama kısa süre sonra kendi kendini
aydınlatan bir şey olduğunu keşfettikleri, çoğunlukla dikdörtgen, geniş ve düzenli yamalarla kaplıydı.

"Yaşadığım sürece yüceltilmiş seralar," diye haykırdı Redgrave. "Bütün şehirler
cam altında, tarlalar da ve elektrikle veya buna çok benzeyen bir şeyle
aydınlatılıyor. Zaidie, orada insanlar bulacağız."

"Eğer bulursak umarım Mars'ta bulduğumuz yarı insan şeylere
benzemezler! Ama hepsi çok güzel değil mi! Sadece şehirlerin dışında hiçbir şey yok gibi görünüyor, en azından burada ve orada birkaç engebeli dağla
sadece çıplak, düz bir arazi. Bak, büyük cam şehrin yakınında güzel, düz bir ova var, ya da her neyse. Diyelim ki oraya
gidelim."

Redgrave, onları uydunun yüzeyinin üzerinde eğik bir şekilde süren arka motoru kontrol etti ve _Astronef_ dik bir şekilde, camdan yapılmış parıldayan şehirlerden birinin yanında millerce uzanan koyu sarı kumdan oluşan çıplak, düz bir ovaya doğru düştü. 
"Ah, bakın, bizi gördüler!" diye haykırdı Zaidie. "Umarım Venüs'teki o sevgili insanlar kadar dost canlısı olurlar." 

"Umarım," diye cevapladı Redgrave, "ama değillerse silahları hazır hale getirdik." 

Bunu söylerken, yoğun mavimsi bir ışığın yaklaşık yirmi kadar akışı aniden etraflarında belirdi ve kendilerini yüzeyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki _Astronef_'in gövdesine yoğunlaştırdılar. Işık o kadar yoğundu ki Güneş ışınları içinde kayboluyordu. Birbirlerine baktılar ve yüzlerinin neredeyse mükemmel bir şekilde beyaz göründüğünü gördüler. Ova ve aşağıdaki şehir kaybolmuştu. 

Aşağıya bakmak, on bin mum gücündeki bir elektrik ark lambasının odak noktasına dik dik bakmak gibiydi. O kadar dayanılmazdı ki
Redgrave alt panjurları kapattı ve bu arada
_Astronef_'in alçalmayı bıraktığını gördü. R. Kuvveti'nin daha fazlasını kapattı, ancak
hiçbir etki yaratmadı. _Astronef_ hareketsiz kaldı. Sonra
Murgatroyd'a pervaneleri harekete geçirmesini emretti. Mühendis
marş kollarını çekti ve sonra makine dairesinden çıkıp ona şöyle dedi:

"Bu işe yaramaz, Lordum; şimdi hangi şeytan dünyasına girdiğimizi bilmiyorum
ama çalışmayacaklar. Eğer motorların
büyülenebileceğini düşünseydim----"

"Ah, saçmalık, Andrew!" dedi lord hazretleri biraz sinirli bir şekilde. "Çok
basit: oradaki insanlar, kim olurlarsa olsunlar, bizi
demanyetize etmenin bir yolunu bulmuşlar, ya da R. Kuvveti de var ve
bize karşı, aşağı inmemizi engellemek için bunu uyguluyorlar. Görünüşe göre bizi
istemiyorlar. Hayır, bu sadece bize isterlerse bizi durdurabileceklerini göstermek için. Işık sönüyor. Biraz düşmeye başla. Pervaneleri
çalıştırmayın, ancak gidip kaza durumunda silahların iyi durumda olduğundan emin olun."

Yaşlı mühendis başını salladı ve motorlarına geri döndü, oldukça korkmuş görünüyordu. Konuşurken ışığın parlaklığı
hızla azaldı ve _Astronef_ yavaşça yüzeye doğru batmaya başladı.

Bir felakete yol açacak kadar güçlü bir şekilde düşmelerine izin verilmemesi için bir önlem olarak, Redgrave R. Force'u tekrar açtı ve mükemmel beyaz bir ışık halesi gibi görünen şeyin içinden
yavaşça ovaya doğru düştüler. Yerden birkaç yüz metre kadar uzaklaştığında,
en yakındaki devasa cam binalardan birinin çatısından zarif bir şekilde kanatlı bir araba yükseldi, hızla onlara doğru uçtu ve
üst güvertenin kubbesinin etrafında bir kez döndükten sonra, yanlarına doğru koştu.

Araba, belirgin şekilde insan formunda ama insandan daha uzun boylu iki figür tarafından işgal edilmişti. İkisi de uzun, dar giysiler
giysiler altın kahverengi bir polar gibi görünüyordu.
Başları dar bir başlıkla ve elleri eldivenlerle örtülüydü.

"Ne kadar da yakışıklı bir adam!" dedi Zaidie, içlerinden biri ayağa kalkarken.
"Hayatımda hiç bu kadar asil görünen bir yüz görmedim; yarı filozof, yarı aziz. Elbette kıskanmayacaksın?"

"Ah, saçmalık!" diye güldü. "Senin ikisine de
aşık olduğunu hayal etmek imkansız. Ama yakışıklı ve belli ki
dost canlısı--bunda hiçbir şüphe yok. Ona cevap ver, Zaidie; sen bunu benden
daha iyi yapabilirsin."

Araba şimdi yanımıza yaklaşmıştı. Ayakta duran figür ellerini uzattı, avuç içleri yukarı baktı, Zaidie'nin çok
tatlı bir şekilde ciddi olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle gülümsedi, sonra başı eğildi ve eldivenli eller geri geldi ve göğsünün üzerinde çaprazlandı. Zaidie hareketleri tam olarak taklit etti. Sonra, figür başını kaldırdığında o da başını kaldırdı ve kendini bir meleğin kaşlarının altında hayal edebileceği gibi büyük, aydınlık gözlere bakarken buldu. Gözleriyle buluştuklarında, gözlerinde
şüphesiz bir hayret ve hayranlık ifadesi belirdi. Redgrave tam arkasında duruyordu; onu elinden tutup yanına çekti ve hafifçe gülerek şöyle dedi:

"Şimdi, lütfen olabildiğince hoş görünün; eminim ki çok
dost canlısıdırlar. Böyle bir yüze sahip bir adam hiçbir zarar vermek istemez."

Figür hareketleri Redgrave'e tekrarladı, o da belki biraz
beceriksizce karşılık verdi.

Sonra araba alçalmaya başladı ve figür onları takip etmeleri için işaret etti.

"Gidip sarınsan iyi olur canım. Beyefendinin elbisesine bakılırsa dışarısı
oldukça soğuk görünüyor; hava belli ki oldukça nefes alınabilir," dedi Redgrave, _Astronef_ arabayla birlikte inmeye başladığında. "Her neyse, önce ben deneyeceğim ve eğer öyle değilse nefes alabilen
elbiselerimizi giyebiliriz."

Zaidie kış tuvaletini yaptıktan ve Redgrave havanın
oldukça solunabilir olduğunu, ancak Arktik soğuk olduğunu gördükten sonra, yaklaşık yirmi dakika sonra geçit merdiveninden aşağı indiler. Şekil, kumlu ovada onlardan birkaç metre ötede yatan arabadan inmiş ve iki elini uzatarak onları karşılamak için öne çıkmıştı.

[Resim: _Onları karşılamak için iki elini de uzatarak öne çıktı._]

Zaidie tereddüt etmeden ellerini uzattı ve
ilk kez yeryüzündeki ellerden başkaları tarafından nazikçe kavrandığını hissettiğinde garip bir heyecan
içinde dolaştı, çünkü Venüs halkı sadece nazik küçük pençeleriyle okşayıp sevebilmişti, tıpkı bir kedi yavrusunun yapabileceği gibi. Şekil
başını tekrar eğdi ve alçak, melodik bir sesle bir şeyler söyledi, ki bu elbette ki tonunun belirgin dostçalığı dışında
anlaşılmazdı. Sonra, onun ellerini bırakarak, aynı şekilde Redgrave'in ellerini tuttu ve sonra yolu yarı opak camdan yapılmış, daha doğrusu cam ve mika karışımı gibi görünen bir maddeden yapılmış, şehrin giriş kapılarından biri gibi görünen geniş, kubbeli bir binaya doğru yöneltti.

BÖLÜM XV

Uzaklardaki Terra'dan gelen meraklı ziyaretçiler, görkemli kapının önünde durur durmaz, devasa bir buzlu cam levha sessizce yerden yükseldi.
İçeri geçtiler ve cam arkalarına düştü. Kendilerini, her iki tarafında yaprakları ince ve çok hoş bir koku yayan garip şekilli ağaçların üç sıra halinde dizildiği büyük oval bir ön odada buldular. Buradaki sıcaklık birkaç derece daha yüksekti, aslında bir İngiliz bahar gününe yakındı ve Zaidie hemen büyük kürk pelerinini açtı ve şöyle dedi:

"Bu iyi insanlar Kış Bahçeleri'nde yaşıyor gibi görünüyor, değil mi? İçerideyken bunlara pek ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Acaba sevgili yaşlı Andrew gemiyi terk etmeye ikna edebilseydik bunu nasıl düşünürdü?"

Ev sahiplerini ön odadan, her biri farklı renkte, cilalı taştan yapılmış küçük sütun kümeleri üzerine yükseltilmiş muhteşem sivri bir kemere doğru takip ettiler, bu kemer hiçbir yerden gelmiyormuş gibi görünen bir ışıkta
parlak bir şekilde parlıyordu. Yaklaştıklarında bu sefer soluk şeffaf mavi camdan yapılmış başka bir kapı yükseldi; altından geçtiler ve arkalarına düştüğünde ev sahiplerinden önemli ölçüde daha kısa ve daha zayıf yarım düzine figür onları karşılamak için öne çıktı. Eldivenlerini, pelerinini ve kalın dış örtüsünü çıkardı ve onlar da onun örneğini takip etmekten mutluluk duydular çünkü atmosfer artık sıcak bir Haziran gününe benziyordu.

Görünüşe göre hizmetçiler, pelerinlerini çıkarıp, kürklere bakıp onları belirgin bir hayretle okşadılar; ama
Zaidie'ye baktıklarında büyük, yumuşak gri gözlerine gelen hayrete hiç benzemiyorlardı. Zaidie, her zamanki gibi yeni bir dünyaya geldiğinde en zarif kostümlerinden birini giymişti.

Ev sahibi şimdi açık mavi bir kumaştan yapılmış, en iyi ipekten daha parlak bir
tunik giymişti. Dizlerinin biraz altına kadar uzanıyordu ve belinde aynı renkte ama biraz daha koyu bir
kuşak vardı. Ayakları ve bacakları aynı malzemeden ve renkten çoraplarla kaplıydı ve boyuna göre küçük ve zarif şekilli ayakları, yumuşak keçe gibi görünen ve kapının önünden geçen sokağın narin renkli mozaik kaldırımında yürürken hiç ses çıkarmayan ince bir malzemeden yapılmış sandaletlerle giyilmişti. Pelerinini çıkardığında, Marslılar gibi kel olduğunu görmeyi bekliyorlardı, ancak yanılmışlardı. Şekilli başı, bronz ve gri arasında bir renkte, uzun, kalın saçlarla kaplıydı. Alnının üst kısmından açık altın gibi görünen geniş bir metal şerit geçiyordu ve bunun altından saçlar yumuşak dalgalar halinde omuzlarının altına iniyordu. Zaidie ve Redgrave birkaç dakika boyunca etraflarına açık ve sessiz bir hayretle baktılar. Kristal bir şehrin kenarı boyunca birkaç mil boyunca düz bir çizgide uzanan geniş bir caddede duruyorlardı. Ağaçların çift sıralarıyla çevriliydi ve aralarında parlak renkli çiçek tarhları vardı. Bu sokaktan diğerleri dik açılarla ve düzenli aralıklarla uzanıyordu. Şehrin çatısı, sokak köşelerinde duran ince sütunların uzun kümeleri tarafından desteklenen, muazzam genişlikte sonsuz sayıda kubbeden oluşuyormuş gibi görünüyordu. Çatının genel seviyesi yerden yaklaşık üç yüz fit yüksekteydi ve kubbelerin tepeleri yaklaşık elli fit daha yüksekti.

Hepsi kare olan evler, kural olarak yaklaşık kırk fit yüksekti. Çatılar bahçeler ve çalılıklarla kaplıydı, bunlardan
parlak renkli yapraklar ve çiçekler taşıyan
sürüngenler dikkatlice düzenlenmiş
çarkıfelekler halinde pencerelerin etrafından aşağı sarkıyordu. Duvarlar
sütunlar ve kemerli
kapılar ve pencerelerle
rahatlatılmış opak mika benzeri camdan oluşuyordu. Fransız tarzındaki pencereler şeffaf camdandı
ve çoğunlukla açıktı. Neredeyse algılanamayacak kadar
güçlü, tatlı, serin bir zefir sokak boyunca ve evlerin çatılarının üzerinden
ve çatıların üzerindeki geniş havadar alanda esiyor gibiydi.

Parlak tüylü kuşlar dev ağaçların dalları arasında uçuşuyor ve sürekli bir şarkı korosu oluşturuyorlardı.

Sonra ev sahipleri Redgrave'in omzuna dokundu ve sürücü veya rehberin arkasında oturan dört kişilik
koltuklar içeren hafif iskeletli ve zarif tasarımlı dört tekerlekli bir arabayı işaret etti. Zaidie'ye elini uzattı ve onu tıpkı Dünya doğumlu bir beyefendinin yapabileceği gibi ön koltuklardan birine oturttu. Sonra Redgrave'e yanına oturması için işaret etti ve arkalarına bindi.

Araba hemen sessizce ama hatırı sayılır bir hızla, dış sokağın sol tarafında hareket etmeye başladı. Bu sokak da diğerleri gibi dar kızıl renkli çimen şeritleri ve çiçekli çalılarla bölünmüştü.

Birkaç dakika içinde sağa döndü, yolu geçti ve yaklaşık dört mil koştuktan sonra, her iki yönde de en az bir mil uzunluğunda, geniş, park benzeri bir meydanda son bulan muhteşem bir caddeye girdi.

Caddenin iki tarafı da kendi arabaları gibi arabalarla doluydu. Bazıları altı kişi taşıyordu, diğerleri ise sadece şoför taşıyordu. Yolun her iki tarafındakiler aynı yöne gidiyordu. Evler ile ilk ağaç sırası arasındaki geniş kaldırımlara en yakın olanlar saatte beş veya altı mil gibi orta bir hızla gidiyorlardı, ancak iç taraflarda, ağaçların orta çizgisine yakın yerlerde saatte otuz mil kadar hızlı gidiyorlardı. Sakinlerinin neredeyse hepsi ev sahiplerinin giydiğiyle aynı parlak, ipeksi kumaştan yapılmış giysiler giymişti, ancak renkler sonsuz çeşitlilikteydi.

Cinsiyetler arasında ayrım yapmak oldukça kolaydı, ancak boyları neredeyse eşitti. Erkeklerin neredeyse hepsi ev sahipleriyle aynı şekilde giyinmişti. Giysilerinin renkleri daha sakindi ve kişisel süslenme konusunda çok az girişim vardı, ancak birçoğu dirseklerinin üstünde kollarının etrafına yoğun parlak, gök mavisi metalden bantlar takıyordu ve diğerleri altın ve alüminyuma benzeyen ancak aşırı derecede parlak olan bu ve diğer iki metalden yapılmış halkalardan oluşan kemerler ve kolyeler takıyordu.

Kadınlar Yunan stiline benzer dökümlü giysiler giymişlerdi, ancak bunlar daha parlak tonlardaydı ve erkeklerin tuniklerinden çok daha fazla işlenmişti. Ayrıca çok daha fazla mücevher takıyorlardı. Gerçekten de,
genç olanların bazıları baştan ayağa cilalı metal ve parlak taşlarla parlıyordu.
Hızla fark ettikleri bir fark daha vardı. Erkeklerin saçları, ev sahiplerininki gibi, neredeyse her zaman dalgalıydı, ancak
kadınların, özellikle genç olanların saçları, doğal veya yapay buklelerden oluşuyordu, başlarının etrafında kısa ve kıvrak, bellerine kadar parlak bukleler halinde iniyordu.

"Hiç kimse böyle güzel bir yer hayal etmiş olabilir mi?" dedi Zaidie,
merak eden gözleri etraflarındaki harikalara alıştıktan sonra, "ve yine de--ah Tanrım, şimdi bana neyi hatırlattığını biliyorum! Flammarion'un
kitabında, 'Dünyanın Sonu', burada Ekvator'da buna benzer yerlerde soğuktan ve açlıktan ölen insan ırkının kalıntılarını anlatıyor. Sanırım zavallı Ganymede'in hayatı bitiyor ve bu yüzden
abartılmış sergi binalarında yaşamak zorundalar, zavallılar!"

"Zavallılar!" diye güldü Redgrave. "Korkarım ki seninle aynı fikirde olamam, canım. Hayatımda bundan daha neşeli görünen bir sürü insan görmedim.
Sanırım haklısın, ama kesinlikle yaklaşan sonlarına hatırı sayılır bir sakinlikle bakıyorlar. "

"Korkunç olma, Lenox! Bu kadar hoş görünümlü
insanlar hakkında bu kadar soğukkanlı bir şekilde konuşmak hoş, neden, onlar Venüs'teki sevgili kuş-insanlarımızdan bile daha iyiler ve tabii ki bize çok daha fazla benziyorlar."

"Bu nedenle çok daha iyi olmaları gerektiği mantıklı!" diye cevapladı, yanaklarına daha parlak bir kızarıklık getiren bir bakışla.
Sonra devam etti, "Ah, şimdi farkı görüyorum."

"Ne farkı? Neyin arasında?"

"Dünya'nın kızı ile Ganymede'in kızları arasında," diye cevapladı. "Sen kızarabilirsin ama bence onlar kızaramaz. Fark etmedin mi, en zarif ciltlere, güzel gözlere, saçlara ve bu tür şeylere sahip olmalarına rağmen, içlerinden hiçbir erkek veya kadının
renkleri yok? Sanırım bu, nesiller boyunca bir serada yaşamanın sonucu."

"Çok olası," dedi; "ama tüm kızların ve kadınların ya güzel ya da yakışıklı olduğu ve hizmetçi veya köle gibi görünenler hariç tüm erkeklerin Yunan tanrılarına benzediği,
ya da en azından Yunan heykellerinde gördüğünüz türden adamlar olduğu da aklınıza geldi mi?"

"En güçlünün hayatta kalması, sanırım. Bunlar muhtemelen Ganymede'nin en yüksek ırklarının torunlarıdır; ırklarının ömrünü uzatma fikrini
düşünen ve bunu başarabilen insanlardır. Aşağı ırklar ya açlıktan yok olacak ya da onların
hizmetçisi olacaklardır. Dünya'da olacak olan budur ve burada olmaması için hiçbir sebep yok."

Bunu söylerken araba geniş bir virajdan
büyük meydanın merkezine doğru savruldu ve Zaidie'nin dudaklarından küçük bir hayret çığlığı
çıkarıldı, bakışları etrafındaki çoğalan ihtişamlar üzerinde gezindi.

Meydan'ın ortasında, pürüzsüz çimenlerin ve
her akla gelebilecek şekil ve renkten çiçek tarhlarının ve
çiçekli ağaç korularının ortasında, büyük kubbeli bir bina duruyordu ve
çiçekli sarmaşıklarla iç içe geçmiş
ağaçların oluşturduğu bir caddeden geçerek ona yaklaştılar.

Araba, geniş kemerli bir kapıya çıkan göz kamaştırıcı beyazlıktaki üçlü bir merdivenin dibinde durdu. Caddede, basamaklarda ve binanın ön tarafı boyunca uzanan geniş terasta birkaç grup insan serpiştirilmişti. Garip ziyaretçilerine keskin ama
mükemmel bir nezaketle şaşkınlıkla bakıyorlardı ve görünüşlerini tartışıyor gibi görünüyordu; ama onlara doğru tek bir adım atılmadı, kaba bir merakın en ufak bir belirtisi bile yoktu.

"Bu sevgili insanların ne kadar da mükemmel tavırları var!" dedi Zaidie, merdivenlerin dibinde inerken. "Acaba birkaç tanesi bir motorlu araçtan Washington'daki Capitol'ün önüne indirilse ne olurdu. Sanırım burası onların Capitol'ü ve biz buraya yüzümüze bakılmak üzere getirildik. Onlarla konuşamamamız ne kadar yazık! Hikayemizi anlatabilseydik inanırlar mıydı acaba."

"Şüphesiz ki onlar zaten bir şeyler biliyorlardır," diye cevapladı Redgrave;
"belli ki muazzam bir zekaya sahip insanlar. Entelektüel olarak, sanırım, onlarla karşılaştırıldığında biz sadece çocuk sayılırız ve bizim
hiçbir fikrimizin olmadığı duyular geliştirmiş olmaları oldukça olası."

"Ve belki de," diye ekledi Zaidie, "birbirimizle konuştuğumuz süre boyunca, buradaki arkadaşımız sessizce aklımızdan geçen her şeyi okuyor."

Bunun böyle olup olmadığı önemli değildi, ev sahibi hiçbir anlayış belirtisi göstermedi. Onları merdivenlerden yukarı ve büyük kapıdan geçirdi ve orada kendisinden bile uzun, muhteşem giyimli üç adamla karşılaştı.

"Bu muhteşem giyimli şahsiyetlerin arasında kendimi çok çirkin hissediyorum," dedi Redgrave, kapının açıldığı muhteşem antrede nezaketin her türlü göstergesiyle gezdirilirken, sade tüvit takım elbisesine bakarak.

"Ve bu güzel yaratıklarla kıyaslandığında oldukça rüküş olduğumdan eminim," diye ekledi Zaidie, "her ne kadar bu elbise Paris'te yapılmış olsa da. Lenox,
eğer burada satılık bir şey varsa bana o kostümlerden birini alman gerekecek,
ve onu geri götürüp aynısından yaptıracağız. Waldorf-Astoria'daki bir baloda o kostümlerden birini giydiğimde beni ne düşünürlerdi acaba?" diye merak ediyorum.

Uygun bir cevap veremeden, antrenin sonundaki bir kapı açıldı ve büyük bir salona
gösterildiler ki bu salon açıkça bir meclis odasıydı. Salonun diğer ucunda cilalı gümüş metalden yapılmış üç yarım daire şeklinde koltuk sırası ve ortada ve biraz daha yüksekte gök mavisi ipekten bir gölgelik altında bir tane daha vardı. Bu koltuk ve diğer altı koltuk, saçları ev sahibinin veya hatta Zaidie'ninki kadar uzun, kalın ve parlak olmasına rağmen, son derece saygıdeğer görünümlü adamlar tarafından işgal edilmişti.

Tanıtım töreni son derece basitti. Elbette, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamasalar da, onun etkileyici jestlerinden ev sahibinin Uzay'dan gelip Dünya'nın yüzeyine inişlerini tarif ettiği belliydi. Kristal
Şehirler, Zaidie'nin daha sonra Ganymede'i yeniden adlandırmasıyla.

Senato veya Konsey Başkanı derin bir müzikal tonda birkaç cümle söyledi. Sonra ev sahibi, ellerini tutarak onları koltuğuna götürdü ve Başkan ayağa kalkıp sırayla iki elini tuttu. Sonra,
ciddi bir selamlama gülümsemesiyle başını eğdi ve koltuğuna oturdu.
Her biri orada bulunan altı senatörün her biriyle sırayla el sıkıştılar, sessizce eğilip vedalaştılar ve sonra ev sahibiyle birlikte arabaya geri döndüler.

Caddeden aşağı koştular, sola doğru kıvrımlı bir dönüş yaptılar --çünkü
büyük meydandaki tüm yollar, düz sokaklarla bir kontrast oluşturmak için kıvrımlı bir şekilde döşenmişti--ve hemen
çevresindeki yüz saraydan birinin verandasının önünde durdular. Bu, ev sahibinin eviydi ve Ganymede'deki konaklamalarının geri kalanında evleriydi.

BÖLÜM XVI

Ganymede'in devasa birincilinin etrafındaki dönüş süresi yedi
gün, üç saat ve kırk üç dakikadır, pratik olarak bir karasal
haftadır ve kendi dünyalarına döndüklerinde Uzay'ın iki cesur gezgini bunu hayatlarındaki en ilginç ve keyifli hafta olarak tanımladılar, her zaman Sabah Yıldızı'nın Cenneti'nde geçirdikleri süre hariç. Yine de bir anlamda daha da
ilginçti.

Orada yaşayanlar günah işlemeyi hiç öğrenmemişlerdi; burada günahın sadece aptallık olduğu ve gerçekten aklı başında veya düzgün eğitimli hiçbir erkek veya kadının suç işlemeye değer görmediği dersini öğrenmişlerdi.

Uydunun farklı yerlerinde _Astronef_'i araç olarak kullanarak dört tanesini ziyaret ettikleri Kristal Şehirler'in hayatı, huzurlu bir çalışma ve sakin, masum bir eğlenceydi. Bu yaşlı dünyaya dair ilk izlenimlerinin doğru olduğu oldukça açıktı. Şehirlerin dışında, yaşamın imkansız olduğu evrensel bir çöl yayılmıştı. İnce atmosferde neredeyse hiç nem yoktu. Nehirler
küçük derelere, denizler ise geniş, sığ bataklıklara dönüşmüştü. Güneş'ten gelen ısı, Dünya'nın yüzeyine düşenin yalnızca yirmi beşte biri kadardı ve bu, şehirlere çekiliyor ve insanüstü zeka gösteren bir dizi cihazla cam kubbelerinin altında toplanıp korunuyordu. Azalan su kaynakları, geniş yeraltı rezervuarlarında biriktiriliyordu ve mükemmel bir yeniden damıtma sistemiyle, paha biçilmez sıvı hem insan amaçları hem de şehirlerin içindeki arazileri sulamak için tekrar tekrar kullanılıyordu. Yine de toplam miktar giderek azalıyordu, çünkü sadece yüzeyden buharlaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda küre merkezine doğru gittikçe daha hızlı soğudukça, yüzeyin altına doğru daha da derinlere iniyordu ve artık sadece yüzeyin birkaç mil altına uzanan harika bir şekilde inşa edilmiş sondajlar ve pompalama makineleriyle ulaşılabiliyordu. Küçük dünyanın merkezindeki hızla tükenen ısı deposu, artık hacminin yarısından fazlasını soğumuş olan, şehirlerin havasını ısıtmak ve onu sokaklarda ve meydanlarda iten makineleri çalıştırmak için kullanılıyordu. Tüm çalışmalar, doğrudan bu kaynaktan geliştirilen elektrik enerjisiyle yapılıyordu. Bu enerji, _Astronef_'in inmesini engelleyen itici makineleri de çalıştırıyordu.

Kısacası, Ganymede sakinleri, kendi yaşamlarını ve ulaştıkları son olası tarihe kadar mükemmel bir şekilde rafine edilmiş medeniyeti uzatmak için dünyalarının sona eren doğal güçlerini kullanmak için istikrarlı ve aralıksız bir mücadeleye girişmişlerdi. Gerçekten de, insan ırkının uzak torunlarının bir gün kendilerini bulmaları beklenenle tam olarak aynı konumdaydılar.

Zaidie ve Redgrave'in ev sahiplerinin misafirleri oldukları sırada gördükleri gibi, ev hayatları sadelik ve konforun mükemmelliğiydi ve kamusal hayatları, Zaidie'nin söylediği gibi, kendilerini daha yeni konuşmayı öğrenmiş çocuklar gibi hissettiren sessiz ama yoğun bir entelektüellikle karakterize ediliyordu. Dünyadakilerden çok daha üstün olan muhteşem teleskoplara sahip oldukları için, misafirleri yalnızca Güneş Sistemi'ni değil, aynı zamanda kendi türlerinden hiç kimsenin daha önce yapamadığı
sınırlarının çok ötesindeki diğer sistemleri de inceleyebiliyorlardı. Teleskoplardan bakmıyorlardı veya içine bakmıyorlardı. Mercek nesneye çevriliyordu ve bu, yaklaşık elli fit karelik zemin camına benzeyen ekranlara muazzam şekilde büyütülmüş şekilde yansıtılıyordu. Böylece, sadece Jüpiter'in üzerlerinde ve etrafında dönerken görünen tüm yüzeyini değil, aynı zamanda bazen Güneş'in kenarına yakın soluk gümüş bir disk veya hilal olan, sadece Jüpiter'in sabah ve akşam saatlerinde görülebilen ve diğer zamanlarda parlayan yüzeyi geçen küçük siyah bir nokta gibi görünen kendi ana Dünyalarını da gördüler.

Ancak Kristal Şehirler biliminin onları bundan çok daha fazla ilgilendiren başka bir gelişimi daha vardı - sonuçta sadece Uzay Dünyalarını kendileri görmekle kalmıyorlardı, isterlerse etraflarını dolaşabiliyorlardı.

Kaldıkları süre boyunca, aynı ekranlarda, konukları oldukları dünyanın resimli tarihi gösteriliyordu. Dünya'daki sinematograf süreci olarak adlandırılan şeyin ölçülemez bir gelişimi olarak gördükleri bu resimler, uydunun yaşamının tüm yelpazesine yayıldı. Aslında, Ganymede'in çocuklarına dünyalarının tarihinin öğretildiği araçları oluşturdular.

Elbette, _Astronef_'in ev sahipleri için yoğun ilgi nesnesi olması kaçınılmazdı. Profesör Rennick'in yaptığı gibi, Kuvvetlerin Çözünürlüğü sorununu çözmüşlerdi ve resimli olarak gösterildiği gibi, çekim ve itme prensiplerini somutlaştıran bir gemi yapılmıştı. Ganymede'in yüzeyinden yükselmişti ve sonra, muhtemelen motorları yeterli itme kuvveti geliştiremediği için, dev gezegenin muazzam çekimi onu sürüklemişti. Bulut kemerlerinin arasından, altındaki alevli yüzeye doğru kaybolmuştu ve deney bir daha asla tekrarlanmamıştı.

Ancak, burada, Redgrave'in ev sahiplerini göksel haritalar ve kendi çizimleri aracılığıyla ikna ettiği gibi, Güneş'e yakın bir gezegen bırakmış ve Jüpiter'i sistemin merkezinden ayıran altı yüz elli milyon mil uzunluğundaki muazzam körfezi güvenli bir şekilde geçmiş bir gemi vardı. Dahası, ev sahibini ve Ganymede'nin baş astronomları olan iki yeni arkadaşını Uzay'da kısa bir yolculuğa çıkararak güçlerini iki kez kanıtlamıştı. Jüpiter'in ikinci uydusu olan Calisto ve Europa'ya gittiler ve çok ciddi ilgilerine göre, Ganymede'in bulunduğu aşamayı çoktan geçmiş ve ölümün buzlu sessizliğine gömülmüştü. Bu iki yolculuk, _Astronef_'in Jüpiter Sistemi'ndeki son macerasına yol açtı. Hem Redgrave hem de Zaidie, her ne pahasına olursa olsun, Jüpiter'in bulut kuşaklarından geçmeye ve oluşmakta olan bir dünyayı, sadece bir anlığına da olsa, görmeye karar vermişlerdi. Ev sahibi ve iki gökbilimci, belli bir süre sessiz bir tartışmadan sonra, onlara eşlik etme davetini kabul ettiler ve Ganymede'e inişlerinden sonraki sekizinci günün sabahında, _Astronef_ Kristal Şehir'in dışındaki ovadan yükseldi ve rotasını Jüpiter'in engin diskinin merkezine doğru çevirdi.

Gezegenin doğusundan batısına uzanan, seksen beş bin mil uzunluğunda ve yaklaşık beş bin mil genişliğindeki parlak bulut kuşağının arasından kaybolana kadar tüm gözlemevlerinin teleskopları tarafından takip edildi. Aynı anda gezginler Ganymede'i ve kız kardeş uydularını gözden kaybettiler.

_Astronef_'in iç kısmının sıcaklığı, üst bulut kuşağını geçer geçmez yükselmeye başladı. Bunun altında, geniş bir kahverengi-kırmızı bulut alanı yayıldı, burada ve orada Güneş atmosferindeki fırtına boşlukları gibi deliklere ve boşluklara ayrıldı, ki bunlara genellikle güneş lekeleri denir. Bu alt bulut tabakası, en şiddetli dünyevi fırtınaların yanında sadece zefirler gibi kaldığı
korkunç fırtınaların sahnesi gibi görünüyordu. Yaklaşık beş yüz mil daha düştükten sonra kendilerini
ateş okyanusu gibi görünen bir şeyle çevrili buldular, ancak yine de iç sıcaklık sadece yetmişten doksan beşe yükselmişti. Motorlar
iyi kontrol altındaydı. Toplam R. Kuvvetinin sadece dörtte biri geliştiriliyordu ve _Astronef_ hızla ama istikrarlı bir şekilde düşüyordu.

Motorları kontrol eden kumanda kulesinde olan Redgrave, Zaidie'ye işaret etti ve şöyle dedi:

"Devam edelim mi?"

"Evet," dedi. "Şimdi buraya kadar geldik, Jüpiter'in neye benzediğini görmek istiyorum ve senin gitmekten korkmadığın yere gideceğim."

"Eğer korkuyorsam, bunun tek sebebi sen yanımdasın, Zaidie," diye cevapladı, "ama henüz gücün sadece dörtte birini açtım, bu yüzden bolca marj var."

_Astronef_, bu nedenle, dönen, alev alev bulutların olduğu dipsiz bir okyanusta batmaya devam etti ve iç sıcaklık yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükselmeye devam etti. Misafirleri, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden, üst güvertede dolaştılar
şimdi, tek başlarına ve şimdi birlikte, görünüşe göre etraflarındaki garip manzaraya dalmış bir şekilde.

Sonunda, yaklaşık beş saattir _Astronef_ zamanına göre alçaldıktan sonra, içlerinden biri keskin bir ünlem sesi çıkararak, yaklaşık elli mil uzaklıktaki muazzam bir yarığı işaret etti. Donuk, kırmızı bir parıltı
dışarı doğru akıyordu. Bir sonraki anda altlarındaki kahverengi bulut tabanı, her tarafta dönen devasa buhar çelenklerine
ayrılmış gibi göründü ve birkaç dakika sonra Jüpiter'in gerçek yüzeyinin ilk görüntüsünü yakaladılar.

Tahmin edebildikleri kadarıyla, yaklaşık iki bin mil aşağıdaydı, teleskopların yirmiden daha aza indirdiği bir mesafe; ve
birkaç an için oluşmakta olan dünyayı gördüler.
Sisli buharın yüzen denizleri boyunca, kendilerine engin
kıtaların şekillendiğini ve alev okyanuslarına dönüştüğünü gördüler.
Parlayan lavlardan oluşan bütün dağ sıraları, bir anlığına şekil almak için millerce yükseğe fırlatıldı ve sonra tekrar düştü, yerlerinde dipsiz ateşli sis
körlükleri bıraktı.

[Resim: _Parlayan lavlardan oluşan tüm dağ sıraları
millerce yükseğe fırlatıldı._]

Sonra erimiş madde dalgaları körfezlerden tekrar yükseldi, onlarca
mil yükseklikte ve yüzlerce mil uzunluğundaydı, ileri doğru aktı ve milyonlarca yeryüzündeki gök gürültüsü bulutununkine benzer bir
sarsıntıyla karşılaştı. Dakikalarca
kıvranıp birbirleriyle mücadele etmeye devam ettiler, tepelerinin çok üzerine
ateşli madde fışkırtmaları fırlattılar. Diğer dalgalar onları takip etti, bir deniz dalgasının pürüzsüz, eğimli bir kayanın yanından yukarı doğru
yükselmesiyle tabanlarına tırmandı. Sonra, aralarından canlı bir ateş jeti, yukarıdaki korkunç atmosfere doğru yüzlerce mil sıçradı ve sonra,
engin Jüpiter gökkubbesini sarsan bir çarpma ve kükremeyle, savaşan lav dalgaları parçalanacak ve
son mücadelelerinde birbirlerini boğan iki boğuşan dev gibi,
etraflarındaki ateş okyanusuna batacaktı.

"Bu sadece serbest bırakılmış bir Cehennem!" dedi Murgatroyd, makine dairesinin ambarlarından birinden muhteşem sahneye bakarken kendi kendine; "ve, efendime ve hanımefendisine tüm saygımla,
bu kadar yaklaşanlar neredeyse orada durmayı hak ediyor."

Bu arada, Redgrave, Zaidie ve üç misafirleri o kadar muazzam bir manzaraya dalmışlardı ki, birkaç dakika boyunca kimse,
Murgatroyd'un, kendi ışıklarına göre,
uygunsuz bir şekilde tarif etmediği dünyaya doğru daha hızlı ve daha hızlı düştüklerini fark etmedi. Zaidie'ye gelince, tüm korkuları bir süreliğine şaşkınlık içinde kaybolmuştu, ta ki kocasının yukarı ve aşağı doğru hızlıca bir bakış attığını ve sonra kumanda kulesine
çıktığını görene kadar. Onu hızla takip etti ve şöyle dedi:

"Ne oldu, Lenox, çok mu hızlı düşüyoruz?"

"Gerektiğinden çok daha hızlı," diye cevapladı ve Murgatroyd'a kuvveti üçte bir oranında artırması için bir sinyal gönderdi.

Cevap sinyali geri geldi, ama yine de _Astronef_ müthiş bir hızla düşmeye devam etti ve altlarındaki korkunç manzara -ateş ve kaos manzarası- genişledi ve giderek daha belirgin hale geldi.

Hızlı bir şekilde iki sinyal daha gönderdi. Motorların itici gücünün dörtte üçü artık kullanılıyordu; bu güç, _Astronef_'i bir kasırgadaki tüy gibi Dünya'nın yüzeyinden yukarı fırlatmaya yetecekti. Aşağıya doğru olan rotası biraz daha yavaşladı, ama yine de durmadı. Dudakları bembeyaz olan Zaidie, aşağıdaki iğrenç manzaraya baktı ve elini Redgrave'in kolundan geçirdi. Redgrave bir an ona baktı ve sonra başını bir sarsıntıyla çevirdi ve son sinyali gönderdi. Motorların tüm enerjisi artık R.
Kuvvetinin maksimumunu Jüpiter'in yüzeyine yöneltiyordu, ama yine de, her an
ansız bir endişe ızdırabı içinde geçerken, giderek daha da yaklaşıyordu. Ateş
dalgaları giderek daha da yükseliyordu, ateşli dalgaların kükremesi giderek daha da yükseliyordu. Sonra bir anlık duraklamada, kolunu onun omzuna doladı,
onu kendine doğru çekti ve öptü ve şöyle dedi:

"Yapabileceğimiz tek şey bu, canım. Çok yaklaştık ve o bizim için
çok güçlü."

Öpücüğüne karşılık verdi ve oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, ben seninleyim ve bu uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Korkarım ki çok uzun sürmeyecek," dedi dişlerinin arasından. Ve
sonra onu tekrar kendine doğru çekti ve birlikte aşağıya baktılar
fırtınanın savurduğu cehenneme doğru dakikada yaklaşık yüz mil hızla düşüyorlardı.

Hemen hemen bir sonraki anda ayaklarının altında küçük bir sarsıntı hissettiler - yukarı doğru bir sarsıntı; ve Redgrave düştüğü yarı sersemlikten
sıyrılıp şöyle dedi:

"Merhaba, bu ne? Sanırım duruyoruz - evet, duruyoruz - ve ayrıca yükselmeye başlıyoruz. Bak canım, bulutlar üzerimize geliyor - hem de hızla! Acaba bu nasıl bir mucize. Ay, ne oldu, küçük kadın?"

Zaidie'nin başı ağır bir şekilde omzuna düşmüştü. Bir bakışta bayılmış olduğunu gördü.
Kumanda kulesinde daha fazla bir şey yapamadı, bu yüzden onu kucakladı ve üst güvertenin ortasında, üzerinde büyük bir kağıt parçası olan bir masanın etrafında duran üç misafirinin yanından geçerek güverteye doğru taşıdı.

Onu aşağıya götürdü ve yatağına yatırdı ve birkaç dakika içinde onu kendine getirip her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Sonra ona bir kadeh konyak ve su verdi ve üst güverteye geri döndü. Merdivenin tepesine ulaştığında, astronomlardan biri elinde bir kağıtla ona doğru geldi, ciddi bir şekilde gülümsüyor ve üzerindeki bir taslağı işaret ediyordu. Kağıdı elektrik ışıklarından birinin altına aldı ve baktı. Taslak, Jüpiter Sistemi'nin bir planıydı. Bir tarafına yazılmış, anlamadığı bazı işaretler vardı, ancak bunların
hesaplamalar olduğunu sezdi. Yine de, diyagramı yanlış anlamak mümkün değildi. Jüpiter'in devasa kütlesini temsil eden bir daire vardı; ondan neredeyse düz bir çizgide değişen mesafelerde dört tane daha küçük daire vardı ve bunların en yakını ile gezegen arasında, yukarıyı işaret eden bir okla
_Astronef_ figürü vardı.

"Ah, anladım!" dedi, diğerinin onu anlamadığını bir an için unutarak, "işte mucize buydu! Dört uydu, Jüpiter'in çekişi motorlarımız için fazla gelmeye başladığında bizimle aynı hizaya geldi ve
birleşik çekişleri teraziyi döndürdü. Neyse, Tanrıya şükür, efendim, çünkü birkaç dakika içinde kül olacaktık!"

Gökbilimci kağıdı geri alırken tekrar gülümsedi. Bu arada
_Astronef_ bulutların arasından bir meteor gibi yukarı doğru hızla ilerliyordu. On
dakika içinde Jüpiter atmosferinin sınırları aşıldı. Yıldızlar, güneşler
ve gezegenler Uzayın kara kubbesinden parladı ve Olacak Dünya'nın büyük diski bir kez daha altlarındaki Uzay tabanını kapladı - lav kıtalarını ve alev denizlerini kaplayan bir bulut okyanusu,
bir gün var olacak bir dünyanın doğum sancılarının sahnesi.

Güneş'e doğru hızla geçerken yeni aydan dolunaya dönüşen Io ve Europa'yı geçtiler ve sonra Ganymede'nin altın sarısı hilali de yarım ve tam diske kadar dolmaya başladı ve Dünya zamanının onuncu saatinde, yüzeyinden yükseldikten sonra, _Astronef_ bir kez daha Kristal Şehir'in kapısının yanında yatıyordu.

Dönüşlerinden sonraki ikinci gecenin gece yarısında, sekiz uydusuyla birlikte Satürn'ün halkalı şekli
zirvede muhteşem bir şekilde davetkar bir şekilde asılı duruyordu. _Astronef'in_ motorları, Jüpiter'in gücüyle mücadelelerinin
tükenmesinden sonra yeniden doldurulmuştu. Ölmekte olan dünyadaki
dostlarına veda ettiler. Hava odasının
kapıları kapandı. Sinyal motor odasında şıngırdadı ve birkaç
an sonra, etrafı çevreleyen çölün kahverengi fonunda beyaz ışıkların bulanıklığı,
altında çok şey gördükleri ve öğrendikleri
Kristal Şehir'den görebildikleri tek şeydi.

XVII. BÖLÜM

Astronef'in Ganymede'nin yüzeyinden ayrıldığı anda Güneş Sistemi'nin iki devinin göreceli konumu,
Satürn Sistemi'nin sınırlarına
girmeden önce 340.000.000 milden biraz daha uzun bir yolculuk yapması gerektiği kadardı.

Başlangıçta, Redgrave'in Profesör Rennick'in bu amaçla tasarladığı aletlerle yaptığı gözlemlerin gösterdiği gibi, hızı nispeten yavaştı. Bunun nedeni Jüpiter ve dört uydusunun geminin dokusu üzerindeki muazzam çekimiydi. Satürn ve sisteminin çekimi Jüpiter'inkini aşmaya başladığında geriye doğru olan çekim hızla azaldı.

Ayrıca, Güneş Sistemi'nin bir sonraki dış gezegeni olan ve Güneş'ten 1.700.000.000 mil uzaklıktaki Uranüs'ün Satürn ile kavuşumuna yaklaştığı ve böylece sabit bir hızlanma
üretmeye yardımcı olduğu görüldü.

Jüpiter ve uyduları geride kaldı, gezginlere göre dipsiz Uzay uçurumuna doğru battılar, ancak yine de gökyüzündeki en parlak ve görkemli nesneyi oluşturuyorlardı. Satürn Sistemi'nden bakıldığında, Dünya'ya sunduğu yüzeysel alanın yalnızca on dokuzda birine sahip olan uzak Güneş, Dünya, Venüs, Mars ve Merkür'ün uyduları olan devasa bir gezegene benzemeye başlayana kadar hızla küçüldü. Satürn'ün yörüngesinin ötesinde, sekiz uydusuyla Uranüs, birinci büyüklükte bir yıldızın parlaklığıyla parlıyordu ve çok yukarısında ve ötesinde, Güneş Sistemi'nin Dış Muhafızı olan ve Güneş'ten 2.750.000.000 milden fazla bir mesafeyle ayrılmış olan soluk Neptün diski asılıydı. Jüpiter ile Satürn arasındaki mesafenin üçte ikisi kat edildiğinde, Halkalı Küre, gölge ve karanlığın dairesel kıyılarıyla bölünmüş, çok renkli ateşten oluşan devasa dairesel bir okyanusla çevrili geniş bir küre gibi altlarında yatıyordu. Karşı tarafta, ışık okyanusunun sınırlarının ötesine uzanan devasa bir konik gölge vardı. Bu, Güneş'in halkalarına düşürdüğü Satürn küresinin yarısının gölgesiydi. Üç küçük karanlık nokta da halkaların yüzeyinde hareket ediyordu. Bunlar, üç iç uydu olan Mimas, Enceladus ve Tethys'in gölgeleriydi. En uzaktaki, Ay'ın Dünya'dan olan mesafesinden on kat daha fazla bir mesafede dönen Japetus, halkaların kenarının sol tarafında yükseliyordu; soluk, sarı, küçük bir disk, Uzay'ın siyah arka planına karşı zayıfça parlıyordu. Sekiz uydunun geri kalanı, gezegenin muazzam kütlesinin ve halkaların sonsuz derecede daha geniş alanının arkasında saklıydı. Zaidie ve kocası, saniyede yüz milden fazla bir hızla yaklaştıkları harikulade sahnenin çoğalan harikalarını birbirlerine anlatmaya çalışırken, İngilizce dilinin olanaklarını gün geçtikçe tüketiyorlardı ve sonunda Zaidie, neredeyse bir saatlik mutlak sessizlikten sonra, gözlerini teleskoplarına dikmiş bir şekilde oturduktan sonra, başını kaldırıp şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, Lenox, düşünmeye çalıştığımız tüm güzel kelimeler
boşa gitti. Meleklerin bunu anlatabileceğiniz bir dili olabilir, ama bizim yok. Eğer küfür gibi bir şey
olmasaydı, sıradanlığa iner ve Satürn'e, etrafında renkler yerine ışık ve gölge bantları olan bir göksel topaç derdim."

"Hiç de fena bir benzetme değil," diye güldü Redgrave, esneyerek ve uzun bacaklarını gererek sandalyesinden kalkarken, "yine de, göksel demiş olman iyi oldu, çünkü sonuçta, bu şimdiye kadar bulduğumuz en iyi kelime. Kesinlikle, Halkalı Dünya şu ana kadar gördüğümüz en göksel şey.

"Ama," diye devam etti, "bence bu baş aşağı düşüşümüzü durdurmamızın zamanı geldi. Manzaranın etrafımıza nasıl yayıldığını görüyor musun? Bu, oldukça hızlı bir şekilde düştüğümüz anlamına geliyor. Nereye inmek istersin? Şu anda Satürn'ün kuzey kutbuna doğru gidiyoruz."

"Sanırım önce halkaların neye benzediğini görmeyi tercih ederim," dedi Zaidie;
"üzerlerinden geçemez miyiz?"

"Elbette geçebiliriz," diye yanıtladı, "sadece biraz dikkatli olmamız gerekecek."

"Dikkatli ol, çarpışmalar? Proctor'un halkaların çok sayıda minik uydudan oluştuğu hipotezini mi düşünüyorsun?"

"Evet, ama bundan biraz daha ileri gitmeliyim, halkalarının ve sekiz uydusunun Satürn için gezegenlerin genel olarak
ve Asteroitlerin halkasının Güneş için olduğu şey olduğunu söylemeliyim ve eğer durum buysa--yani halkaların Satürn ile birlikte uçan sayısız minik cisimden oluştuğunu
bulursak--biraz riskli olabilir.

"Dış halkanın 160.000 milden biraz daha geniş olduğunu ve on bir saatten daha kısa bir sürede döndüğünü görüyorsunuz. Başka bir deyişle, halkayı bir tür göksel girdap olarak görebiliriz ve bir kez girdaba girersek,
ve Satürn üzerimizde tüm çekimini uygularsa, biz de bir uydu olabiliriz,
ve geri kalanlarla birlikte sonsuza kadar sallanmaya devam edebiliriz."

"Pekala," dedi, "elbette böyle bir şey yapmak istemiyoruz,
ama yapabileceğimiz başka bir şey olduğunu düşünüyorum," diye devam etti,
kahvaltıdan hemen sonra okuduğu Proctor'un "Satürn ve Sistemi" kitabının bir kopyasını alarak. "Gördüğünüz gibi, bu halkaların hepsi birlikte yaklaşık 10.000 mil genişliğinde; büyük koyu olanla ortadaki parlak olan arasında yaklaşık 1.700 mil boşluk var ve parlak halkanın kenarından Satürn'ün yüzeyine kadar yaklaşık 10.000 mil. Peki neden iç halka ile gezegen arasına girmeyelim? Eğer
Proctor haklıysa ve halkalar minik uydulardan oluşuyorsa ve bunlardan binlercesi varsa, elbette onlar yukarı doğru çekilirken Satürn aşağı doğru çekilir.
Aslında Flammarion bir yerde Satürn'ün ekvatoru boyunca
hiç ağırlık olmadığını söylüyor."

"Oldukça mümkün," diye cevapladı Redgrave, "ve eğer isterseniz gidip
kanıtlayalım. Elbette, _Astronef_ Satürn ile halkalar arasında kesinlikle hiçbir ağırlık taşımıyorsa, kolayca kaçabiliriz.
Tek itiraz ettiğim şey, bu 170.000 millik girdaba girmek, her on buçuk saatte bir Satürn ile
vurgulanmak ve Güneş'in etrafında saatte
21.000 mil hızla dolaşmak."

"Yapma!" dedi. "Gerçekten de bu şeyleri düşünmek iyi değil,
şu anki durumumuzda. Fantezi, Satürn'ün tek bir yılında yaklaşık
25.000 Dünya günü var. Neden, her birimiz, yaşasak bile, yaklaşık otuz yıl daha yaşlı olmalıyız ki, tabii ki, olmamalıyız. Bu arada, en kötü ihtimalle en kötü duruma gelirse ne kadar yaşayabiliriz?"

"Su verildiğinde, dışarıda yaklaşık bir Dünya yılı;" "ama tabii ki, biz
ondan çok önce eve varacağız."

"Eğer Satürn'ün uydularından biri olmazsak," diye cevapladı, "ya da
bir şey tarafından Uzay'ın derinliklerine sürüklenmezsek."

Bu arada _Astronef_'in aşağı doğru hızı önemli ölçüde
kontrol edilmişti. Halkaların geniş çemberi aniden genişlemiş gibi görünüyordu ve
kısa sürede Uzay Kasası'nın tüm tabanını kapladı.

Satürn'ün kuzey dönencesinin sınırı olarak adlandırılabilecek yere doğru alçalırken, halkaların sunduğu manzara her dakika daha da harikulade hale geldi - mor ve gümüş, siyah ve altın,
çok renkli ışık noktalarının sayısız parlak noktasıyla noktalanmış,
_Astronef'in_ konumu değiştikçe Satürn göğünün içine doğru engin gökkuşağı gibi yukarı doğru uzanıyorlardı gezegenin ufku.
Yüzeye yaklaştıkça, çok renkli halkaların devasa kemeri
zenite yaklaşıyordu. Güneş ve yıldızlar
arkasına doğru batıyordu, çünkü şimdi Satürn küresinin, otuz karasal yıllık yılının yarısı boyunca Güneş'ten
uzaklaşan
on beş yıllık alacakaranlıktan geçiyorlardı.

Halkalara doğru ne kadar çok düşerlerse, büyük İngiliz astronomunun
teorisinin doğru olduğu o kadar kesinleşti.
Teleskoplarla sadece otuz veya kırk bin mil uzaklıktan bakıldığında, Dünya'dan görülen dış veya daha koyu halkanın, birbirinden o kadar uzaktaki sayısız küçük cisimden
oluştuğu ve Uzay'ın ışınsız karanlığının
aralarından görülebildiği
çok açıktı.

"Oldukça açık," dedi Redgrave, teleskopundan uzun süre baktıktan sonra, "Dünya'daki meteoritlerin halkaları, Satürn'ün uydular oluştuktan sonra Uzaya fırlattığı madde atomları."

"Ve eğer sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görürseniz," dedi Zaidie, "uyduların kendileri yalnızca gaz veya bulutsu veya benzeri bir şeyken bir araya gelen bu şeylerden oluşmuşsa şaşırmam. Aslında, Satürn şu an olduğundan çok daha gençken, çok daha fazla halkası ve hiç uydusu olmayabilirdi ve şimdi bu aerolitler veya her neyse, bir araya gelip uydu oluşturamazlar, çünkü çok katılar."

Bu arada _Astronef_, Güneş ışınlarının aydınlattığı Satürn'ün yüzeyinin o kısmına hızla yaklaşıyordu, iç halkanın alt kemerinin altından geçiyorlardı.

Altından geçerken tüm manzara aniden değişti. Halkalar
kayboldu. Üstümüzde yüzlerce mil kalınlığında parlak bir ışık kemeri vardı,
tüm görünür gökleri kaplıyordu. Aşağıda, Satürn'ün güneş ışığıyla aydınlanmış yüzeyi
muazzam genişlikte açık ve koyu bantlara ayrılmıştı.

Hemen altlarındaki bant, Jüpiter'in merkez bölgesine çok benzeyen parlak gümüş-griydi. Bunun kuzeyinde bir tarafta halkaların uzun gölgesi uzanıyordu ve güneye doğru beyaz, altın ve koyu morun dönüşümlü diğer bantları birbirini izliyordu, ta ki engin gezegenin eğriliğinde kaybolana kadar. Kutuplar tabii ki görünmezdi çünkü _Astronef_ artık yüzeye çok yakındı; ancak
yaklaştıklarında kar ve buzun belirgin kanıtlarını görmüşlerdi.

Tam olarak Halka kemerinin altına geldiklerinde, Redgrave R. Kuvvetini kapattı ve biraz da şaşkınlıklarına, _Astronef_ ekseni etrafında yavaşça dönmeye başladı ve onlara Satürn Sisteminin etraflarında döndüğü fikrini verdi. Kemer ayaklarının altına batarken gezegenin kemerleri üzerlerine yükseldi.

"Ne oldu yahu?" dedi Zaidie. "Her şey altüst oldu."

"Bu da gösteriyor ki," diye cevapladı Redgrave, "Astronef nötr hale gelir gelmez halkalar gezegenden daha sert çekildi, sanırım çünkü onlara çok yakınız ve Satürn'e düşmek yerine onu itmemiz gerekecek."

"Ah, evet, bunu görüyorum," dedi Zaidie, "ama sonuçta bir dakika ayakta, bir sonraki dakika baş aşağı olmak biraz şaşırtıcı görünüyor, değil mi?"

"Öyle, daha doğrusu; ama artık bu tür şeylere alışman gerekiyor. Birkaç dakika içinde ne sen, ne ben, ne de başka bir şey
ağırlık kazanmış olacağız. Halkaların çekimi ile Satürn arasında olacağız, bu yüzden gidip otursan iyi olur, çünkü yürürken biraz daha fazla yaylanırsan o güzel başını
çatıya çarpabilirsin," dedi Redgrave, R. Force'u halkaların kenarına çevirmeye giderken.

Şimdi üzerlerine geniş bir gümüş bulut denizi iniyor gibiydi. Sonra
içine girdiler ve yaklaşık yarım saat boyunca _Astronef_ tamamen
inci grisi ışıklı bir sis deniziyle sarıldı.

"Atmosfer!" dedi Redgrave, kumanda kulesine gidip Murgatroyd'a pervaneleri çalıştırması için işaret verirken. Yükselmeye devam ettiler
ve sis, pervanelerin onları ileriye doğru ittiğini gösteren parçalar halinde yanlarından geçmeye başladı.

Şimdi gezegenin yüzeyine doğru hızla yükseldiler. Bulut yığını
gittikçe inceldi ve kendilerini iki bulut denizi arasında berrak bir atmosferde yüzerken buldular, üstlerindeki bulut aşağıdakinden
çok daha az yoğundu.

"Sanırım Satürn'ü diğer tarafta göreceğiz," dedi Zaidie, ona bakarak. "Aman Tanrım, işte yine dönüyoruz."

"Nötr çekim noktasına ulaşıyoruz," dedi Redgrave; "bir kez daha
kazalar için otursan iyi olur."

Dünya'da yapacağı gibi şezlonguna düşmek yerine,
koltuklarından tuttu ve kendini şezlonga çekti ve şöyle dedi:

"Gerçekten, böyle bir şey yapmak zorunda olmak oldukça saçma görünüyor. Kendinizi
bir sandalyeye
oturmanızı hayal edin. Sanırım artık neredeyse hiç ağırlığım yok."

"Pek bir şey değil," dedi Redgrave, eğilip sandalyenin ucunu iki eliyle tutarak. Hiçbir belirgin çaba sarf etmeden onu yerden yaklaşık beş fit yukarı kaldırdı ve _Astronef_
başka bir dönüş yaparken onu orada tuttu. Bir an için bıraktı ve o ve sandalye güverte odasının tavanı ile zemini arasında süzüldüler. Sonra sandalyeyi altından çekti ve geminin zemini bir kez daha Satürn'e doğru döndüğünde, onun ellerini tuttu ve onu tekrar güvertede ayağa kaldırdı.

[İllüstrasyon: _Hiçbir belirgin çaba sarf etmeden onu yerden yaklaşık beş fit yukarı kaldırdı._]

"Senin böyle bir fotoğrafın olmalıydı!" diye güldü. "Acaba evde ne düşünürlerdi?"

"Eğer sen çekmiş olsaydın kesinlikle negatifi kırardım.
Fikir bile - benim hiçbir şeyin üzerinde durduğum bir fotoğrafım! Ayrıca, buna Dünya'da asla inanmazlardı."

"Yaşlı Andrew'dan gerçek
koşullar hakkında bir yeminli ifade vermesini isteyebilirdik," diye başladı.

"Saçma sapan konuşma, Lenox! Bak! Çok daha
ilginç bir şey var. Sonunda Satürn var. Şimdi merak ediyorum, orada herhangi bir yaşam türü bulabilecek miyiz ve havayı soluyabilecek miyiz?"

"Pek sanmıyorum," dedi, _Astronef_ ince bulut örtüsünün arasından yavaşça
alırken. "Spektrumun analizinin Satürn'ün atmosferinde bizim bilmediğimiz bir gaz olduğunu kanıtladığını biliyorsun ve Satürnlüler için ne kadar iyi olursa olsun, bizimle
uyum sağlaması pek olası değil, bu yüzden kendimizle yetinmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, atmosfer o kadar yoğun ki,
onu soluyabilsek bile bizi ezebilir. Görüyorsun ya,
sadece kare inç başına on beş pound'a alışkınız ve burada yüzlerce pound olabilir."

"Şey," dedi Zaidie, "Ben düzleştirilmek veya bir portakal gibi
sıkılıp kurutulmak için özel bir arzu duymuyorum. Hiç de hoş bir
fikir değil, değil mi? Ama bak, Lenox," diye devam etti, aşağıyı işaret ederek, "kesinlikle
bu hiç hava değil, ya da en azından hava ile su arasında bir şey.
İçinde yüzen şeyler değil mi bunlar--denizdeki balıklar gibi bir şey?
Bunlar bulut olamaz ve ne balık ne de kuş.
Uçmazlar veya yüzmezler. Eh, bu kesinlikle gördüğümüz her şeyden daha harika, ama pek hoş görünmüyor.
Güzel görünmüyorlar, değil mi? Acaba tehlikeliler mi?"

Zaidie bunları söylerken teleskobuna gitti ve artık yaklaşık yüz mil uzaklıkta olan Satürn'ün yüzeyini tarıyordu. Kocası da aynısını yapıyordu. Aslında, şimdilik hepsi gözdü, çünkü daha önce bir erkeğin veya kadının gördüğünden daha garip bir manzaraya bakıyorlardı.

İç bulut örtüsünün altında Satürn'ün atmosferi onlara, bir dalgıcın, etrafındaki yüzlerce mil uzağı görebildiğini kabul ederek, okyanusun derinliklerinin göründüğü gibi görünüyordu.
Rengi soluk yeşilimsi sarıydı. Dışarıdaki termometreler, sıcaklığın yüz yetmiş beş Fahrenheit olduğunu gösteriyordu. Aslında, _Astronef_'in içi rahatsız edici bir şekilde Türk hamamına benziyordu ve Redgrave, silindirlerden biraz oksijen salarak havayı aynı anda hem tazeleme hem de soğutma fırsatını değerlendirdi.

Gördükleri kadarıyla Satürn'ün yüzeyi ölü bir
düzlük gibi görünüyordu, gri-kahverengi renkteydi ve okyanuslara ve
kıtalara ayrılmamıştı. Aslında teleskoplarının menzilinde su olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Şehirlere veya herhangi bir insan yerleşimine benzeyen hiçbir şey yoktu, ancak yaklaştıkça zemin, devasa deniz yosunu formlarına benzeyen ve biraz aynı renkte çok yoğun bir bitki örtüsüyle kaplı gibi görünüyordu. Aslında, Zaidie'nin
belirttiği gibi, Satürn'ün yüzeyi, çıplak bırakılsalardı Dünya okyanusunun tabanlarından hiç de farklı değildi.

Satürn'ün bu bölümündeki yaşamın, daha kesin bir kelime olmadığı için, karasal olarak adlandırılabilecek bir şey olmadığı açıktı.
Her ne şekilde olursa olsun, sakinleri bu yarı gaz okyanusunun derinliklerinde, dünyevi denizlerin sakinlerinin karasal okyanuslarda yaptığı gibi yüzüyorlardı. Zaten teleskopları onlara, devasa hareket eden şekilleri, siyah, gri-kahverengi ve soluk kırmızı, etrafta yüzen, belli ki kendi istekleriyle, yükselip alçalan ve sık sık, muhtemelen beslenme amacıyla, yüzeyi kaplayan devasa bitki örtüsünün üzerine batan devasa şekilleri görme olanağı vermişti. Ancak, bir başka açıdan da, birbirlerini avladıklarını görmek kolay olduğundan, yeryüzü okyanuslarının sakinlerine benzedikleri de açıktı. 

"Bu yaratıkların görünüşünü hiç beğenmiyorum," dedi Zaidie, _Astronef_ durup yüzeyin yaklaşık on mil yukarısında yüzerken. "Hepsi çok ürkütücü. Bana balinaların büyüklüğünde bir
denizanasına benziyorlar, sadece gözleri ve ağızları var.
Hiç
bu kadar korkunç görünümlü, çorba tabaklarından daha büyük ve bir kedininki kadar
parlak gözler gördünüz mü? Sanırım bunun sebebi loş ışık. Ve
yüzme, uçma veya her neyse o iğrenç solucanvari tarzları. Lenox, Satürn'ün geri kalanının nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu kısmı kesinlikle sevmiyorum. Benim zevkime göre fazlasıyla ürkütücü ve doğaüstü. Şu dehşetlere bak
birbirleriyle savaşıyor ve yiyorlar. Onlarda bulunan tek dünyevi karakter bu; büyükler küçükleri yiyor. Umarım _Astronef_'i güzel bir yiyecek olarak almazlar."

"Eğer öyle yaparlarsa, onu oldukça sert bir lokma olarak bulurlar," diye güldü Redgrave,
"ama yine de bir kaza durumunda ona biraz dümen takabiliriz."

BÖLÜM XVIII

Birkaç dakika sonra makine dairesindeki Murgatroyd'a bir sinyal gönderdi.
Pervaneler yavaşça dönmeye başladı, yoğun havayı dövdü ve _Astronef_'i bu garip şekilde kalabalık okyanusun derinliklerinde saatte yaklaşık yirmi mil hızla sürdü.

Yüzeye giderek daha da yaklaştılar ve bunu yaparken etraflarındaki
tuhaf yaratıklar giderek daha da çoğaldı. Kesinlikle insan gözlerinin gördüğü
en sıra dışı canlılardı. Zaidie'nin balina ve denizanasıyla yaptığı benzetme kesinlikle yanlış değildi; ancak yeterince yaklaştıklarında,
şaşkınlıklarına, çift ​​başlılar--yani,
ağız, burun delikleri, kulak delikleri ve vücutlarının her iki ucunda gözleri olan bir kafaları vardı.

Daha büyük olan yaratıkların birbirlerine karşı belli bir saygısı varmış gibi görünüyordu. Ara sıra aynı avı
takip eden iki canavar arasında bir savaşa tanık oluyorlardı. Saldırı yöntemleri şu şekildeydi: Saldırgan rakibinin veya avının üzerine yükselir ve
sonra sırtüstü düşerek onu sarar ve yanlarını
ve büyük gaga benzeri çeneleri olan kısımlarını yırtmaya başlardı, bunlar yeryüzündeki ahtapotların en büyük türüne biraz benziyordu, ancak çok daha
korkunçtu. Vücutlarını oluşturan madde, karasal bir denizanasınınkinden farklı değildi, ama çok daha yoğundu. Hareketlerinden, çok daha sert olduğu
başlı uçlar hariç yumuşak indiarubber'ın inatçılığına sahip oldukları anlaşılıyordu. Boyunlar yaklaşık elli fit boyunca donuk, yeşilimsi bir tondaki devasa pullarla korunuyordu.

Biri bir düşmanı veya kurbanı alt ettiğinde ikisi bitki örtüsüne
batıyordu ve galip gelen yenilmiş olanı yemeye başlıyordu.
Hareket etme araçları devasa yüzgeçlerden veya daha doğrusu yarı yüzgeçlerden,
yarım kanatlardan oluşuyordu, bunlardan her başın arkasında yanlamasına üç tane bulunuyordu
ve yukarıda ve aşağıda çok daha uzun ve dar olan dört tane vardı ve bunlar esas olarak yönlendirme amacıyla
kullanılıyor gibi görünüyordu.

Her iki yönde de eşit kolaylıkla hareket ediyorlardı ve vücutlarının orta kısımlarını şişirerek veya söndürerek yükseliyor veya alçalıyor gibi görünüyorlardı, tıpkı balıkların yüzme keseleriyle yaptığı gibi.

Bu garip okyanusun alt bölgelerindeki ışık, _Astronef_ halkaların kemerinin altından güneş ışığı alan yarımküreye doğru istikrarlı bir şekilde yol almasına rağmen, dünyevi alacakaranlıktan daha sönüktü.

"Acaba projektörün bu adamlar üzerindeki etkisi ne olurdu!" dedi Redgrave. "Bu kocaman gözleri belli ki sadece
loş ışığa uygun. Hadi bazılarını kamaştırmaya çalışalım."

"Umarım güveler ve mum olayı olmaz!" dedi Zaidie.
"Şimdiye kadar bize pek ilgi göstermemiş gibi görünüyorlar. Belki de
doğru düzgün göremiyorlardır, ama varsayalım ki
ışık onları çekti ve etrafımızı sararak bize yapışmaya başladılar, tıpkı korkunç şeylerin birbirlerine yaptığı gibi. O zaman ne yapmalıyız? Bizi
aşağıya çekebilirler ve belki de orada tutabilirler; ama bir şey var, bizi asla yemezler, çünkü
kapalı kalıp saygın bir şekilde
birlikte ölebiliriz."

"Bundan pek korkma küçük kadın," dedi, "biz onlar için
fazla güçlüyüz. Sertleştirilmiş çelik ve sertleştirilmiş cam, bunlar gibi
abartılı denizanası için fazlasıyla yeterli olmalı," dedi Redgrave, baş projektörünü açarken. "Buraya garip şeyler görmeye geldik
ve onları da görebiliriz. Ah, sen de gör, dostum. Hayır, bu senin türünden biri değil ve yemek için yaratılmadı."

Görünüşe göre yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda olan devasa çift başlı bir canavar, projektör ışığı parladığında onlara doğru süzülerek geldi ve diğerleri anında etraflarına toplanmaya başladı, tıpkı Zaidie'nin korktuğu gibi.

"Lenox, Tanrı aşkına dikkatli ol!" diye bağırdı Zaidie, kocaman, iğrenç baş, daire gözleri ve kocaman gaga benzeri çeneleri kocaman açılmış bir şekilde onlara doğru gelirken yanında küçülerek. "Ve bak! Daha fazlası geliyor. Yukarı çıkıp onlardan uzaklaşamaz mıyız?"

"Bir dakika bekle, küçük kadın," diye cevapladı Redgrave, sinirlerinde heyecan yaratan macera tutkusunu hissetmeye başlamıştı. "Mars hava filosuyla savaşırsak ve onu yalarsak, sanırım bu şeylerin üstesinden gelebiliriz. Bakalım ışığı nasıl beğenecek."

Konuşurken beş bin mum gücündeki lambanın tüm ışığını yaratığın büyük kedi benzeri gözlerine tuttu. Anında
kendini bir yay gibi yukarı doğru eğdi. Her biri diğerinin tam görüntüsü olan iki baş
bir araya geldi. Dört göz yarı kamaşmış bir şekilde kumanda kulesine baktı
ve dört korku dolu çene vahşice birbirine çarptı.

"Lenox, Lenox, Tanrı aşkına yukarı çıkalım!" diye bağırdı Zaidie, ona daha da yaklaşarak.
"O şeye bakmak çok korkunç."

"Bu bir canavar, değil mi?" dedi; "ama sanırım onu ​​fazla uğraşmadan
ikiye bölebiliriz."

Tam hız için işaret verdi. _Astronef_ öne atılıp
koçunu şimdi sadece birkaç yüz metre uzaklıkta olan
iğrenç yaratığın devasa, tuğla kırmızısı gövdesinin içinden geçirmeliydi onları; ama
onun yerine yavaş, sarsıcı, öğütücü bir heyecan
içinden geçti ve durdu. Bir sonraki anda Murgatroyd başını yukarı kaldırdı
üst güverteden kumanda kulesine giden
yol arkadaşından,
ve her zamanki gibi, olabilecek en kötü şeye
kabullenmeyi gösteren sakin bir tonla şöyle dedi:

"Lordum, o canavarlardan ikisi, balıklar veya canlı balonlar veya her neyseler, pervanelere çarptı. Oldukça parçalanmışlar, ama
motorları durdurmak zorunda kaldım ve arka tarafın her tarafına yapışmış durumdalar. Biz de aşağı iniyoruz. Pervaneleri söküp
itmeyi açayım mı?"

"Elbette, Andrew!" diye haykırdı Zaidie, "ve hepsini de. Bak,
Lenox, o korkunç şey geliyor. Diyelim ki camı kırdı ve
bu atmosferi soluyamadık!"

Konuşurken devasa, çift başlı gövde ilerledi ve _Astronef_'in ön kısmını tamamen kapladı. İki iğrenç
kafa, kumanda kulesinin yanlarına yaklaştı; kocaman, soluk
aydınlık gözler onlara baktı. Zaidie, dehşet içinde,
onlarda insan merakına benzer bir şey gördüğünü bile düşündü.

[İllüstrasyon: _Büyük soluk
aydınlık gözler onlara baktı._]

Sonra, Murgatroyd, Redgrave'in hızlı bir baş sallamasıyla onayladığı emirlere uymak için ortadan kaybolurken, kafalar daha da yaklaştı ve şimdi köpekbalığı benzeri dişlerle donanmış olduğunu gördüğü sivri çenelerin uçlarının kumanda kulesinin kalın cam duvarlarına çarptığını duydu.

"Korkma canım!" dedi, tıpkı onlar Jüpiter'in ateşli denizlerine düşüyorlardı. "Yakında bu beyefendiye bir şey olacağını göreceksiniz. Büyük ve
her ne kadar orada olsa da birkaç dakika içinde ondan geriye pek bir şey kalmayacak. Onlar
bizim denizlerimizin en derinlerinde buldukları canavarlar gibiler.
Sadece muazzam bir baskı altında yaşayabilirler. Bu yüzden
yukarıda hiçbirini bulamadık. Bu adam hemen bir balon gibi patlayacak.
Bu arada, burada durmanın bir faydası yok. Diyelim ki aşağı inip
biraz kahve demleyip güverteye çıkarken ben de gidip kıç tarafın nasıl göründüğüne
bakayım. Bu tür canavarlara bakmanın sana hiçbir faydası yok, biliyorsun. Geriye kalanları daha sonra görebilirsin.
Konyak sürahisini de yukarı getirebilirsin."

Zaidie ona itaat ettiği için hiç de üzgün değildi, çünkü korkunç görüntü
onu neredeyse hasta etmişti. Hala halkaların kemerinin altındaydılar ve bu yüzden R. Kuvveti'nin tüm gücü Satürn'ün gövdesine yöneltildiğinde, gemi bir topun fırlattığı mermi gibi yukarı doğru fırladı.

Redgrave saldırganlarına ne olduğunu görmek için kumanda kulesine geri döndü. Zaten kendini ayırmaya ve daha uyumlu bir
elemana geri
batmaya çalışıyordu. Atmosferin basıncı azaldıkça devasa gövdesi daha da devasa boyutlara şişti. İki baş ve boyundaki pullu deri sanki altına hava pompalanıyormuş gibi
şişti. Büyük gözler yuvalarından dışarı fırladı; çeneler yaratık nefes almak için
hızlanıyormuş gibi
genişçe açıldı.

Bu arada Murgatroyd arka tarafta buna çok benzeyen bir şey görüyordu ve pervanelerine ne olacağını merak ediyordu, pervanelerinin kanatları canavarların jöle benzeri etine
derinden gömülmüştü.

_Astronef_ daha da yükseğe sıçradı ve ona yapışan
iğrenç bedenler giderek daha da büyüdü. Redgrave, hatta kumanda kulesinin her iki tarafındaki iki kafadan gelen acı çığlıklarına benzer bir şey duyduğunu hayal etti. İç bulut örtüsünden geçtiler ve
sonra _Astronef_ ekseni etrafında dönmeye başladı ve tam dış zarf görünür hale geldiğinde canavarların muazzam şekilde şişmiş kütlesi
çöktü ve parçaları, bir zamanlar yaşayan bir yaratığın parçalarından çok, patlamış bir balonun parçaları gibi görünerek _Astronef_'in bedeninden düştü ve doğal elementleri olan şeye doğru süzüldü.

"Sonuçta, çevre farkı çok şey ifade ediyor," dedi Redgrave kendi kendine. "Görmemiş olsaydım buna ya yalan ya da mucize derdim ve Zaidie'yi aşağı gönderdiğim için çok mutluyum."

Bir sonraki anda üst güverteden gelen sesi, "İşte kahven, Lenox," dedi, "ancak fincanlarda durmak istemiyor gibi görünüyor ve fincanlar
tabaklardan düşmeye devam ediyor. Sanırım yine baş aşağı dönüyoruz."

Redgrave güverteye biraz temkinli bir şekilde çıktı, çünkü bedeni Satürn ve Halkaların çifte çekimi altında o kadar az ağırlık taşıyordu ki
çok ufak bir çaba bile onu güverte odasının
tavanına uçurabilirdi.

"Tam olarak istediğin gibi," dedi, "sadece şu masayı bir dakika sabit tut. Yakında yerçekimi merkezimizi geri kazanacağız. Ve şimdi, asıl soruya gelirsek, diyelim ki Satürn'ün güneşli yarımküresinden, sanırım Dünya'da Güney Kutbu dememiz gereken yere bir yolculuk yapıyoruz. Halkalardan direnç alabiliriz ve burada olduğumuza göre Satürn'ün geri kalanının nasıl olduğunu da görebiliriz. Görüyorsun ya, eğer Halkaların Satürn'ün ekvatoru etrafındaki atmosferinin çoğunu topladığı yönündeki teorimiz doğruysa, havanın daha ince ve bizimkine daha çok benzediği daha yüksek enlemlere ulaşacağız ve bu nedenle orada da farklı yaşam formları bulmamız oldukça olası -- ya da Satürn'den bıktıysanız ve Uranüs'e bir yolculuk yapmayı tercih ederseniz----"

"Hayır, teşekkürler," dedi Zaidie hemen. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Lenox, bir balayı için neredeyse yeterince yıldız gezginliği yaptım ve hem güzel şeyler hem de korkunç şeyler görmüş olsak da -özellikle de oradaki o korkunç, sümüksü yaratıklar- iyi eski Dünya Ana'ya biraz özlem duymaya başladım. Görüyorsun ya, evimizden neredeyse bin milyon mil uzaktayız ve seninle bile, insan kendini biraz yalnız hissediyor. Ben, bu yarımkürenin geri kalanını kutuplara kadar keşfetmeye ve sonra, denizde dedikleri gibi -yani bizim denizimizde- gemiye binip kendi eski dünyamızı tekrar bulmaya çalışmaya oy veriyorum. Sonuçta, bunların hepsinden daha _ev gibi_, değil mi?"

"Sadece teleskopumuzu alıp ona bak," dedi Redgrave, küçük gezegen kümesiyle birlikte Güneş'i işaret ederek. "Aşağıda Jüpiter'in küçük uydularından birine benziyor, değil mi,
ama o kadar büyük değil?"

"Evet, öyle, ama bunun bir önemi yok. Gerçek şu ki orada ve
nasıl olduğunu biliyoruz ve eğer _milyonlarca_ mil uzaktaysa _evimiz_ ve bu kadar."

Bu sırada bulutların dış bandından geçmişlerdi. Halkaların geniş,
güneşli kemeri zirveye kadar yükseliyordu ve görünüşe göre tüm görünür gökleri kaplıyordu. Altlarında ve önlerinde Güneş'e doğru dönmüş, çok renkli bulut bantlarıyla
örtülmüş, yarımkürenin muazzam yarım dairesi uzanıyordu. R. Kuvveti güçlü bir şekilde alt halkaya doğru yönlendirilmişti ve _Astronef_ gezegenin güney ılıman bölgesine doğru bulut bantları boyunca eğik bir yönde hızla alçaldı.

İkinci veya karanlık bulut bandından saatte yaklaşık üç bin mil hızla geçtiler, Halkalara karşı itme ve gezegenlerin çekimi sayesinde ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra, artık masada kalmayı kabul ettiler, bulutların arasından geçtiler ve kendilerini yeni bir harikalar dünyasında buldular.

Çok daha geniş bir ölçekte, Sürüngen Çağı olarak adlandırılan gelişiminin o döneminde Dünya'ydı. Atmosfer hala yoğun ve sulu buharla doluydu, ancak sular çoktan
karadan ayrılmıştı.

Geniş, bataklık kıtaların ve adaların ve sıcak denizlerin üzerinden geçtiler,
üzerlerinde hala ince buhar bulutları asılıydı ve güneye doğru
pervaneler son hız çalışırken dev formların karaya yakın buharlı sulardan
yükseldiğini, diğerlerinin
üzerinde yavaşça sürünerek, devasa kütlelerini muazzam bir bitki örtüsünün arasından
sürüklediklerini gördüler, tıpkı Dünya'daki bir koyunun ayakta duran bir mısır tarlasından geçmesi gibi.

Diğer ve hatta daha tuhaf şekiller, geniş kanatlı ve biçimsiz, atmosferin alt katmanlarında yavaş, yarasa benzeri bir hareketle çırpınıyordu.

Ilıman kuşak boyunca yapılan yolculuk sırasında ara sıra pervaneler yavaşlatılarak kara, deniz ve havanın devasa sakinleri arasındaki Titanik
çatışmaya tanık olmaları sağlanıyordu. Ancak
Zaidie Satürn ekvatorundaki dehşetten bıkmıştı ve bu yüzden evrimin bu aşamasının (binlerce yıl önce Dünya'da olduğu gibi) uygun bir mesafeden kendi kendine gerçekleşmesini izlemekten memnundu.
Bu nedenle _Astronef_ yüzeye net bir genel görüş elde etmek için gerekenden daha fazla yaklaşmadan hızla ilerledi.

"Sonrasında her şeyi görmek, hatırlamak ve hayal etmek çok güzel olacak," dedi, "ama sanırım şu anda daha fazla canavara dayanamam,
en azından yakın mesafede ve eminim ki eğer o şeyler orada yaşayabiliyorsa biz yaşayamayız, tıpkı bir milyon yıl kadar önce Dünya'da yaşayamayacağımız gibi. Hayır, gerçekten inmek istemiyorum, Lenox; hadi devam edelim."

Yaklaşık olarak saatte yüz mil hızla ilerlediler ve güneye doğru ilerledikçe hem atmosfer hem de manzara hızla değişti. Hava daha berrak ve bulutlar daha hafif oldu. Kara ve deniz daha keskin bir şekilde ayrılmıştı ve ikisi de yaşamla doluydu. Denizler hâlâ kertenkele türünden yılan gibi yaratıklarla doluydu ve daha sert topraklar devasa hayvanlarla doluydu: mastodonlar, ayılar, dev tapirler, mylodonlar, deinotheriumlar ve Dünya'daki herhangi bir benzerliğiyle tanıyamayacakları kadar garip olan bir sürü başka tür. Bunlar büyük sürüler halinde uçsuz bucaksız alacakaranlık ormanlarında ve gri-mavi bitki örtüsüyle kaplı uçsuz bucaksız ovalarda dolaşıyorlardı. Burada da Satürn'de ilk kez dağlar buldular; dağlar dik yamaçlıydı ve Dünya milleri kadar yüksekti. _Astronef_ bu sıradağlardan birinin yamacından geçerken Redgrave, onun Satürn'ün yüzeyine şu ana kadar yaptığından daha fazla yaklaşmasına izin verdi. 

"Burada daha yüksek yaşam formlarından bazılarını bulup bulmadığımızı merak etmem," dedi. "Eğer bir gün Satürn'ün insan ırkına dönüşecek herhangi bir varlık varsa, doğal olarak buraya gelir. "

"Umarım öyle olur," dedi Zaidie, "ve ekvatordaki o tarifsiz dehşetlerin erişemeyeceği kadar uzağa. Bu, üstün zekalarının
ilk işaretlerinden biri olurdu. Bak! Sanırım onlardan birkaçı var. Şu dağ yamacındaki delikleri görüyor musun? Ve işte oradalar, gorillere benzer bir şey, sadece
iki kat daha büyük ve ağaçların tepesindeler - ve ne ağaçlar! Yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğinde olmalılar."

"Ağaç adamlar ve mağara sakinleri ve Satürn'ün gelecekteki kraliyet ırkının ataları, sanırım!" dedi Redgrave. "Pek hoş görünmüyorlar, değil mi?
Yine de, gördüğümüz diğer vahşilerden
çok daha üstün zekaya sahip oldukları konusunda şüphe yok. Görünüşe göre bu atmosfer, iki başlı denizanalarının ve kertenkelelerin nefes alması için
çok ince. Bu yaratıklar
birkaç yüz nesilde bunu keşfettiler ve bu yüzden
burada, yolun dışında yaşamaya geldiler. Vejetaryenler, sanırım, ya da belki
tıpkı atalarımız gibi, daha küçük maymunlar ve diğer hayvanlarla besleniyorlar."

"Gerçekten, Lenox," dedi Zaidie, arkasını dönüp ona dönerek, "söylemeliyim ki
atalarına gönderme yapmanın çok tatsız bir yolu var.
Ne olduklarına engel olamadılar."

"Şey, canım," dedi, ona doğru giderek, "mucize ne kadar
harika görünse de, senin atalarının
milyonlarca yıl önce bile, belki de, bunlara benzer bir şey olabileceğine inanacak kadar sapkınım; ama tabii ki, umutsuz bir Darwinci olduğumu biliyorsun."

"Ve bu yüzden, daha önce de sık sık söylediğim gibi,
bu tür konulara girdiğinde tamamen korkunç oluyor. Elbette, zavallı akrabalarımdan utandığımdan değil; ve sonra, sonuçta, Darwin'iniz erkeğin ve kadının
inişi hakkında konuşurken oldukça yanılıyordu. Bizler--özellikle
kadınlar--bu tür şeylerden _yükseldik, eğer hikayede biraz olsun gerçeklik payı varsa; ama şahsen, sevgili yaşlı
Anne Havva'yı tercih ettiğimi söylemeliyim."

"Hiçbir zaman ondan daha tatlı bir kızı olmamıştır----!" diye cevapladı, onu kendine doğru çekerek.

"Çok güzel ifade ettiniz, Lordum," diye güldü, hafifçe dönerek kendini serbest bıraktı; "şimdi gidip akşam yemeğini hazırlayacağım. Sonuçta,
hangi dünyada olursan ol, yine de acıkırsın."

Satürn'ün on beş yıllık gününün ortasında bir yerde yenen akşam yemeği, her zamankinden daha keyifliydi,
çünkü artık Uzay'ın derinliklerine doğru yapacakları yolculuğun dönüm noktasına yaklaşıyorlardı ve ev ve arkadaş düşünceleri, aralarındaki bin milyon millik uçurumdan geri uçmaya başlamıştı bile.

Onlar akşam yemeğindeyken _Astronef_ dağların üzerinden yükseldi ve
güney yönündeki yolculuğuna devam etti. Zaidie her zamanki gibi akşam yemeğinden sonra kahveyi güverteye getirdi ve Redgrave purosunu, Zaidie ise sigarasını içerken, onlar da Yüzüklerin güneşle aydınlanmış tarafının, gökkuşağı üstüne gökkuşağı inşa edilmiş, görünür göklerinin zirvesine kadar
yükselmesinin muhteşem manzarasının tadını çıkardılar.

"Ne yazık ki onu tarif edecek kelimeler yok!" dedi Zaidie. "Acaba Satürn'deki gelecekteki insan ırkının atalarının torunları uygun bir dil gibi bir şey icat edecekler mi? Acaba milyonlarca yıl sonra o Halkalar hakkında nasıl konuşacaklar?"

"O zamana kadar hiçbir Halka olmayabilir," diye cevapladı Lenox, kendi dudaklarından mavi bir duman
üfleyerek. "Şuna bak - bir anda yaratıldı ve bir anda yok oldu - ve yine de tam olarak aynı prensipte, insana zaman ile sonsuzluk arasındaki fark hakkında belirsiz bir fikir veriyor. Sonuçta bu Kelvin'in girdap teorisinin sadece bir başka örneği. Bulutsular, asteroitler, gezegen halkaları ve duman halkaları aslında hepsi aynı prensipte
yapılmıştır."

"Sevgili Lenox, eğer bu kadar felsefi ve sıradan olacaksan, ben yatağa gidiyorum. Şimdi düşününce,
Yaklaşık on beş Dünya saatidir ayaktayım, bu yüzden gidip
uyumanın zamanı geldi. Sabah kahveyi yapma sırası sende -yani bizim sabahımızda- ve beni Satürn'ün Güney Kutbu'nu görecek şekilde uyandıracaksın, değil mi? Henüz gelmiyorsun sanırım?"

"Henüz değil canım. Biraz daha görmek istiyorum ve sonra
motorları kontrol edip her şeyin yolunda olduğundan ve bahsettiğin o bin milyon millik eve dönüş yolculuğuna hazır olduğundan emin olmalıyım. Bence
on saat uyuyarak çok fazla şey kaçıramazsın, çünkü orada bizim Arktik hayatımızdan daha ilginç bir şey yok gibi görünüyor. O yüzden iyi geceler, küçük kadın ve çok fazla kabus görme."

"İyi geceler!" dedi; "Eğer bağırdığımı duyarsan gelip beni canavarlardan koruyacağını bileceksin. O iki başlı canavarlar kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç değil miydi? İyi geceler canım!"

BÖLÜM XIX

Satürn Sistemi'nin sınırlarını geçtikten sonraki dördüncü sabahın altısından biraz önce (Dünya saatiyle), Redgrave her zamanki gibi
cihazları incelemek ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için kumanda kulesine gitti. Yoğun bir şaşkınlıkla, _Astronef_ için denizdeki bir gemi için sıradan bir pusula neyse, _Astronef_ için de o olan
yerçekimi pusulasına baktığında, geminin rotasından çok
uzakta olduğunu gördü.

Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı. _Astronef_ şimdiye kadar
yerçekimi ve itme yasalarına mutlak bir kesinlikle uymuştu.
Cihazları bir kez daha inceledi; ama hayır, hepsi mükemmel bir şekilde
düzenliydi.

"Acaba sorun ne," dedi, birkaç dakika kaşlarını çatarak ilerideki kürelere baktıktan sonra. "Aman Tanrım, daha fazla sallanıyoruz. Bu ciddileşiyor."

Pusulaya geri döndü. Uzun, ince ibre geminin orta hattından yavaşça
gittikçe uzaklaşıyordu.

"Bunun sadece iki açıklaması olabilir," diye devam etti, ellerini pantolonunun ceplerine sokarak; "ya motorlar düzgün çalışmıyor ya da devasa ve görünmez bir cisim bizi rotamızdan
çıkararak ona doğru çekiyor. Önce motorlara bir bakalım."

Makine dairesine ulaştığında, sevdiği gemilerini temizlemek ve cilalamak gibi her zamanki eğlencesine düşkün olan Murgatroyd'a şöyle dedi:

"Son bir saat içinde herhangi bir sorun fark ettin mi, Murgatroyd?"

"Hayır, Lordum; en azından motorlarla ilgili olarak. Hepsi
iyi. Dinleyin, şimdi, bir hanımın dikiş makinesinden daha fazla gürültü yapmıyorlar," diye cevapladı yaşlı Yorkshire'lı, sesinde bir kızgınlık tonuyla. Parlayan
sevgililerinde bir sorun olabileceği şüphesi onun için neredeyse kişisel bir suçtu. "Ama sorun var mı, Lordum, sorabilir miyim?"

"Rotamızdan çok uzaktayız ve hayatım boyunca bunu
anlayamıyorum," diye cevapladı Redgrave. "Burada bizi çizgimizden
çıkaracak hiçbir şey yok. Elbette yıldızlar--Aman Tanrım, bunu hiç
düşünmemiştim! Bakın, Murgatroyd, hanımefendisine bununla ilgili tek bir kelime etmeyin ve
size işaret ettiğimde gücü kademeli olarak artırmaya hazır olun."

"Ay, Lordum. Umarım kötü bir şey değildir!"

Redgrave cevap vermeden kumanda kulesine geri döndü. Sapmanın gizeminin tek olası çözümü aniden aklına
gelmişti ve bu çok ciddi bir çözümdü. Ölü güneşler gibi şeylerin olduğunu hatırladı - Uzay Okyanusu'nun terk edilmişleri - geniş, görünmez küreler, ışıksız ve cansız, herhangi bir canlı güneşten ışınlarıyla aydınlatılamayacak kadar
uzaktaydı ve yine de kendilerine kalan tek kuvveti -çekim kuvvetini- kullanıyorlardı. Bunlardan biri Güneş Sistemi'nin sınırlarına yeterince yaklaşmış ve bu kuvveti, kesinlikle bilinmeyen büyüklükteki bir kuvveti _Astronef_'e uygulamış olamaz mıydı?

Alet masasının yanındaki masaya gitti ve bir matematik labirentine
daldı, kütleler ve ağırlıklar, açılar ve mesafeler. Yarım
saat sonra son kağıt parçasındaki son sembole korkuya benzer bir şekilde baktı. Son denklemi tatmin etmek için kalan ölümcül _x_ idi, onları yıldızlararası uzayın dış vahşi doğasına, geri kalan gücün emrinde olduğu uzak bölgelere sürükleyen görünmeyen kuvveti temsil eden bilinmeyen nicelikti.

Murgatroyd'a R. Kuvveti'nin gelişimini onda birinden beşte bire çıkarması için işaret verdi. Sonra Zaidie'nin her zamanki sabah temizliğiyle meşgul olduğu alt salona gitti. Artık gizem açıklandığı için onu karanlıkta tutmak için hiçbir sebep yoktu. Aslında, Zaidie'ye, bir kez varlığından emin olduktan sonra, onları tehdit edebilecek hiçbir tehlikeyi, ne kadar büyük olursa olsun, ondan saklamayacağına dair söz vermişti.

Kadın onu sessizce ve göz kapaklarını hafifçe kaldırmanın ve yanaklarındaki rengin biraz solmasının ötesinde bir korku belirtisi göstermeden dinledi.

"Ve eğer bu güce karşı koyamazsak," dedi, bitirdiğinde, "bu bizi milyonlarca -belki milyonlarca- mil uzağa, kendi sistemimizden uzaya sürükleyecek ve ya bu ölü güneşin yüzeyine düşüp bir anda yanan bir gaz bulutuna dönüşeceğiz,
ya da başka bir cisim bizi ondan uzaklaştıracak, sonra bir diğeri ondan uzaklaştıracak, ve böylece sonsuza dek yıldızlar arasında dolaşacağız, ta ki zamanın sonuna kadar!"

"Eğer ilki olursa, canım, birlikte öleceğiz, bilmeden. En çok korktuğum şey ikincisi. _Astronef_ sonsuza dek yıldızlar arasında dolaşmaya devam edebilir, ama bizim sadece üç hafta daha yetecek kadar suyumuz var. Şimdi kumanda kulesine gel ve işlerin nasıl gittiğini görelim."

Başlarını alet masasının üzerine eğdiklerinde Redgrave, acımasız
ibrenin iki derece daha sağa doğru hareket ettiğini gördü. _Astronef_'in omurgası, R. Kuvveti'nin etkisiyle sürekli
dönüyordu. Görünmez kürenin çekimi onu yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde hattından
çıkarıyordu.

"Bunun dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Redgrave, elini sinyal panosuna uzatarak ve Murgatroyd'a motorları en yüksek kapasiteye
çıkartması için işaret vererek. "Görüyorsun canım, en büyük tehlikemiz şu: Jüpiter ve Satürn'den
uzaklaşmak için o kadar muazzam bir güç harcamak zorunda kaldık ki, harcayacak fazla bir şeyimiz yok ve eğer bu ölü güneşin veya her neyse onun çekimine karşı koymak için harcamak zorunda kalırsak,
eve dönmek için R. sıvısı dediğim şeyden yeterli miktarda kalmayabilir."

"Anlıyorum," dedi, kocaman açılmış gözlerle ibreye bakarak. "Yani,
gezegenlerden birine veya belki de Güneş'in kendisine düşmemizi engelleyecek kadar
yeterli
olmayabileceğimizi mi kastediyorsun? Pekala, tehlikeler eşitse, bu en yakın olanı ve sanırım önce onunla savaşmalıyız."

"İyi bir Amerikalı gibi konuştun!" dedi, kolunu onun omuzlarına koydu ve aynı anda hem sonsuz gurur hem de sonsuz pişmanlıkla,
teslimiyetin ihtişamının yeni bir güzellikle süslediği
sakin, gururlu yüze baktı.

Kadın başını eğdi ve sonra tekrar bakışlarını kaçırdı, böylece gözlerinde yaşlar olduğunu
görmesin. Adam elini onun omzundan çekti
ve sessizce iğneye baktı. Tekrar hareketsizdi.

"Durduk!" dedi, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından. "Şimdi, bizi rotamızdan çıkaran cisim bizden uzaklaşıyorsa kazanırız, bize doğru geliyorsa kaybederiz. Her neyse, elimizden geleni yaptık. Hadi Zaidie, güvertede biraz yürüyelim."

Üst güverteye henüz ulaşmışlardı ki, muhteşem yolculuklarının diğer tüm deneyimlerini tamamen önemsizleştiren bir şey oldu.

Üstlerinde ve etraflarında takımyıldızlar, Dünya'daki bir gözlemci için akıl almaz bir ihtişamla parlıyordu, ancak önlerinde denizcilerin "Kömür Çukuru" adını verdiği ve en güçlü teleskopların yalnızca birkaç tane hafifçe ışıklı cisim keşfettiği uçsuz bucaksız, kara boşluk uzanıyordu. Aniden, bu sonsuz karanlığın ortasından, neredeyse dayanılmaz derecede parlak bir ışıltı parladı. Anında _Astronef_'in ön ucu ışık ve ısıyla yıkandı - yeniden yaratılmış bir güneşin ışığı ve ısısı, sayısız
çağlar boyunca karanlık ve soğuk olan unsurları.

Yüzlerce minik ışık noktası, binlerce yıldır karanlık olan bilinmeyen dünyalar, karanlığın içinden parladı. Sonra şiddetli parıltı
daha da sönükleşti. Aydınlık sisin geniş bir örtüsü akıl almaz bir hızla yayıldı ve bunun ortasında merkezi çekirdek parladı - uzak çağlarda doğmamış dünyalara, şimdi sadece o bulutsu alev okyanusunda dönen küçük atom girdapları olan gezegenlere ışık ve ısı, yaşam ve güzellik verecek olan güneş.

Uzak Dünya'dan gelen iki gezgin bir saatten fazla
hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdular, önlerindeki korkunç derecede muhteşem manzaranın tarif edilemez ihtişamına bakıyorlardı. Her sıradan düşünce
ruhlarından onun ihtişamı ve harikası tarafından yakılıp yok edilmiş gibiydi. Neredeyse Tanrı'nın huzurunda duruyorlardı.
Gerçekten de, Yüce Mutlak Gücün yüce eylemine, yeni bir
yaratılışa tanık olmuyorlar mıydı? Tehlikeleri, ölümlüleri daha önce hiç tehdit etmemiş bir tehlike, tamamen unutulmuştu. Hatta birbirlerinin varlığını bile unutmuşlardı. O an için sadece bakmak ve merak etmek için var oldular.

Sonunda Murgatroyd'un şu gerçekçi sesiyle translarından çıkarıldılar:

"Efendim, yoluna geri döndü. Gücü tam olarak açık mı tutacağım?"

"Eh! Bu da ne?" diye haykırdı Redgrave, ikisi de hızla
arkalarını dönerken. "Ah, sen misin, Murgatroyd. Güç mü? Evet, ben yön bulana kadar tam güçte tut."

"Ay, Lordum, çok iyi," diye cevapladı mühendis.

Güverteden ayrılırken Redgrave kolunu Zaidie'nin omzuna attı ve onu nazikçe kendine doğru çekti ve "Zaidie, gerçekten de kadınlar arasında
seçkinsin! Yeni bir yaratılışın başlangıcını gördün. Bundan sonra kesinlikle
bir şekilde kurtulacaksın." dedi.

"Evet, sen de, canım," diye mırıldandı, sanki hâlâ yarı rüya görüyormuş gibi.
"Çok görkemli ve harika; ama bütün bunlar ne--yani, bunun
açıklaması ne?"

"Sadece bilimsel açıklama, canım, çok basit. Şimdi her şeyi görüyorum. Bizi rotamızdan çıkaran kuvvet, aynı yörüngede birbirine yaklaşan iki ölü yıldızın birleşik çekimiydi. Bunu milyonlarca yıldır yapıyor olabilirler. Karşılaşmalarının şoku, hareketlerini ışığa ve ısıya dönüştürdü. Tek bir güneş ve bir bulutsu oluşturmak için birleştiler ve bir gün bizimki gibi bir gezegen sistemine yoğunlaşacaklar. Bu gece Dünya'daki gökbilimciler yeni bir yıldız keşfedecekler - buna değişken yıldız diyecekler - çünkü sistemimizden uzaklaştıkça daha da sönükleşecek. Daha önce de sık sık böyle oldu."

Sonra kumanda kulesine geri döndüler.

İbre eski pozisyonuna dönmüştü. Bundan sonra astronomi yıllıklarında Lilla-Zaidie olarak bilinecek olan yeni yıldız, _Astronef_'in sağına çoktan
yerleşmiş ve soldan yükselmişti ve Dünya'dan dokuz yüz milyon milden fazla bir
mesafede, köşe dönülmüş ve eve dönüş yolculuğu başlamıştı.

XX. BÖLÜM

Bir hafta sonra Jüpiter'in yolunu geçtiler, ancak dev Güneş'in diğer tarafında, çok uzakta, görünmezdi. Redgrave, gezegenlerin "çekiminden" sonuna kadar yararlanmak için rotasını çizdi, ancak onlara çok fazla paha biçilmez R. Kuvveti uygulamak zorunda kalmayacak kadar yaklaştı. Göstergeler, bu kuvvetin tehlikeli derecede düşük olduğunu gösteriyordu.

Jüpiter ve Mars'ın yörüngeleri arasında, en büyük asteroitlerden biri olan Ceres'e inerek ve Dünya'nın yörüngesine doğru yaklaşık elli milyon mil yol kat ederek, hiçbir kuvvet harcamadan çok değerli bir ekonomi yaptılar. Küçük dünyanın solunabilir bir atmosfere ve suya benzeyen, ancak neredeyse cıva kadar yoğun bir sıvıya sahip olduğunu buldular. Birkaç şişe, British Museum ve Washington'daki Ulusal Müze'nin en büyük hazinelerini oluşturur. Bitki dünyası kaba otlar, likenler ve cüce çalılarla, hayvan dünyası ise farklı solucan, kertenkele, sinek ve kemirgen türündeki küçük yuva yapan hayvanlarla temsil ediliyordu.

Ceres'in yörüngesi, diğer asteroitlerin yörüngesi gibi, Dünya'nın yörüngesine önemli ölçüde
eğik olduğundan, _Astronef_ Dünya'nın dönüş düzlemine
ulaşıldığında yüzeyinden kalktı ve minyatür gezegenlerin parıldayan
sürüsü altlarındaki uzaya doğru daldı.

"Şimdi nereye?" dedi Zaidie, kocası komuta kulesinden güverteye indiğinde.

"Merkür ve Venüs'ün yörüngeleri arasında bir orta yol bulmaya çalışacağım," diye yanıtladı. "Şu anda öyle bir yerdeler ki, geçerken ikisinin de çekiminden faydalanabilmeliyiz ve bu da bize çok fazla güç tasarrufu sağlayacak. Korktuğum tek şey Güneş'in çekimi, tüm gezegenlerin toplam çekiminin kaç katı olduğunu Tanrı bilir. Görüyorsun ya, küçük kadın, şöyle bir şey," diye devam etti, bir kalem çıkarıp güvertede tek dizinin üstüne çöktü: "İşte _Astronef_; işte Venüs; işte Merkür; işte Güneş; ve orada, onun diğer tarafında, Dünya Ana var. Eğer o köşeyi güvenli bir şekilde ve çok fazla güç harcamadan dönebilirsek, iyi olacağız."

"Ve dönemezsek, ne olacak?"

"Güneş'in atmosferinde morfin ve yakılma arasında bir seçim olacak, canım, ya da daha doğrusu ona doğru düşerken yavaş yavaş kavrulmak."

"O zaman, elbette, morfin olacak," dedi oldukça sessizce, diyagramından uzaklaşıp Güneş'in artık hızla artan diskine bakarken. İyi dengelenmiş bir zihin, en korkunç tehlikelere bile hızla alışır ve Zaidie artık bu tehlikenin yüzüne o kadar uzun ve o kadar kararlı bir şekilde bakmıştı ki, onun için bu, Kader'in kapalı elinde saklı bir kaçış şansı olan iki ölüm biçimi arasında bir seçim haline gelmişti. Otuz altı Dünya saati sonra, Venüs'ün görkemli altın diski, altlarında geniş ve parlak bir şekilde uzanıyordu. Yukarıda, Dünya'dan göründüğünden neredeyse yarı yarıya daha büyük olan Güneş'in parlayan küresi vardı ve yuvarlak siyah bir nokta olan Merkür, yavaşça üzerinde hareket ediyordu. "Sevgili Kuş Halkım!" dedi Zaidie, altlarındaki güzel dünyaya bakarak. "Ev ev olmasaydı----"

"Birkaç saat içinde onların arasına mutlak bir güvenle geri dönebiliriz,"
kocası sözünü keserek, bu öneriyi yakaladı. "Sana Dünya'ya geri dönmenin
sadece bir olasılığı hakkındaki gerçeği söyledim. Bu en iyi ihtimalle
sadece bir şans ve Güneş'i geçsek bile _Astronef_'in toza dönüşmesini veya
atmosferde yanmasını
önleyecek kadar gücümüz kalmayabilir. Sonuçta daha kötüsünü de yapabiliriz----"

"Tek başına olsaydın ne yapardın, Lenox?" dedi, sırayla onu
keserek.

"Şansımı deneyip devam etmeliyim. Sonuçta ev evdir ve mücadeleye değer. Ama sen, canım----"

"Ben senim ve bu yüzden seninle aynı riskleri alıyorum. Ayrıca, günahın olmadığı bir dünya için yeterince
mükemmel değiliz. Muhtemelen
orada oldukça sefil olmalıyız. Hayır, dediğin gibi, ev evdir."

"O zaman evdir canım!" diye cevapladı.

Aşk-Yıldızının görkemli yarımküresi hızla Uzay'ın
kubbesine doğru battı, _Astronef_ Güneş'in yüzündeki küçük siyah noktaya doğru hızla ilerlerken küçüldü ve sönükleşti, bu onlara
Enginlik Okyanusu'nda tam ve umutsuz bir gemi enkazını işaret eden bir şamandıra gibiydi.

Hala Dünya saatine ayarlı olan kronometre, _Astronef'in_ yolculuğunun son saatlerini işaretlemeye başlamıştı. Sadece rakamların anlaşılır bir fikir veremeyeceği bir hızla seyahat etmiyordu, aynı zamanda Güneş, Merkür ve Dünya, Güneş Sistemi'nin Uzay'daki hareketi ve Güneş etrafındaki iki gezegenin hareketinden oluşan bileşik bir hızla ona doğru hızla ilerliyordu. Murgatroyd makine dairesindeki görevindeydi. Redgrave ve Zaidie belki de son kez
kulenin içine girmişlerdi. İyi şans
ya da kötülük, yaşam ya da ölüm için, yolculuğun sonunu
birlikte göreceklerdi.

"Daha ne kadar var canım?" dedi, Venüs arkalarından kaymaya başlarken,
arkalarında muhteşem bir ay gibi yükseliyordu.

"Sadece altmış milyon mil kadar, birkaç saatlik bir mesele, az ya da çok - her şey buna bağlı," diye cevapladı, gözlerini pusuladan ayırmadan.

"Altmış milyon! Kendimi neredeyse tekrar evimde hissediyorum."

"Ama daha sokağın köşesini dönmemiz gerek canım ve ondan sonra
Yirmi beş milyon milden fazla bir düşüş var, Toprak Ana'nın az ya da çok şefkatli göğsüne."

"Düşüş! Bu şekilde ifade ettiğinde kulağa oldukça korkunç geliyor; ama
beni korkutmana izin vermeyeceğim. Dünya Ana'nın
gezgin çocuklarını hak ettikleri kadar nazik bir şekilde karşılayacağına inanıyorum."

Venüs'ün ay benzeri diski hızla küçüldü ve Güneş'in yüzündeki siyah nokta, _Astronef_ sessizce ve fark edilmeden ve yine de neredeyse akıl almaz bir hızla
kıyamete veya talihe doğru koşarken giderek büyüdü. Ne Zaidie ne de Redgrave yaklaşık üç saat boyunca tekrar konuşmadı; onlara saatler dakikalar gibi geldi.
Gözleri, yaklaştıkça büyülü bir hızla genişleyen ve arkasındaki alev alev küreyi tamamen
kapatan Merkür'ün siyah diskine sabitlenmişti.
Düşünceleri, hala görünmeyen Dünya'da ve onlarınki gibi iki genç hayat için barındırdığı tüm muhteşem olasılıklardaydı.

Güneş ışığı kaybolurken Venüs'ün altın ay ışığında birbirlerine baktılar ve Zaidie başını bir anlığına kocasının omzuna koydu. Sonra hızla genişleyen bir ışık parıltısı Merkür'ün siyah çemberinin arkasından fırladı. İlk kriz gelmişti. Redgrave elini sinyal panosuna uzattı ve tam güç için zili çaldı. _Astronef_ aleve doğru koşarken gezegen dönüyormuş gibi görünüyordu. Birkaç dakika içinde "yeni"den "dolu"ya kadar olan evrelerden geçti. Merkür ve Güneş arasında sallanırken Venüs sırayla tutuldu ve sonra Redgrave her iki tarafa da hızlıca baktıktan sonra şöyle dedi: 

"Eğer iki çekimi dengede tutabilirsek bunu başaracağız. Bu bizi düz bir çizgide tutacak ve kendi momentumumuz bizi Dünya'nın çekimine taşıyacak." 

Zaidie cevap vermedi. Güneş ışınlarının neredeyse dayanılmaz parlaklığından gözlerini eliyle gölgeliyor ve gümüş-gri kürenin ilk görüntüsünü yakalamak için dümdüz ileri bakıyordu. Kocası onun düşüncelerini okudu ve onlara saygı duydu. Ama birkaç dakika sonra onu ev hayalinden şu şekilde
uyandırdı:

"Aman Tanrım, dönüyoruz!"

"Ne diyorsun canım? Neyi dönüyoruz?"

"Kendi merkezimize. Bak! Korkarım ki bizi artık sadece bir mucize kurtarabilir, canım."

Adamın işaret ettiği sol tarafa baktı. Artık bir güneş olmayan, Uzay'ın kubbesinin neredeyse üçte birini
dolduran uçsuz bucaksız bir alev okyanusu olan Güneş, altlarında batıyordu. Sağ tarafta Merkür yükseliyordu. Zaidie bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Bu, _Astronef_'in omurgasının, Dünya'nın yörüngesini yaklaşık kırk milyon mil ötede kesecek olan düz çizgiden
sürüklendiği anlamına geliyordu. Bu, motorların geliştirebildiği tüm güce rağmen Güneş'e doğru düşmeye başladıkları anlamına geliyordu.

Redgrave elini onun elinin üzerine koydu ve gözleri buluştu.
Sözcüklere gerek yoktu. Belki de o anda konuşmak imkansızdı. O
sessiz bakışta her biri diğerinin ruhuna baktı ve memnundu. Sonra
kuleden ayrıldı ve Zaidie alet masasının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve alnını kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.

Kocası salona gitti, duvardaki küçük bir dolabın kilidini açtı
ve üzerinde "Morfin, Zehir" yazan mavi bir oluklu cam şişe çıkardı. Başka bir boş beyaz cam şişe aldı ve içine elli
damla ölçtü. Sonra makine dairesine gitti ve aniden şöyle dedi:

"Murgatroyd, korkarım ki her şey bitti. Güneşe
düşüyoruz ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Birkaç saat içinde _Astronef_ kıpkırmızı olacak. Yani diri diri kavruluyor--ya da bu. Bunu öneririm."

"Peki bu ne olabilir, Lordum?" dedi yaşlı mühendis, efendisinin ona doğru uzattığı
şişeye bakarak.

"Bu morfin--zehir. Bunu suyla doldur, iç ve yarım
saat içinde farkına varmadan öleceksin. Elbette, kesinlikle hiçbir umut kalmayana kadar
almayacaksın; ama, kabul ediyorum, bunu
diri diri kızartılmaktan veya fırınlanmaktan daha iyi bir ölüm olarak göreceksin." Sonra devam ederken sesi aniden değişti, "Elbette, şimdi söylememe gerek yok, Murgatroyd, seni _Astronef_'e davet ettiğim için
ne kadar
derinden pişman olduğumu."

"Efendim, halkım yedi yüz yıldır sizinkine hizmet ediyor ve
ister Dünya'da ister yıldızlar arasında, sizin gittiğiniz
yerde benim de görevim var. Ama benden zehir içmemi istemeyin.
Böyle bir yolculuğun İlahi Takdir'i cezbettiğini söylemek bana düşmez, ama benim bakış açıma göre,
öleceksem, İlahi Takdir'in bilgeliğinin gönderdiği ölümle öleceğim."

"Sanırım bir bakıma haklısın, Murgatroyd, ama şimdi inançlar hakkında tartışmanın zamanı değil. Şişe orada. Doğru olduğunu düşündüğün gibi yap. Ve
şimdi, mucize gerçekleşmezse, elveda."

"Elveda, Lordum, eğer gerçekleşecekse," diye cevapladı yaşlı Yorkshire'lı, Redgrave'in ona uzattığı
elini tutarak. "Gücü sonuna kadar açık tutacağım, sanırım?"

"Evet, siz de öyle yapabilirsiniz. Eğer bizi Güneş'ten uzak tutmazsa, iki veya üç saat içinde bize pek faydası olmayacak."

Makine dairesinden ayrıldı ve kumanda kulesine geri döndü. Zaidie
hâlâ dizlerinin üzerindeydi. Altlarında ve etraflarında korkunç alev uçurumu
genişliyor ve derinleşiyordu. Merkür yükseliyor ve küçülüyordu.
Şişeyi masaya koyup bekledi. Sonra Zaidie başını kaldırdı.
Gözleri berraktı ve yüzü tamamen sakindi. Ayağa kalktı ve
kolunu onun koluna geçirdi ve şöyle dedi:

"Peki, umut var mı canım? Şimdi olamaz, değil mi? Bu morfin mi?"

"Evet," diye cevapladı, kolunu onun kolunun altına sokup beline dolayarak.
"Korkarım ki artık pek şansımız yok, küçük kadın. Gücün
sonunu tüketiyoruz ve görüyorsun----"

Bunu söylerken termometreye baktı. Cıva, Astronef'in iç kısmının normal sıcaklığı olan
65 derece Fahrenheit'tan
93 dereceye
yükselmişti ve izlediği yarım dakika boyunca
bir derece daha yükselmişti. Böyle bir uyarıyı yanlış anlamak mümkün değildi.
Salondan cebinde iki küçük likör bardağı getirmişti. Morfini aralarında bölüştürdü ve suyla doldurdu.

"Son ana kadar değil canım," dedi Zaidie, bunlardan birini onun önüne koyarken.
"O zamana kadar bunu yapmaya hakkımız yok."

"Tamam. Cıva yüz elliye ulaştığında. Ondan sonra
bir sıçrayışta on ve on beş derece yükselecek ve biz----"

"Evet, yüz ellide," diye cevapladı, sonunu duymaya
cesaret edemediği bir konuşmayı kısa keserek. "Anlıyorum. Artık
umut etmek imkansız olacak."

Şimdi, yan yana durup termometreyi izlediler.

Doksan beş--doksan sekiz--yüz üç--yüz on--on sekiz--yirmi dört--otuz iki--kırk bir.

Sessiz dakikalar geçti ve her biriyle birlikte gümüş iplik--onlar için
hayat ipliği--tuhaf bir çelişkiyle, giderek daha da uzadı ve
her dakikayla birlikte daha da hızlı büyüdü.

Yüz kırk altı.

Redgrave sağ koluyla Zaidie'yi daha da yakınına çekti. Sol elini uzattı ve
küçük bardağı aldı. O da aynısını yaptı.

"Elveda canım, uyuyup tekrar uyanana kadar!"

"Elveda canım, Tanrı bize bunu nasip etsin!" Ama o son
vedanın acısı Zaidie'nin dayanabileceğinden fazlaydı. Bakışlarını elindeki küçük
bardağa çevirdi, hatta şimdi titremiyordu. Sonra
gözlerini tekrar kaldırdı ve yıldızların ihtişamına,
ve altlarında yatan Alevde Cisimleşmiş Kader'e son bir kez baktı. Sonra, son dakikanın sonu yaklaşırken bile, beyaz, yarı aralık dudaklarından bir haykırış duyuldu:

"Dünya, Dünya - Tanrıya şükür, Dünya!"

Lethe'nin bir yudumunu tutan eliyle -ki bir an sonra yutacaktı- kocasının elini yakaladı, bardağı
içinden çıkardı ve sonra hafif bir iç çekişle
kontrol kulesinin zeminine baygın bir şekilde
düştü. Redgrave bir an gözlerinin baktığı yöne baktı.
Yanında küçük beyaz bir nokta olan soluk, gümüş-gri bir hilal, alevli güneş okyanusunun ötesindeki karanlıktan yükseliyordu. Sonunda ev göründü, ama oraya ulaşabilecekler miydi - ve nasıl?

Onu kucakladı ve odalarına taşıdı ve yatağa yatırdı.
Sonra tekrar ilaç dolabına gitti, bu sefer çok farklı bir amaç için.

Bir saat sonra, teleskoplarını Uzay'daki sonsuz yürüyüşünde doğrudan çekim hattına
tam zamanında girmiş olan Ev-Dünya'nın hızla büyüyen hilaline çevirmiş olarak üst güvertedeydiler. Uzay yolcularının hayatlarının titrediği ölçeği
değiştirmek için. Ne kadar yükseğe çıkarsa, o kadar büyük, geniş ve parlak oluyordu ve sonunda, Zaidie--sevinçten uçarken henüz gelmemiş olan tüm tehlikeleri unutarak--ayaklarının üzerine fırladı, ellerini çırptı ve haykırdı:

"Amerika işte!"

Sonra uzun şezlonguna geri düştü ve iyi, içten, sağlıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

SON SÖZ

Artık tüm dünyanın, Lord ve Leydi Redgrave'in o harikulade yolculuğun başlangıcında, Uzay'ın bilinmeyen uçsuz bucaksız derinliklerine doğru yaptıkları o umutsuz dalışın, çok mutlu bir şekilde başlayıp, arkadaşlarının kalplerinde çok fazla ciddi endişeyle, ve birçok tehlikeyi atlattıktan sonra, maceraperest yolcuların başladıklarından daha mutlu bir şekilde bitirdikleri yolculuğun koşullarını bildiği kadar iyi bilmediği pek az şey var.

Bu anlatının başında da söylediğim gibi, yazmanın tek amacı, okuyucu kitlesinin önüne Lord Redgrave ve güzel Kontesi'nin Dünya'dan ayrılışlarından geri dönüşlerine kadar yaşadıkları maceraların bir hesabını koymaktır. Bu nedenle, daha önce anlatılmış ve binlerce kez okunmuş bir hikayeyi tekrar anlatmaya gerek yoktur. Chamskatska'dan Cape Horn'a ve Alaska'dan Güney Avustralya'ya kadar gazetesini okuyan herkes, _Astronef_ Komutanının, Güneş'in çekimini yendikten sonra kendisine kalan R. Kuvveti kalıntılarını nasıl o kadar iyi beslediğini bilir ki, Ay ile Dünya arasında eğik bir rota
ya sapabildi ve Zaidie'nin Ana Gezegen'in
çok sevgi dolu çekimi olarak adlandırdığı şeye karşı koyabildi ve altmış saatlik acı dolu bir gerilimden sonra sonunda kendi doğal atmosferlerine geri döndü.

R. Kuvveti'nin son birkaç biriminin harcanması, onların Bolivya And Dağları'nın zirvelerini ancak aşmalarını, Peru'nun eteklerini ve batı yamaçlarını geçmelerini ve sonunda _Astronef_'in Mollendo Limanı'nın yaklaşık yirmi mil batısındaki geniş Pasifik'in koynuna sessizce inmesini sağladı.

Tüm bu zaman boyunca binlerce endişeli göz, eğer geri döneceklerse, artık geri dönmeleri gereken gezginleri aramak için her gece teleskoplardan bakıyordu ve _Astronef_'in ilk gerçek haberi için İngiliz ve Birleşik Devletler Hükümetleri tarafından ortaklaşa teklif edilen on bin dolarlık ödül, Arequipa'daki Harvard Üniversitesi Gözlemevi'nde Yardımcı Astronom olan zeki, genç bir Kaliforniyalı tarafından kazanıldı. Bir gece, ay örtülmesini izlerken, _St. Louis_ kaptanı ve subaylarının da aynı şeyi yükselen güneşin diskinde gördüğü gibi, dolunayın diskinde bir şeyin
süründüğünü gördü. _Astronef_ değilse başka ne olabilirdi ki?
Gölgelemeyi sürdürmek için başka bir asistan çağırdı ve Mollendo'daki İngiliz Konsolosu'ndan gökyüzünden bir varış olup olmadığını kontrol etmesini isteyerek kıyıya telgraf çekti.

Üç saat sonra elektrikli bir projektörün parıltısı Misti'nin devasa siyah konisinin üzerinden aşağı doğru titredi ve ertesi sabah şafak vakti Majestelerinin kruvazörlerinden biri -çok uygun bir şekilde _Astraea_ olarak adlandırıldı- Pasifik Filosuna bağlıydı ve o sırada Lima'dan Valparaiso'ya _yolda_ydı, Mollendo'dan batıya doğru yola çıktı ve _Astronef_'in uzun, parlak gövdesinin Pasifik'in dalgasız dalgalarında sessizce beklediğini ve Lord ve Leydi Redgrave'in güverte odasında kahvaltı ettiğini gördü.

İltifatlar ve tebrikler usulüne uygun şekilde paylaşıldıktan sonra kruvazör tarafından çekilerek Valparaiso'ya ulaştı. Burada, dünyanın telgrafları Dünya'ya dönüşüne dair telgraflarla sıcak tutulurken ve Komutanı, Ulusal Laboratuvar görevlilerinin yardımıyla, emrine verdikleri kimyasallardan R. Sıvısı stokunu yenilerken birkaç gün yattı.

Elbette, kendisi ve Zaidie'nin Panama'ya doğru kuzeye doğru bir vapura binip, Kıstağı geçip Jamaika _üzerinden_ New York ve Washington'a geri dönmeleri oldukça mümkündü. İngiliz Amiral, hatta en hızlı kruvazörünü San Francisco'ya gitmek için emrine vermeyi teklif etti, oradan Overland Limited onları dört buçuk günde New York'a indirecekti, ancak Zaidie bunu diğer teklifi yaptığı kadar çabuk veto etti. Eğer istediği olursa, _Astronef_ kendi
motivasyon gücüyle, Washington'dan ayrıldığı gibi geri dönmeliydi ve böylece, elbette, öyle oldu.

Murgatroyd'un sert ve çirkin yüz hatları bile, bir kez daha kaldıraçlarının yanında durup kumanda kulesinden gelen tanıdık sinyali duyduğunda,
sonradan kutsal olmayan bir gurur olarak düşündüğü şeyin parıltısıyla aydınlanmış gibiydi.

"Bir onda bir."

Ve sonra--"Dümen takımının yanında dur."

Bir sonraki anda makine dairesinde bir şıngırtı daha duyuldu.

Kumanda kulesinde Zaidie ile birlikte duran Redgrave, güç
tekerleğini on derece çevirdi ve sonra on binlerce seyircinin şaşkınlığına, _Astronef_'in gövdesi Körfez'in sularından dik olarak
yükseldi. İngiliz Filosu ve Şili filosundan bir müfreze, birkaç dakika sonra kıyı bataryaları tarafından yanıtlanan bir selam çaktı, Redgrave güverte odasına indi ve Maxim-Nordenfelt'lerden birinden yirmi bir el ateş etti - yüz otuz milyon mil uzaklıktaki büyük şehirlerinin meydanındaki Marslı kalabalığını biçtiği aynı el ateş etti ve bunu yaparken komuta kulesindeki Zaidie, Beyaz Ensign'i bayrak direğinin tepesine kadar koştu. Sonra cam kapılar tekrar kapandı, pervaneler en yüksek hızlarında dönmeye başladı ve Uzay Gezgini tek bir muazzam sıçramayla And Dağları'nın çift zincirini aştı ve kuzeydoğuya doğru kayboldu. Lord ve Leydi Redgrave'in, _Astronef_'in birkaç saat sonra, Washington'daki Capitol'ün basamaklarının önündeki noktaya, tam dört ay önce kalktığı yere indiğinde nasıl karşılandığını anlatmak, sadece basında daha önce anlatılanları, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ni, burada taklit edilebilecekten çok daha zengin bir ayrıntı zenginliğiyle tekrarlamak olurdu. Zaidie'nin uzun gezintilerinden sonra kucakladığı ilk insan formunun, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın rıhtıma kadar eşlik ettiği Bayan Van Stuyler olduğunu söylemek yeterlidir.

İnsan maceralarının en harikuladeleri tekrarla sıradanlaşır ve Bayan Van Stuyler, Amerikan basınının _Astronef_ ve mürettebatının maceralarını süslediği gerçek veya hayal ürünü her şeyi yutmakla neredeyse iki hafta geçirmişti. Ve
ilk kucaklaşmalar ve duygular sona erdiğinde,
söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Peki, Zaidie canım, peki sen bundan nasıl keyif aldın?"

"Çok muhteşemdi, Bayan Van ve Amerikan dilinde bundan daha muhteşem bir kelime varsa onu kullanırdım," diye cevapladı Zaidie, bir kez daha sarılarak, "Neden gelmedin? Sen olurdun--hayır, belki de
ne olacağını söylememeliyim. Ama bir düşün, ya da
dene--İki bin milyon milden fazla bir balayı yolculuğu ve
geri--sağ salim--Tanrıya şükür!"

Bunu söylerken, Zaidie kolunu Bayan Van Stuyler'ın omzuna attı ve
onu güverte odasının ön ucuna doğru çekti. Aynı anda, Başkan'ın eli Lord Redgrave'inkiyle uzun ve güçlü bir şekilde buluştu. O anda hiçbir şey söylemediler. Erkekler bu gibi durumlarda nadiren bunu yaparlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HONEYMOON IN SPACE***


******* This file should be named 19476.txt or 19476.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/7/19476



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

