*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roughing it De Luxe (Kaba Şartlar De Luxe)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: October 7, 2006 [EBook #19479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roughing it De Luxe, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roughing it De Luxe

Author: Irvin S. Cobb

Illustrator: John T. McCutcheon

Release Date: October 7, 2006 [EBook #19479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT DE LUXE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Roughing It De Luxe_
_Yazar_
_Irvin S. Cobb_

[İllüstrasyon: ORTAK RIZAYLA ONLARA CLARENCE VE
CLARICE İSİMLERİ VERMİŞTİK]

_Roughing It De Luxe_
_Yazar_
_Irvin S. Cobb_

_"Back Home",_
_"The Escape of Mr. Trimm", "Cobb's Anatomy",_
_"Cobb's Bill of Fare" vb. kitaplarının yazarıdır._

_John T. McCutcheon tarafından resimlendirilmiştir_

[İllüstrasyon]

_New York_
_George H. Doran Company_

TEKLİF HAKKI, 1913,
CURTIS PUBLISHING'E AİTTİR ŞİRKET

TEKLİF HAKKI, 1914,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

GEORGE H. DORAN, ESQ.'YA
DOSTUM VE HÂLÂ YAYIMCIM;
YAYIMCIM VE HÂLÂ
DOSTUM

_ZAMAN ÇİZELGESİ_

SAYFA
AZİZLEŞTİRİLEN BİR HACI 15
RABID VE ARKADAŞLARI 55
İKLİMİ NASIL SEVİYORSUNUZ? 97
YERLİ OĞLUN EVİNDE 135
LO'YU ARIYORUZ 175

RESİMLER

SAYFA
Genel mutabakatla onlara Clarence ve Clarice adını vermiştik Ön sayfa
Açıkçası kendisine karşı komplonun yaygın olduğuna inanıyordu 21
Çetede bir hindi tırısçısı yoktu 35
Çoban olmayan bazı adamları da yanına alırdı 61
Bir adamın ruhu olması iştahının olmaması için bir sebep değildir 73
Düzenli bir sinema kovboyuydu ve genel bir memnuniyet sağlıyordu 87
Size gazete satan çocuk ve ayakkabılarınızı boyayan genç
ikisi de ilgi gösteriyor 101
Bir yerdeki kayanın altından bir emlakçı çıkacak 115
Zamana, yere ve duruma uygun şekilde giyindiğini hissediyordu 127
Hatta hindi tırısçısının başladığı yer bile tırıssız ve sessizdi 143
Duvara en yakın kadın kürkleri--her zaman serindir
gölge 155
Dışarıda yerli bir oğul olmak harika bir şey 169
Her Navajo yerlisi yılda ortalama dokuz bin battaniye dokuyor 179
Merceği düzelttiğinde bir yerden bir çığlık yükseldi 193
Oturanlar aralıktan yayılarak dökülürken, ön lastik
yüksek bir sesle patladı 207

_BİR HACI KANONİZE EDİLDİ_

[İllüstrasyon]

Bir Hacı Kanonize Edildi

Genel olarak Arizona Büyük Kanonunun
tanımlama dilenci olduğu kabul edilir. Bu nedenle bunu yapmaktan kaçınmaya çalışacağım. Bunun önemli bir
sözleşme olacağının farkındayım. Hemen hemen herkes, Büyük Kanon'a ilk bakışta,
ve onun harikalarının kesinlikle tarif edilemez olduğunu kabul eder ve
sonra iki bin ila elli bin kelime arasında bir şey yazarak tüm ayrıntıları verir. Kişisel olarak,
şimdiye kadar bu işi başaran
kimseyi tanımadığımı söylemek istiyorum.

Eskiden Barnum şovu için edebiyat yaparken,
Tody Hamilton aklıma gelen en iyi aday olurdu. Hatırlayın,
siz de, Tody fil
kadrili hakkında yazmaya başladığında fiili bulmak için bir sonraki sayfaya geçmeniz gerektiğini? Ve
demiryolları için reklam klasörleri yazan gençlerden hemen hemen her biri bu görevi memnuniyetle üstlenirdi; aslında, bazıları
zaten üstlendi--ama büyük bir başarıyla değil.

Büyük Kanon'un varlığında, dil sizi yarı yolda bırakır ve
tüm konuşma parçaları sönük kalır. Yaratıcı bunu yaptığında, onu kapsayacak bir kelime
yaratmayı başaramadı. Bu ölçüde, şey eksiktir.
Eğer
bir gün Büyük Kanon'un neye benzediğini kağıda dökebilecek birine
karşılaşırsam, o parti, Kıyamet Çatlağı meydana geldiğinde hikayeyi yapmak için benim seçimim olacaktır. Gözlerimi kapatıp manşetlere bakabilirim artık:
Kıyamet Günü Tam Bir Başarı! Olaylarla Dolu ve Sürprizlerle Dolu--Birçok Zengin Aile Hayal Kırıklığına Uğradı--Anında Özel
Muhabirimizden Tam Ayrıntılar!

Santa Fe ile Chicago'dan yola çıktığımızda, tam bir tren dolusu insanımız vardı. Her yerden
geldik: karaağaçlarla dolu huzurlu New England kasabalarından
ve eski Cumhuriyetçilerden; Orta Eyaletlerden; ve
çiğneme tütünü, belirgin Adem elmaları ve sıcak bisküvilerin ülkesinden--r harfinin sessiz olduğu, No'th Ca'lina'daki gibi. Ve hepimiz--Kuzeyliler,
Güneyliler, Doğulular--ortak bir amaçla harekete geçiyorduk--Batı'ya gidiyorduk, ülkeyi görmek ve zorlu yolculuklar yapacaktık--Doğu'da bulunanlardan daha iyi donanımlı ve daha lüks kara trenlerinde zorlu yolculuklar yapacaktık; günlük on dolarlık otellerde zor şartlarda; bu kıtada bulunabilecek en muhteşem otomobil yollarında tur arabasıyla zor şartlarda. Bizler
cesur ve kararlı bir topluluktuk; her birimiz böyle bir seferin kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği yoksunluklara katlanmak için cesur ve neşeliydik. En kötüsü gelsin; hazırlıklıydık! Eğer
sera kuzusu ve ithal yeşil bezelye kalmamışsa, biraz taze shad yumurtası ve yanında birkaç konservatuvar salatalığıyla
yolculuk ederdik. Biz böylesine dayanıklı maceracılardık!

Aramızda göze çarpan biri Chicago'lu seçkin bir cerrahtı; aslında,
o kadar seçkindi ki,
kendisi için çok nadir ve pahalı bir hastalık
adı verilmişti, bu ülkede bir doktorun olabileceği en seçkin şeydi.
Yurt dışında ona madalya veya şövalyelik verilirdi. Burada onun adını
acı verici bir şeye veriyoruz ve bu da faturayı tam olarak karşılıyor gibi görünüyor. Bu cerrah çok seçkin ve ayrıca çok seçkindi. Ondan
aşağı indiğinizde, oturma odasında tek başına ihtişamla,
etrafta saçılmış semptomlar ve teşhislerle dolu çantalarla,
karışık bir turist topluluğu olduk. Trenimizdeki kişilerin hiçbirinin imkansız olduğunu söylemek istemem, çünkü bu kulağa züppece geliyor; ama şunu söyleyeceğim--bazıları oldukça olasılık dışıydı.

Chicago'dan ayrılır ayrılmaz otomobil gözlüğünü ve
duvağını takan ve bir daha asla
çıkartmayan gelin vardı --muhtemelen uyurken hariç. Sanırım geri kalanımıza yüksek hızda seyahat etmeye
alışkın olduğunu göstermek istiyordu. Damat, kolunun altında o sirenlerden birini taşımayı
aklına getirseydi ve her virajı döndüğümüzde
çalsaydı, illüzyon tamamlanmış olurdu.

Ayrıca, kamera alışkanlığı olan orta yaşlı bir kadın da vardı. Tren her durduğunda veya durmayı düşünüyormuş gibi davrandığında,
platformda küçük akordeon örgülü kamerasıyla, objektifi odaklanmış ve küçük atomizer ampulü aşağı sarkmış bir şekilde, birkaç fotoğraf çekmeye hazır bir şekilde duran bu hanım belirirdi. Su depolarını, ıslık direklerini, öğle yemeği büfelerini, bölüm evlerini, geçitleri ve kar örtüsündeki delikleri - ayrıca manzarayı, insanları ve iklimi - fotoğrafladı. Bir mil yüksekliğindeki bir dağın ikiye dörtlük bir fotoğrafı, bir seyahatten eve götürmek için Doğanın güzelliklerinin en muhteşem hatırlatıcısı olmalı.

Norfolk ceketli, Batı'ya büyük bir iş yerindeki önemli bir boşluğu doldurmak için giden sohbet düşkünü bir genç vardı - bize bunu kendisi söyledi. Bu da iyi bir seçimdi. Başkalarının hala orada olduğunu düşüneceği şekilde doldurulmasını istediğim bir boşluğum olsaydı, bu genç benim adayım olurdu.

[İllüstrasyon: AÇIKÇA KENDİSİNE KARŞI KOMPLO'NUN
YAYGIN OLDUĞUNA İNANIYORDU]

Ve son olarak Indiana'nın bir yerindeki bir kasabadan gelen mısır doktoru vardı,
On Numara'daki üst ranzada oturuyordu. İkinci sabah dışarı çıktığında, orada gün geçirmek zorunda kalmayacağını, aşağı inip bizimle ortak bir zeminde kaynaşabileceğini öğrendiğinde, kafasındaki yükü almış gibiydi; ancak yolculuğun sonuna kadar bir veya iki noktada kararsızdı. Her seferinde bir kondüktör geldiğinde -Pullman kondüktörü, tren kondüktörü veya yemek vagonu kondüktörü- onu selamlayıp şu soruyu sorardı: "Grand Canon için Williams'da değiştirmem gerekiyor mu, gerekmiyor mu?" Kondüktör -hangi kondüktör olursa olsun- her zaman, Evet, Williams'da değiştirmem gerekiyor, derdi. Ancak onlara sormaya devam etti -kondüktörü, bu tür önemli bir konuda bir yolcuyu yanıltmak için kasıtlı olarak elinden geleni yapan bir görevli olarak görüyordu. Bir süre sonra
kondüktörler ondan saklanmaya başladı ve sonra
hamalları, sigara odası görevlisini,
bagaj görevlisini, bayrakçıları ve Colorado ve New Mexico'da gemiye binen
yolcuları çapraz sorgulamaya başladı.

Yemekli vagonda kahvaltıda, onun acıklı, sabırlı
sesinin yükseldiğini duyardınız. "Evet, garson," derdi; "lütfen her iki tarafını da kızartın. Ve garson, Williams'ta Büyük Kanon'a gidip gitmediğimizi kesin olarak biliyor musunuz?" diye sorardı. Bunu bir dünya yalvarışla karşıladı;
açıkçası kendisine karşı komplonun yaygın olduğuna inanıyordu.
Albuquerque'de onu bir tarafta yay ve ok satan bir Pueblo Kızılderilisini götürürken gördüm ve Kızılderiliye, adam adama,
Williams'ta Büyük Kanon'a gidip gitmeyeceğini sorduğunu duydum.

Williams'ta kıyafet değiştirme konusunda endişelenmediği zamanlarda, Büyük Kanon'a bakarken giyilecek uygun kıyafetler konusunda endişe gösteriyordu. Diğerlerinin yanı sıra bana da sordu. Ona yardım edemedim. Ben
olduğu gibi içeri girmeye ve sonra
koşullar ortaya çıktıkça onları yönetmeye karar vermiştim; ama o bu şekilde organize olmamıştı.
Son günün sabahı, Kuzey Arizona'nın çam ormanları arasından varış noktamıza doğru ilerlerken, erken kalkanlarımız
o üst ranzasının örtülü
perdelerinin ardında müthiş bir mücadelenin olduğunu fark ettik. Kasılmalı kasılmalar
yeşil perdeleri sallıyordu. Alçak ama ateşli bir tonda söylenen boğuk küfürler
bize doğru süzülüyordu. Her birkaç saniyede bir bacak, kol veya baş, veya bir valizin kıçı veya bir valizin çıkıntısı
perdelerin arasından bir anlığına görünürdü, sonra aniden geri çekilirdi.

Romancıların söylediği gibi, bu garip tezahürlerin nedenleriyle ilgili spekülasyonlar
yaygındı. Bazıları, gecenin bir yarısı, kendisinin haberi olmadan, Williams'ta değiştiğimizi keşfetmenin verdiği hayal kırıklığıyla
başa çıkarak, orada tek başına bir kriz geçirdiğini düşündüler. Şu anda heyecan yatıştı; ve
sonra, önce bagajını indirdikten sonra, arkadaşımız koridora indi ve gizem açıklandı. Büyük Kanon'a bakarken
ne giyeceği sorusunu çözmüştü. Üzerinde yepyeni bir golf takımı vardı, eksiksizdi--şık şapkadan İskoç ekose çoraplarına kadar. Eğer o adam Niagara'yı ziyaret ederse, mayo giyerek Şelaleleri görmeye çıktığında onu görmek için orada olmayı çok isterdim.

O trendeki bazılarımız çölü pek umursamıyor gibiydi;
kaktüs muhtemelen diğerlerini hayal kırıklığına uğrattı; ve mesquit genel bir memnuniyet sağlamadı, ancak muhafazakar bir tahminle dokuz milyon mil kat ettik.
Doğu kıyısındaki delegelerden birkaçı Hopi Kızılderililerinin kabile danslarından rahatsız olmuş gibiydi, çünkü grupta tek bir hindi ayak dansı yapan yoktu, Arizona'daki Kızılderili yerleşimleri, bu ülkedeki Genç Türk hareketinin henüz nüfuz etmediği tek terpsikorean merkezleriydi. Bazıları
düz ve ova gibi oldukları için ovalara itiraz etti ve bazıları
son derece dağlık görünümleri nedeniyle dağlara itiraz etti; ancak
bir noktada hepimiz hemfikirdik - yemekli vagon hizmetinin tekdüze mükemmelliği konusunda.

Bir adamın kişiliğini mezara yansıtması
çok zor bir şeydir. Vasiyetnamelerini hazırlarken ve evcil işletmelerinin devamını sağlarken en zengin adamlarımızdan birkaçı
zaman zaman bunu çürütmeye çalıştı; ancak bugüne kadar, başarıların yüzdesi
büyük olmadı. Çoğumuz için kanıt yükü, bu konuda Rover adındaki ünlü küçük köpekle aynı olduğumuzu gösteriyor - öldüğümüzde, her yerimiz ölüyor. Her büyük
başarı, yaşayan bir adamın kişiliğini temsil eder; nadiren ölü bir adamın kişiliğini temsil eder.

Orijinal Fred Harvey öldü - aslında birkaç yıldır ölü; ama ruhu bu ülkenin güneybatı yarısında yürümeye devam ediyor. Tuzlu sudan iki bin mil uzakta, yemek vagonlarında servis edilen istiridyeler araba tutmasından muzdarip görünmüyor. Ve uçtan uca on sekiz inç uzunluğunda bir biftek alabilirsiniz.
Bir burlesk gösterisinin dışında gördüğüm en muhteşem göğüs gelişimine sahip bahar tavukları var; ve yumurtalar sanki bir soğuk hava deposu kasası yerine bir tavuktan gelmiş gibi tadı var.
Yemekler sırasında vagonun ortasından aşağı yukarı giden sadece bir kabare gösterisi olsaydı, bence New York yolcuları bile hizmetten memnun kalırdı.

Harvey sisteminin sizi meraklandıran bir başka ayrıntısı daha var.
Çölde, sessizlik ve adaçayı çalılıklarının olduğu ölü gri bir alanda,
treniniz daha önce hiç duymadığınız bir kavşak noktasında duruyor. Görülecek pek bir şey yok - bir depo, kerpiç bir kulübe veya benzeri, birkaç çerçeve kulübe, birkaç yerli, birkaç Kızılderili ve birkaç tedavi edilemez derecede uyuşuk Meksikalı - ve kesinlikle hepsi bu kadar, ancak orada, hiçbir yerin ortasında, Chicago veya New York'a yetecek kadar büyük ve yakışıklı, İspanyol tarzında inşa edilmiş, geniş verandaları ve pergolaları olan - aynı anda yüz kişinin pergola yapabileceği - ve eşcinsel çizgili tenteleri olan bir otel var. Çiçek tarhları ve etrafa serpiştirilmiş fışkıran çeşmelerle çevrili, ferahlatıcı yeşil çimen şeritleriyle çevrili.

İçeriye, büyük, tertemiz aydınlık bir yemek odasına giriyorsunuz ve dünyanın herhangi bir yerinde yiyebileceğiniz kadar iyi bir yemek yiyorsunuz - ve aynı şekilde iyi bir tarzda servis ediliyor. Doğudan yeni gelmiş bir adam için, böyle bir kuruluş ona
evinde alışkın olduğu aceleyle trenle öğle yemeği yenen yerleri canlı bir şekilde hatırlatır -- donutların dornicks, turşuların fosil olduğu ve haşlanmış yumurtanın orada olmak için hasta yatağından kalktığı ve resmi pastanın soluk sarı yüzeyinde birkaç yüz sineğin Custard'ın Son Direnişi'ni canlandırdığı yerler. Ona onları hatırlatır çünkü çok farklıdır. Kansas City ile Sahil arasında, hat boyunca dağılmış bir düzine veya daha fazla bu oteller vardır.

Ve böylece, size kalacak gerçek bir yiyecek ve uykuda isteklerinizi karşılayacak Tuskegee'nin parlak, saman renkli mezunlarından biriyle, üçüncü günün sabahı kuzey Arizona'daki Grand Canon'a gelirsiniz; bir bakış atarsınız -- ve anında tüm eski karşılaştırma standartlarınızı kaybedersiniz. Orada durup o büyük, korkunç geçidin çiğ, kırmızı boğazına bakıyorsun ve kendi öneminin
içinde hiçliğe doğru büzüldüğünü hissediyorsun. Sırtında
bir sıfat bile kalmadı. Barnum'un şişman hanımının içinde kaybolan
küçük bir mikrobun ne gibi hisler uyandıracağını fark etmeni sağlıyor.

Sanırım Kanon hakkındaki önceden edinilmiş anlayışım, çoğu insanın onu kendi gözleriyle görmeye gelmeden önce sahip olduğu anlayışla aynıydı -- yeryüzünde yukarı aşağı uzanan, inanılmaz derecede dik ve inanılmaz derecede derin bir yarık;
ancak yalnızca bir yarık. Öyle bir şey değil. Eğer yapabilirseniz, yaklaşık yüzlerce mil uzunluğunda, bir mil derinliğinde ve on ila on altı mil genişliğinde, içine dünyanın en muhteşem sıradağları ekilmiş bir oyuk canavarı hayal edin; böylece, manzarayı yukarıdan izlerken, bulutların arasında demirlemiş, sabit bir hava gemisinde olduğunuzu yanılsamasına kapılıyorsunuz; bu dağ zirvelerini hayal edin - yüzlercesi - birbiri ardına yükseliyor, sonsuz, sıkışık bir şekilde uzanıyor, ta ki göz yüzüyor ve zihin onları saymaya çalışırken sendeliyor; bunların şimdiye kadar gördüğünüz tüm dünyevi renklerle ve daha önce hiç görmediğiniz birçok doğaüstü renkle sıçratıldığını ve sıçratıldığını hayal edin; bunların oyulduğunu, işlendiğini ve her türlü şekle sokulduğunu hayal edin - çadırlar, piramitler, savaş gemileri, dikilitaşlar, Mağribi
sarayları - Mağribi önerisi hem renklendirmede hem de şekillerde özellikle belirgindir - anıtlar, minareler, tapınaklar, taretler, kaleler,
kuleler, çadırlar, kızılderili çadırları, kızılderili çadırları, şaftlar.

Ana vadiden açılan diğer vadileri hayal edin, hepsi ağızlarını onun yanlarına, çok sayıda süt emen domuz gibi sokuluyor; çünkü bu küçük vadilerden yüzlercesi var ve yavruların annesi tarafından nispeten önemsizleştirilmeselerdi, bunlardan herhangi biri bir harika olurdu.
Tanrı'nın Gazabı gibi dik ve korkunç yükselen
duvarları ve bunların tabanında Eski Dünyanın Yedi Harikası'nı saklayabileceğiniz ve
orada olduklarını asla fark etmediğiniz--veya onları da özlediğiniz--delikleri hayal edin. Yılan gibi kıvrılan, keçi gibi tırmanan, kuş gibi yükselen ve sonunda solucan gibi delip geçen ve kaybolan bir patika hayal edin.

Bir noktadan diğerine doğru ilerleyen, giderek küçülen, bir dağın yanağındaki mor bir çürükten başka bir şey gibi görünmeyen ve sonra onu izlerken, o mesafeden yaşlı bir kadının dikişli yüzündeki bir kırışıklığa benzeyen ama muhtemelen sağlam kayaya bin fit derinlikte ve bin fitten daha geniş bir yarık olan küçük bir yarıkta kaybolan büyük bir bulut gölgesi hayal edin.

Hayal edin, orada, en altta, sadece belirli
gözde noktalarda, güçlü aralardaki
kaya kaburgaları ve çeneleri nedeniyle görülebilen bir dere - size uyuşuk bir şekilde sürünen sarı bir solucan gibi görünen, kırışmış sırtı solgun beyaz lekelerle
parıldayan, ama aslında geniş, derin, kavgacı, akan bir nehir olan - Colorado - sel ve akıntılarla dolu; ve gördüğünüz o beyaz lekeler yatağındaki
muazzam kayaların tepeleridir.

Hayal edin - eğer kışsa - yukarıda kar yığınları, yığınlar boyunca
açan çöl çiçekleri ve aşağıda geniş yeşil yeşillikler;
farklı noktalarda görünür şekilde şiddetle esen iki veya üç ayrı kar fırtınası, aralarında net, parlak mesafeler ve belki daha yakınlarda büyük boşluğa doğru aşağı doğru uzanan muhteşem bir gökkuşağı; çünkü bu meteorolojik üç halka sirkleri belirli mevsimlerde nadir değildir.

Bütün bunların Arizona gökyüzünün kusursuz turkuazının altında yayıldığını ve Arizona güneşinin sıvı altınıyla yıkandığını hayal edin--ve yeterince zor hayal ederseniz ve yeterince uzun süre devam ettirirseniz, sekiz veya on yıl içinde, yaratılışın utanç verici planının altüst olduğu ve dünyanın rahminin dinsiz gözlerimizin önünde
çırılçıplak bırakıldığı bu noktanın belirsiz, çok belirsiz ve
gölgeli bir tasavvurunu edinmeye başlayabilirsiniz. Sonra Arizona'ya gidin ve her şeyi kendiniz görün, ve
insan hayal gücünün ne kadar yetersiz ve eksik bir şey olduğunu
anlayacaksınız.

Yeni gelen ziyaretçilerin kanyonun kenarı boyunca bir gezintiye çıkması gelenekseldir--adına jant yolu denir--Hopi Noktası'nda, Mohave Noktası'nda, Pima Noktası'nda ve manzaraların özellikle iyi olması gereken diğer noktalarda duraklar. Bunu yapmak için atların çektiği ve haki üniformalı yetenekli bir genç adamın sürdüğü akıllı bir arabaya biniyorsunuz. Arkanızda otel binaları, istasyon binaları, bungalovlar ve çadırlardan oluşan bir karmaşa bırakarak, çok sayıda güzel ayakta duran kereste ve çoğunlukla bodur çam ve engebeli çöl bitkileri olan çok daha fazlasını içeren bir Hükümet orman rezervinde kıvrılarak ilerliyorsunuz. Şu anda, ince, geniş, makadamize bir yol olan yol, ağaçların arasından kıvrılarak kanyon boyunca uzanıyor ve çok uzağa uzanan kayalık bir çıkıntıya geliyor. Oraya tırmanıyorsunuz ve içgüdüsel olarak ayak uçlarınızda hafifçe yürüyerek ve senkoplu nefesler alarak çıkıntının üzerinden gizlice geçiyorsunuz, sonunda sonsuzluğun kirpiklerinde durup o büyük ters kek kalıbı kanyonuna bakana kadar yavaşça ve dikkatlice ilerliyorsunuz. Kesinlikle atlama noktasındasınız. Sizinle cenaze levazımatçısı arasında, az çok altı bin fitlik göz kamaştırıcı Arizona iklimi dışında hiçbir şey yok. Altınızda, ötenizde, her iki taraftan da sizden uzanan,
gömülü dağlar, Rab'bin ağılının ebedi sürüleri uzanıyor;
yanlarında güçlü bir damgalama demirinin izleri gibi yaralar var ve uzakta, eriyen karın buhar dalgaları arasından bakıldığında, yanları soluk soluğa kalan sığırların yanları gibi yukarı aşağı sallanıyor gibi görünüyor. Yarım mil altınızda, bir adamın tükürebileceği kadar düz,
söğüt, ot ve çiçek bahçeleri var, minik yeşil yamalar gibi görünüyor ve
bir kampın çadırları dağınık oyun kartları gibi görünüyor; ve orada, eliniz kadar düz görünen ve
görünüşte daha büyük olmayan, ama aslında bir süvari tugayının evrimleri için yeterli büyüklükte bir plato var.

[Resim: SÜRÜDE HİÇBİR HİNDİ PAYASI YOKTU]

Bunu doyasıya yaşadığınızda rehber sizi alır ve sizi -hâlâ bir şeye başlamamak için hafifçe adımlar atarak-
bir mağaranın üzerindeki devasa bir dik uçurumun yüzüne
yarılmış, devasa ve mükemmel bir yedi rakamı olan, Yüce Tanrı'nın ev numarası olan
bir noktaya götürür. Bununla saygısızlık etmek istemiyorum. Yehova dünyevi bir ikamet yeri seçtiyse, şüphesiz bu korkunç, anlatılamaz ihtişamlı yer o olurdu. Birkaç metre daha ilerlersiniz ve yedi anında kaybolur -kaya duvarındaki gölgenin kayması onu silip süpürmüştür--ama kaybınız için yas tutmazsınız çünkü bakmanız gereken
bir milyondan fazla şey vardır.

Ve sonra, geliş saatinizi akıllıca ayarladıysanız, güneş
çok geçmeden batar; ve devasa çatlaklardan aşağı ve aşağı doğru battıkça kalınlaşan gölgeler gelir, duvarlarda boyalı renklerin yeni oyunlarını ve numaralarını yaparlar - morlar, kırmızılar, altınlar ve maviler, kehribarlar, koyu kahverengiler ve opaller ve toprak renkleri, sarılar ve ten rengi ve açık kahverengiler ve kahverengiler - ve kanyon yaklaşan gecenin sessizliğiyle ağzına kadar dolar.

Orada, sersemlemiş bir şekilde durursun, tüm varlığın cüceleşmiş ama
değişmiş; ve o anın ihtişamı içinde, ruhunu doğru sözcükler için
aradıktan sonra hemen çıkıp Büyük Kanon'a içten onayını veren yanınızdaki bayan turistin gevezeliğini bile unutabilirsin. Bunu mükemmel derecede güzel olarak ilan eder! Ama
başta Büyük Kanon'u tarif etmeye girişmeyeceğimi söylemiştim - ve girişmeyeceğim. Bu birkaç yorum neredeyse benden aniden çıktı
ve toplam puana dahil edilmemeli.

Kanyonu -ya da bir kısmını- tepeden gördükten sonra, yapılacak bir sonraki şey aşağı inip yanlardan ve
aşağıdan bakmak. Ziyaretçilerin çoğu, yakınlarda bulunan ve güven verici bir isme sahip olan Bright Angel Trail'i takip ediyor. Grand Canon'un içini gezmenin sadece iki yolu var: yürüyerek ve katır sırtında. El Tovar oteli, hazırlıklı gelmediyseniz gerekli kıyafetleri sağlıyor: kadınlar için bölünmüş etekler ve erkekler için taytlar, her bir kişi için bir katır ve altı veya sekiz kişilik her grup için bir rehber. Başlangıçta her zaman çok fazla gergin gevezelik vardır - havadan sudan laflar
bir ileri bir geri uçar ve çokça kahkaha atılır. Ama bu kahkahanın zorlanmış, gergin bir sesi vardır; kalpten gelmez, kalp o an başka bir şeyle meşguldür. Dolambaçlı bir patikadan aşağı doğru alay ilerler, rehber önde ve onun arkasında tek sıra halinde hacı dizisi vardır - hepsi kediler kadar gergindir ve bazıları eyer kulplarını ölüm pençeleriyle tutar. İlk terasın hemen altında resmi fotoğrafçı fotoğraf çekerken bir duraklama yapılır; ve geri döndüğünüzde bitmiş kopyanızı sizin için hazırlar, böylece ne kadar solgun, bitkin, şaşı ve bir tifo hastasına ne kadar benzediğinizi kendiniz görebilirsiniz.

Alay ilerler. Birdenbire hemen önünüzdeki kişinin kanyonun duvarının üzerinden geçtiğini fark edersiniz. Bir an önce kambur sırtı önünüzde beliriyordu; şimdi tamamen gitti. İşte bu noktada bazı turistler istifalarını sunuyorlar -- hemen yürürlüğe girmek için. Cinsiyetin lehine olarak, istatistikler burada erkeklerden daha az kadının ayrıldığını gösteriyor. Ama neredeyse her zaman şemsiyesini veya başka bir şeyi nerede bıraktığını hatırlayan bir adam oluyor, sonra geri dönüp geri dönmeyi unutuyor. Kalabalığımızda bizi burada bırakan bir kişi vardı. Yuvarlak bir insandı; yaklaşık yüzde kırkı jöle ile kafiyeliydi diyebilirim. Katırından hemen aşağı indi. Şöyle dedi:

"Ben kendim korkmuyorum, anlıyor musun, ama az önce karımın gergin bir kadın olduğunu hatırladım. Bu yolculuğa çıktığımı bilse çıldırırdı! Karımı seviyorum ve onun hatırı için bu kanyondan aşağı inmeyeceğim,
çok isterdim." Ve bunu söyledikten sonra otele doğru yöneldi. Onunla gitmek istiyordum. Onunla gitmek, onu rahatlatmak ve
soğukluğunu atmasına yardımcı olmak ve gerekirse karısına -Pittsburgh'daydı- her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir telgraf çekmek istiyordum. Ama yapmadım. Devam ettim. O zamandan beri bunun benim tarafımdan
cesaret mi yoksa korkaklık mı olduğunu anlamaya çalışıyorum.

Sırttan ve ötesindeki dik yokuştan aşağı doğru giden katırınız, biraz
kayarak. Kıç tarafı neredeyse patikaya değecek kadar geriye doğru yatırılmış; her sendeleyen adımda hafif itirazlar homurdanıyor ve ayakkabılarının ayaklarını yarı donmuş yola
sımsıkı sarıyor. Binlerce kişinin bunu daha önce yaptığını; binlerce kişinin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- bunu yapacağını ve henüz ciddi bir kaza olmadığını düşünüyorsunuz -bu biraz teselli edici ama çok da değil. Aklınıza, sonuçta, geride bıraktığınız dünyanın çok parlak ve güzel olduğu geliyor. Başınızı çevirip ona uzun, uzun bir
elveda diyorsunuz ve zihninizi neşeli bir şeye, örneğin hayat sigortanıza vermeye çalışıyorsunuz. Sonra bir şey oluyor.

Bir gemi merdiveninden biraz daha dik, ama belki de bir tahta çit kadar dik olmayan, aşağı doğru eğimli patika, sağa doğru ani bir dönüş yapıyor. Başınızı eğip kayadaki küçük bir tünelden geçiyorsunuz, endüstrimizin önde gelen kaptanlarının çoğunun ahirette başını derde sokacak olan iğne gözünün aynı genel tasarımına göre
desenlenmiş. Ve alt tarafa
çıktığınızda hayat sigortası kağıtlarınızı tamamen unutuyorsunuz
ve iki elinizle kabzanıza donuyorsunuz ve zavallı soğuk ayaklarınızı
üzengilere sıkıştırıyorsunuz - sıcak havalarda bile iyi ve soğuk olacaklar - ve
tüm hayati organlarınız boğazınıza geliyor ve onları tadabiliyorsunuz. Eğer biri beni tam o sırada ortadan vursaydı
sadece bir et yarası açardı.

İzlerin bilinen dünyadaki en baş döndürücü, en derin uçurumun
dik yamacına tutunduğu bir yere geldin. Bacaklarından biri
sonsuz granite sürtünüyor; diğeri yarım mil boyunca
taze dağ havasında sallanıyor. Katırın arka ayağı gıcırdıyor ve
çakmaktaşı patikada gıcırdıyor, kenardan aşağı düşen orta büyüklükte bir taşı yerinden oynatıyor. Aşağı bakıp nereye gittiğini görmeye çalışıyorsun ve
bunu yapacak cesaretin olmadığını görüyorsun--ama bir dar çıkıntıdan diğerine düştüğünü duyabiliyorsun, giderken diğer kayaları da alıyor, ta ki aşağı doğru düşen oldukça büyük bir çığ olana kadar. Kükreyen, gürültülü geçitlerinin sesi giderek zayıflıyor,
sonra neredeyse tamamen kayboluyor ve sonra o
anlatılamaz derinliklerden sana doğru donuk, gümleyen küçük bir ses yükseliyor--o taşlar
mahzene ulaştı! Sonra sana hoş bir düşünce geliyor ki
eğer katırın kayarsa ve sen düşüp parçalara ayrılırsan, bunlar
büyük, dağınık, düzensiz parçalar olmayacak, ama en titizin bile
yüzünde utangaçlık ifadesi uyandırmayacak
küçük minik parçalar olacak.

Sadece katırın asla kaymaz! Bir katırın dinine ve politikasına, tüm geleneklerine ve emsallerine aykırıdır, kayması. Biraz kayabilir ve arada bir tökezleyebilir ve kötü niyetle sizi patikanın çıkıntılı omuzlarına çarpmaya çalışabilir; ancak kesinlikle kaymaz. Bunun nedeni sizinle ilgilenmesi değildir. Kanyonun kenarındaki bir turist onun için basit bir turisttir ve daha fazlası değildir; ancak kendisini incitmek gibi bir niyeti yoktur. İçgüdü, katıra birkaç bin fit veya daha fazla yükseklikten bir kaya yığınına düşmenin kendisi için çok acı verici bir deneyim olacağını öğretmiştir; bu nedenle, tamamen bencil sebeplerden dolayı bunu yapmaktan özenle kaçınır. Eski peygamber, "Dağlarda ayakları ne kadar da güzeldir" vb. yazdığında, dar bir patikada bir katırdan bahsettiğini düşünüyorum. Katırımın çok rahatsız edici bir tarafı vardı - ya da daha doğrusu, onun, çünkü daha nazik bir cinstendi. Özellikle korkutucu bir noktaya
geldiğinde, ki bu her dakika oluyordu, olduğu yerde duruyordu. Ben de bu kısmına
içtenlikle katılıyordum. Ama sonra dışarıya doğru
dönüyor ve boynunu o dipsiz çukurun dipsiz boşluğuna doğru uzatıyordu ve
birkaç an boyunca, keman şeklindeki başının umutsuz bir şekilde düşmesi ve kederli gözlerinde intiharcı bir parıltıyla sabit bir şekilde aşağıya bakıyordu. Bu beni biraz endişelendiriyordu; ve o zamanlar, onun bir Alman adı olduğunu
bilseydim, sanırım daha da endişelenirdim. Ama
ya bu aceleci davranış için zaman uygun değildi ya da sıradan bir turistin yanında ölü bulunma düşüncesinden
tiksiniyordu, bu yüzden
uzaya atlamadı, kendini tuttu; ve ben de bunun için ona çok
minnettardım. Aramızda bir sempati bağı oluştu.

Devam edin, kırmızı kireçtaşı, sarı kireçtaşı ve genellikle yeşil olan mavi kumtaşının yanından aşağı doğru kıvrılarak gidin; devasa
yarasa mağaralarının ve doğanın yarattığı rafların altına sıkışmış büyük fare yuvalarının yanından geçin; jeologlara bir zamanlar, dünya genç ve toyken, bu deliği ağzına kadar dolduran
tuzlu su okyanusunun hikayesini anlatan milyonlarca ufalanan deniz kabuğunun yanından geçin; ve
şu anda, sinirlerinizin parçalanmış saçaklarını bir araya getirmeye başladığınızda, kanyonun içeriden bakıldığında dışarıdan bakıldığında olduğundan daha
harika olduğunu fark edersiniz. Ayrıca, artık en kapsamlı şekilde
imzalandığını fark etmeye başlarsınız.

Görünüşe göre buraya gelen diğer herkes, bu kanyonun pratik olarak tamamlandığını ve onu tamamlamak için sadece işbirlikçi olarak imzasının gerektiğini söyledi - bu yüzden imzaladı ve bundan sonra bitmiş bir iş oldu. Bazıları renkli tebeşir ve şablonlar, işaretleme kapları, boyalar ve fırçalar ve çalışmak için soğuk keskiler getirdi, ki bu çok zahmetli olmalı ama buna değdi - Büyük Kanon'un güzelliğine, neredeyse her günlük dolar Amerikan planlı otelde duyabileceğiniz isimlerle süslenmiş olduğunu görmek çok büyük bir katkıda bulunuyor. Rehber, bu ilham verici yazarlardan birinin beyaz bir uçurumun yüzüne tırmandığı ve oraya tutunarak adını bir ayak uzunluğunda harflerle kazıdığı bir noktayı gösterdi; ve bu, bir kayıt defterine yazıldığında herhangi bir oda görevlisinin, banyo yapmadan içerideki bir odanın anahtarına uzanmasına neden olacak isimlerden biriydi. Bu kişiye hiçbir şey olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Sağ salim aşağı indi; bu da büyük bir yazıktı.

Bright Angel Yolu'ndan, katırla yaylaya üç saat sürüyor,
orada kış ortasında bile yeşil yazlık şeyler yetişiyor ve
sıcaklık neredeyse boğucu; ve en altta bulunan nehir yatağına ulaşmak bir saat veya daha fazla sürüyor. Sonunda oraya vardığınızda ve yukarı baktığınızda, nasıl aşağı indiğinizi görmüyorsunuz, çünkü yol sihirli bir şekilde
kaybolmuş; ve asla geri dönemeyeceğinizden ahlaki olarak emin oluyorsunuz. Katırınız altınızda dalgın dalgın başını geriye doğru uzatarak bacağınızı ısırmaya çalışmasaydı, neredeyse tüm bunların bir optik illüzyon, harikulade bir rüya olduğuna yemin etmeye hazır olurdunuz. Bu koşullar altında, şimdiye kadar yeterince cesur olan bazı gezginlerin aniden zayıflaması o kadar da garip değil. Sinirleri bozuluyor ve kum, devrilmiş bir kovadan çıkan kum gibi içlerinden akıp gidiyor. Arizona'nın bu bölgesinin her yerinde, eyaletin güney kesiminden bir hanımın hikayesini anlatırlar - kendisi bir okul öğretmeniydi ve hikaye bir destana dönüştü - bir sabah Bright Angel'a indi ve ertesi sabah saat ikiye kadar geri dönmedi; sonra iki yorgun rehberin taşıdığı bir sedyede iradesi dışında geldi, diğer ikisi yanında yürüyor ve ellerini tutuyordu; ve her adımda kesinlikle bir santim daha gidemeyeceğini ve gitmek istemediğini söylüyordu; ve bir ağaç dolusu baştankara kadar histerikti; şapkası kaybolmuştu,
gözlükleri gitmişti, saçları sırtından aşağı sarkmıştı ve
hepsi birlikte hüzünlü bir görüntüydü.

Aynı şekilde yerliler size yolculuğu
elleri ve dizleri üzerinde daha sansasyonel köşeleri sürünerek yapan bir adamın hikayesini anlatacaklardır;
ve aşağı indiğinde, bir mil yukarıda, kanyonun kenarının göründüğü yere bir kez baktı,
kenarındaki uzun çam ağaçları bir tırtılın sırtındaki tüyler gibi görünüyordu ve
kesin bir şekilde bir adım daha atarsa ​​boğulmayı dilediğini söyledi.
Merhametli bir takdirin mucizevi hoşgörüsü sayesinde aşağı indi ve bu
ona yetti; şansıyla oynaşmayacaktı.
Kendini iyi hissedene ve dinlenene kadar aşağıda kalacak ve sonra başka bir yoldan
sevgili eski Altoona'daki evine dönecekti. Bu konuda çok
olumluydu. Yanında iki rehber vardı, ikisi de sabırlı ve hoşgörülü kovboylardı ve onunla tartıştılar. Ona kanyondan çıkmak için tek uygun yolun
olduğunu ve
bunun da kanyona girdiği yol olduğunu söylediler.

"Sizin sorununuz," dedi adam, "çok fazla teknik olmanız. Mesele şu ki ben buradayım ve burada kalacağım."

"Ama," dediler ona, "burada kalamazsın. Oradaki bazı maden arayıcılarının bulduğu o zavallı şeytan gibi açlıktan ölürsün - göğsünde bir fare yuvası ve başının altında bir kayayla tozlu kemiklere
dönüşmüş. Doğal olarak açlıktan ölürsün."

"İşte yine başladın," dedi, "bu önemsiz yabancı konuları
tartışmaya dahil ediyorsun. Kendimizi ana konuyla sınırlayalım, ki bu da
ben geri dönmeyeceğim. Bu kaya,
ben," dedi, ya da bu yöndeki sözlerle,
sağlam tabanından uçacak.

Bu yüzden ısrar ederek oturdu, kendi sağlam tabanını söz konusu kayaya dayadı ve
daimi ikametgah sahibi olmaya hazırlandı. Artık yetişkin bir adamdı
ve rehberler ona karşı, okul öğretmenine karşı olduklarından daha az naziktiler. Kollarını dirseklerinden bağladılar ve
bir katırın sırtına kaldırıp bacaklarını katırın karnının altına bağladılar ve
onu oradan bir kepek çuvalı gibi çıkardılar--sadece o,
bilinen herhangi bir kepek çuvalından daha fazla gürültü
yaptı.

Büyük Kanon'dan geri dönmek, aşağı inmekten daha ilham verici ve
şaşırtıcı bir performans. Ama artık--neyse ki bu benim deneyimimdi ve bana bunun yaygın bir deneyim olduğunu söylüyorlar--hiçliğin ham ve
pürüzlü kıyısından geçme hissine alışmaya başlıyorsunuz. Aşağı inerken saçlarınızın
şapkanızı ittiği dar dönüşler artık sizi korkutmuyor;
onları neşeyle--neredeyse zarifçe kabul ediyorsunuz. Artık kendinizi eski bir
dağ tırmanıcısı gibi hissediyorsunuz ve ruhunuz, içinde kare inçlik birkaç heyecan daha olan bir yolculuk için can atmaya başlıyor. Dileğiniz gerçekleşiyor. Aşağı iniyorsunuz
Hermit Trail, ikinci adı heyecan vericidir; ve orada
Hidrofobik Kokarca ile tanışıyorsunuz.

Hidrofobik Kokarca, öylesine üstün başarılara sahip bir yaratıktır
ve canlı bir kişiliğe sahiptir ki, yeni bir bölümü hak ettiğini düşünüyorum.
Hidrofobik Kokarca bir sonrakinde devam edecek.

_RABID AND HIS FRIENDS_

[İllüstrasyon]

_Rabid and His Friends_

Hidrofobik Kokarca, Büyük Kanon'un en alt basamağında yer alır
ve hiçbir zaman Federal bir ofis talep etmemiş bir Güney Cumhuriyetçisinin yanında,
yaşayan yaratıkların en nadiridir. O kadar nadirdir ki, hiç kimse onu görmemiştir --yani, yerliler dışında hiç kimse. Onu görmüş insanları görmüş birçok turistle tanıştım, ancak onu kendi gözleriyle görmüş bir turistle hiç karşılaşmadım. Nadir olmasının yanı sıra, oldukça yeteneklidir.

Sanırım hemen hemen herkes benimle hemfikir olacaktır ki, sıradan, sıradan
kokarca Doğa tarafından en zengin çeyizle bezenmiştir. Bir kokarcayı herhangi bir
ekstra nitelikle süslemek, ham maddenin
zambakı boyamak veya rafine altını yaldızlamak kadar büyük bir israf gibi görünüyor. O zaten açık hava etkinlikleri için
yeterince donanımlıdır. Kimse onu bilerek itip kakmaz; herkes ona
ihtiyaç duyduğu kadar alan verir. Gittiği her yerde saygı görür - hatta daha da fazlası, saygı ve hürmet. Keyif sürücüleri
asla onu ezmez ve yaya yolcular onu bir köşeye sıkıştırmaktan kaçınır.
Doğanın kokarcaya fazlasıyla iyi davrandığını düşünürdünüz; ama hayır--Sudan Korkan Kokarca gelir ve tüm bu hesaplamaları altüst eder.
Sıradan bir kokarcanın seyahat kimlik bilgilerini taşımasının yanı sıra, en kuduz
formunda kuduzdur. O sadece zaman zaman delirmez,
evlilik yoluyla akrabaları gibi--ve çoğu zaman delirmez,
eski moda tren bileti görevlisi gibi--ama her zaman delirir--tedavi edilemez,
coşkulu ve oybirliğiyle delirir! O delirmiştir ve bundan memnundur.

Hermit Trail'den aşağı indiğimizde Hidrofobik Skunk ile tanıştık. Grand Canon'a gelen sıradan bir ziyaretçi önce
kenar yolunu seçer; sonra Bright Angel Trail'i dener, ta ki alışana kadar
amaçları için yeterince korkutucudur; ve bundan sonra daha maceracı olur ve Hermit Trail'i ele alır, ki bu da bir tirbuşon kıvrımlarının bir harikasıdır, bir kanyonun bu kırmızı karın yarasından aşağı dünyanın tam midesine doğru ilerler.

Hermit'in yanında, Bright Angel'ı gezmek,
Meryem'le mersin toplamakla aynıdır; Ancak Hermit'in planını hazırlayan ve onu sıradan insanlar için geniş ve gezilebilir hale getiren inşaat mühendisleri zeki genç adamlardı. En üstten en alta kadar dış tarafına bir duvar ördüler. Şimdi bu duvar, çimento olmadan bir araya getirilmiş gevşek taşlardan yapılmış ve hiçbir yerde bir ayak veya bir buçuk ayak yüksekliğinden daha yüksek değil. Eğer katırınız hiç kaymazsa -ki asla kaymaz- veya kendi kancanıza takılıp yuvarlanırsanız -ki bugüne kadar hiç olmadı- o cılız küçük duvar sizi durdurmazdı - hatta tereddüt etmenize bile neden olmazdı. Ancak bir şekilde, sizinle kesintisiz temiz havanın bin ayak kadar arasına girerek muazzam bir güvenlik hissi verir. Hayat büyük ölçüde bir zihin durumudur, her neyse, sanırım. Hermit Trail'den aşağı inmek için gerekli bir ön hazırlık olarak on mil uzunluğunda bir 
buckboard yolculuğuna çıkarsınız - on harika mil! Neredeyse hemen
yol geçidin kayalık, çıplak korkuluğunu terk eder ve Hükümet rezervinin bir parçası olan asil, büyük ormanın içinden geçer. Doğu çeşidinden iki kat daha büyük ve üç kat daha sesli olan
jay'ler
çamların yeşil arka planında mavi iplikler örer; ve eğer
yerde kar varsa, kabarık beyaz yüzeyi çakalların narin izleriyle ve bazen de
vahşi kedilerin patilerinin geniş, tüylü izleriyle çaprazlanır. Hava bir lütuftur ve
güneş ışığı bir kutsamadır.

Uzaklarda, kozalaklı ağaçların arasındaki bir aralıktan, tepesinde karla kaplı, yalnız ve yüksek bir tepe görürsünüz. Kar, zirveden aşağıya doğru yanlarını oyarak uzanan daha derin vadileri doldurur, böylece bu mesafeden sanki uçsuz bucaksız beyaz bir baykuşun pençesine sıkışmış gibi görünür;
ve genellikle üzerinde, fakir bir adamın Pazartesi çamaşır direğindeki beyaz bir gömlek gibi yakalanmış ince bir bulut vardır. Ya da, çok sayıda benekli yumurta gibi bir yuva oluşumunda bir araya toplanmış, kimsenin bir adı olmayan küçük benekli
dağların kümesini görürsünüz. Eğer bu dağlar İskoçya'da olsaydı, Sir Walter Scott ve Bobby Burns onlar hakkında yazardı ve dünyaca ünlü olurlardı ve Amerika'dan turistler gelip yamaçlarına tırmanır, tepelerinde durur ve tüm gözeneklerinden romantizmi emerlerdi. Fakat Arizona'da oldukları için, kuzey, güney ve batıda onları çevreleyen
göklere ulaşan sıradağlar ve gruplar tarafından gölgede bırakıldıklarından, cevap verecekleri bir Hristiyan isimleri bile yoktur.

Anonim--yani, o on milin sonunda--Hermit Trail'in başına gelirsiniz. Orada at arabanızı bir ara istasyonda bırakırsınız
ve katırınıza binersiniz. Şu anda, bir tahta çitin üzerindeki bir sinek gibi, uçurumun derinliklerine doğru aşağı doğru sürünüyorsunuz. Jeoloji, yeşillik, manzara ve sıcaklığın hızla artan derecelerinden geçersiniz.
Eski Japonya'nın parçaları gibi, yabani çiçekler ve bodur köknar ağaçlarıyla dolu küçük batık bahçelerin yanından geçersiniz;
Eski Meksika gibi, uzun kaktüslerle taçlandırılmış çıplak kırmızı yamaçlara tırmanırsınız;
Eski Perdition gibi, kel, çıplak, kabarcıklı ıssızlık manzaralarının etrafından dolanırsınız.
İlk olarak yağmacı Apaçilerin mokasenli ayaklarıyla çizilen
ve daha sonra çalıntı midilli sürüleriyle kuzeye kaçan beyaz kanun kaçakları tarafından kullanılan
At Hırsızı Yolu'nu geçersiniz.

Blythe's Abyss'in kasvetli gölgelerinin üzerinden geçip, bir
iğne kayası üzerine yerleştirilmiş ve baş döndürücü bir alanda Muhammed'in tabutu gibi dengede duran kırmızı kumtaşından oluşan büyük bir kutu şeklindeki oluşumun altından geçersiniz; ve sonra, Cennet ile diğer yer arasında uzanan doğal bir teras boyunca bir mil uzunluğundaki koşunun sonunda, Büyük Kanon'un resmi münzevisi Shorty'nin ikametgahına gelirsiniz.

[İllüstrasyon: ÇOBAN OLMAYAN BAZI ARKADAŞLARI TOPLARDI]

Shorty, çarpık bacakları ve açık mavi gözleri olan küçük, nazik yaşlı bir adamdır
ve ilk bakışta yeni mi çıktıklarını yoksa yeni mi geri döndüklerini anlayamazsınız. O, eski zamanların altın arayıcılarının geniş ve kaybolan ırkına aittir --ya da aitti. Yolun yarısında, bir 
snuffdipper'ın alt dudağı gibi patikaya doğru uzanan, rahat bir düz çıkıntının altında hafif bir temizlik işi yapıyor. Bacası için kayada bir delik, kapısı için geniş bir
havalanmış gri branda ve ön bahçesi için dünyadaki en muhteşem manzaranın olduğu seksen millik bir alan var. Yolu gözetliyor ve bazen geceleri düşen büyük kayalara dikkat ediyor; ve turist sezonu dışında, makul derecede sessiz bir hayat sürüyor.

Shorty'nin yanında, Robinson Crusoe bir apartman sakiniydi ve balinada hafta sonu geçiren Jonah, mükemmel bir şekilde gürültülü bir zaman geçirdi; ancak Shorty, hayal edilemeyecek kadar büyük bir yalnızlıkta gelişiyor. Hayattaki en şımarık hükümdarla iş değiştirmezdi - sadece bazen yaz ortasında - bir değişime ihtiyaç duyduğunu hisseder ve sonra yürüyerek Ölüm Vadisi'nin ortasına gider ve Gila canavarları ve sıcakla beş veya altı haftalık mutlu bir tatil geçirir. Toby'yi de yanına alır. Toby, halı süpürgesi gibi yere yakın yapılı, bacakları eğri büğrü - efendisinin modeline göre - beyefendi gibi küçük, tüylü bir köpektir. Toby'nin yerleşik bir önyargısı vardır: Kızılderililerden hoşlanmaz. Sadece "Kızılderili" kelimesini fısıldamanız yeterlidir ve Toby hemen kaçar, elverişli
en yüksek noktaya doğru kaçar. Oradan her yere bakar ve kırmızı istilacılar arar. Hiçbirini bulamayınca hayal kırıklığıyla yere
çökmüş bir şekilde yavaşça geri döner. Hiç kimse Toby'nin Kızılderilileri
bulursa ne yapacağına karar veremez; ama o ve Shorty mükemmel bir uyum içindedir. Toby bir yavruyken ve Shorty münzevi işine girdiğinden beri birlikteler ve bu on yıl önceydi. Küçük bir cüce gibi düz bir kayanın üzerinde çapraz bacak oturmuş, büzülmüş gözleri uzaya doğru kısık bir şekilde bakarken, Shorty bize bir zamanlar Toby'yi kaybetmenin eşiğine geldiğini anlattı.

"Ben ve Toby," dedi, "Flagstaff'a gitmiştik ve bu birkaç yıl önceydi. Orada bir bar sahibi bir bulldog'a sahipti ve bulldog'uyla Toby'nin dövüşmesini istiyordu. Toby neredeyse
yaşayan herhangi bir köpeği yenebilir; ama ben Toby'nin dövüşmesini istemiyordum. Ama buradaki bar sahibi beni dinlemedi. Bulldog'unu Toby'ye doğrulttu ve yaklaşık
bir dakika içinde Toby bulldog'u parçaladı.

"Bu bar sahibi o zaman çok sinirlendi--çok sinirlendi. Toby'yi öldürmek
istedi ve tabancasını çıkardı. Ona çok
zor yalvardım, lütfen
Toby'yi vurmasın diye--öyle yaptım! Toby'yi korumak için önünde durdum ve
o adama bunu yapmaması için yalvardım. Sonra başka birkaç adam ona silahını
kaldırdı ve ben ve Toby oradan uzaklaştık." Sesi
sönükleşti. "Toby'yi kaybetmekten kesinlikle nefret ederdim. Birbirimize bir yığın 
depo koyuyoruz--değil mi, köpek?" Ve Toby bunun böyle olduğunu ifade etti--kıvranan vücudu, yalayan dili ve dans eden gözleri ve çılgınca sallanan bir kuyrukla ifade etti.

At binip uzaklaşırken arkamıza baktık ve ikisi--Shorty ve Toby--yan yana mükemmel bir uyum ve mükemmel bir memnuniyetle oturuyorlardı; ve ben, bazen bir adamı bir adamı öldürdüğü için astığımız bir ülkede, Toby'yi öldürüp, Shorty'yi eşi olmadan bırakan bir
kaba kuvvet için yeterli cezanın ne olabileceğini merak etmekten kendimi alamadım! Ancak bir dakika sonra, engebeli bir kumtaşı sırtını dönmüştük ve onlar gözden kaybolmuştu.

O sıralarda rehberimiz Johnny konuşmaya başladı ve biz de onun sözlerini dinledik ve daha fazlasını istedik, çünkü Johnny, Kuzeybatı'nın sıralarını bir şehir sakininin kendi küçük yan sokağını bildiği gibi biliyordu. Yılın sonbaharında Johnny Canon'a iner ve
bir süre rehberlik eder; ve sonra, turistlerle daha fazla ilişki kurmaya dayanamayacak hale geldiğinde, savaş çantalarını toplar ve Kuzey Sıradağları'na geri döner ve bir süre ineklerin arkadaşlığından zevk alır. İnekler
tam olarak heyecan verici değildir, ancak aptalca sorular sormazlar.

Johnny son derece yetenekli genç bir kişidir ve bir parça kovboyudur.
Canon rehberlerinin çoğu kovboydur--başarılı kişilerdir ve meslekte yüksek bir konuma sahiptirler. Johnny, biraz saygıyla, zamanının en büyük bronco avcısı olan ve şimdi turistleri uçuran Sam Scovel'i bize gösterdi.

"Ata binebilir mi?" diye sordu Johnny, sorumuza yanıt olarak. "Scovel, kendisi binebilecek kadar uzun süre hareketsiz kalırsa
deprem atlayabilirdi! O
Steamboat'a binerdi - Young Steamboat'a değil, Old Steamboat'a! O Sallanan
Sandalyeye binerdi ve bunu yapan ve birkaç gün içinde kendi cenazesine katılmak üzere çağrılmayan tek adamdı."

Bu gün bize Wyoming'de yaşayan ve Johnny'nin
geldiği Tom adında birinden bahsetti. Daha kolay bir günde Tom'un, kamuya açık alanları işgal etmekte ısrar eden koyun çobanlarını azaltmak için bazı sığır çobanları tarafından işe alındığı ortaya çıktı. Johnny'nin anlattığına göre Tom, inceltme işini ayrıntılara karşı titiz bir dikkatle yaptı ve bir süre genel bir memnuniyet sağladı; ancak sonunda yöntemlerinde dikkatsizleşti ve av yasalarının koruması altındaki partileri öldürmeye başladı. Aynı şekilde, kendi özel bir yaşındaki yavru koleksiyonu da ancak çok sayıda buzağının Tom'un doğum lekesi olarak damgasını taşıdığı teorisiyle açıklanabilecek bir hızla artmaya başladı. Bu yüzden popülerliğini kaybetti. Cenazesi birkaç kez gizlice düzenlendi, ancak her seferinde cesedin orada olmaması nedeniyle ertelendi. Sonunda genç bir çocuğu öldürdü ve yakalanıp mahkum edildi ve bir sabah onu dışarı çıkarıp oldukça uzun bir şekilde astılar. Johnny, "Tom çok sistemliydi," dedi. "Koyun çobanlarını öldürdüğü için başı beş yüz dolar alırdı - bu normal tarifeydi. Her birini öldürdüğünde başının altına bir taş koyardı, bu onun özel işaretiydi - bir tür borç senedi, diyebilirsiniz. Ve başının altında kaya olan o ölü çobanı bulduklarında, Tom'a defterlerde bir beş yüz dolar daha geleceğini bilirlerdi; onlar da her zaman öderlerdi. Ancak ara sıra bir meyhaneye kaçıp koyun çobanı olmayan birkaç adam toplardı. Tom'un içki içtiğinde biraz beyefendice davranmadığını düşünen epey kişi vardı."

Tembel bir katır yürüyüşüyle ​​devam ettik, bu bölgenin yazılı olmayan tarihçelerini, bunları ilk elden görmüş birinden dinledik. Çok geçmeden
unlu, tozlu burunları ve benekli derileri olan, dikenli incir ve kaya likenleriyle beslenen bir eşek sürüsünün yanından geçtik; ve gün batımından hemen önce
platodaki son eğimden aşağı kaydık ve kampa geldik
bir kamp gibiydi!

Bu, en lüks intikamla lüks bir şekilde zorlu bir mücadeleydi!
Burada üç çadır, daha doğrusu üç kanvas ev vardı, ahşap yarım duvarları vardı; ve
içleri ve dışları tertemizdi ve içlerinde cam pencereler, kapılar ve uyumlu ahşap zeminler vardı. Yatak odası olanın zemininde neşeli Navajo battaniyeleri, içinde bir soba, küçük bir büro,
beyaz havlular ve iyi köpüklü sabun bulunan bir lavabo vardı. Ve iki yatak vardı--beşik veya ranza değil, normal yataklar--tel yaylar,
şilteler, beyaz çarşaflar ve yastık kılıfları. Bunlar eski çarşaflar ve eski yastık kılıfları değildi, ama temiz ve lekesizdi. Yemek çadırına temiz bir bezle örtülü bir masa sağlanmıştı,
ve çini tabaklar, çini fincanlar ve parlak bıçaklar, çatallar ve
kaşıklar vardı. Bu ekipmanın her parçası eşek sırt çantalarıyla
yukarıdan indirilmişti. Grand Canon sahnesel olarak sanatsaldır, ancak üretim yapmayan bir bölgedir. Ve dışarıda katırlar için bir ağıl; bir
çanak; bir
çanta deposu; eşekler için bağlama kazıkları; bir Hollanda fırını ve rehberlerin bazen bir katırı nalladığı küçük bir demirhane vardı. Onlar demirci değillerdi; sadece olmak zorundaydılar. Bill kampın sorumlusuydu - koyu tenli, uzun boylu, yakışıklı, genç bir kovboy lideri, mavi gömleğini ve kırmızı boyun atkısını havayla giymişti. Yumuşak
Teksas aksanıyla konuşuyordu ve kendi tarzında Johnny kadar yetenekliydi.

Yukarıdaki kenardan bize elveda diye göz kırpan güneş,
sanki bir kuyuya düşmüş gibi aniden gözden kayboldu.
Alttan gölgeler, geçitlerin karanlık duvarları boyunca eğik bir şekilde ilerledi,
hala tepede yumurta yutan kara yılanlar gibi kalan sarı güneş ışığı lekelerini yuttu. Her saniye
renkler değişti ve değişti; bir an önce mavi olan şey şimdi
mordu ve bir dakika sonra kadifemsi bir siyah olacaktı. Biraz kaybolmuş bir
yankı hayaleti bir delikten dışarı çıktı ve aşağı yukarı dolaşarak,
sözlerimizle zayıfça alay etti ve onları ucuz ve bayağı gösterdi. Sonra yeni ay, kuyruğunda dengede duran ve kancalı bir balık gibi kıvrılan gümüş bir balık olarak belirdi. Mora çalan gökyüzünde yıldızlar
iğne deliği gibi fırladı ve tüm anlayışı aşan huzur
üzerimize çöktü. Bu fırsattan yararlanarak şunu söylemek istiyorum ki,
benim fikrime göre, David Belasco, Büyük Kanon'da bir ay doğumunu geride bırakacak hiçbir
manzara efekti yapmadı.

Sanırım şimdiye kadar oradaydık --arkadaşım ve ben--ruhlarımızı o yerin anlatılamaz güzelliğine
bırakıyorduk, ancak tam o sırada
bir şeylerin kızardığını duyduk. Ayrıca, sıcak bir tavada dönen yağlı bir etin enfes bir cızırtı sesi vardı; ancak sadece
sadece koku bile fakir bir aile için doyurucu bir yemekti. Toplantı
alkışlarla sona erdi. Bir adamın ruhu olması, iştahının olmaması için bir sebep değildir.

Johnny kesinlikle yemek yapabiliyordu! Çini tabaklarda, bezle kaplı bir masada servis edilen, kızarmış biftek yığınları ve kızarmış domuz pastırması sürüleri; ve bir ölçek, az çok, çoban patatesi; ve yeşil bezelye ve konservelerden dilimlenmiş şeftali; ve öpücükler kadar hafif ve çok daha doyurucu ekşi mayalı bisküviler; ve taze tereyağı ve taze süt; ve şapkanız kadar siyah ve günah kadar güçlü kahve. Uygar bir insanın, özellikle de bir at arabasıyla on mil ve bir katırla dokuz mil daha yol kat etmişse ve Büyük Kanon'un dibindeyse, ilkel ve rahat bir şekilde yemek yemesi ne kadar kolaydır - ve bir buharlı küreğe itibar kazandıracak bir lokma aldığında, onu onaylamayan kimse yoktur! [Resim: BİR İNSANIN RUHU OLDUĞU İÇİN İŞTAHI OLMAMALIDIR]

Aksine tüm raporlara rağmen, bir bıçak ağzından bezelye yemenin hiç sorun olmadığını belirtmek istiyorum - sadece
patatesle karıştırıp çimento haline getiriyorsunuz; ve kızarmış biftek - eski bir biftek yiyicisinden alın - Doğanın kendi araçlarıyla, iki elinizle ve dişlerinizle yendiğinde en iyi tadı verir. Bir saat geçti - yoğun ama keyifliydi - ve ikimiz de tıka basa doymuştuk ve her birimiz için üçüncü bir yudum siyah kahve içmek üzere purolarımızı yakmış bir şekilde geri çekilmiştik, o sırada
Johnny, hala bir salon sihirbazı gibi bisküvileri içinde saklayan Bill'e ilgisiz bir şekilde şöyle dedi:

"Son bir iki gündür o yaşlı su fobilerinden herhangi birini gördün mü?"

"Çok fazla değil," dedi Bill rahat bir şekilde. "Dün gece ay ışığında etrafta dolaşan bir çift vardı. Ama sanırım bu gece epey bir sürü olacak. Yeni ay onları her zaman nehirden yukarı çıkarıyor gibi görünüyor."

İkimiz de kahvemizi üflemeyi bıraktık ve fincanları bıraktık. Sanırım
konuşan bendim.

"Özür dilerim," diye sordum, "ama bu gece ne olacağını söylemiştin?"

"Biz de tam o sırada Hidrofobik Kokarcalar hakkında konuşuyorduk," dedi Bill özür dilercesine. "Burası Canon, çoğunlukla takıldıkları ve etrafta
şakalaştıkları yer."

Ben de puromu bıraktım. İlgilendiğimi itiraf ediyorum.

"Ah!" dedim yumuşak bir sesle--işte böyle. "Öyle mi? Öyle mi?"

"Evet," dedi Johnny. "Her an birinin gelip eski burnunu o kapıya sokması muhtemeldir. Ya da muhtemelen iki tane - çoğunlukla çiftler halinde - setler halinde, diyebilirsiniz."

"Ama birini gördüğünüz anda tanırsınız," dedi Bill. "Normal bir kokarcadan daha küçüktürler ve diğer türün çizgili olduğu yerde beneklidirler. Ve küçük kırmızı gözleri vardır. Birini tanımakta hiç zorluk çekmezsiniz."

Tam bu noktada ikimiz de kalkıp sobanın yanına geri döndük.
Orası daha sıcaktı ve akşamın soğuğu belirgin bir şekilde yerleşmeye başlamıştı.

"Hidrofobik Kokarcalar hakkında komik bir şey," diye devam etti Johnny bir an düşündükten sonra--"çılgınca, biliyor musun!"

"Onları çıldırtan şey nedir?" İkimiz birlikte soruyu sorduk.

"Bu şekilde doğmuş!" Bill açıkladı--"en başından beri çılgın ve bundan kurtulmak için
hiçbir şey yapmayacak."

"Öhöm--sanırım insanlara asla saldırmazlar?"

"Öyle değil mi?" dedi Johnny, sanki böyle bir cehalete şaşırmış gibi. "Neden,
insanlar en sevdikleri eğlence! İnsanlar bir Sudan Korkan
Kokarca için sadece pastadır. Bir Sudan Korkan
Kokarca tarafından ısırılmak da gerçekten eğlenceli değildir."
Kahve fincanını dudaklarına götürdü ve derin derin içti.

"O zaman kesinlikle bir şeyler söyledin Johnny," dedi Bill. "Görüyorsun," diye devam etti, bize dönerek, "sizi uyurken yakalamayı hedefliyorlar ve
yavaşça yaklaşıp sizi yakalıyorlar -genellikle bir yıl- ve dişlerini sıkarak daha fazla emir için bekliyorlar. Bazıları, tıpkı ısıran kaplumbağalar gibi, gök gürültüsü olana kadar beklediklerini söylüyor. Ama bu bir yalan, yargılıyorum, çünkü burada haftalarca gök gürültüsü olmuyor. Duyduğum tüm vakaları gün doğarken serbest bırakıyorlardı."

"O an çok acı verici oluyor," dedi Johnny, anlatının ipini çekerek; "ve sonra dokuz gün içinde sen de deliriyorsun. Şu
Hydrophoby Skunk adlı adamın akıntının dibinde ısırdığını hatırlıyor musun, Bill? Hadi
şimdi bakalım--o adamın adı neydi?"

"Williams," diye ekledi Bill--"Heck Williams. Onu Flagstaff'ta hastaneye götürdüklerinde
gördüm. O adam kesinlikle devam etti
ne olursa olsun. Önce delirdi ve gözleri kızardı ve
suya gerçekten ihtiyacı kalmadı--zaten o madenciler
suyu pek umursamazlar--sonra ısırmaya, ısırmaya ve köpürtmeye başladı, bu yüzden onu yatağına bağlamak zorunda kaldılar. Ama serbest kaldı.

"Sanırım serbest kaldı?" dedim.

"Hayır, serbest kaldı," dedi Bill, sizi küçük ayrıntılarda bile
aldatmayacak birinin havasıyla.

"Yani deri kayışları ikiye mi ısırdı?"

"Hayır efendim; onlara ulaşamadı," diye açıkladı Bill, "bu yüzden yatağı ikiye ısırdı. Elbette tek lokmada değil," diye devam etti. "Birkaç lokma aldı. Onu yere serildikten sonra gördüm. Gerçekten de bir ceset olarak
kendisine hiç itibar etmiyordu."

Emin değilim ama sanırım arkadaşım ve ben artık el ele tutuşuyorduk.
Dışarıda o küçük kayıp yankının kendi kendine güldüğünü duyabiliyorduk. Gülmek için
zaman da değildi. Bazı durumlarda, dünyada o Büyük Kanon'dan daha
yalnız bir yer bilmiyorum.

Şu anda arkadaşım konuştu ve bana sesi biraz
boğuk geldi. Eh, çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti.

"Çoğunlukla dışarıda uyuyan kişilere saldırdıklarını söyledin, değil mi?"

"Bu da doğru," dedi Johnny ve Bill onaylarcasına başını salladı.

"Sonra, tabii ki, içeride uyuduğumuz için her şey yoluna girecek," diye ekledim.

"Evet, hem evet hem hayır," diye cevapladı Johnny. "Akşamın erken saatlerinde bir
su fobisi dışarıda çok fazla dolaşma eğilimindedir; ancak sabaha doğru kamplara girmeyi severler - yan duvarların altını kazarlar veya
zeminin içinden çıkarlar - ve sizinle yatağa girmeyi tercih ederler. Sanırım çıngıraklı yılanlar gibi soğukkanlıdırlar. Serin geceler
her zaman onları içeri çeker, öyle görünüyor."

"Bu gece biraz serin olacak," dedi Bill rahat bir şekilde.

Kesinlikle öyleydi. Yıllardır bundan daha soğuk bir gece hatırlamıyorum. Yatmadan önce dişlerim
soğuktan dolayı biraz takırdıyordu. Botlarım ve taytlarım dahil
tüm
giysilerimle yattım ve keşke
kulaklıklarımı da getirseydim. Ayrıca saatimi sol gömleğimin cebine iliştirdim, fikir şuydu ki eğer herhangi bir nedenle gece hareket etmeye karar verirsem seyahat için tam donanımlı olacaktım. Kapı sıkıca kapalı kalmıyordu - kapı pervazı biraz sarkmıştı ve rüzgar kapıyı aralık bırakıyordu. Ama bir süre sonra uyuyakaldık.

Saat sabahın biri yirmi yedisiydi, şiddetli bir şekilde uyandım. Bunun tam saat olduğunu biliyorum çünkü saatim o zaman durmuştu. Karanlıkta etrafıma baktım. Kapı ardına kadar açıktı - bunu anlayabiliyordum.
Yerde sürüklenme, sürtünme sesi vardı ve neredeyse altımdan bir çift küçük kırmızı göz fosforlu bir şekilde yukarı bakıyordu.

"O burada!" dedim battaniyelerimden çıkarken arkadaşıma; ve o da anında uyanarak içgüdüsel olarak kimi kastettiğimi anlamış gibiydi. Eskiden bir hamamböceğinin
mükemmel pürüzsüz bir duvara nasıl
tırmanıp tavanda nasıl koşabildiğine şaşardım. Şimdi bunu yapmanın
dünyadaki en kolay şey olduğunu biliyorum--eğer arkanızda uygun bir teşvik varsa. Çadırın bir duvarına tırmanıp karşıya geçmiştim ve
diğer taraftan aşağı inmek üzereyken Bill içeri daldı, gözleri uykudan bulanıktı, bir elinde yanan bir lamba, diğerinde bir silah vardı.

Hayatımda hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım çünkü o bir Hidrofobik
Skunk değildi. Bir paket faresiydi, bazen ticaret faresi olarak da adlandırılırdı, bize
ziyaret ediyordu. Paket veya ticaret faresi aynı zamanda Büyük Kanon'un bir sakinidir.
Sıradan bir fareden yaklaşık dört kat daha büyüktür ve karşılık verme iştahı vardır. Bazen kampınıza girer ve eşyalarınızla
serbest kalır, ancak hiçbir şeyi doğrudan çalmaz--sadece sizinle
ticaret yapar; bu yüzden adı. Bir parça et veya bir ölçek un taşır ve
bir kaktüs sapı getirir; ya da eyer çantalarınıza el koyar ve
karşılığında size güzel bir kuru cips bırakır. Dürüsttür, ama
anladığım kadarıyla hiçbir zaman bir anlaşmada fena halde çıkmaz.

Ertesi sabah kahvaltıda Johnny ve Bill bir şey hakkında
birbirleriyle çok fazla gülüyorlardı. Ama intikamımızı aldık! Öğle civarı, patikanın başına geldiğimizde,
uygunluk olsun diye Clarence ve Clarice adını verdiğimiz bir çiftle birlikte aşağı inen rehberlerden biriyle karşılaştık. Shorty bizi selamladı.

"Kampta her şey nasıl?" diye sordu.

"Oh, tamam!" diye cevapladı Bill--"sadece etrafta çok sayıda
Hydrophoby Skunk böcekleri var. Dün gece dört tane gördük."

Clarence ve Clarice şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar ve bana öyle geldi ki
Clarice'in yanağı biraz solgunlaştı; ya da solgunlaşan Clarence'ın yanağıydı. Öne eğildi ve Shorty'ye bir şey sordu ve neşe ve memnuniyetle
ayrıldığımızda Shorty'nin o korku hikayesini
anlatmak için kendini toparladığını gördük. Bu bizi çok mutlu etti.

Bir önceki gün geldiklerinde ortak bir kararla onlara Clarence ve Clarice adını vermiştik. İlk bakışta Back Bay, Boston'dan gelmiş olmaları gerektiğine karar verdik -- muhtemelen Lenox, Newport ve Palm Beach yoluyla;
Harvard karma eğitim veren bir kurum olsaydı
onları Cambridge'in ürünleri olarak düşünürdük. Gerçekten Chicago'dan geldiklerini öğrendiğimizde hepimiz şok olduk. Neredeyse aynı boy ve genişlikteydiler ve ten renkleri ve genel ifadeleri benzerdi; ve
varışlarından hemen sonra, Bright Angel'dan aşağı doğru yapılan yolculuğa, aynı renk, kesim ve efekte sahip binicilik kıyafetleriyle geldiler - uzun kuyruklu, sıkı düğmeli paltolar; derby şapkalar; stok yakalar;
parlak üst çizmeler; sevimli küçük ekoseler ve gövdeye oturan binicilik pantolonları
o Bartlett armut uzantıları gövdenin ortasında ve arkasındaydı--ve yaygın renk
donuk bir sabahta inek nefesi gibi yumuşak, eriyen, sisli bir griydi. Açıkça ikisi de aynı terziye gitmişti.

O bir harikaydı, o terzi. Neredeyse aynı sahne efektlerini kullanarak,
yine de Clarence'ı kadınsı,
Clarice'i erkeksi göstermeyi başarmıştı. Onları uğurlamak için kenara gitmiştik. Ve
kentlerinin tüm ihtişamıyla, tüylü katırların üzerinde, sıradan ama uygun kıyafetler giymiş bir turist sürüsünün arkasında, ve iyiye, tatlıya ve güzele karşı ruhunda hiçbir saygı olmayan, ama alçak, kaba bir şekilde kendi kendine kıkırdayan bir kovboyun konvoyuyla yanımızdan geçtiklerinde, hepimiz bir daha asla bir şey görmesek bile Arizona'ya yaptığımız yolculuğun karşılığını fazlasıyla aldığımızı hissettik.

Bu olgunun tam tersi bir açısını, hatırladığım kadarıyla Jersey City Vahşi Batı hikaye yazarları okulunun bir üyesi olan, yaklaşık iki yıl önce Arizona'ya gerçeklerin kurgusuyla uyup uymadığını görmek için giden bir Doğu yazarı sunmuştu; uymuyorsa gerçekleri değiştirmek için adımlar atacaktı; sanırım fikir buydu. Sabahın erken saatlerinde Grand Canon'daki El Tovar'a ulaştı, hemen odasına koştu ve
kahvaltı için hazır giyimli olarak belirdi. Yetkili görgü tanıkları bana tüm ayrıntıları verdi. Boğazı açık, Adem elması gibi görünen bir flanel gömlek, bir av ceketi, geyik derisi pantolon ve yüksek çizmeler giymişti ve belinde geniş bir kemer vardı, bir tarafında büyük bir revolver vardı - otomatik bir tabanca, sadece tetiği çekerek ateş etmeye başlıyorsunuz ve sonra durdurmak için üzerine bir kova su dökmeniz gerekiyor - ve diğer tarafında, bir denge unsuru olarak, ülkemizin ilk öncüleri tarafından genel olarak kullanılmayan türden, saplı bir bowie bıçağı vardı.

Lobiden geçerken, bir süt arabası gibi şıngırdıyordu, tüm
bakanlarda belirgin bir izlenim bıraktı. Otel, otel işinin yetenekli bir emektarı tarafından yönetiliyor ve ona büyüleyici ve yetenekli bir eş eşlik ediyor; dünyanın dört bir yanından Büyük Kanon'u görmeye gelen bilim insanları, akademisyenler ve kozmopolit kişiler tarafından himaye ediliyor; ve Broadway, Chestnut Caddesi veya Pennsylvania Bulvarı'na cephesi varmış gibi randevuları ve hizmetleriyle son derece güncel.

Kahramanımız aradaki boşluktan hızla geçti. Yemek odasına ulaştığında ceketini çıkardı ve Hackett veya Faversham'ı işlenmiş bir fasulye kadar kıskançlıktan yeşile döndürecek bir hareketle ceketi bir kenara fırlattı ve içeri girmeye hazırlandı. Çöl vahşi doğasının basit çocuklarının önünde hiçbir hava atmayacağına karar verdiği açıktı. Antilop bifteğini ve boz ayı b'arını gömleğinin kollarıyla yiyecekti, tıpkı Kit Carson ve Yaşlı Adam Bridger'ın her zaman yaptığı gibi.

[Resim: O, DÜZENLİ BİR FİLM KOVBOYDU VE GENEL BİR MEMNUNİYET SAĞLARDI]

Yemek odasının başında duran genç kadın onu kapıda karşıladı.
Wellesley mezunu olduğu için, ki o da öyle, sakin ve net bir aksanla,
eğer aldırmazsa eşyalarını giymesini teklif etti. Ayrıca
yemek yerken onun için donanımını halletmeyi teklif etti.
Ceketini tekrar giymeyi kabul etti, ama silahlarına sarıldı--Kızılderililerin ne zaman ayaklanacağını
söylemek imkansızdı. Muhtemelen
şu anda, son kırk yılda bu bölgelerde bildirilen tek Kızılderili ayaklanmasının, otelin bitişiğindeki Hopi Evi'ndeki beyaz eşya tezgahının nazik bakır renkli kat görevlisi olan Amca Hopi Hooligan'ın boynunun arkasındaki bir çıban olduğunu öğrenmek onu derinden üzerdi!

Ancak, bu kadar batıdaki sıradan insan giysilerinin bile yabancılar için mükemmel bir koruyucu örtü oluşturduğunu keşfedecek kadar uzun süre kaldı. Turistlerin çoğu bunu yapmaz. Sabah gelirler, Canon'a aceleyle bir göz atarlar, birkaç posta kartı gönderirler, bir veya iki Navajo battaniyesi alırlar ve o gece tekrar dışarı çıkarlar. Yine de bir ay kalabilir ve her saati değerlendirebilirler. Başlangıç ​​olarak, herkesin bir hafta boyunca dikkatini çekmeye değer
Canon vardır. Kolayca ulaşılabilecek mesafede Boyalı Çöl ve Taşlaşmış Ormanlar vardır - binlerce dönümlük ağaç katı akik ağacına dönüşmüştür. Bunlar Avrupa'da olsaydı, otellerle dolu olurlardı ve binlerce Amerikalı onları görmek için denizleri aşardı. Antik Babil'den daha eski ve çok daha ucuz
uçurum sakinlerinin kalıntıları vardır. Hopiler ve Navajolar'ın rezervasyonları, tüm Güney kabilelerinin en belirgini, kullanışlıdır ve her tarafta doğal harikalar ve doğal olmayanlarla dolu büyük bir Hükümet rezervi uzanır - dünyadaki her şey bir Lover's Leap hariç. Lover's Leaps için de eşsiz olanaklar vardır - binlerce uygun yer otele yürüme mesafesindedir; ancak hiçbir âşık, inmeden önce beş veya altı bin fit düşmek zorunda kalacağı bir yere atlamak istemez. Çok pis bir âşık olurdu; o zaman kendisi için - veya cenaze levazımatçısı için de - bir memnuniyet olmazdı.

Ancak, dediğim gibi, turistlerin çoğu sabah treniyle gelip akşam treniyle geri döner. Bu cinse ait bir genç vardı
bizim konaklamamız sırasında uğradı; sanırım kalabalığı takip etmiş olmalı. Kahvaltıdan çıktığında yan verandada duruyordum ve beni kiralık yardımcılardan biri sanmış olmalı. Bu hata daha önce otellerde konaklarken de olmuştu.

"Dostum," dedi bana deneyimli bir gezginin küçümseyici sesiyle, "bu saatte buralarda görülecek ilginç bir şey var mı?"

Ya o civarda düzenli olarak bir Büyük Kanon olduğunu duymamıştı ya da sadece matinelerde ve akşamlarda açık olduğunu düşünmüş olabilir. Bu yüzden onu elinden tutup antika dükkanına götürdüm
ve Meksika çizimlerine bakmasını sağladım. Bu onu da tatmin etmiş gibiydi--ta ki şans eseri bir pencereden dışarı bakıp Kanon'un sürekli bir performans olduğunu
keşfedene kadar.

Aynı hafta, gerçek Vahşi Batı karakterlerinden bazılarını, bir filmde sık sık karşılaştıkları gibi, görmek için can atan altı veya sekiz kişilik bir Doğulu grubu geldi. Müdür, onlar için bir grup patika rehberi çıkardı; hepsi eski kovboylardı; ancak, tulum giymiş, yalnızca yarım düzine güneş yanığı, sessiz genç olduklarından, hiç de beklentileri karşılamadılar. Müdür, misafirlerinin hayal kırıklığıyla ayrılmalarından nefret ediyordu. Gizlice oda görevlisini bir kenara çekip durumu anlattı ve oda görevlisi de bunu kabul etti.

Oda görevlisi iki yıl önce Ohio'dan gelmişti ve oldukça yardımsever bir gençti. Antika mağazasına geçti ve büyük bir şapka, büyük gümüş mahmuzlar ve bu ülkedeki en güvenilir posta siparişi evlerinden birinin yaptığı bir çift deri tozluk giydi. Böylece
bir midilliye bindi ve çimenlerin üzerinden hızla geldi,
her sıçrayışta vahşi ki-yiler söylüyor ve atını ürkütüyordu.
Memnun Doğuluların toplandığı verandaya doğru merdivenlerden yukarı doğru yöneldi, sonra midilliyi geriye doğru çekti ve bir eliyle orada tutarken diğer eliyle kahverengi kağıttan bir sigara sardı --ki bu Cincinnati'deki bir lise kardeşliğinde öğrendiği bir numaraydı-- ve genel olarak sıradan bir sinema kovboyunun resmiydi ve genel bir memnuniyet veriyordu.

Ancak kovboylar dış görünüşleriyle hayal kırıklığı yaratıyorlarsa,
Kaptan Jim Hance öyle değil. Kaptan, Büyük Kanon'un resmi yalancısıdır. Muhtemelen dünyadaki bu türdeki tek maaşlı iş budur --aynı iş kolundaki rakipleri esas olarak bu işi sevdikleri için çalışırlar. O, Santa Fe yolu tarafından, sıradan turistleri sıradan turistlerin sisteminin can attığı türden kurgularla doldurmak amacıyla özel olarak tutulan saygıdeğer emekli bir maden arayıcısıdır. O, sadece bir noktadan diğerine dolaşır, ilerledikçe romantikleşir.

Kaptanın iki yedeği dünyaya duyuruldu. Bunlardan biri, balayında Kanon'a düşüp üç yüz fit aşağıdaki bir janta sıkışan gelininin üzücü kaderiyle ilgilidir. "Zavallı küçük şeye inmek için iki
gün bekledim," der size, "ve sonra iki arka bacağının da kırıldığını gördüm." Burada kaptan her zaman duraklar
ve kurban sabırsız bir şekilde "Sonra ne oldu?" diye ısırana kadar Kanon'a düşünceli bir şekilde bakar. "Ah, artık bir gelin olarak bana faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden onu vurdum!" Diğer hikayeyi,
bir acemi orman patikalarından birinde ağaç gövdelerindeki ardışık işaretleri fark edene ve
kabuğun üzerindeki o tuhaf izlerin yerden aynı yükseklikte olmasının nedenini öğrenmek isteyene kadar saklar.
Kaptan Hance, bunu kendisinin yaptığını açıklar --dirsekleri ve
dizleriyle--bir Apaçi savaş grubundan kaçarken.

En yenisi ise --bu yıl tanıttığı--yetkin jürilerin görüşüne göre, Hance koleksiyonunun mücevheridir.
Kaptanın eski ve sadık bir dostu olan Total Loss Watkins'in kaderiyle ilgilidir. Ön hazırlık olarak, geniş kulaklı, ceylan gözlü bir grup kurbanı Kanon'un kenarına götürür. "Tam burada," diyor hüzünle, "zavallı yaşlı Total'in bir gün kaydığı yerdi. İlk çıkıntıya iki bin fit uzaklıktaydı ve onun ölmüş bir geyik derisi olduğunu düşündük,
elbette! Ama lastik çizmeler giymişti ve ayakta duracak kadar aklı başındaydı. İki gün ve gece boyunca durmadan zıpladı ve sonra açlıktan ölmesini önlemek için onu öldürmek için bir kanat vuruşu yapmamız gerekti."

Bir sonraki durak, Sürekli Güneş Ülkesi olan Güney Kaliforniya olacak -- yağmur yağdığı zamanlar hariç!

_İKLİMİ NASIL BEĞENİYORSUNUZ?_

[İllüstrasyon]

_İklimi Nasıl BEĞENİYORSUNUZ?_

BİR ZAMANLAR Güney Kaliforniya'ya bir yabancı gitmişti; ve ona geleneksel soru sorulduğunda --yani: "İklimi nasıl buluyorsun?"-- şöyle dedi: "Hayır, sevmiyorum!" Böylece onu oracıkta yok ettiler. Şimdi onu sadece en yakın ağaca mı astıklarını yoksa kazıkta mı yaktıklarını unuttum; ama onu tamamen yok ettiler ve kemiklerini işaretsiz bir mezara sakladılar.

Tarih, o yalancı yeşim, Balboa'nın Pasifik'i ilk gördüğünde göğüs hizasına kadar dalgaların içine daldığını, kılıcını çekip yukarı doğru salladığını, muhtemelen bu amaçla Avustralyalıların sürünme vuruşunu kullandığını; ve sonra, ilk kaşiflerin o cömert ve kaygısız tarzıyla, okyanusu ve batıdaki tüm noktaları Katolik Majesteleri, Carlos the Cutup veya Pedro the Impossible veya şu an İspanya Kralı olan her kimse onun adına sahiplendiğini kaydeder. Kişisel araştırmam, yukarıdaki olayın şu anki versiyonunun yanlış olduğuna beni ikna ediyor.

Balboa'nın ilk yaptığı şey, iklimi daha önce karşılaştığı herhangi bir iklimden daha çok sevdiğini söylemek oldu; Aslında buna tamamen delirmişti ve
Doğu'yu satıp Batı'ya taşınmayı planlıyordu,
ailesine haber
verebildiği anda; ardından, ülkenin geleneklerine
uygun olarak, birkaç Navajo battaniyesi ve ayak parmaklarında mavi boncuk işlemeleri olan birkaç mokasen
aldı, yakın arkadaşlarına birkaç hatıra
kartı
gönderdi ve tropikal yeşilliklerin ortasında, elinde taze toplanmış bir portakal ile
dururken fotoğrafını çektirdi. Ve
eğer kılıcını sallamışsa, bu emlakçıları geri çekilip ona hava
vermeye zorlamak içindi. Bunların
doğru detaylar olduğundan eminim, çünkü Güney Kaliforniya'ya vardığında her gidiş-dönüş yolcusunun yaptığı şey budur; ve Balboa, küçük keşif gezisini Kaliforniya eyalet sınırının biraz aşağısında bir noktada
tamamlamış olsa da, hala iklim kuşağındaydı. Oradaki
o güzel topraklardaki yaşam iklime dayalıdır; dışarıdaki iklim
büyük harfle ifade edilmiş, düzenlenmiş ve sistematize edilmiştir. Her yerli bir
iklim güçlendiricisidir; aynı şekilde her yeni gelen de iklim alışkanlığını edinecek kadar uzun süre
kaldıktan sonra bir ila üç gün içinde
olur. İklimden
bahsediyorlar; iklimi düşünüyorlar; gündüzleri onu soluyorlar; geceleri horluyorlar; ve arada bir de iklimin üzerinde yaşıyorlar. Ve bu iyi bir yaşamdır,
-özellikle emlakçılar ve otel sahipleri için.

Güney Kaliforniyalılar iklimleriyle övünürler, tıpkı New York'un kötülükleriyle ve gökdelenleriyle övünmesi gibi ve Richmond'un yemekleriyle
ve savaş anılarıyla övünmesi gibi. Onları da suçlamıyorum; Kaliforniya iklimi
aldığı tüm övünmelere değer. Kışın Doğu'da hava durumu olur; Güney Kaliforniya'da ise asla hava durumu olmaz--sadece
iklim. Saatlerce, bir yerli şapkasını çıkarıp başını geriye atarak dışarıda duracak ve burun deliklerinin şapırtısını duyana kadar iklimi içine çekecektir. Ve orada bir veya iki gün kaldıktan sonra siz de aynı şeyi yapmaya başlayacaksınız, çünkü sağlıklı olmasının yanı sıra, Kaliforniya iklimi bulaşıcıdır.

[İllüstrasyon: SİZE BİR KAĞIT SATAN ÇOCUK VE AYAKKABILARINIZI KARARTAN GENÇ İKİSİ DE İLGİ GÖSTERİR]

Arizona sınırını geçtiğiniz anda iklim kuşağına girdiğinizi keşfedersiniz. Treniniz sınırı belirleyen anıtın yanından hızla geçerken, ciddi bir yolcu eğilir, göğüs kemiğinize vurur ve size şu anda Kaliforniya'da olduğunuzu söyler ve iklimi bu alandaki en şık şey olarak görüp görmediğinizi, erkek erkeğe öğrenmek ister! Otelde, sizi sabah arayan telefon santralindeki genç bayan, odanızın numarasını girer; ve siz uykulu bir şekilde zile bastığınızda, saatin sekiz buçuk olduğunu ve iklim hakkında ne düşündüğünüzü söyler. Size gazete satan çocuk ve ayakkabılarınızı boyayan genç, bu önemli konu hakkındaki görüşlerinizi öğrenmek için ilgi gösterir. Kahvaltıda, garson yumurtalarınızı nasıl sevdiğinizi öğrenmeden önce iklimi nasıl sevdiğinizi öğrenir. Faturanızı ödediğinizde
gidişte görevli, iklim konusunda
yaşadıklarınızı
göz önünde bulundurarak ücretlerin oldukça makul olduğu izlenimini bir şekilde aktarmayı başarıyor. Doğu'dan başlayan trene gidiş-dönüş biletinizi bastığınızda, kondüktörün
Muhteşem Güney Bölgesi'nin iklimi adına konuşacak birkaç haklı sözü var, aynı şey Kaliforniya eyaletinin alt ucundaki
yerleşik sınıfların en sevdiği takma isim.

Herkes bunu yapıyor, basın, kürsü ve halk dahil.
Hava durumu haberi -- özür dilerim, iklim haberi -- günlük gazetedeki en önemli şeydir, özellikle de bir kar fırtınası uygun bir şekilde Doğu'nun bir yerinde
gelişmişse ve karşılaştırma amacıyla
elde edilebilirse. İklim kuşağının büyük atan kalbi olan Los Angeles'ta, kıtanın misafirperverliği ve hayırseverliğiyle ünlenen gizli bir tarikatın şık yeni kulüp binasında verilen bir bekarlığa veda partisine konuk olarak gittim. Altı veya yedi yüz kişi olarak büyük bir toplantı salonunda oturduk, puro içtik, hafif içecekler içtik ve profesyonel olmayan yeteneklerin harika dövüşlerine tanık olduk. Orada iki veya üç papaz vardı - modern şehir din adamlarının iyi, uyanık temsilcileri. Saat on bir olduğunda, tören yöneticisi kadeh tokuşturdu, Yok Olan Kardeşlerimize! ve bu papazlardan birinin buna cevap vermesini istedi.

Papaz platforma tırmandı - uzun boylu, gür saçlı, bir kamera hücresi kadar temiz kesilmiş ve bir aktör kadar hareketli bir profile sahip, doğuştan hatip yüzü olan bir adamdı. O vaiz de konuşabiliyordu! Şiirsel ama özensiz olmayan bir dille, bizi sandalyelerimizden kaldıran kardeşlik ruhuna bir övgüde bulundu. Oradaki her
adam etkilenmişti, bence--ve derinden etkilenmişti; insan kardeşliğine
inanan, bunu uygulasa da uygulamasa da,
bu konuşmayı etkilenmeden dinleyemezdi. O, olmayanlardan bahsetti. Bazılarının son yoklamaya
cevap verdiğini, bazılarının
sıkıntı yatağına uzandığını ve bazılarının da Doğu'daki işlerle kaçınılmaz olarak
alıkonulduğunu söyledi; ve son kategoridekilerin
üç hafta kadar uzakta olanların geri döndüklerinde eski yeri
bilmeyeceklerini ima etti!--Alkışlar.

Bu onu doğal olarak Los Angeles'ın bir iş ve ev şehri
olarak konusuna getirdi. Şehrin muhteşem büyümesine işaret etti--rakamlarını kanıtlamak için şehir rehberinin son sayısından ve diğer güvenilir
yetkililerden serbestçe alıntılar yaptı; Birkaç yüreklendirici tahminde bulundu
gelecek beklentilerine değinerek, bir yıl veya daha kısa bir süre içinde San Francisco ve Kıyı boyunca diğer hırslı yarışmacıların
ikinci masada yemek yiyeceğini gösterme eğiliminde olduğu gibi; araziyi dağlara kadar yeni evler ve yeni komşularla doldurdu; ve bir ses patlamasıyla
herhangi bir iklimin
aldığını duyduğum en muhteşem iklim tanıklığıyla sonuçlandı. Seyircilerini o zaman harekete geçirdi mi? Ah, ama
hareket ettirmedi mi, ama! Kesintisiz tezahüratın üçüncü dakikasının sonuna doğru çatının gittiğini düşündüm. Varışımın ertesi günü çok ciddi bir hata yaptım; aslında, neredeyse ölümcül bir hataydı. Bir hanımla tanıştım ve doğal olarak hemen
bana her zamanki açılış sorusunu sordu. Bir yabancıyla bir sakin arasındaki her konuşma bu formüle göre başlar. Yine de
bana konuyu açmak için uygunsuz bir saat gibi geldi. Mart ayının başlarıydı ve o gün, Doğu'dan gelen bir çaylağın
soğuk--soğuk demeye bile gerek yok--olmaya yakın olarak görmesinin affedilebileceği günlerden biriydi. Ayrıca, yağmur yağıyor gibiydi. Yağmur yağıyor gibiydi diyorum çünkü hiçbir gerçek Güney Kaliforniyalı
iklim düzenlemelerinde gerçek bir kusur olduğunu kabul etmezdi. Zorlanırsa, görünürde sonsuz derecede küçük bir yağış yüzdesinin
alçaldığını ve cıvanın tüpte bir veya iki çentik
alçaldığını kabul edebilirdi. Bunun ötesinde, resmi raporların yokluğunda,
kendini buna adamak istemezdi.

Hiçbir yerde böylesine dokunaklı bir sadakat görmediniz! Üçüncü kez aşağı indikleri ana kadar herhangi bir sel olacağını inkar eden Noah'ın o alaycı komşuları, Los Angeles'ın deneyimli bir sakini ile birlikte amatörlerdi. Ben yeni gelmiştim, ancak henüz ahlak kurallarını edinmemiştim; ayrıca,
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştım ve bunun için bir sürü şey alıyordum ve
şu an, diyebileceğiniz gibi, çelişkili emülsiyonlarla doluydum. Bu yüzden,
bu hanımın sorusuna cevaben,
yaygın atmosfer koşullarının geçici olarak herhangi bir kalıcı kötü etki olmaksızın birkaç önemsiz değişikliğe dayanabileceğinin aklıma geldiğini söyledim.

Tekrar ediyorum, bu bir hataydı; çünkü bu hanımın kendisi de yeni gelmişti ve tüm tedavi edilemez Kaliforniyalılar arasında yeni olanlar en tedavi edilemez olanlardı. Bana bir bakış attı - ama öyle bir bakış!
Makul derecede sağlam bir kişiden önce bir posa, sonra da bir paparazzi oldum; ve sonra, Yaratılış'ın ilk bölümünde ve birinci ila beşinci ayetlerde belirtilen yaratılış süreçlerini tersine çevirerek sıvılaştım ve gaza dönüştüm ve
karanlık beni kapladı ve boş ve şekilsiz oldum ve buhar formunda geçtim, giysilerimi sadece kızaran ve
utanç dolu bir boşlukla doldurdum. Öfkeli kadın alaycı bakışının yoğunluğunu azalttığında ve ben astral bedenimi acı içinde uzaydan yeniden birleştirip
dünyadaki evime geri yansıttığımda, bu çeşitli süreçlerde o kadar küçüldüğümü fark ettim ki giydiğim hiçbir şey artık bana uymuyordu.

Bir daha asla bu hatayı yapmayacağım. Şimdi daha iyi biliyorum. Eğer eyalet hapishanesinde darağacında ölmek üzere olan hüküm giymiş bir suçlu olsaydım, doğrudan Cennete gitme niyetimi dile getiren geleneksel duyuruyu yapardım - hüküm giymiş suçlular bu konuda hiç şüphe duymazlar - ve sonra son olarak Güney Kaliforniya'dan sonra oradaki iklimi umursamayacağımı söylerdim. Sonra, suçum ne kadar iğrenç olursa olsun, tüm yerel gazetelerin bana güzel ölüm ilanları vereceğine inanarak huzur içinde sonsuzluğa doğru adım atardım. Gazetelerden kesinlikle emin olurdum çünkü gazeteler, herhangi bir yerde iklimde bir kusur olduğunu veya olacağını kabul eden son kişilerdir. Kıyıda belirli bir şehirde, bir insanın Güney Kaliforniya'nın havasını solurken gerçekten ölebileceğini kabul etmeyi bile reddeden bir gazete var. O kadar ileri gidip
birisinin öldüğünü
söylemeyecek - "öldü" terimi kullanılıyor.
Köşelerinde, geçen pazar öğleden sonra bir katır tarafından kafasına tekme
atılan Meksikalı Medulla Oblongata'nın şehir hastanesinde hayatını kaybettiğini okuyorsunuz;
ya da dün Çin Mahallesi'nde Bing Bang'ler ve Ok Louies arasındaki anlaşmazlıkta, iki Tong adamının vurulduğunu ve öyle bir şekilde kesildiğini
ki neredeyse oracıkta öldüklerini okuyorsunuz. Orada olduğumda, daha önce biraz daha önce meydana gelen ve narenciye bahçelerini mahveden eşi benzeri görülmemiş bir soğuk hava dalgasının rotası boyunca bir gün seyahat ettim;
ve portakal mahsulünün öldüğünü veya öldürüldüğünü söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim halde, bana önemli ölçüde
yok olmuş gibi göründü.

Ancak, bu tür ziyaretler sıklıkla gerçekleşmez; aslında, daha önce hiç gerçekleşmemişti ve büyük olasılıkla bir daha asla gerçekleşmeyecektir.
Vergilerin ve yüksek yaşam maliyetinin yanı sıra, Kaliforniya ikliminin bu ülkede sahip olduğumuz en güvenilir kurum olduğunu düşünüyorum - evet,
ve en tatmin edici olanlardan biri de. Kaliforniya, iklimine bu kıtada gördüğüm en abartılı güzellikteki yer olduğu için borçludur. Sadece noktalarda güzel değil - her yerde güzel; sakin, çekingen bir şekilde güzel değil - güzelliğinde savurgan, isyankar, terk edilmiş bir savurganlık var.

Mission bölgesindeki meyve vadilerinden birinde otomobille yolculuk etmekten daha harika bir şey bilmiyorum.
Bir günlük bir yolculukta -ya da en fazla iki günde- Amerika Birleşik Devletleri'nin bu en uzak köşesini aynı anda hem çok çeşitli hem de çok özel kılan her şeyin tadına bakabilirsiniz - gökyüzünü delen dağlar ve serapla boyanmış çöl;
deniz kıyısı ve yaylalar; çiftlik arazileri, çiftlik arazileri ve meyve arazileri; şehir ve kasaba; en eski medeniyetimizin izleri ve en yenimizin uzantıları;
vahşi doğa ve orman ve peyzaj bahçesi; karların çamları, ılıman bölgenin tanıdık büyümeleri, tropiklerin palmiyeleri; ve son olarak -ki bu Kaliforniya'nın kendi- Büyük Ağaçlar. Bütün gün ata binebilirsiniz
ve gözünüz hiçbir zaman sıradan veya değersiz bir resme takılmaz.

Kuzeye veya güneye giderken yolunuz dağların arasında uzanır.
Doğuya doğru, bu sonsuz yaz bölgesinden çölleri dışarıda bırakan
Sierralar vardır--büyük testere kenarlı eski erkek dağlar, boğalar veya geyikler kadar erkeksi, hepsi engebeli ve kırışık, yanaklarında köknar ve çamlarla sakallı, ancak kel kafalı ve yaşlılıktan dolayı eski Peygamberler gibi
tepeleri ağarmış. Ancak batıya doğru, Kıyı Sıradağları'nın dağları
dolu göğüslü ve anaçtır, vadilere kadar annelik eder; ve
yuvarlak memeleriyle, bereketli yamaçları en yumuşak yeşille kaplıdır. Ancak
onlara yaklaştığınızda, göğüslerindeki giysilerin uzaktan baktıkları gibi ipeksi pürüzsüz olmadığını, büzülmüş ve
boyunları kıvrık, toplanmış ve önlüklü olduğunu görürsünüz. Sanırım bir hanımefendi dağ bile modayı takip etmek için asla
çok yaşlanmaz!

Şimdi ortalama Doğu meyve bahçelerinden yüz tane yapabilecek kadar büyük bir meyve bahçesinin önünden geçiyorsunuz; ve eğer elma, erik veya kirazsa ve
zaman baharsa, hepsi kocaman bir beyaz gelin buketi; ama eğer badem veya şeftaliyse, belki de millerce boyunca tüm topraklar, dünyanın en pembe pembesi olan pembe bir alevle parlıyor - olgun bir karpuzun kalbinden daha pembe; sarışın bir ineğin içinden daha pembe.

İşte en saf, en koyu yeşil çayırlık; ve üzerinde, Cennet'ten kaçan bir güneş ışığı çizgisi gibi, yabani sarı gelincikler var. Orada, bir yamaçta, sizi İncil zamanlarını ve Eski Ahit'i düşündüren, boğumlu, bodur zeytin ağaçlarından oluşan bir küme duruyor.
Ya da binlerce sığırın yamaçlarda otladığı büyük bir sıradağ.
Ya da sakız ağaçlarının uzun koridorlar halinde yükseldiği, eski Yunanlıların cenaze bahçeleri gibi hüzünlü ve görkemli, tepeli bir sırt. Tabii, cenaze bahçelerine sahip olanlar eski Yunanlılarsa. Ya da, en güzeli ve zıtlıklarıyla en çarpıcı olanı, üzerinde bir aile albümü gibi bir şekerleme olan
tamamen yeşil bir tepe göreceksiniz; ve tam tepesinde
eski, ufalanan gri bir misyon, haçı ufuk çizgisine karşı parlıyor;
ve aşağıda, kırmızı çatılı ve kırma pencereli,
evleri saçaklarına kadar palmiyeler ve dev gül çalılarıyla,
büyük
tırmanan sardunyalarla ve üzerlerinde kırmızı ve sarı dingle-dangle'lar büyüyen
doğanın kendi Noel ağaçları olan her türlü yeşil tropikal bitkiyle
çatıları olan modern bir kasaba. Ya da belki de devasa sekoyalarla
boğulmuş bir geçittir, her bir ağaç Washington Anıtı gibi bir gövdeye sahiptir. Ve eğer bizim kadar şanslıysanız, başınızın üstünde,
mavi gökyüzünün karşısında, birbirinin arkasında, yünlü beyaz koyunların gökkubbenin çayırlarında otlaması gibi yüz tane tüylü bulut sürükleniyor olacaktır.

Her yerde renkler barbarca, neredeyse tiyatrovari bir dokunuşla serpiştirilmiş. Bir ülkenin düzenli bir fonu; manzarası sanki bir sahneye aitmiş gibi görünüyor - sanki bir perdeye
boyanmış gibi. Neredeyse her an sahneden bir komik opera haydutları korosu veya bir sürü sahne sütçüsü görmeyi bekliyorsunuz.
Kaliforniya çiçeklerinin kokusu olmadığını ve oradaki kuşların şarkı söylemediğini söyleyen iftiracı herif kimdi?
Karmaşık ormanlardan geçtiğimiz yerlerde, yabani çiçeklerden güneşin sıcaklığıyla damıtılan kokular genellikle tatlılıklarıyla neredeyse boğucuydu; ve Coronado'daki çimenlikte sarı püsküllü bir çalılıkta, Mobile veya Savannah'lı ozan kardeşinin bir ifade okuluna başvurmasını ve şarkı söyleme işini yeniden öğrenmesini sağlayacak şekilde şarkı söyleyen bir alaycı kuşla karşılaştım.

[Resim: BİR KAYA ALTINDAN BİR YERDE BİR EMLAKÇI ÇIKACAK]

Vadinin sonunda -duruma göre en üst veya en alt uç- daha küçük dağlardan oluşan bir zincire
gelirsiniz, yolunuza Kızılderililerin efsanevi gök gürültüsü kuşunun
sürünen bir kanadı gibi
aşağıya düşer, sizi bir sonraki vadiden
uzaklaştırmaya boşuna çalışır. Bölmeyi tırmanır ve
bir tarafında gürleyen bir nehir ve diğer tarafında yüksek uçurumlar olan
geçitten geçersiniz; ve sonra aniden tepeler sihirli bir şekilde
ayrılır ve okyanusun
görüş mesafesinde olursunuz --neredeyse dokunabileceğiniz mesafede--; çünkü bu ayrıcalıklı
toprakta dağlar denize kadar iner ve deniz de dağlara kadar
çıkabilir. Çıktığınız yer küçük bir koy olabilir, çayırlar gelgit çizgisine doğru dümdüz eğimlidir ve yosun yataklarında
beslenen yabani kuşların ötesindedir.

Ya da belki de tek bir rüzgarda bükülmüş ağaçla taçlandırılmış, kıvırcık bir tavuğu andıran engebeli, engebeli bir buruna geldiniz; ve aşağıda, dümdüz ve dik, bir mangal çenesi gibi sudan yükselen kayalar var. Orada, o cin benzeri resifte, Neptün sürekli olarak gömleğini köpüklü bir köpük tabakasıyla yıkıyor. Ve mavileştirme kabını da döktü - yoksa tüm deniz nasıl bu kadar mavi olabilirdi? En dıştaki kayalarda deniz aslanları uzanmış, aşırı büyümüş sümüklü böceklere benziyorlar; ve saatlerce yatıyorlar, güneşleniyorlar ve böğürüyorlar - ya da en azından, bana bazen bunu yaptıkları söylendi. Ne yazık ki, orada olduğum gün böğürme yoktu.

Her şeyin doğaüstü güzelliği sizi alt ediyor. Neredeyse her insan ruhunda yaşayan şair içinizde
uyanır ve
şu yoğun koruya veya şu sivri buruna çekilip Doğa ile
iletişim kurmak
istersiniz. Ancak mevsiminde dikkatli olun. Kendinizi sınırlayın! Dikkatlice kaçının!
Bunu yapmayın! Çünkü bir kayanın altından bir emlakçı çıkıp
iklimi nasıl bulduğunuzu soracak ve bir meyve çiftliği, banliyö arsası veya sahil
villası için ilk ödeme olarak bir dolar peşinat alacaktır --ya da başka bir şey.

İklim bunu yaptı ve bunu kanıtlayabilir. Ancak bunu kanıtlamak zorunda değil -- siz kabul ediyorsunuz. Batı'ya gittiğimde Akdeniz'i hiç görmemiştim;
ama Del Monte'nin selvilerini ve Harry Leon Wilson'ın evinin hemen altında, Carmel-by-the-Sea'nin aşağısında kanyondaki sekoya korusunu gördüm; ve
bu yeterliydi. Şairin önerdiği gibi Napoli'yi görüp ölmek için
yakıcı bir özlemim yoktu. Monterey Körfezi'ni tekrar parlak bir Mart gününde görmeyi ve yaşamayı
tercih ederdim!

Ve tüm bunların -meyve, çiçek ve manzara, emlak
acentaları ve güneşin altındaki en ısrarcı destekçilerin yarışı- sorumlusu iklimdir. Reklamı yapılan iklim, kışın gelmesiyle başlayan ve sonraki bahara kadar süren Doğu'dan gelen seyahat akınından sorumludur; ve gerçekleştirilen iklim, San Francisco'nun hemen altından Meksika sınırına kadar tüm Sahili noktalayan turist otellerinden sorumludur.

Hem dışarıdan hem de içeriden bu otellerin çoğu
tek tek birbirine benzer. Bunlar çoğunlukla, geç İspanyol mimarisinin Erken Peoria'da geçtiği, değiştirilmiş bir İspanyol mimarisinde yapılmış, dağınık çerçeve yapılardır; orada dolaşırken kendinizi Grand Central Terminali'nin bekleme odasındaymış gibi hissettiğiniz kadar büyük bir lobiye ve Rhode Island eyaletinin büyüklüğünde bir yemek odasına ve her tarafı pencereli bir güneşlenme salonuna sahiptir, böylece sakinlerine dışarıdan bakıldığında bir akvaryumun sakinleriymiş gibi bir görünüm kazandırır; ve Fransız Louie'lerinden birinin tarzında yapılmış muhteşem bir çay odasına sahiptir - sanırım Louie the Limit. Kuralın bazı dikkate değer istisnaları vardır - bazı yerlerin kendilerine özgü hoş bireysellikleri vardır, ancak çoğu aynı desenden kesilmiştir. Aynı şekilde kış müşterilerinin büyük kısmı da aynı desenden kesilmiştir. Ortalama bir Doğu turisti zaten komik bir iki ayaklıdır ve en komik hali Kaliforniya'dadır. Doğu kıyısında yaşayan çok sayıda varlıklı insan vardır ve bunlar See America First sloganına uymazlar çünkü birçoğu Amerika'yı hiçbir
fiyat karşılığında göremezler; para kazanmak için uygun bir yer olarak varlığını zar zor fark edebilirler ancak harcamak için bir yer değildir. Onlar için hayatı yaşamaya değer kılan şey, Avrupa'nın dört günlük bir tekneyle sadece dört günlük bir mesafe olmasıdır, aynı şey dört günlük bir tekne olarak bilinir çünkü Daunt's Rock ile Ambrose Kanalı arasındaki mesafe için sadece dört gün gerekir, bu da Daunt's Rock'ta binip Ambrose Kanalı'nda inmek isteyen derin deniz dalgıçları ve uzun mesafe yüzücüleri için çok uygun bir düzenlemedir ancak doğası gereği daha az amfibi olan yolcular için yolculuğu biraz uzatır. Bu insanlar Doğu turistlerinin bir türünü oluşturur. Kabul edilen Doğu modeline uygun hale getirilmesi koşuluyla Amerika'yı görmeye istekli olan başka bir tür daha vardır. Giderleri karşılayabilenler kışın Florida'ya gider; ama o ortamda kendini evinde hissetmek için en azından bir milyon bozuk paraya ihtiyacı var ve bu yüzden harcayacak bir milyonu olmayan birçoğu haritadaki en iyi yer olan Güney Kaliforniya'ya gidiyor. Oraya vardıklarında, ultra şık Florida tatil köylerinin hayatını mümkün olduğunca tam bir ölçekte yeniden üretmeye çalışıyorlar; sonuç, bir burlesk yöneticisinin Western Wheel oynayan İki Numaralı Palm Beach şirketi olarak adlandıracağı şey.

Bu turistler kıyı boyunca aylarca geziyor,
bir hafta burada, iki hafta orada geçiriyor ve her yeni durakta aynı şeyleri aynı şekilde yapıyor. Onlarla karşılaşıyorsunuz, onlardan ayrılıyorsunuz
ve bir sonraki durakta tekrar karşılaşıyorsunuz, ta ki monotonluğu çıldırtıcı hale gelene kadar; ve her zaman geçen hafta veya ondan önceki hafta veya ondan önceki hafta onları takip ederken gördüğünüz rutini dikkatle takip ediyorlar.
Philadelphia veya New York'tan iki saatlik sürüş mesafesinde olabilecekleri gibi, kıtanın öbür ucuna kadar seyahat ettiler; ve onlar da bunları uygulayacaklar veya nedenini
öğrenecekler. Elbette hepsi bu şekilde yaratılmadı; şimdi turistlerin toplu olarak Kaliforniya'da yarattığı izlenimden bahsediyorum. Bu ülkenin en iyi uyum sağladığı şeyleri yapmayı reddediyorlar; en ünlü olduğu şeyleri görmeyecekler. Birkaçı dağlara doğru zorlu yolculuklar yapıyor; daha da azı çöl ülkesini ziyaret ediyor. Hepsinin etrafında bu toprakları ticari bir Binbir Gece Masalları Eğlencesi haline getiren muazzam mühendislik sözleşmeleri yürütülüyor - muazzam ıslah planları; sulama projeleri; kanyonların barajlanması ve dağların kürenmesi - ancak ortalama bir Doğu turist grubu bunların yanından donuk ve donuk gözlerle geçiyor, ruhları mümkün olan en az zaman kaybıyla rota üzerindeki bir sonraki otele ulaşma arzusuyla bağlı ve son otelde kesilen rutine devam ediyor. Tenis oynuyorlar ve golf oynuyorlar, bazıları ata biniyor ve bazıları da araba kullanıyor; bir veya iki yerde sezonda polo oynanıyor. Benzer şekilde, Palm Beach yetkililerinin koyduğu kurallara göre,
kadınlar gün boyunca mümkün olduğunca sık kıyafet değiştirirler; ve akşamları tüm eller akşam yemeği için tam giyinik olarak görünürler,
aynısı erkekler için çok yorucu ve kadınlar için çok hoştur--yani, geleneğe meydan okuyan ve rahat kalan birkaç inatçı kişi hariç hepsi bunu yapar.
Yemekten sonra gençlerden bazıları dans eder ve yaşlılardan bazıları briç oynar; ancak büyük çoğunluk etrafta oturur--ve sonra
biraz daha oturup saat on birin gelip yatağa girebileceklerini merak eder!

Birçoğu yanlarında yanlış türde kıyafetler götürür.
Reklamlarda Güney Kaliforniya'nın yıl boyunca çiçeklerin açtığı sürekli bir balsam diyarı olduğunu okumuşlardır; ve sandıklarını sahip oldukları en hafif ve en ince giysilerle doldururlar ki bu bir
yanlışlıktır. Yerliler bundan daha iyisini bilir. Tamamen yün kazak, Batı Yakası'nın ulusal giysisidir - her iki cinsiyet ve her yaştan insan oybirliğiyle onu tercih eder. Deneyim, bunun giyilebilecek ideal bir şey olduğunu kanıtlıyor; çünkü Güney Kaliforniya'da kışın güneşte asla gerçekten sıcak olmaz ve gölgede genellikle aşırı serin olur. Ayrıca, oldukça düzenli esen ve ipek bir gömlek veya iç çamaşırı bluzunun çatlaklarından geçmeyi uzmanlık haline getiren bir deniz rüzgarı vardır. Hayatımda gördüğüm en soğuk, en soluk görünümlü şey, Kaliforniya'nın en alt ucuna ulaştığımda bagajımın en üst rafında bulduğum bir çift beyaz keten pantolondu. O gece zavallıların donmasını önlemek için onları iki battaniye ve bir yatak örtüsüyle örtmek zorunda kaldım. Bir Doğulunun mevsimler arasında giydiği orta ağırlıktaki giysiler, Batı Yakası'na kışın hayranlık uyandıracak şekilde uygundur; ama ilk kez Kaliforniya'ya seyahat eden saf acemi bunu genellikle çok geç olana kadar öğrenmez. Eğer akıllıysa,
vardığında durumu inceler ve daha sonra ata binerken paltosunu, yürüyüşe çıktığında kazağını yanına alır; ama
yaz çocuğu ve kızı olacak ama bu denemede
yok olacak birçok kişi daha vardır.

Coronado'da çok acınası bir manzaraya tanık oldum. Soğuk bir gündü,
normalden bile daha soğuktu, sert bir rüzgar gri okyanustan gelen incecik deniz sisi parçalarını savuruyordu; ve sık aralıklarla şiddetli bir yağmur yağıyordu. Veranda yazlık giysilerle rahat görünmeye çalışan ve başaramayan Doğulularla doluydu, önümüzde ise kalın kazaklarıyla rahat ve sıcak Batılılarla doluydu. Rüzgârın estiği verandada, Şubat ayında Florida sahilinde veya Ağustos ayında Jersey'deki bir yürüyüş yolunda kendisine bir giyim 
itibarı kazandıracak bir genç belirdi; ancak Güney Kaliforniya'da yağmurlu bir Mart günündeki atmosferik düzene uymuyordu. [İllüstrasyon: ZAMAN, YER VE DURUMA UYGUN GİYİNDİĞİNİ HİSSEDİYORDU]

Başlangıçta, zayıf ve narin bir kişiydi, yumrulu bir alnı ve soluk bir yüzü vardı. Dar siyah giyinmişti ve yan dönmüştü, profili size dönüktü, anında düzgünce sarılmış, kemik saplı bir şemsiyeyi andırıyordu. Ama siyah giymemişti; beyaz giymişti - tamamen beyaz, bir gelin veya bandajlı bir başparmak gibi; beyaz ipek gömlek; beyaz inci düğmeleri serbestçe işlenmiş beyaz flanel ceket; beyaz pantolon; beyaz Panama şapka; beyaz çoraplar; beyaz kauçuk tabanlı beyaz geyik derisi ayakkabılar. Kısacası, yüzü dışında tamamen beyazdı, yüzü sıkışmış, soluk maviydi ve burnu ise yayılmış ve soğuk kırmızıydı. Kalemimde bir silgi olsaydı, onu duvara yaslayıp 
onu silip süpürebilirdim; ama o muhteşem bir şekilde dayandı.

Zaman, mekan ve duruma uygun şekilde giyinmiş olduğu açıktı; ve bu onun için acısının telafisi için yeterliydi. Daha sonra, aynı öğleden sonra üç set tenis kaybettiğini ve 
konjestif bir üşütme geçirdiğini duydum.

Doğu turistinin Güney Kaliforniya'nın kendi memleketindeki standartlara uyması konusundaki yenilmez kararlılığı, oradaki birçok turist otelinin olabilecekleri kadar Batı'ya özgü olmamasından sorumludur -- ve benim mütevazı yargıma göre öyle olmaları gerekir -- ama mümkün olduğunca Doğu'ya özgüdürler -- mutfak, ücretler ve çalışma programları açısından. Burada yine bazı dikkate değer
istisnalar var.

Batı'nın sözde daha vahşi kesimlerinde, Rocky Dağları ile Sierra Dağları arasında kalan yerlerde durum farklıdır. Güney'de Arizona ve New Mexico'da ve Kuzey'de Utah, Montana ve Wyoming'de özellikle farklıdır. Orada size ücret karşılığında hizmet eden kişi ne sizin hizmetçinizdir ne de üstünüzdür; oysa Doğu'da neredeyse her zaman biri veya diğeridir ve bazen ikisi birdendir. Bu özel Batılı tipi size patronluk taslamaz; bahşiş beklentisiyle sizden çekinmez. Size elindeki en iyiyi verir, bu arada kendi öz saygısını korur ve sizin de aynısını yapmanızı bekler. Kişisel hizmeti yüceltir ve onurlandırır.

Ancak Kıyıda -ya da en azından Kıyıda bulunan büyük otellerden birkaçında- Doğu etkisi sayesinde sistem değişmiştir.
Tüm düzen, kabul görmüş New York modeline göre düzenlenmiştir. Küçük hizmetler için ücretler New York'taki kadar fahiş ve bahşiş sisteminin adaletsizlikleri de
başlangıç ​​yaptıkları şehirdeki kadar bol ve kötü bir şekilde hesaplanıyor.

İstatistiklere meraklı biri bir keresinde şunu anlamıştı: Bir adam üç dolarlık bir şapkaya sahipse ve onu iki ay boyunca takıyorsa, her gün New York'taki bir kafede öğle yemeği yiyorsa ve haftada dört gece New York'taki bir restoranda yemek yiyorsa ve haftada iki kez tiyatroya gidiyorsa, bu iki ayın sonunda şapkası ona bahşiş olarak on sekiz dolar yetmiş sente mal olacaktı! Hayır, ikinci kez düşündüğümde, sanırım ona on sekiz yetmiş dolara mal olacak olan bir çift kulaklıktı.

Bir şapka daha pahalı olurdu.

Güney Kaliforniya'da daha pahalı olurdu--bundan eminim. Orada bahşiş verme alışkanlığı Batı'nın yaygın cömertlik ruhu nedeniyle daha pahalı hale geliyor. Batı'da doğmuş biri asla on sentlik ve beş sentlik paralara alışamaz. Ona göre çeyrekler hala tavuk yemi ve yarım dolar küçük bir
para. Bu yüzden bahşişler New York'taki kadar çok ve aynı hizmet için sıklıkla daha büyük oluyorlar.

Aşağı Kaliforniya'nın muhteşem palmiyeleri hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve daha da fazlası söylenebilir--çünkü her yere uzanıyorlar; ve eğer onları sık sık gümüşle çaprazlamıyorsanız değişiklik olsun diye kamp yapmayı denemekte fayda var. Benzer şekilde, bazı menülerdeki fiyatlara şöyle bir göz atmak bile bir New Yorklunun memleket hasreti çekmesine neden olur - çok tanıdık ve mantıksız bir şekilde pahalılar. Ve sıklıkla aldığınız yemekler ülkenin tipik yemekleri değildir; onlar - yine Doğulu sayesinde - çoğunlukla Broadway ve Beşinci Cadde şeflerinin karışımlarının nakledilmiş taklitleridir.

Ancak telafileri de vardır. Hayranlık uyandıracak şekilde farklı hatlarda işletilen bazı oteller vardır ve otel hayatından tamamen kaçıp bu Yaşayanların Ülkesi'ni, bozulmamış ve bozulmamış olduğu; tepelerin yeşil ve sarıya büründüğü; küçük İspanyol görünümlü kasabaların Missions'ın altında yuvalandığı ve alaycı kuşların öttüğü ve emlakçının flüt benzeri notasını çalarak kayalıktan kayalıka atladığı yerleri görmek için bolca fırsat vardır. Ve iklimi unutmayın! Ama bu gereksiz bir tavsiye. Bunu unutma şansınız olmayacak - bir an bile unutamayacaksınız!

_YERLİ OĞLUN EVİNDE_

[İllüstrasyon]

_Yerli Oğul'un Evinde_

San Francisco'ya girmenin çeşitli yolları vardır ve yarım düzine ana hattan herhangi birinin seyahat eden genel yolcu temsilcisi size -kesinlikle şüpheye yer bırakmayacak şekilde- kendi yolunun kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğunu kanıtlamaya hazırdır; ama bana göre en tatmin edici yol Monterey'den karadan gitmektir.

İzlediğimiz rota bizi muhteşem Santa Clara kırsalından uzunlamasına, dağların süslü çift kıvrımları arasında sıkışmış geniş bir kutu vadi örgüsünden yukarı doğru götürdü. Sanırım bir çiftliği geçtiysek bin çiftliği geçtik - sığır çiftlikleri, meyve çiftlikleri, tavuk çiftlikleri,
tavuk çiftlikleri, arı çiftlikleri - bilinen tüm çeşitler ve alt çeşitler.

Kaliforniya'da çiftliklerden bahsetme alışkanlığınızı kısa sürede kaybedebilirsiniz;
çünkü çiftlik yoktur - sadece çiftlikler vardır. Bahsettiğiniz özel çiftlik, ayakta duran bir orduyu beslemeye yetecek kadar sığır eti hayvanı yetiştirilen on bin dönümlük bir çiftlik olabilir veya birinin sekiz tavuk ve bir horoz için her şeyi ev gibi ve mutlu hale getirmeye çalıştığı yarım dönümlük bir çiftlik olabilir; ancak bir çiftlik her zaman öyledir ve genellikle türünün bir örneğidir. Kaliforniya'daki kuşlar yuva yapmaz. Çiftlikler yaparlar.

Santa Clara Vadisi boyunca yol boyunca lastiklerimiz, tamamlandığında Oregon sınırından Meksika sınırına kadar kesintisiz uzanacak olan ve Batı'daki kamu hizmetleri planlarını oluşturdukları ölçek olan herhangi bir Birlik eyaletinin sınırları içinde bulunabilecek en iyi, en pahalı, en iyi anayol olacak olan
ok gibi dümdüz, inanılmaz derecede pürüzsüz bir otomobil
yolunda kaydı. Sonunda yol, uzun sakız ağaçlarının bitmek bilmeyen koridorlarıyla kaplı, asfaltlanmış ve kaldırımlı bir caddeye dönüşür. Kısa süre sonra, zengin adamların banliyö villalarının yanından geçmeye başlarsınız, yeşil çimenlerin ve tropikal yeşilliklerin süs peyzajı efektlerine geri dönmüşlerdir. Buradan, üzerinde eşsiz zenginlikteki çiçek bahçelerinin, kaçınılmaz olarak herhangi bir büyük şehrin yakınlığını işaret eden
evcil yapılarla serpiştirildiği, hafifçe yuvarlanan bir platoya çıkarsınız. Orada, önünüzde yükselen, San Francisco'yu kara tarafında koruyan etekler var; bu şehir daha fazla sanatçı, daha fazla şair, daha fazla
yazar, daha fazla aktör, daha fazla boksör, daha fazla ani milyoner yetiştirmiş - Pittsburgh delegasyonundan gelen
Soru! Soru! haykırışları - Batı Yarımküre'deki herhangi bir topluluktan daha fazla iyi kurgu
ve daha fazla Yerli Oğul üretmiş.

Ancak henüz orada değilsiniz. Sonra eğimli bir tepenin etrafından dolanıp bir kıyı yoluna kayıyorsunuz, bir tarafta çarpan, krema gibi dalgalar, diğer tarafta Coney Island'ı ünlü yapan mimari zaferlerin uzun bir dizisi. Başka bir küçük sırtı aşıyorsunuz ve orada, aniden önünüzde uzanan
Golden Gate var, şehrin kendisi okyanus ve arkasındaki dost canlısı koruyucu
dağlar arasında sıkışmış. Seal Rocks orada, Cliff House ve Presidio ve hepsi. New York'un harika bir liman girişi var; Doğa bir kısmını yaptı ve geri kalanını da insan yaptı. San
Francisco'nun daha da harika bir girişi var ve insan elinin ona dokunmasına gerek kalmadı. Doğa bunu başardığında, eksiksiz ve tatmin edici bir iş oldu.

Yeni gelenin San Francisco'dan edindiği ilk ikna edici izlenim,
buranın kalıcı bir şehir olduğudur--kendini bulmuş,
kendi kişiliğini kazanmış ve bundan memnun olan bir şehir. Belki de,
çok hızlı büyüdükleri için, diğer Kıyı şehirlerinin bazıları sıradan bir gözlemciye yeni kurulmuş gibi görünüyor. Bana San Diego'nun yerleşim bölgesinde yaşayan bir adamın, akşam eve döndüğünde evini bilmesi için sabah evden ayrılırken tebeşirle işaretlemesi gerektiği söylendi. Bir emlakçı bana bunu söyledi ve Güney Kaliforniyalı bir emlakçının kimseyi kandıracağını sanmıyorum--özellikle Doğu'dan gelen bir yabancıyı. Bu yüzden doğru olmalı. Ve Los Angeles'ın ana iş bölgesi Manhattan Adası'nın ortasından kesilmiş enine bir dilime benziyor. Batılı değil. Tipik olarak New Yorklu--New York kadar canlı ve güzel yapılmış. Neredeyse Broadway ve Kırk İkinci Cadde'nin köşesinde olduğunuzu hayal edebilirsiniz.

Bana öyle geliyor ki San Francisco, San Francisco hariç dünyadaki hiçbir şehre benzemiyor. Doğu'nun metropol makalesinin birebir kopyaları olan daha büyük otellerden uzaklaştığınızda, hatta kadınların öğleden sonra çay kavgalarına kadar, kendinizi kesinlikle bireysel ve ayırt edici bir şehirde bulursunuz. Orijinalliğini size
etkiler; en başından beri oradaymış gibi bir havayla kendini sunar - ve bu, büyük yangının tahribatının eski bodrum kazılarında ve moloz yığınlarında hala görülebilmesine rağmen. Şehrin ana bölümündeki hemen hemen her bina sekiz yıl içinde yeniden inşa edildi ve hala yeni. Yaralar taze, ancak ruh eski ve kalıcı.

Aynı bireysellik özü, insanların hayatlarını, tavırlarını ve sohbetlerini renklendirir. Size Batılı veya nakledilmiş Doğulular gibi gelmezler; onlar San
Franciskanlardır. Diğer tüm işaretler başarısız olsa bile, yine de, anında bazı değişmez özellikleri fark edebilirsiniz - örneğin, şöyle ki: 1--Bir San Franciscolu, biri sevgili şehrinden Frisco diye bahsettiğinde, iyi gizlenmemiş bir dehşetle ürperir - ki bunu kıtanın diğer tarafından gelen ham bir yabancı olmadığı sürece kimse yapmaz; 2--Los Angeles'lı komşusuna samimi bir sohbetin hiç bitmeyen bir konusunu sağlayan o sabit iklimle övünmez; ve 3--Sesinde pişmanlık dolu bir iç çekişle, eski zaman romantizminin eski zaman binalarının, eski zaman tatil köylerinin ve eski zaman mahallelerinin yıkılmasıyla birlikte ortadan kalktığını size temin eder.

Deneyimime göre, romantizm her zaman geçmiş zamandadır.
Romantizm, geçen hafta, geçen yıl veya geçen yüzyılda aşırı bol miktarda bulunan bir metadır, ancak şu anda tamamen
dışarıdalar ve yeni bir stokun ne zaman geleceğini kesin olarak söyleyemiyorlar. Bu, hakkında bir şeyler bildiğim eski romantik şehirlerin tamamı için büyük ölçüde geçerlidir ve özellikle San Francisco için geçerli gibi görünüyor. Romantizm, ortadan kalktıktan sonra her zaman ek değer kazanır; bu açıdan, tarih yazan bir döneme çok benzer. Bir dönem, çağ atlatırken nadiren büyük miktarda heyecan yaratır veya en azından heyecan sadece geçicidir ve kısa sürede azalır. Daha sonra ona özlemle bakarız, ancak gerçekten gerçekleşmek üzereyken, ilk şaşkınlık şokundan sonra bunu olağan bir durum olarak kabul ettik. Hiç şüphe yok ki çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları, yirminci yüzyılın ilk on yılının, otomobil ve tangonun kullanılmaya başlandığı, insanların uçmayı öğrendiği, yetişkin adamların bilezik saatler taktığı ve mendillerini manşetlerine
yukarıda taşıdığı çağ olarak ayırt edildiğini ders kitaplarında okuyacaklardır; ve onlar da o heyecan verici zamanlarda
yaşamadıkları için hayıflanacaklardır. Fakat yakın zamanda bu deneyimleri
geçiren bizler, tıpkı atalarımızın kendi dönemlerinde denizaltı kablosunu, galvanik pili ve kongre tozluğunu
kabul ettikleri gibi, bunları
aşırı heyecan duymadan kabul ettik.

[İllüstrasyon: TÜRKİYE TROTU'NUN ORTAYA ÇIKTIĞI YER BİLE TROTU OLMAYAN VE SESSİZDİ]

Yaş ve antik çağ, bir yumurta hariç her şeye ek bir değer katar. Benim durumumda, Mısır böceğiyle ilgili olarak bunun nasıl olduğunu biliyorum. Yıllarca
Mısır'a gidip
uyuyan bir Firavun'un veya
biraz yaşlı Ramses'in mezarına bizzat girip
kendi ellerimle
antik insanların taptığı o efsanevi böceğin mumyalanmış bir örneğini çıkarıp
kendileriyle birlikte mezarlarına gömene kadar asla tatmin olamayacağımı hissettim. Ancak çok geçmeden, renk, alışkanlıklar, gelenekler ve genel yürüyüş ve
sohbet açısından Mısırlıların böceğinin, Güney toprak yollarının sıradan böceğinden başkası olmadığını keşfettim. Tam da orada böceğin ilgisini
kaybettim. Benim için bir yenilik değildi--sonra da öyle olmadı. Çocukken onu yakından tanıyordum.

Bu yüzden, bana eski zaman romantizminin San Francisco'dan kaybolduğu ve onunla birlikte Bohemliği besleyen, edebiyatı ve sanatı geliştiren ve Kırk Dokuzlu zamanların ruhunu canlı tutan atmosferin kaybolduğu defalarca söylendiğinde, kendi hoşgörülerimi yaptım. Ateşle kavrulmuş geçmiş için yas tutanlar bir ölçüde haklı olabilirler.
Elbette eski zaman Çin Mahallesi artık yok - ya da en azından fiziksel olarak
yok. San Francisco'nun yeniden inşa edilen Çin Mahallesi, sonsuz derecede daha büyük olmasına rağmen, aslında o kadar pitoresk veya Çin'e
benzeyen bir görünüme sahip değil.

San Francisco'dan epeyce uzaklaşana kadar bu hain ifadeyi dile getirmeye cesaret edemedim, ama yine de doğru.
Çok ünlü ve hakkında çok şey yazılmış olan Berberi Sahili'nin kıyılarında dolaştım; ve
bana öyle geldi ki, soluk renkli yoruculuğu ve
acıklı şeffaf sahte neşesiyle genel metropol ortalamasına bağlıydı--herhangi bir şehrin açıkça kötü olan kesiminin her zaman olduğu gibi yorucu ve sıkıcıydı.

Ancak, Barbary Sahili'ni en iyi haliyle görmek için sadece bir hafta geç geldiğim söylendi--bununla en kötü halini kastediyordum; çünkü bir önceki hafta boyunca, erdemli hale gelen polis, dans salonlarına eziciyi ve tango bükücülerine topallamayı koymuştu. Hatta hindi koşusunun
ortaya çıktığı yer bile--doğal olarak bir New Yorklunun tapınağı olacak bir yer--koşusuz ve sessizdi--ilk doğanının yasını tutuyordu.

Yıllarca San Francisco yaşamının belirli evrelerine sağlıksız bir tat veren sözde Fransız restoranları da aynı şekilde
sterilize edilmiş ve arındırılmıştı. Keşke ev temizliği yapılmadan önce oraya varabilseydim; ama yine de muhtemelen hayal kırıklığına uğrardım. Antik Babil'in ahlaksızlığını Bowery'nin ahlaksızlığından daha baştan çıkarıcı kılan şey, Babil'in gitmiş olması ve Bowery'nin gitmiş olmamasıdır. Aynı şekilde, geçmişte çok fazla okuduğum San Francisco'nun gece hayatı da hayal kırıklığı yaratıyordu, çünkü çıplak gözle görülemiyordu. Bu önermeye göre Los Angeles, San Francisco'nun her yerine yayılmış durumda; ancak bunun için kolay bir açıklama var. Los Angeles, dünyanın en eksiksiz tramvay sistemine sahip olduğu söyleniyor; şüphesiz dünyanın en gürültülüsü. Raylar her sokaktan geçiyor gibi görünüyor; sanırım her köşede bir viraj var ve her bloğun ortasında bir kavşak var. Her otuz saniyede bir araba
gelir ve her zaman son hızla gelir ve virajı
yavaşlamadan alır; ve makinist her zaman gongunu İsviçreli
Bellringers'a üye olmaya hak kazandıracak
tüm benliğiyle çalar.

Doğal olarak Los Angeles'taki insanlar geç saatlere kadar uyanık kalırlar - zaten fazla uyuyacaklarını
düşünemezler; ancak ya San Francisco'da dönüme daha az tramvay vardır ya da makinistler müzikle pek ilgilenmezler ve insanlar Hristiyan saatinde yatağa girebilirler. Yargılayacak olursam, çoğu da bunu yapar. San Francisco'da geceleri tek bir baykuş öğle yemeği arabası görmedim veya tek bir dilenciyle karşılaşmadım. Gazete satıcıları oldukça nadirdi ve taksiler çok az ve seyrekti. Bunlar diğer şehirleri oluşturmaya yardımcı olur; onlar olmadan San Francisco hala bir şehir olmayı başarır - bireyselliğinin bir başka kanıtı.

Eski San Francisco'nun eski romantizmi ölmüş ve gömülmüş olabilir - sakinler bunun olduğunu ve bunu bilmeleri gerektiğini söyleyerek birleşiyorlar; ancak, buna rağmen, Yeni San Francisco bugün, şimdiye kadar bildiğinden daha büyük bir romantizmle - başarının romantizmiyle - övünebilir. Birisi kısa bir süre önce, Amerikan cesaretinin en büyük anıtının yeniden inşa edilen San Francisco olduğunu söyledi; ancak cesaret varsa, romantizm de vardı. Ve bu insanların Panama Kanalı'nın açılışını anmak için planladıkları ve şimdi gerçekleştirdikleri sergide romantizm var, hem de bolca. Öncelikle, San Francisco ve Kaliforniya eyaletinin vatandaşları tüm faturayı kendileri ödüyorlar - Federal Hükümet'ten harcanan milyonların tek bir kırmızı sentini bile katkıda bulunmasını istemediler ve bu harcanacak ve bugüne kadar Federal Hükümet de tek bir kırmızı sent bile katkıda bulunmadı. İklim koşulları onların lehine. Diğer sergiler sıcak havayla - bazen de korkunç sıcak havayla - uğraşmak zorunda kaldı; Diğer sergiler baharın sonlarına kadar açılamadı ve sonbaharda soğuk havanın gelmesiyle zorunlu olarak kapandı. Ancak San Francisco asla çok sıcak ve asla gerçekten soğuk olmaz ve
Kaliforniya yağmurlar biter bitmez açık hava diyarı haline gelir; bu nedenle bu
fuar, en büyük faaliyetlerinin olduğu dönem olarak dört veya beş ayla sınırlı olmak yerine dokuz ay boyunca aktif ve sürekli olarak faaliyette olacaktır.

Sonra, yine bir avantaj daha var: sergi alanı şehrin içinde yer alıyor; alan şehir merkezine kolayca gidilebilecek bir mesafede ve bu ülkede büyük
sergilerin yapıldığı diğer bazı durumlarda olduğu gibi şehrin ortasından kilometrelerce uzakta değil. Doğanın şu anda kullanıldığı amaçlar için hayranlık uyandıracak şekilde tasarladığı bir yer - su kıyısı boyunca uzanan altı yüz dönümlük bir alan, en uç noktasında Presidio, arkasında yüksek tepeler ve önünde zümrüt adaların yükseldiği Altın Kapı'nın enfes panoraması; ve hemen karşısında Berkeley ve Oakland; ve daha ileride, limanın daralan kapılarının ötesinde, denizden dik bir şekilde yükselen büyük yeşil Tamalpais dağı. 

Ayrıca, serginin başkanı ve yardımcıları, her şeyin, en küçük ayrıntısına kadar, kapıların açılması için belirlenen tarihten aylar önce tamamlanacağına ve hazır olacağına söz verdiler - bu da sergilerde, eğer sözleri doğruysa, çarpıcı bir şekilde yeni bir nota daha sağlıyor; ve tasarım güzelliği ve tasarım uyumu açısından, 1915'teki sergilerinin bu ülkede veya başka herhangi bir ülkede daha önce görülmüş herhangi bir sergiyi geçeceğini ilan ettiler. Muhtemelen haklılar. Biliyorum ki,
orada olduğumda, arazinin arkasındaki ilk yükseltiden,
binlerce insanın çalıştığı ve bina üstüne bina yükselen o uzun düzlüğe bakan manzara,
yabancı veya yerli olsun, herhangi bir adamın coşkusunu
harekete geçirecek ve hayal gücünü canlandıracak kadar ilham verici bir resim oluşturuyordu. Ancak, sergi ziyaretçileri gelmeye başladığında San Francisco halkının ellerinin dolu olacağından şüphe yok. Bununla, konut ve beslenme tesislerinin ve ulaşım olanaklarının yetersiz olacağı anlamına gelmiyor; ancak hacıları San Francisco'yu tam adıyla anacakları noktaya kadar eğitmek çok büyük bir iş olacak. Hepsi doğru, San Franciscolular bu konuda çok hassaslar - kirpiler kadar hassaslar; önyargı tüm sınıflara yayılıyor, Çinliler hariç.

Cahil ve yeni gelmiş bir denizcinin, bir sahil barına sürüklendiğini, basit bir bardak bira istediğini ve barmene birkaç sıradan selamlama sözcüğü söylediğini ve ertesi sabah hastanede çok kötü bir baş ağrısı ve zonklayan kaşlarının etrafında bir bandajla uyandığını duydum. Hızlı bir şekilde üç kez şehri Frisco olarak adlandırdığı ve bu uygulama konusunda uyarıldığında şu soruyu sorduğu ortaya çıktı:

"Peki, ona ne dememi istiyorsun - sade Fris mi?"

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Barmen bir tıpa alıp onu kesilmiş bir dikiş kadar düz bir şekilde devirdi - ve orada bulunan herkes bunun ona
hak ettiğini kabul etti.

Yabancının daha da kötü bir görgü ihlali, büyük yangından önce bir deprem olduğunu ima etmektir. Bu kesinlikle
affedilemez bir günahtır! Şehrin herhangi bir yerinde, depremlerden bahsetmek konusunda ısrar eden herhangi bir adam için üzerinde gümüş kulplar olan bir şey satın almak için bir fon için birçok abonelik
sağlayabilirsiniz. Ne demek istediğimi daha net hale getirmek için, medeni dünyada genel kullanımda olan yalnızca iki nesnenin üzerinde gümüş kulplar olduğunu ve bunlardan birinin sevgi dolu bir fincan olduğunu söyleyeceğim; ancak bu madde sevgi dolu bir fincan olmayacaktır. Yerli biri, şehrin bilincine, bu yangının anılarını derinden
yakaladığını ve bu yangından böylesine muhteşem bir cesaretle ve akıl almaz bir hızla kurtulduğunu gönüllü olarak kabul edecektir; ancak ortak mutabakatla başka bir şey
yoktur. Yabancının da bu bakış açısını edinmesi uzun sürmez.

San Francisco Fuarı'nın tanıtım işlerinden sorumlu olsaydım, bu ülkedeki tüm kadınlara ve çoğu erkeğe kesinlikle hitap edecek iki cazibe merkezinin reklamını yapardım. Basın çalışmalarımda, Kaliforniya'nın bu bölümünde bir kadının herhangi bir kiloda ve herhangi bir tarzda kıyafet giyebileceği gerçeği üzerinde uzun uzun dururdum - ilkbahar kıyafetleri, yaz kıyafetleri, sonbahar kıyafetleri veya kış kıyafetleri - ve bunu yaparken sadece
tamamen rahat olmakla kalmayıp aynı zamanda modaya uygun da olabilirdi; ve modaya uygun olmak, bir kadını başka türlü rahat
olsun veya olmasın rahat ettirmek için hesaplanmış bir şeydir.

Güzel bir sabahta San Francisco sokaklarında dolaşan dört kadın grubunu görmek, her iyi düzenlenmiş gösterinin ikinci perdesinde gördüğümüz Dört Mevsim'i temsil eden baleyi hatırlatıyor. Duvarlara en yakın olan kadın kürk giymiş - gölgede her zaman serindir; yanındaki kadın en son baharlık
giysileri giymiş; üçüncüsü, diyelim ki, geçen Ekim ayında aldığı özellikle çok yakışan elbiseyi giymiş; ve dışarıda, güneşin en parlak şekilde parladığı yerde, beyaz ördekleri ve beyaz terlikleriyle sanki bir derginin Ağustos sayısının kapağından yeni inmiş gibi yazlık. San Francisco'nun tuz yüklü esintilerinde kadınlara harika bir ten rengi veren bir şey daha var; bu ayrıntı, düzgün bir şekilde basına verildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın nüfusunu cezbetmeli. [İllüstrasyon: DUVARA EN YAKIN KADININ KÜRKLERİ ÜZERİNEDİR--GÖLGEDE HER ZAMAN
SERİNDİR]

Erkekleri çizmek için, ülkenin hiçbir yerinde--Norfolk, Baltimore veya New Orleans'ta bile--San Francisco'dan daha iyi yemek yiyemeyeceğiniz büyük temel gerçeği kullanırdım. Boyutuna göre, yaşanabilir dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla iyi kulüp ve daha fazla iyi restoran olduğuna inanıyorum. Özellikle Kıyı'nın tipik yemeklerinin hazırlanmasında San Francisco aşçıları mükemmeldir; mutfakları, içinde lezzetli bir İspanyol
imgesi ve bazen de İtalyan ve Çin yemek okullarındaki en iyi yemeklerin izlenebilir bir önerisiyle, aklı başında bir Amerikan temeline dayanmaktadır.

İstiridye zevki, Doğu kıyısının dolu göğüslü çift kapaklısını ve Louisiana bataklıklarının derin akciğerli, uzun gövdeli ürününü yiyerek gelişmiş olan biri için, yerel istiridye pek çekici değildir. Kaliforniya istiridyesi hakkında çok şey yazıldı ve basıldı, ancak bence basın duyurularını karşılamakta her zaman önemli ölçüde zorluk çekecektir. Bir quart yapmak için yaklaşık bin tane ve bir tat almak için yaklaşık yüz tane gerekir. O zaman bile gerçek bir istiridye gibi tadı yok, daha çok gerçek bir istiridyenin bir gece kamp yaptığı yerdeki sonsuz küçük bir sünger parçası gibi.

Bununla birlikte, kum balığı denen küçük bir balık rüyası vardır - derin sulardan gelen küçük, pisi balığı şeklinde bir lokmadır; ve yeme amaçları açısından muhtemelen yüzen en iyi balıktır - Körfez'in pompano'sundan bile daha iyidir - ve bunu söylediğinizde bir balık için söylenebilecek her şeyi söylüyorsunuz. Ve Pasifik yakasının büyük yengeçleri yengeç ailesinin kalıtsal prensleridir. Kartallara benzerler; ve düzgün bir şekilde
hazırlandıklarında Cennet gibi bir tada sahiptirler. Yengeççilerin sattıkları şeylerin yarısı kadar değerli olan ne aldıklarını sık sık merak ederim - bu Omar'dan bir alıntıdır, orijinal eklemeler benim tarafımdan yapılmıştır. Sierras'ın yerel peynirinin de kendine has çekicilikleri vardır
ayrıca, taze olarak yeseniz de, genel görünümü ve yaygın atmosferi, hiçbir peynirin yenemeyeceğini düşünen gurme peynir yiyicilerinden birini bile tatmin edecek kadar olana kadar saklasanız da.

Bu Kaliforniya yemek okuluyla bağlantılı olarak bahsetmeye değer bir diğer şey de, akşam yemeğiniz için istediğiniz kadar az veya istediğiniz kadar fazla ödeme yapabilmenizdir. Borsa editörünün gazetelerde nadiren de olsa görünebilecek üç beklemeli çalışanı vardır. Bunlardan biri, Brüksel'deki bir kilisede dini resimleri yenilemek için işe alınan ve "On Emir'i Düzeltmek"; "Kayıp Ruhları Geri Getirmek"; "Cenneti Yenilemek" gibi maddeleri içeren ayrıntılı bir hesap hazırlayan ve "Lanetliler İçin Birkaç Garip İş Yapmak" ile sonlanan sanatçıyla ilgili ağarmış ve dişsiz bir hikayedir.

Setin ikincisi, sık aralıklarla emeklilikten çıkıyor - güvenen bir ruh, George Washington'un ölümüyle ilgili ayrıntıları veren Ulster Gazette'in zamanla lekelenmiş bir sayısına rastladığında - merak ediyorum, bu saygıdeğer sahtenin kaç milyon kopyası basıldı - ve ev editörüne yazıyor.

Ve üçünün en popüler kupürü olan üçüncüsü, erken altın hücumu günlerinde maden kamplarında geçerli olan
fiyatlarla ilgili. En sık alıntılanan hikaye, Placerville'deki El Dorado Oteli'nin menüsüyle ilgilidir; burada fasulye çorbası bir tabak bir dolar; düşük kaliteli haşhaş yetmiş beş sent; haşhaş on sekiz ayar, bir dolar - ve böylece liste boyunca iki soyulmuş İrlanda patatesi yetmiş beş sente kadar devam eder.

Yaşam maliyeti o bölgelerde daha sonra düşmüş olabilir, ancak belirli gözde yerlerde tekrar artmıştır. Argonautlar, altınlarını umursamadan etrafa saçan ve her şeye fahiş fiyatlar ödemedikçe tatmin olmayan o cesur maceracılar, bugün geri dönebilselerdi, Kıyı boyunca serpiştirilmiş yarım düzine ultra pahalı otelden birinde akşam yemeği yedikten sonra gelen faturanın aşağılık derecede düşük olmasından şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmazdı. Burada, büyük Sahil şehirlerinden birinde bulunan şık bir işletmenin fiyat kartından rastgele seçtiğim birkaç ürünü ekliyorum: havyar
imperial d'Astracan, çift kişilik porsiyon için iki dolar; büfe
Russe--her neyse--doksan sent; Alman kuşkonmazı, tek kişilik
bir porsiyon, bir dolar kırk sent; mavi noktalı istiridyeler, elli sent;
midyeler için elli sent; Gorgonzola peyniri, porsiyon başına elli sent; ve,
şeftali ve incirlerin her yerde ve her yerde yetiştiği bir ülkede,
konyaklanmış şeftali siparişi için yetmiş beş sent ve baharatlı incir siparişi için elli sent. Deneyimli New Yorkluların bile, Los Angeles ve San Francisco'daki bazı restoranlarda tam bir öğün için çek aldıklarında zor nefes aldıkları
bilinir.

Öte yandan, San Francisco'da herhangi bir köşeyi dönüp diğer büyük şehirlerdeki insanların sürekli arayıp asla bulamadığı o kuruma girebilirsiniz: mükemmel bir yemeğin en makul fiyata yenildiği bir table-d'hote restoran. Dünyanın en iyi İtalyan restoranı - ve kişisel deneyimimden sonra, Güneşli İtalya'nın kendisinin bile yasak olmadığını söylemek istiyorum - Barbary Sahili'nin kenarında küçük bir yer.

Çok uzak olmayan bir yerde, bir dolara bir şişe iyi yerel şarap ve şu yemeklerden bir seçki alabileceğiniz başka bir yer daha var: Kereviz, olgun zeytin, yeşil zeytin, turp, soğan, marul, dilimlenmiş domates, karışık salata veya yengeç eti salatası; çorba - soğan veya konsome; balık - dil balığı, somon, levrek, kum balığı, midye veya istiridye;
ana yemekler--mantarlı dana böreği, kuzu körisi, dana dili, işkembe
biberli, tagliatini a l'Italienne veya pastırmalı haşlanmış böbrek;
sebzeler--kuşkonmaz, taze fasulye ve karnabahar; rosto--yeşil bezelyeli
bahar kuzusu, ızgara tavuk veya ızgara domuz ayağı; tatlı--ravent
turta, dondurma ve kek, elma sosu, haşlanmış meyveler, pişmiş armut veya fırınlanmış elma, karışık meyveler; üç çeşit peynir ve kahve.

İşletmeci porsiyonlarını düğme deliği makasıyla kesmiyor veya bir damlalık sosla soslamıyor.
İyi pişmiş ve iyi servis edilmiş, büyük, doyurucu bir porsiyon veriyor.
San Francisco mutfağında da biraz romantizm var, eğer eski günleri yas tutan yaşlılar bunu fark etseydi.

Yoldan geçen bir yolcunun bu resmiyetçiliği mazur görülebilirse, serginin tanıtımcılarının yararına bir öneri daha yapmak istiyorum. Kaliforniya'nın bir yerinde yaşayan bir adam, kapılar açılmadan önce aranmalı ve maaşla tutulup özel ve ek bir cazibe merkezi olarak uygun bir yerde tutulmalıdır. Bilinen dünyadaki en muhteşem balık yalancısıdır! Adını bilmiyorum - bir grubumuza balık hikayeleri
söylemekle o kadar meşguldü ki durup adını
söylemeye vakit ayırmadı - ama onu bulmakta büyük bir zorluk yaşanmamalı. Ondan sadece bir tane var - bu dünya harikaları asla çiftler halinde
olmaz. Bu onları ucuzlatır ve sıradanlaştırır.

Eğer karışık bir metafor affedilebilirse - Oakland'dan Doğu'ya giden bir trende yüzdü. Kulüp arabasında oturuyorduk - yaklaşık yarım düzine kişiydik - o sürüklenirken. İlk bakışta hiç kimse onun kendini kanıtladığı kadar yetenekli bir yaratık olduğundan şüphelenmezdi. Yuvarlak, kısa, küvet biçimli bir adamdı, düğme burunluydu ve tüm çevresini saran ve arkadan taşan çift çenesi vardı. Fakat, görünüşü aldatıcı olsa da, herkes yarım gözle doğaçlama konuşmada ne kadar başarılı olduğunu söyleyebilirdi. Hemen gölge boksu yapmaya ve dövüşmeye başladı, bir fırsat bekledi. Bir dakika içinde fırsatı yakaladı. Uzun yüzlü ve sert beyaz kabarık saçlı uzun boylu adam, patentli bir diş fırçasına benzeyen, ona bir şans verdi. Uzun boylu adam, arabanın penceresinden dışarı baktı ve bir koyda kıyıya vurmuş bir balıkçı teknesi filosu gördü ve onların pitoreskliğine dikkat çekti. Bu, ipucuydu. "Balıkçılıktan bahsetmişken," dedi düğme burunlu adam, "size belki ilginizi çekecek bir şey söyleyeceğim. Siz de inanmayabilirsiniz, çünkü
ben sizin için yabancıyım; ama bu İncil gerçeği, yoksa burada oturup bunu anlatmazdım. Sanırım hayatımda daha fazla balık tuttum ve
yaşayan herhangi bir insandan daha farklı türde balık tuttum. Aslen birinci sınıf bir balıkçılık eyaletinden geliyorum --Michigan-- ve Colorado,
Montana, Oregon ve Batı'daki diğer tüm iyi balıkçılık eyaletlerinde yaşadım. Ama,
benden alın arkadaşlar, Kaliforniya en iyi balıkçılık eyaletidir.
Evet efendim; balıkçılık söz konusu olduğunda, eski Kaliforniya hepsini
üstesinden gelir--çalıdan paçavrayı alır! Bunu bilmesi gereken benim
çünkü onu baştan sona ve enine-boyuna balık tuttum--deniz balıkçılığı,
dere balıkçılığı, göl balıkçılığı ve hepsi.

"Aşağıda Catalina'ya sorarsanız, okyanustan çıkan en büyük ton balığını yakalayan adamın ben olduğumu söylerler. Onu karaya çıkarmam on dört saat kırk beş dakika sürdü ve bu süre zarfında beni, on sekiz fitlik bir tekneyi ve kayıkçı olarak yanımda getirdiğim adamı kırk dört milden fazla çekti -sonradan emin olmak için ölçtüm- ve makaranın dönmesinin sürtünmesi misinamı aşındırdı, ta ki bazı yerlerde örümcek ağından daha kalın olana kadar. Ama ton balıkları benim normal uzmanlık alanım değil -alabalıklar ve levrekler benim özel favorilerim; ve çoğunlukla dağlarda balık tutuyorum.

"Şu anda karın kalkmasını bekliyorum, böylece oraya gidip balık tutmaya başlayabilirim.

"Eh, beyler, komik değil mi, şansın balık tutmada nasıl bir rolü var? Bir zamanlar
orada yaşarken, iki sezon boyunca, her gün, durmadan balık tuttum ve
hiçbir zaman bir ısırık diyebileceğiniz bir ısırık alamadım. Ve
sonra aniden bir öğleden sonra şans döndü ve tam
kırk beş dakika içinde saate göre--şu anda cebimde taşıdığım saate göre--bir delikten yetmiş iki tane büyük siyah levrek yakaladım; ve her biri ortalama beş pound!"

Birbirimize sessizce baktık. Üç çeyrek saatte yetmiş iki beş poundluk bas, garip bir uygulayıcıdan ilk doz olarak alınacak kadar fazlaydı. Ve hepsinin bas olduğuna inanmak zordu; sadece çeşitlilik uğruna en azından bir bariton olmalıydı. Düşünmek ve sindirmek için zamana ihtiyacımız olduğunu hissettik.

Bunu fark edenlerden biri kendini gediklere atmaya karar verdi. Hatırladığım kadarıyla, bu gönüllü, yuvarlak, pürüzsüz bir yüze ve yuvarlak, kel bir kafaya sahip olan ve arkasında yay bulunan tüylü yeşil bir şapka takan Des Moines'li şişman tabut davulcusuydu. Bence yayı bilerek takmıştı - bu, işleri basitleştiriyordu, bu yüzden yüzünün başının hangi tarafında büyüdüğüne karar vermeye çalışırken. Düşünceli bir
iç çekti ve netliğe dikkat çekti bu bölgelerdeki
havanın.

"Tam oradasın, beyefendi," diye araya girdi düğme burunlu adam, onu hemen
açığa vurarak. "Bugün burada hava katlanılabilir derecede berrak; ama
dağlardaki havayı görmelisin! Neden, orada o kadar berrak ki
buradaki dağlık bölge havası sis gibi görünür. Hatırlıyorum
bir keresinde o ülkedeki bir uçurum boyunca gezinirken, oltamı
taşırken, uçurumun üzerinden baktım --tam da öyle--ve aşağıda
derede büyük alabalıklarla dolu bir delik gördüm --çelik başlı alabalıklar ve gökkuşağı alabalıklar. Yanlarındaki lekeleri ve yüzgeçlerinin sallanmasını ve solungaçlarının yukarı aşağı hareket etmesini görebiliyordum.

"Suya kadar tam yüz fit olduğunu ve
suyun kesinlikle katlanılabilir derecede derin olduğunu anladım; bu yüzden tüm misinamı makaradan
yüz altmış fit kadar akıttım; ve balık tuttum, tuttum, tuttum ve tek bir vuruş bile alamadım, bir ısırık bile alamadım. Yine de
aşağıya bakabiliyordum ve aşağıda tüm bu aç alabalıkların
gözlerinde beklenti dolu bakışlarla yukarı baktıklarını görebiliyordum--gözlerini görebiliyordum--ve etrafta zıplıyorlardı
ne olursa olsun; ve yine de bir ısırık yoktu! Bu yüzden yemi değiştirdim--canlı yemden ölü
yeme ve tekrar canlıya geçtim--ve hala hiçbir şey
yapmıyordu. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: 'Bir şeyler yanlış, kesinlikle! Bu
şeyin içine bakmaya değer.'

[Resim: DÜNYANIN OĞLU OLMAK MÜTHİŞ BİR ŞEY]

"Bu yüzden etrafı kolaçan ettim ve uçurumda eğimli bir yer buldum; ve sopamı bir kayaya dayadım ve orada bıraktım;
ve aşağı tırmandım--ve sonra sorunun ne olduğunu gördüm. Beni kandıran o
temiz havaydı! O uçurumun tepesinden dereye kadar bir inç bile olsa üç yüz fitti ve delik
tamamen yüz fit derinliğindeydi--belki daha fazla; ve aşağıda, dibinde bütün o alabalıklar bir daire gibi toplanmış, yukarı bakıyorlardı
çok açgözlüydüler ve yemime hasret çekiyorlardı, yem havada iki yüz kırk küsur fit yukarıda sallanıyordu. Ama, temiz
havadan bahsetmişken, bu size anlatabileceğim diğer bazı şeylerle
karşılaştırıldığında hiç de önemsiz değildi hakkında. Başka bir zaman----"

Bu noktada ayağa kalktım ve lokantaya kaçtım. Bir saatin sonunda geri döndüğümde diğer kurtulanlar bana, Sacramento'da inene kadar düğme burunlu adamın giderek daha iyiye gittiğini
söylediler. Kesinlikle toplanıp Fuar'da sergilenmeli ve o cılız ve güçsüz Doğu balık yalancılarına
benzersiz Batı ikliminin neler üretebileceğini göstermeli.

San Francisco'nun başlıca ürününden bahsetmeyi neredeyse unutuyordum--Yerli Oğullar.
Yerli Oğul, eyalette
doğmakla özel bir değer kazanmış kişidir. Öznenin ebeveynlerine, hak ettiği yere,
saygı gösterilmesi gerektiğini düşünürdünüz; ama hayır--bu Kaliforniya tarzı değil.
Dışarıda bir Yerli Oğul olmak harika bir şey. Siyasette, toplumda ve kulüplerde önemli.

Ve bundan sonraki en iyi şey, doğuştan veya soydan Güneyli olmaktır. Damarlarında Güney kanı olan insanlar bundan
çok gurur duyarlar ve bunun gücüyle bir kulübe katılabilirler; ve bazıları bunun hakkında çok konuşurlar. Tanım oldukça esnektir--ataları Güney Pasifik'te çalışmış olan herkes uygundur, diye düşünüyorum.

Elbette, çok sayıda gerçek Güneyli var; ama bana öyle geldi ki, New York'ta Profesyonel Güneyli olarak bilinen türün oldukça gerçekçi taklitlerini yapan çok daha fazlası var.

San Francisco Güneylilerde öne çıkıyor--hem normal hem de kendi kendini yetiştirmiş olanlar.

Yılın çok erken bir döneminde oradaydım ve haklı olarak kutlanan San Francisco piresiyle tanışamadım. O da bir Yerli Oğul; ama onun adına çok fazla
övünme
yapılmıyor.

_LO'YU ARIYORUM_

[İllüstrasyon]

_Lo'yu Arıyorum_

Eğer Ovaların Kızılderililerini kabile sporları ve eğlenceleriyle meşgulken gözlemlemek istiyorsanız
Vahşi Batı Gösterisi'ni bekleyin; sezon bitmeden
mutlaka şehrinize bir tane gelecektir. Ya da
doğası gereği kana susamışsanız ve onu savaş yolunda dörtnala koşarken, nefret edilen soluk yüzlüyü yok ederken ve toprağı parçalanmış parçalarıyla
dökülürken görmek istiyorsanız, özlemlerinizi gelecek sonbahara kadar sınırlayın ve sonra
Carlisle ile Princeton arasındaki futbol maçını izlemeyi ayarlayın.
Ama ne yaparsanız yapın, onu memleketinde çok sayıda bulma umuduyla Uzak Batı'ya yolculuk etmeyin, çünkü büyük olasılıkla onu orada çok sayıda bulamayacaksınız; ve eğer bulursanız, muhtemelen sizin için büyük bir hayal kırıklığı olacaktır; çünkü, bunun için ödeme yapılmadığı sürece, kızıl kardeş kesinlikle pitoresk olmayı reddeder.

Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre Oklahoma'da, Kuzey ve Güney Dakota'da, Montana ve Washington'da hala makul sayıda bulunuyor; ancak benim seyahat planım bu eyaletleri içermiyordu. Nevada'da, Colorado'da veya Utah'ta veya Wyoming'in bir köşesinden dört saatlik bir koşuda canlı bir Kızılderili görmedim, yani tanınabilir canlı bir Kızılderili.

California'da bin milden fazla yolculukta sadece bir Kızılderili gördüm, belki yirmi yaz görmüş ve diyebilirim ki, muhtemelen bunun yarısı kadar banyo yapmış bronz tenli bir genç. İleri derecede yaşlı bir halde bir tulum ve hasır şapka giymişti ve bir kamyon yamasında çalışıyordu; eğer bir yerli bana ne olduğunu söylemeseydi, onu güneş yanığı bir ücretli işçi olarak görürdüm.

New Mexico'da birkaç Kızılderili ve Arizona'da birkaç tane daha gördüm, ama çok fazla değillerdi; ve bunlar, daha sonra öğrendiğim gibi, esas olarak
çevreye biraz renk katmak ve tesadüfen
turistlere hediyelik eşya satmak amacıyla hat boyunca istasyonların ve otellerin civarında oyalanmakla meşguldüler.

Aklınızda bulunsun, bu eyaletlerde çok sayıda Kızılderili olmadığını söylemiyorum; ancak çoğunlukla rezervasyonlarında kalıyorlar ve rezervasyonlar
maalesef kural olarak tren istasyonlarının yakınında değil. Ortalama bir Güney kasabasından geçen bir gezgin, neredeyse tüm renkli vatandaşların
tamamını istasyonda toplanmış olarak görür ve nüfusun %90 ila %95'inin siyah olduğu sonucuna varır. Batı'da beş veya altı yüz millik bir alanda belki tek bir küçük Kızılderili yerleşimi görür ve Kızılderililerin neredeyse
soyu tükenmiş bir tür olduğunu düşünür.

Elbette, nesli tükenmiş değildir. Bu yoğun ticari rekabet günlerinde, her seferinde bir tren geldiğinde, özellikle de istasyon ikametgahından sıklıkla seksen veya doksan mil uzakta olduğu için, istasyona doğru gezmeye vakti yok. Evde, hediyelik eşyalar üreterek sıkı sıkıya kapalı. Ayrıca, bu basit ve ucuz zevke daha fazla zaman ayıramaması üzücü. Geçen turist türünü bir haftalık incelemede, ailesini uzun kış akşamlarında, çadırda oturup Doğu ticareti için biblolar yaparken eğlendirecek kadar komik manzaralar görüp, yeterince komik şey duyabilirdi.

[İllüstrasyon: HER NAVAJOLU KÖYLÜ YILDA ORTALAMA DOKUZ BİN BATTANİYE ÖRGÜSÜ ÖRÜYOR]

Hayır, efendim! Güneybatı kabileleri, özellikle Navajolar, yok olmaktan çok uzak. Navajoların kabile gücünü, gördüğünüz Navajo battaniyelerinin sayısına göre bir şekilde tahmin edebilirsiniz. Colorado'dan kıyıya kadar Navajo battaniyeleri yeryüzünü kaplar. Mantık çerçevesinde herhangi bir miktara bahse girerim ki altı hafta içinde on milyon Navajo battaniyesi görürsem görürüm. Diğer şeylere gelince -örneğin oklar ve yaylar- abartmak istemiyorum; ama bana teklif edilen tüm tahta yayları ve okları satın alsaydım, onları alıp Trenton'da Delaware Nehri'nin üzerine, her tarafı düzgün bir korkulukla
bir rustik yaya köprüsü inşa edebilirdim. Son nüfus sayımının rakamlarını çalışma temeli olarak alarak, her Navajo yerlisinin yılda ortalama dokuz bin battaniye dokuduğunu hesaplıyorum; ve o bu kadar meşgulken, işletmenin metal işçisi olan kocası, turkuazlarla süslenmiş birkaç ton gümüş bilezik üretiyor. Üretimin uzunluğu açısından, tüm hayvanlar aleminde Navajo yerlisiyle karşılaştırılabilecek hiçbir dişi bilmiyorum - tabii ki bu Leydi Potomac shad değilse.

Tam burada gurur duyduğum bir ayrıcalık iddia etmek istiyorum:
Atlantik'ten Pasifik'e ve tekrar geri gittim - ve tek bir battaniye bile almadım! Lewis & Clark seferinin dönüşünden beri muhtemelen bunu yapan tek beyaz kişiyim. Tanrı bilir ki çağrı yeterince güçlüydü ve fırsatlar yeterince boldu; battaniyeler her tren istasyonunda, her otelde ve karşılaştığım iki yüz bin hediyelik eşya dükkanının her birinde incelemem için mevcuttu - ama genel merkezden emir alıyordum. Batı'ya doğru yola çıkmadan önce ailemize veda ederken, eşimiz bize kararlı ve kesin bir aksanla şöyle dedi: "Çeyenne savaş başlığını saklayabileceğimiz bir yer seçtim bile. Mokasenlerden, taş baltalardan ve boncuk işlemeli göğüs zırhlarından tavan arasında bir sandıkta saklayarak kurtulabiliriz. Ama bu zaten kalabalık olan tesise bir Navajo battaniyesi getirmeyin!" Bu yüzden kendimizi tuttuk. Ama bu zor bir mücadeleydi ve kahramanca bir çaba gerektiriyordu.

Gri, siyah, kırmızı ve beyaz renkte yapılmış ve Gök Gürültüsü Kuşu, Gamalı Haç, Yükselen Güneş ve Testere figürleriyle ve diğer Kızılderili işaretleri, sembolleri ve amblemleriyle süslenmiş bir battaniye hatırlıyorum.
Bu hazinenin yakınlarından kendimi
kurtarmak için çok zorlandım. Ve sonra, eve döndüğümde, her türlü baştan çıkarıcı şeye karşı koymuş olmaktan
Punch kadar gururlu hissederek, derin bir hayal kırıklığı tonuyla söylenen ilk duyduğum sözler şunlardı:
"Peki, neden inine bir Navajo battaniyesi getirmedin? Biliyorsun, biz
hep bir tane istedik!" Bu tam bir kadın gibi değil miydi?

Aborjin battaniyelerinde pazarlık aramaktan kaçınsam da, aborjin için yeterince gayretle aradım. Colorado'dan
aşağı indikten hemen sonra onu Kuzey New Mexico'da ilk kez gördüm.
Hanımının eşliğinde, malları ayaklarının dibinde zevkli bir şekilde düzenlenmiş
olarak, bir deponun önündeki platformda tembelce dinleniyordu. Doğulu ziyaretçinin edindiği ideallere bir taviz olarak, omuzlarına kırmızı bir kanepe asmıştı ve sırtındaki saçlara dikkatsizce takılmış yorgun görünümlü bir tavuk tüyü vardı; ve karısı sade basma yürüyüş eteğinin eteklerinin altında süslü tozluklar sergiledi. Ancak bu süslemelerin, tabiri caizse, çağrı kostümü olduğunu anladım.

Köyünde evindeyken Pueblo erkeğinin evrensel giysisi
ticaretin siyah saten gömleğidir. Bunu giyer ve emilim tarafından emilene kadar giyer ve sonra başka bir gömlek giyme zamanı gelir. Bu
gömleklerin yıkanması gerekmez; ancak en iyi Pueblo aileleri arasında, bunların araştılmasının
sık sık-
bir gelenek olduğunu anlıyorum.
Ve böylece Batı'nın vahşi yaşamı engellenmiş olur.

Daha ileride, Arizona'da Hopi ve Navajo'larla tanıştık - bu iki kabileden de delegasyonlar, Grand Canon'un ana oteline
ekstra bir pitoresk dokunuş katmak için rezervasyonlardan ithal edilmişti. Yılan dansı ve çömlekçilikte mükemmel olan Hopi, terbiyeli küçük bir adamdır; ve saçları kabak çiçeğinin süslü bir taklidi olarak ayrıntılı girdap efektleriyle toplanmış kızı - kabak, Hopi saflığının simgesidir - manzaranın kesinlikle çekici bir özelliğidir.

Hopi kadınları çalışkan küçük bedenlerdir, sepet örmede ustadırlar - ve erkekler de locaya gitmedikleri zaman çalışırlar; çünkü
Hopiler Güneybatı'nın ritüelistleridir ve her Hopi onaylanmış bir katılımcıdır. Gizli toplulukları bugün de bozulmamış ve değişmemiş bir şekilde varlığını sürdürmektedir, tıpkı yüzlerce ve belki de binlerce yıldır
var oldukları gibi. Grand Canon'daki Hopi Evi'nde bir kiva veya yeraltı tapınağının bir kopyası vardır. Yeraltında değildir - üst katta bulunur; ancak diğer tüm açılardan Hopilerin gerçek tören odalarından birine tam olarak uyması beklenir. Kurutulmuş çamur duvarlar, üzerlerine boyanmış sembolik sembollerle kalın bir şekilde kaplıdır; ve en büyük topluluklardan biri olan Powamu klanının totemleriyle süslenmiş bir sunak vardır.

Sunağın hemen önünde, Savaş Tanrısı, Büyüyen Şeylerin Tanrısı ve Gök Gürültüsü Tanrısı'nın ahşap figürleriyle birlikte, zemine mozaik gibi yerleştirilmiş bir kum resmi vardır. Klanlardan biri bir ayine hazırlanırken, o klanın resmi başrahibi veya şifacısı, sunağın önündeki düz toprağa ve bu temele, başparmağı ve işaret parmağı arasında diğer renklerdeki küçük kum damlaları damlatarak, tapındığı mistik figürleri yapar. Ayinler bittikten sonra, eliyle deseni siler ve bir sonraki klana boş alan bırakır.

Grand Canon'daki Hopi Evi'nde, Antilop klanına ait bir kum resmi, ziyaretçilerin yararlanması için camın altında saklanır. İşletmenin müdürü, hayatının çoğunu Arizona kabileleri arasında geçiren Bay Smith, bize bununla ilgili bir hikaye anlattı.

İki yıl önce bu yaz, bir grup Gizemli Tapınakçı, bir geziye çıktı ve kanyonu ziyaret etti. Bay Smith, onlardan bir gruba Hopi Evi'ndeki turlarında eşlik etti. Kiva'nın kum resminde onları özellikle ilgilendiren bir şey bulmuş gibi görünüyorlardı. Başlarını bir araya getirdiler, alçak sesle konuştular ve Smith'in söylediğine göre önce bir tasarıma sonra da diğerine işaret ettiler. Antilop klanının rahibi olan yaşlı bir Hopi geyiği alçak kapıda uzanmış onları izliyordu. Shriners'ın birbirlerine söylediklerinin onun için hiçbir anlamı olamazdı, hatta onları duyduğunu kabul etse bile, çünkü tek kelime İngilizce bilmiyordu; ama aniden kurumuş elini uzattı ve Smith'i kolundan çekti. Smith'in hikayenin geri kalanını bize anlattığı gibi anlatmasına izin veriyorum:

"Hopi, Shriners'tan birini, sanırım Illinois'in bir yerinden gelen yaşlı bir adamı işaret etti ve kendi dilinde bana şöyle dedi:
'Beyaz saçlı adam bir Hopi ve benim klanımdan!' Ona dedim ki: 'Aptalca konuşuyorsun--o adam Doğu'dan geliyor ve
bugüne kadar hayatında hiç Hopi görmemiş!' Şifacı
benim bir Kızılderili gösterisi gördüğümden daha fazla heyecan gösterdi.

"'Bana yalan söylüyorsun!' dedi. 'O beyaz saçlı adam bir Hopi, ya da
halkı uzun zaman önce Hopi'ydi.' Ona güldüm ve bu onun
onurunu zedeledi ve başını çevirdi, ondan başka bir kelime bile alamadım.

"Shriner'lar bayılırken beyaz saçlı adamı durdurdum ve ona dedim ki: 'Hopi şifacısı senin bir Hopi olduğunu ve
klanı hakkında bir şeyler bildiğini söylüyor.' 'Peki,' dedi, 'Ben Hopi değilim; ama
sanırım onun saygı duyduğu bazı şeyler hakkında bir şeyler biliyorum.
Bu şifacı nerede?'

"Yaşlı Kızılderilinin bir köşede çömelmiş, somurtkan bir şekilde durduğu yeri işaret ettim; o
doğruca yanına yürüdü ve ona işaret etti, Hopi ayağa kalktı ve
birlikte kivaya girdiler. Aralarında ne geçtiğini bilmiyorum -kesinlikle hiçbir kelime geçmedi- ama yaklaşık on dakika sonra Shriner
dışarı çıktı ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"'Hayatım boyunca yaşadığım en harika deneyimi yaşadım,' dedi bana, 'bu. Elbette o Kızılderili bir Mason değil, ama
bozuk bir şekilde Masonluk hakkında bir şeyler biliyor; ve bunu
nereden öğrendiğini tahmin edemiyorum. Neden, bu ülkede onun
gerçekten girebileceğine inandığım localar var.'"

Ne Mason ne de Hopi olduğum için bu hikayeyi doğrulayamam veya çürütemem; ama Smith'in dürüst bir adam olduğu ünü var.

Navajolar Güneybatı ülkesinin aristokratlarıdır.
Onlar onurlu, kişisel alışkanlıklarında temiz ve düzenlidirler; ve onlar harika zanaatkarlardır. Harika dokumacılar ve mükemmel gümüşçüler olmalarının yanı sıra, tarımda, hayvancılıkta ve koyunculukta parlarlar. Ayrıca doğuştan at tüccarlarıdırlar ve pazarlık yapmada bir gey Navajo'nun bir İskoç'u her an beş topla görüp yenebileceği söylenir; ancak kesinlikle dürüst ve kesinlikle doğru sözlü olmalarıyla bilinirler.

Aynı Bay Navajo rezervasyonunda birkaç yıl yaşamış ve kabilenin evlat edinilmiş bir üyesi olan Smith, turist
sezonunu Grand Canon'da geçiren bir Navajo reisine resmi bir ziyarette bulunmak için birkaçımızı götürdü. Uzun saçlı ve birinci sınıf dumanla
kürlenmiş jambon rengindeki yaşlı adam, bizi kışlık ikametgahına mükemmel bir nezaketle kabul etti. Aynı yer, bir tür sepet tasarımında üst üste bindirilmiş kerestelerden yapılmış ve ardından kütüklerin içini ve dışını kerpiçle
kaplayan dairesel bir kulübeydi.

Mekan temizdi ve tüm kötü kokulardan arınmıştı.
Zeminin ortasında bir ateş yanıyordu, duman çatıdaki bir delikten dışarı çıkıyordu.
Bir tarafta evin reisinin metallerle çalıştığı ilkel demirhane vardı; ve uzak duvarda karısı çömelmiş,
tahta tezgahında bir battaniye dokuyordu. Birkaç genç çocuğu, küçük sabahlık ipleriyle sade bir şekilde giyinmiş, etrafta oynuyorlardı. Çamur duvarlar, tamamlanmış battaniyelerle asılıydı. Kurutulmuş sığır eti ve koyun etinin uzun, lifli şeritleri - kabilenin ulusal yemekleri - başlarının üstündeki çapraz parçalardan sallanıyordu; ve toprak zemindeki bir halının üzerinde, yaşlı adamın Meksika dolarlarından yaptığı
parıldayan bir bilezik ve broş yığını vardı. Biz, yaklaşık on beş dakika misafir olarak kaldıktan sonra, tüm aile bizimle geldi; ancak yaşlı adam, ahşap kapısının üzerindeki bir mandaldan küçük bir pirinç asma kilidi geçirmek için bir dakika oyalandı.

"Rezervasyonda, demiryollarından ve kasabalardan uzakta, kapılarda
hiç kilit yok," dedi Smith.

"Neden?" diye sordum.

Smith sırıttı. "Yaşlı adama söylediklerinizi söyleyeceğim ve cevaplamasına izin vereceğim."

Şefe gırtlaktan gelen tek heceli sözcüklerle gıdakladı ve şef de bana kısa bir süre gıdakladı, bu arada büzülmüş yaşlı gözlerinden bana tuhaf bir şekilde baktı. Sonra Smith tercüme etti:

"Yaşadığımız yerde neden kapılarımızı kilitleyelim ki? Orada
beyaz adam yok!"

Şunu itiraf edeceğim ki, baskın Kafkas soyunun bir temsilcisi olarak
şu an için uygun bir cevabım yoktu. Daha sonra, şüphesiz o küstah Kızılderiliyi bir pisi balığı kadar dümdüz edecek çok uygun bir karşılık düşündüm; ancak ne yazık ki, bu ancak birkaç günlük çalışmadan sonra aklıma geldi ve o zamana kadar ondan binlerce mil uzaktaydım. Ama bunu bir dahaki sefere Büyük Kanon'a geri döndüğümde ona karşı kullanmak üzere saklıyorum. Hiçbir sıradan Kızılderili ırkımıza iftira atamaz, doğruyu söylüyor olsa bile -ben etraftayken değil!

Güney Kaliforniya'da her Misyonda kümelenmiş büyük bir Misyon Kızılderilisi sürüsü bulmayı bekliyordum; ama ne yazık ki onlar da yoktu. Birkaç ibadet eden ve çok sayıda turist gördük ama hiçbir Kızılderili yoktu - en azından ben şahsen görmedim. O eski gri kiliselerden herhangi birine ilk kez yapılan bir gezide
harika bir şekilde etkileyici bir şey var; her şey, Kelt ve Anglosakson ırklarının Bölme'yi aşıp Pasifik Yamacı'ndan aşağı gelmelerinden çok önce bu Batı ülkesinin bildiği o eski medeniyetin anılarıyla bezenmiş, altın ve topraklara olan şehvetleriyle dolu, daha fazla güç ve Yıldızlı ve Çizgili Bayrakları dalgalandıracakları daha fazla toprak arzuluyorlardı.

İspanyolların kaybolan günü artık sadece ilk Misyonların duvarları arasında yaşıyor ama onlara eski, geleneksel ve tarihi olan her şeye bağlı olan o ek saygıyı kazandırıyor. Kendi ülkemizde çok eski olan pek bir şey yok; belki de bu yüzden
Avrupa'da karşılaştığımızda bu kadar telaşlanmamızın sebebini açıklıyor.

[İllüstrasyon: MERCEĞİ DÜZELTİRKEN BİR YERDEN BİR BAĞIRMA YÜKSELDİ]

Bana göre, başlı başına kıtanın bir ucundan diğerine bir yolculuk yapmaya değecek bir Görev var -- Santa Barbara'daki.
Sakin bir eteğin yamacında, arkasında Sahil Sıradağları'nın dağları var. Aşağıda canlı küçük bir şehrin çatıları ve kuleleri yeşil kümelerin arasından görünüyor ve daha da ötede Pasifik'in mavi suları
görülebilir. Bu Misyonun bazı kısımları nispeten yeni; sadece altmış veya yetmiş yıl öncesine dayanan rötuşlar ve restorasyonlar var, ancak çoğu size bundan daha eski bir yüzyıldan ve şu anda bu topraklarda yaşayanlardan daha eski bir ırktan bahsediyor. On altı fit kalınlığında ve dar geçitlerle delinmiş sağlam duvarlardan geçiyorsunuz;
belki de yüz yıl önce ölmüş İspanyol beyefendilerinin hediyeleri olan çeşitli çatlak pirinç çanların bulunduğu,
büyük, solucan kemirmiş, elle yarılmış kirişlerden eski çiğ deriden yapılmış çalıların arasında sallanarak
çömeldiğiniz bir kuleye doğru kıvrımlı merdivenlerden tırmanıyorsunuz; Misyon mezarlığında yürüyorsunuz, fırın gibi ön cephelerinde yarı silinmiş isimler, unvanlar ve tarihler olan
eski, ufalanmış aile mezarlarının yanından geçip, palmiyelerin ve biber ağaçlarının altındaki
çökmüş bireysel mezarlar arasında dilediğiniz gibi dolaşıyorsunuz.

Benim için en ikna edici olanı, kilisenin kapısındaki taş döşeli basamaklardı, çünkü hepsi yaşlı bir atın dişleri gibi aşınmıştı - yer yer neredeyse ikiye bölünmüşlerdi. Herhangi bir rehber kitaptaki gerçek ve rakam dizisinden daha iyi - çanlardan, mezarlardan ve el yapımı kirişlerden daha iyi - bu basamaklar zihne bir yaş duygusu verir.

Ayağa kalkıp onlara baktığınızda, orada kaybolan nesillerin toplamını görürsünüz - fatihin ağır çizmesi; yaşlı rahibin sandaletli ayağı; zarif bir İspanyol doğumlu kadının yüksek topuğu; Hintli dönmenin çıplak, azgın tabanı - her biri taş ve harçtan kendi minik ücretini alır - her biri sonsuz küçüklüğünü aşındırır - yıllar ve yıllar boyunca sağlam taş çizilip kanallara ayrılır ve şimdi olduğu gibi bırakılır, içinde eğriler ve derin oyuklar vardır.

Başlamak için bir kuruş değerinde hayal gücü verildiğinde, hemen hemen herkes
o karanlık geçmişin ölü ve gitmiş figürleriyle ilgilenen insanları;
duvarlara kadar kıvrılan tramvayları;
portiklerin
antik tavanları boyunca küresel çelenkler halinde dizilmiş elektrik ışıklarını;
aşağıdaki yumuşak yamaçları noktalayan yeni, parlak, modern bungalovların çatılarını unutabilir; hatta rehberlik eden kahverengi başlıklı,
iple sarılmış babanın güçlü bir Alman aksanıyla konuştuğunu bile unutabilir;
buraya birini getiren
tekerlekli aracın dinsiz sürücüsünün buraya Mish olarak atıfta bulunmasını neredeyse affedebilir. Ama emin olun ki
hayal gücünüz ne kadar yükseklere uçarsa uçsun, sizi tekrar yeryüzüne geri döndürecek bir şey olacaktır ve bu da
hiçbir tapınağın ve hiçbir anının kutsal olmadığı, her zaman hazır bulunan hatıra toplayan turist olacaktır.

Görev'e giriş ücretsizdir. Irk veya inanç fark etmeksizin tüm gelenler hoş karşılanır; ve sürekli görevde olan yumuşak sesli bir rahip, İspanyolların ilk kez Kaliforniya'ya geldiği günün paha biçilmez kalıntılarının sergilendiği iç odalara; ve yüksek sunağın önünde yanan mumlarla ve duvarlara sıralanmış ilginç eski kutsal resimlerle kiliseye; ve mezarlıktan - ve geri kalan her yere; ve bu hizmet için ödenecek hiçbir şey yoktur. Ziyaretçi ayrılırken, isterse bir madeni para bırakabilir; ancak buna mecbur değildir - zorunlu değildir.

Bu misafirperverliğe, önemsiz ismini, üzerine çizik veya karalanmış bir şekilde duvarları kirleterek ve kimse bakmıyorken el koyabildiği taşınabilir nesneleri hatıra olarak taşıyarak karşılık veren bir tür gezgin vardır. Çan kulesindeki duvar tamamen tahrip edilmişti
ve bu vandalların çakılarla kazdıkları yerlerde çukurlar vardı; ve biz
ayrılırken, içlerinden biri -tipik bir örnek- bana derin bir gururla
ceketinin cebinde keselenmiş bir tuğlanın yarısını gösterdi. Görünüşe göre
rahip arkasını dönmüşken, onu mezarlıktaki bir tonozun fırfırlı süslemesinden sadece
öz saygısı pahasına -bu maldan stokta olduğunu kabul ederek- ve kırık bir baş parmağı pahasına söküp çıkarmıştı. Gerçekten de paha biçilmez bir hazineydi ve buna göre
değerlendirdi. Ve yine de, sıradan bir ışıkta on fit mesafeden, sırra vakıf olmayan hiç kimse, o yarım tuğlanın Kaliforniya'daki bir Misyon mezarından mı yoksa Arkansas'taki bir tütsü evinden mi çıktığını söyleyemezdi.

Meksika'ya doğru koştuğumuz zaman hiçbir Kızılderili görmedik. Ancak, Meksika'ya yalnızca Kaliforniya eyalet sınırının bir buçuk mil altından
koştuk ve belki de bununla bir ilgisi vardı.
Otomobille
San Diego'dan Tia Juana kasabasına gittik,
dilimizde Jane Teyze anlamına geliyordu. Helen Hunt'ın
Jackson'ın ünlü romanının kahramanı Ramona'nın Jane adında bir teyzesi vardı. Sanırım hanıma karşı bir kinleri vardı; bu kasabaya onun adını verdiler.

Coronado Beach ve San Diego'dan günlük olarak gezi otobüsleriyle gelen
turistlere hediyelik eşya satmak, Tia Juana yerlilerinin başlıca eğlencesidir. Hafta içi bunu yaparlar; ve bazen bir Pazar
öğleden sonra küçük boğa arenalarında bir boğa güreşi yaparlar. Böyle bir
durumda boğa güreşi kıyafeti daha iç kesimlerdeki
büyük kasabalardan özel olarak ithal edilir. Bazen tüm topluluk Juarez'den gelir ve orijinal
yıldız kadrosuyla düzenli bir metropol prodüksiyonu sergiler. Armadilla olarak bilinen, boğaya kırmızı bir şal sallayarak onu umutsuzluğa sürükleyen
cesur bir performansçı vardır; boğanın omuzlarına küçük dikenli bolerolar
götüren, hiç de daha az cüretkar olmayan parabol; ve son olarak, öfkeli canavarın
son saldırısını sakin bir şekilde karşılayan ve güvenilir kılıcının tek bir şaşmaz darbesiyle, sol kürek kemiğinin hemen arkasına porte-cochere veya ölümcül darbeyi indiren, etraftaki tüm piyonlar ve
piyanolar neşeli haykırışlarıyla ortam havasını yırtarken: _"Hoi Polloi!
Hoi Polloi! Dolce far niente!"_

Tecrübeli turistlerin yabancı bir dilin zorluklarını ne kadar kolay bir şekilde
öğrenmeleri dikkat çekici değil mi? Meksika'ya gitmemden bir saat önce
boğa güreşinin karmaşık ifadelerini öğrenmiştim; ve sonradan her şeyi doğru bir şekilde
aklıma kazıma zahmetine girdiğim için mutluydum, çünkü böyle bir bilgi her zaman işe yarar. Bunu
şirkette etkili bir şekilde kullanabilirsiniz - sizi kültür ve seyahat insanı olarak damgalar - ve diğer insanları etkiler; ama sonra her zaman
yabancı dilleri kolayca öğrenebiliyordum. Övünmek istemiyorum--ama benim için bu olumlu bir
hediyeye denk geliyor.

Tia Juana'yı ziyaret ettiğimizde bir hafta içiydi ve bu yüzden
boğa güreşi yoktu; aslında, pek bir şey olmuyor gibiydi. Ara sıra bir Spigotty hanımı geçerdi, hemen ardından birkaç küçük Spigot gelirdi ve ara sıra postacı
bir turistten bir deste kartpostal almak için yeterince uzun süre uyanır ve
sonra hemen tekrar uykuya dalardı. Ülkenin tamalesini denemiştik, Kansas City, Kansas'ta satılanlarla aynı üründen sadece biraz daha düşük olduğunu bulmuştuk; ve üçümüz bir Meksika
kafesine sürüklenmiştik. Yaklaşık on fit kareydi ve cömert Milwaukee bira üreticilerinin
sağladığı kromolarla ve hattın kendi tarafımızdaki bir kavşak barını
ziyaret etmiş olan herkesin aşina olduğu diğer dekorasyonlarla
askılanmıştı. Şişelenmiş bira, içki kuyruğunda en iyi seçenek ve aynı zamanda en güvenlisi gibi görünüyordu; ama nedense -burada, başka bir ülkenin topraklarında- kendi St. Louis'imizin yerel biralarını istemekten nefret ediyordum! Kişisel olarak, susuzluğumu ülkenin geleneklerine uydurmak istiyordum -sadece ne isteyeceğimi bilmiyordum. Boğa güreşi dilini öğrenmiştim, ama o noktadan çok da öteye gidememiştim. Ben düşünürken bir Meksikalı içeri girdi ve barmene İspanyolca bir şeyler söyledi ve barmen tezgahın altından berrak, neredeyse renksiz bir sıvıdan bir şişe çıkarıp ona bir bardak şeri doldurdu. Sonra, evrensel olan ve her iklimde anlaşılan bir hareketle, barmene biraz alacağımı belirttim.

Ancak, onu yuttuğum anda çok aceleci davrandığımı fark ettim. Meskaldi--birkaç yüzyıl önce bu bölgede ikamet eden Yaşlı Nick'in kullandığı favori bir aile reçetesine göre, belirli bir kaktüs çeşidinin suyundan demlenen,
damıtılan veya
demlenen veya buna benzer bir sıvı formunda patlayıcı. Boyutu ve ten rengi için, Güneşli Güney'in kel yüzlü eşek arısı hariç, meskal ile aynı nefeste anılmaya değer hiçbir şey bilmiyorum. Yeterince kolay aşağı iniyor--sorun bu değil--ama aşağı iner inmez bir kuyrukluyıldız yutmuş gibi hissediyorsunuz.

Daha önce de söylediğim gibi, Eski Meksika'da hiç Kızılderili görmedim, ama ulusal içeceğimden bir yudum daha alsaydım, sadece çok sayıda Kızılderili görmekle kalmayıp, biraz cesaretlendirilirsem, kendim de onlardan biri olabileceğimden eminim. İnsan susuzluğunu gidermek amacıyla şunu söyleyebilirim ki, bir acemi için meskal içmek bir hatadır; önce pratik yapmak için yanan bir gaz lambası yutmalı ve sonra yavaş yavaş artırarak devam etmelidir; ancak deneyim aydınlatıcıydı çünkü Meksikalıların neden devrimlere bu kadar meyilli olduğunu anlamamı sağladı. Bir Meksikalı, kahvaltıdan önce, aç karnına bir yudum meskal içer ve sonra etrafında dönmeye başlar. Tia Juana'dan ayrılırken, kaleyi görmek için durduk; kale, kasabayı oluşturan kerpiç ev ve çerçeve kulübelerin hemen arkasında, dış mahallelerde bulunuyordu. Kale, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, belki de yarım dönüm çıplak killi toprağı çevreleyen bir çamur duvardan oluşuyordu. Duvarın dışında, bir fit derinliğinde bir hendek ve içinde bir kışla vardı. Bu
kışla--çoğul kelimesini bilerek kullanmaktan kaçınıyorum--bir zamanlar beyaz badanalı olan, ancak o zamandan beri neredeyse toparlanmış ahşap bir kulübeydi;
ve duvarları -şüphesiz topçu ateşi için- iki
pencereyle delinmişti, pencerelerin çerçevelerinde hala birkaç kırık cam parçası
yapışmıştı. Başımızın üstünde cumhuriyetin bayrağı dalgalanıyordu; ve bize öyle geliyordu ki her yarım
dakikada bir davul çalıyor, bir boru
ötüyordu ve garnizon dışarı çıkıyordu, silahları hariç--bir bölge telgraf habercileri mangasına çok benziyorlardı.
Geçit alanında biraz dolaşıp sonra bir sonraki silahlanma çağrısı duyulana kadar karargâhlarına çekiliyorlardı.

Neyin heyecan olduğunu anlamak için yeterince yaklaşamıyorduk, çünkü bize izin vermiyorlardı. Dış siperlerin veya diz siperlerinin elli yarda yakınına girmemize izin verilmiyordu; ve hatta
o zaman bile, köy yetkilileri bizi uyardı, hareket etmeye devam etmeliyiz. Coronado'dan bir kadın
kamera tutkunu da oradaydı ve bu dövüş sahnesinin birkaç fotoğrafını çekme fikriyle en sevdiği
enstrümanını açtı.

Merceği doğrulttuğu sırada bir yerden bir bağırış duyuldu ve kışladan ve duvarın üzerinden atlayarak küçük bir subay geldi, arkasında kışkırtıcı bir İspanyolca izi bırakarak, Through Limited'ın ateş kutusunu temizleyen itfaiyeciyi hatırlattı. Boyu beş fitten biraz fazlaydı ve eski püskü küçük üniforması kuru temizlemecinin ilgisini gerektiriyordu, ancak bir kılıç ve iki tabanca taşıyordu ve boynunda pirinç bir boyunluk, bir çift kocaman apoletler ve bir kemer takıyordu; ve kollarının her yerinde ve ceketinin önünde altın örgüler ve pirinç düğmeler vardı ve topuklarında bir çift şıngırdayan mahmuz vardı. Şapkasında uzun bir tüy de vardı ve genel olarak, boyutuna göre,
çok etkileyiciydi. Utanmış kameramanın yanına doğru koştu ve bir tercüman aracılığıyla, yabancı bir gücün vatandaşının
tahkimatların herhangi bir resmini çekmesine
izin vermenin kesinlikle kurallara aykırı olduğunu açıkladı. Tahkimatların sırrının sınırın üstünde öğrenilebileceği ve bir gün bu bilgiyle donanmış İzcilerin veya Genç Kızlar Lisesi'nin
aşağıya inip tüm yapıyı ele geçirebileceği konusunda korkunç bir korku besliyor gibiydi. Bayana, pişman olsa da, şüpheli ve casusvari davranışlarında ısrar ederse, kamerasını onun için parçalamak zorunda kalacağını açıkladı. Bu yüzden vazgeçti.

Küçük subay ve neşeli adamlarının o anda biraz gergin olmaları için yeterli nedenleri vardı. Ülkeleri bahar devriminin ortasındaydı. Madero ailesi oldukça
azalmıştı ve Diaz grubunun mu, Huerta grubunun mu yoksa başka bir grubun mu galip geleceği henüz belli değildi. Ayrıca, sınırın bu cesur
muhafızları karargahtan çok uzaktaydı ve ulusal kedinin bir sonraki hamlesinin hangi yöne olacağını önceden kestirebilecek durumda değillerdi. Tek bildikleri, onun atladığıydı.

[Resim: OTURANLAR ARALIKTAN DÖKÜLÜRCE DÖKÜLÜRKEN, ÖN LASTİK YÜKSEK SESLE PATLADI]

Her sabah, duyduğumuza göre, o gün Federalist mi, Liberalist mi, yoksa başka bir şey mi olacaklarına karar vermek için oylama yapıyorlarmış; ve oylamada ayrıca kişisel çıkarlar da varmış, çünkü
içeriden üstün bir gücün ne zaman geleceğini kimse bilemezmiş; ve eğer o gün yanlış oy vermişlerse,
her zaman bir duvara yaslanıp, bakacakları hiçbir şey olmadan, bir idam mangası ve bir sıra yeni yapılmış mezar dışında bir şey olmadan kalma ihtimali varmış.

Bize, ziyaret tarihimizden yaklaşık üç veya dört hafta önce bir sabah, garnizonun kışlada her zamanki oylarını
kullandıkları söylendi. O sabah güçlü Huertaistlermiş - her zaman Viva Huerta! Oylama açıklanırken, kalenin yan tarafındaki yoldan bir otomobille gelen birkaç Amerikalı geldi. Yağmur yağmıştı ve yol kırmızı çamurla kaygandı. Sürücü köşeyi
aldığında tekerlekleri kaymaya başladı ve kontrolünü
kaybetti. Araba teğetsel bir şekilde savruldu, hendeği aştı ve
çamur duvarında bir delik açtı; ve yolcular aralıktan
yayılıp savrulurken, ön lastik yüksek bir ses çıkararak patladı. Garnizon
sadece ön kapıdan dışarı baktı, Villa kalabalığının
geldiği ve onlara otomobillerle ateş ettiği sonucuna vardı ve
oybirliğiyle ormanın arka tarafından toplantıyı sonlandırdı. Bazıları gecenin gölgeleri sorunlu topraklara inene kadar geri dönmedi.

Savaş zamanlarında kardeş cumhuriyetimizdeki askeri yaşam böyledir ve yine de
bazen oradaki gerçek şeyin çok gerçekçi bir taklidi vardır. Devrimden önceki dönemde, Tia Juana adlı bu küçük kasabada iki ayrı çatışma yaşandı. Çok sayıda savaşçı öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı.

Postanenin önündeki demir bir posta kutusunda, çelik ceketli bir merminin önce önemli bir vatandaşı
geçtikten sonra
geçtiği yuvarlak bir delik gördük. Bu vatandaşı görmedik. Bahsedilen olaydan kısa bir süre sonra onu gömmek gerekti.

Kaliforniya'daki gezintilerimde kızıl kardeşi boşuna aradım.
San Francisco'da bir keresinde onu ağaca çarptığımı düşünmüştüm. Bir blok ötemdeki Pacific Caddesi'nde, birçok renkte bol dökümlü giysilere sarılı bir grup yaya gördüm. O mesafeden bile koyu tenli ve uzun siyah saçlı olduklarını seçebiliyordum. Kendi kendime dedim ki:
"Muhtemelen bu kişiler Doctor Somebody's Medicine Show ile bağlantılıdır; ama umurumda değil. Onlar Kızılderililer--geçtiğimiz bahar Buffalo Bill'in Madison Square Garden'da olmasından beri bir kalabalığın içinde gördüğümden daha fazla Kızılderili. Onlara bakacağım."

Bu yüzden koşup onlara yetiştim--ama onlar Kızılderili değildi. Onlar gerçek Mısırlı akrobatlardı, gezici bir panayır topluluğuyla bağlantılıydılar.
Musa, İsrailoğullarına Mısırlıları şımartmaları yönündeki ilahi emri ilettiğinde, İsrailoğulları kesinlikle bunu çok iyi bir şekilde yaptılar. Bu birkaç bin yıl önceydi ve gördüğüm o Mısırlılar hala şımartılmıştı. Onlara yaklaştığımda bunu fark ettim. Salt Lake City'de yarım düzine Kızılderili gördüm, ancak yalnızca korunmuş halleriyle. Erken dönem kalıntılarına adanmış bir müzede sergileniyorlardı. Bence Kızılderililer pek iyi konserveler yapmıyorlar, özellikle de uzun süredir stokta olduklarında ve dükkânda yıpranmış olduklarında, bu mallarda olduğu gibi. Şahsen, yatırım yapmak istemezdim. Ayrıca, kaç yaşında olduklarını söylemek mümkün değildi. Eyaletin güney kesimindeki uçurum sakinlerinin kalıntılarından çıkarılmışlardı, mumyalanmışlardı, ev eşyaları, ev aletleri, savaş silahları ve süs eşyalarıyla birlikte; ve orada modern gözlerin görmesi için cam kutulara yerleştirilmişlerdi. Bu müzede Brigham Young'ın birkaç takım elbisesi de dahil olmak üzere başka birçok ilginç sergi vardı. Devlet işleri, askeri işler ve ev içi meselelerle meşgul bir adam için Brigham Young oldukça sık kıyafet değiştirmiş olmalı. Ailesi gibi bir adamın buna nasıl zaman bulduğunu merak etmekten kendimi alamadım.

Bana göre tüm koleksiyondaki en ilginç kalıntı, rehberlik eden ve bize yeri gezdiren çevik seksenlikti; çünkü Eski Batı ile Yeni Batı arasındaki birkaç yaşayan bağlantıdan biriydi. Mormonluğa dönen bir çocukken, Brigham Young'ın yolu açmasının ardından, Yahudi olmayanların zulmünden batıya kaçan ikinci keşif gezisiyle çölü aştı. Karayolu posta hizmetinin olduğu günlerde bir midilli ekspres sürücüsüydü. Aynı zamanda bir Kızılderili savaşçısıydı; gösterdiği kupalardan biri, pratik olarak kendisinin yetiştirdiği bir kafa derisiydi; düşmanın başındaki dost bir Kızılderili izci tarafından yetiştirildiğinde oradaydı ve Salt Lake City'de, ahşap bir palankanın duvarları arasında bir kütük kulübe koleksiyonuyken yaşamıştı. Ve şimdi buradaydı, seksenlerinde ama hala canlı ve neşeli bir adamdı, turistleri modern bir gökdelenin üst katında gezdiriyordu.

Mormon Tabernacle'ı inceledikten ve Mormon Tapınağı'na dışarıdan baktıktan sonra müzeyi ziyaret ettik ve Arı Kovanı'nı, Aslan Evi'ni, Kartal Kapısı'nı ve Brigham Young'ın en sevdiği karısı Amelia'yı tuttuğu acı verici derecede süslü malikaneyi gördük. Tabernacle, korosu, orgu ve akustiğiyle -özellikle akustiğiyle- dünya çapında ünlüdür. Bu amaçla görevlendirilen bir Mormon büyüğü olan rehber, sizi balkona, kubbeli ahşap çatının altına kadar götürür; siz orada beklerken, dinlerken, iki yüz fit uzaklıktaki bir platformda duran başka bir büyüğün yere sıradan bir iğne
bıraktığını ve bunun düştüğünü açıkça duyabilirsiniz. İlk başta, tam olarak nasıl bir ses çıkardığına karar vermekte zorlanırsınız; ama bir süre sonra
doğru çözüm aklınıza gelir--tıpkı bir iğnenin düşmesi gibi duyulur.
Washington'daki Capitol'deki Fısıldayan Galeri'nin yanında, sırlarınızı bir arkadaşınıza anlatmak için Mormon Tabernacle'dan daha kötü bir yer bilmiyorum. Bunları bir kadına anlatıp bitirebilirsiniz!

Salt Lake City'de bir Mormon'u üç veya dört karısıyla birlikte yürürken görmeyi ummuştum--hepsi aynı anda. Bunun, New York'lu biri için belirgin bir yenilik olacağını hissettim, çünkü bu alanda tek keyif alınan gösteri, bir adamın üç veya dört başka adamın karısıyla birlikte yürüyüşünü izlemektir--aynı anda. Ama burada, Kızılderili arayışımda olduğu gibi, biraz daha hayal kırıklığına uğradım. Bir keresinde gol atmak üzere olduğumu düşündüm. Kilise'ye ait büyük bir mağaza olan Zion Kooperatif Ticaret Kuruluşu'nun önünde duruyordum, ancak
indirim tezgahları ve özel satış günleri dahil
en son yeniliklere sahipti. Kapıdan geniş kumaş ve çok sayıda bıyık giymiş yaşlı bir beyefendi çıktı ve onun arkasında çeşitli yaşlardan yarım düzine ciddi giyimli kadın vardı.

Umutla dolu bir şekilde alaya katıldım ve onu otele kadar takip ettim. Orada hayal kırıklığı yaratan gerçeği öğrendim. Geniş kumaşlı kişi
aslında bir Mormon değildi. Doğu'nun bir yerinden bir taşra bankası başkanıydı ve partisindeki kadınlar Ohio'lu okul öğretmenleriydi. Utah hariç herhangi bir yerde beni kandırabileceğinden şüpheliyim, çünkü bankacılık mesleğine özgü bıyıkları vardı. Bazı sebeplerden dolayı bıyıklar bu ülkenin her yerinde bankacılık uygulamalarıyla ilişkilendirilir; gelenek
tarafından kutsallaştırılan bıyıklar, finansal sorumluluğu temsil eder hale gelmiştir. New York'lu bir bankacı, başının yan taraflarında o küçük jib-boom bıyıklarını ve bazen çenesinde bir flama takar, oysa bir taşra bankacısının genellikle tam teçhizatlı bir yüzü vardır. Bu adamın bıyıkları eski kare barkentine kesimiydi. Yelken
takımından kim olduğunu anlamalıydım. Ve böylece, Kızılderilileri ayaküstü görme ve Mormon hanelerinin aile grupları halinde hava alma hayallerimden hayal kırıklığına uğrayarak, güzel geniş sokakları, yakışıklı iş bölgesi, temiz havası ve karla kaplı dağların oluşturduğu arka planıyla Salt Lake
City'den ayrıldım ve uzun eve dönüş yürüyüşüne başladım. Öğleden sonranın geç saatleriydi. Düz ovaları, çölden geri kazanılmış bahçe alanları ve refah içindeki Mormon çiftçilerinin evrensel meskenleri gibi görünen, kırmızı tuğladan yapılmış çiftlik evlerinin bitmek bilmeyen ardışıklığıyla Utah'ı terk etmiştik.

Mark Twain'in bir posta arabasıyla sürünerek geçtiği ve daha sonra ölümsüz Roughing It adlı eserinde bahsettiği eski patikadan ayrılmıştık. Saatte kırk küsur mil hızla seyahat eden Limited, güneye doğru Colorado'ya dönmeden önce Wyoming'in alt kısmından geçiyordu. Biz
herhangi bir yerden on beş mil uzakta, ıssızlık ve boşluktan oluşan bir alanın ortasındaydık ve ben arka vagonun gözlem platformunda oturmuş,
batmakta olan güneşin ışınlarının kanyonlarda ve uzun kırmızı platoların yamaçlarında renkleri nasıl değiştirdiğini ve derinleştirdiğini izliyordum,
o zaman
tren yavaşlıyordu.

Vagonun içinden kondüktör geldi, yüzünde mutlu bir ifade vardı.
Arkasında, bir yerlerde yakalanmış, bedava bir yolculuk çalan
püskü bir serserinin kolundan tutarak, memnun görünen bir bayrakçı vardı.

Serseri tam olarak direnmiyordu, ama her adımda şöyle diyordu:

"Beni istasyonlar arasında trenden indiremezsin! Yasaya göre beni istasyonlar arasında trenden indiremezsin!"

Ne kondüktör ne de bayrakçı tek bir kelime bile etmedi. Kondüktör uzanıp zil ipini çektiğinde, serseri, kesinlikle cevaplanamayacak bir argümanı öne süren birinin ses tonu ve tavrıyla şöyle dedi:

"Biliyor musun, değil mi, beni istasyonlar arasında trenden indiremezsin?"

Tren durdu. Kondüktör, bariyerdeki bir bagaj kapağını açtı ve bayrakçı, tutuklusunu açıklıktan
dışarı attı. Serseri boşluğa doğru savrulurken şu sözü yakaladım:

"Beni istasyonlar arasında trenden indiremezsin."

Kondüktör zil ipindeki bir sinyali daha çekti ve tekerlekler
gittikçe daha hızlı dönmeye başladı. Serseri rayların arasından kendini
kaldırdı. Yol yatağının yapışmış parçacıklarını üzerinden silkeledi ve bize dönerek ellerini megafona dönüştürdü ve küçülen şekillerimize bir mesaj gönderdi. Kulaklarımı zorlayarak sözlerini yakaladım.
Şöyle konuştu:

"Beni istasyonlar arasında trenden indiremezsin!"

Hayatım boyunca bu serseri kadar ikna edilmesi zor bir adam görmedim.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Küçük yazım, tireleme ve noktalama hataları düzeltildi.
Bu metin versiyonu için, canon kelimesi (ilk n harfinin üzerinde tilda ile)
canyon olarak değiştirildi.

Irvin S. Cobb'un Roughing it De Luxe adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUGHING IT DE LUXE ***

***** This file should be named 19479.txt or 19479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/7/19479/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
