*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tenting To-night (Bu gece çadır kuruyoruz)
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #19475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tenting To-night, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tenting To-night
       A Chronicle of Sport and Adventure in Glacier Park and the
       Cascade Mountains

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: October 5, 2006 [EBook #19475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENTING TO-NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TENTING
TO-NIGHT

_Glacier Park ve Cascade Dağları'nda Spor ve Macera Günlüğü

MARY ROBERTS RINEHART

RESİMLİ

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
=The Riverside Press Cambridge=
1918

1917 TELİF HAKKI, INTERNATIONAL MAGAZINE
COMPANY (COSMOPOLITAN MAGAZINE)

1918 TELİF HAKKI, MARY ROBERTS RINEHART

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1918'de Yayımlandı_

[Resim: _Chiwawa Mountain ve Lyman Lake_]

İÇERİK

I. YOL 1

II. BÜYÜK MACERA 10

III. BRIDGE CREEK'TEN BOWMAN GÖLÜ'NE 24

IV. BİR BALIKÇININ CENNETİ 39

V. KINTLA GÖLÜ'NE 50

VI. FLATHEAD'İN AKINTILARINI KOŞMAK 63

VII. FLATHEAD'DEKİ İKİNCİ GÜN 71

VIII. FLATHEAD TOPU'NDAN GEÇMEK 80

IX. KALISPELL'DEKİ TOPLAMA 90

X. CASCADE GEÇİDİ'NE DOĞRU 100

XI. CHELAN GÖLÜ'NDEN LYMAN GÖLÜ'NE 111

XII. BULUTLU GEÇİT VE AGNES CREEK VADİSİ 129

XIII. CANON BALIKÇILIĞI VE BİR TELGRAF 142

XIV. İMKANSIZI BAŞARMAK 150

XV. ŞÜPHELİ GÖL 158

XVI. CASCADE GEÇİDİ ÜZERİNDEN 167

XVII. MEDENİYETE DOĞRU 180

İLLÜSTRASYONLAR

CHIWAWA DAĞI VE LYMAN GÖLÜ _Ön sayfa_

GUNSIGHT GEÇİDİ, GLACIER MİLLİ PARKI ÜZERİNDEN İZ 2
_Fotoğraf Fred H. Kiser, Portland, Oregon_

YAZAR, ORTA ÇOCUK VE KÜÇÜK ÇOCUK 6

POLLOCK GEÇİDİ'NDEN GÜNEYE BAKIŞ, GLACIER MİLLİ PARKI 14
_Fotoğraf Kiser Photo Co._

PTARMIGAN GEÇİDİ'NDEN ELIZABETH GÖLÜ, GLACIER MİLLİ PARKI 22
_Fotoğraf A. J. Baker, Kalispell, Mont._

GLACIER MİLLİ PARKI'NDA BİR DAĞ GÖLÜ 36
_Fotoğraf Fred H. Kiser_

BAŞLAMAK BOWMAN GÖLÜ'NDEKİ KAMPTA GÜNLÜK BALIKÇILIK İÇİN HAZIR 40
_R. E. Marble, Glacier Park'ın fotoğrafı_

İP AĞAÇLARINDAKİ ATLAR 44
_A. J. Baker'ın fotoğrafı_

AYI OTLARI 56
_Fred H. Kiser'in fotoğrafı_

BUZUL PARK GÖLÜ 60
_A. J. Baker'ın fotoğrafı_

DURGUN SU BALIKÇILIĞI 68
_R. E. Marble'ın fotoğrafı_

FLATHEAD NEHRİ'NİN KUZEY ÇATALINDAN GLACIER MİLLİ PARKI'NIN DAĞLARI 74
_R. E. Marble'ın fotoğrafı_

KANONUN BAŞLANGICI, FLATHEAD NEHRİ'NİN ORTA ÇATALINDA 82
_R. E. Marble'ın fotoğrafı_

PI-TA-MAK-AN, YA DA KOŞAN KARTAL (BAYAN RINEHART), BLACKFOOT KABİLESİNİN İKİ DİĞER ÜYESİYLE BİRLİKTE 96
_Fotoğraf: Haynes, St. Paul_

YÜKSEK BİR DAĞ ÇAYIRI 100
_Fotoğraf: L. D. Lindsley, Lake Chelan_

OTURAN BOĞA DAĞI, LAKE CHELAN 112
_Fotoğraf: L. D. Lindsley_

BUZ MAĞARASINDAN, LYMAN BUZULU'NDAN DIŞARI BAKMAK 126
_Fotoğraf: L. D. Lindsley_

BULUTLU GEÇİTTEN GÜNEYDOĞU'YA BAKMAK 132
_Fotoğraf: L. D. Lindsley_

DERİN BALIKÇILIĞI 144
_Fotoğraf: Haynes, St. Paul_

DAĞ MİLLERİ: SWIFTCURRENT GEÇİDİ'NDEKİ YOL, GLACIER MİLLİ PARKI
152
_Fotoğraf: A. J. Baker_

KAYAK YAĞMALARININ BAŞLADIĞI YER (GLACIER MİLLİ PARKI) 156
_Fotoğraf: A. J. Baker_

YOL ÜZERİNDEKİ DÖNÜŞLER (GLACIER MİLLİ PARKI) 160
_Fotoğraf: Fred H. Kiser_

CASCADE GEÇİDİ'NDEN AŞAĞIYA GELEN KÖŞE KONUKLARINI İZLEMEK 174

AYI OTLU BİR TARLA 182
_Fotoğraf: Fred H. Kiser_

BU GECE ÇADIR KURMAK

I

YOL

Yol dardır--genellikle midillinin ayaklarının genişliğindedir,
uzun uzun giden minik bir patika. Her zaman öndedir, bazen cesur ve geniştir,
ormanın içinden yol gösterdiğinde olduğu gibi; sıklıkla dardır,
uçurumun kenarlarına sarıldığında olduğu gibi; bazen bir süre nehir yatağında veya bataklıkta saklanır veya geçen kıştan kalma çığların enkazıyla örtülüdür.
Bazen baş döndürücü yüksekliklerde asılı duran
karlı tarlaların üzerinden tehlikeli yolunu seçer ve yine yorgun atların ayakta durmak için mücadele etmesi gereken
ve eğilip içmeye bile cesaret edemediği
dağ derelerinde çırpınır.

Tozludur; ıslaktır. Tırmanır; düşer; güzel ve
korkunçtur. Ama her zaman maceranın kıyısını dolaşır. Her zaman devam eder ve her zaman onu takip edenleri çağırır. Küçük bir yol olmasına rağmen,
dünyanın gezginlerinin
ayakları tarafından aşınmış,
dünyanın sağlam yerlerini birbirine ören ipliktir.
Vahşi doğadaki ayak yolu, yaşamın kendisinin ileriye doğru yürüyüşüdür.

Şehir sakinleri patika hakkında hiçbir şey bilmezler. Kaldırımların zavallı takipçileri, bu altı inçlik ihtişam yolu onlar için ne ifade eder? Birçoğu için hayat, sabit ve gizemli olmayan caddeler ve sokaklardan ibarettir, sayılar, ışıklar, posta kutuları ve insanlarla ilgilidir. Sokaklarının nereye gittiğini bilirler. Onlarda hiçbir sürpriz yoktur, geçilmesi gereken bir
nehir aniden keşfedilmez, tam uçuşta bir geyik veya bir derenin üzerinde duran bir
kartal görünmez. Yükseklikler veya derinlikler yoktur. Gece yağmur yağıp yağmadığını anlamak için parıldayan kaldırımlara bakarlar; yüzlerini gökyüzüne çevirmezler.

[İllüstrasyon: _Gunsight Geçidi Üzerindeki Patika, Glacier Milli Parkı_]

Şimdi, ben neredeyse şehir sakiniyim. Yılın on ayı boyunca, posta dağıtımı konusunda titizim ve akşam yemeği yiyorum ve ara sıra evin her odasında bir telefon olması konusunu gündeme getiriyorum. Bahar ilerledikçe her zamanki gibi, her zamanki gibi, akşam yemekleri, danslar ve briç oynuyorum. Ve her Mayıs ayında, yapmam gereken her şeyi yaptığım ve bu yaz New England kıyısına gideceğimiz inancıyla, bir dizi ince elbise sipariş ediyorum. Ve sonra, Haziran ayının başında, kendimi bahar temizliğinde ortaya çıkan olta takımlarını karıştırırken ve ailenin kazak, eski binicilik pantolonu, tozluk, kaba ayakkabı, alabalık sinekleri, quirt, panço, mahmuz, makara ve eski keçe şapka stoklarını içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde ayıklarken buluyorum. Bazı
şapkaların kurdelesine hala birkaç hüzünlü sinek,
hüzünlü tüyler, hüzünlü bir şekilde dağılmış Kraliyet Arabacıları ve orada burada Parmachene Güzeli'nin kararlı neşesi var.

Yıpranmış ve sürtünmüş yüksek bağcıklı çizmelerime,
birçok dikenle yakalanmış ve birçok eyerden yamanmış binicilik kıyafetlerime,
birçok ülkedeki birçok fırtınadan sağ kurtulmuş eski kahverengi kadife şapkama bakıyorum.
Flanders'ta yağmur yağdı, Fransa'da uyudum ve
"kendi ülkemde" dudaklarıma birçok ferahlatıcı hava taşıdı.

Oltamı birleştirdim ve yatağın üzerinden çekinerek
bir hamlede savurdum ve--kayboldum.

Aile şaşkınlığını dile getiriyor, ama kabul ediyor. Ve o gece veya
ertesi gün, Maine'deki evi almayacağımızı bildiriyoruz ve
ailenin Maine'e gitmeyi hiç beklemediğini, ancak
daha fazla alabalık sineği satın aldığını keşfediyorum.

Aile olarak, her zaman alabalık sineği satın alıyoruz. Çok sayıda satın alıyoruz.
Onların ne olacağını bilmiyorum. Hayatları golf topları satın almak gibi heyecansız bir sporla sınırlı olanlara, sonsuz isimleri olan ama çeşitliliği olmayanlara, alabalıkların sinekleri yemediğini, sadece yemeye çalıştığını açıklayacağım. Böylece, sonsuz gizemlerden biri sineklerimizin nasıl
kaybolduğudur. Genç bir Rinehart'ın bir tekne, bir olta, altı büyük çikolatalı kek ve dört dolarlık sinekle yola çıktığını ve birkaç saat sonra bir balık, bir Profesör, bir Doktor ve
kancası olmayan bir Kara Güve ile geri döndüğünü gördüm. Ve tekne devrilmemişti.

Karardan sonra Haziran, sakin bir heyecan zamanı haline gelir.
Onları paketlemeyi unutacağımızdan korktuğumuz için, her şey erkenden hazırlanır. Avizelerden
askılar, kapı kollarından süpriz ipler asılır. Ayakkabı boyası ve kusmuk çıkarıcılar
ve yapıştırıcı sıva tuvalet masalarını kaplar. Duvarlarda sıra sıra çizmeler vardır. Ve akşamları, evde olanlarımız haritalar ve listeler üzerinde kafa yoruyoruz.

Geçtiğimiz yıl, planlarımız iddialıydı. Her biri kendi sırt çantamızla olmak üzere iki tam sefer düzenledik. İlki, kendimizi, yaklaşık sekiz sırt çantası, rehber ve aşçıyı ve sırt çantamızı -toplam otuz bir- kuzeybatı Montana'daki Glacier Milli Parkı'nın batı ve neredeyse bilinmeyen tarafından Kanada sınırına kadar götürmekti. Eğer bundan sağ çıkarsak, trenle kuzey Washington'daki Chelan ülkesine gitmeyi ve orada yine bir sırt çantasıyla Cascades'ı geçip tamamen bilinmeyen bir ülkeden Puget Sound'a gitmeyi planladık.

Rehberlerimiz ve atlarımızın sonsuz itibarına her ikisini de yaptık.

Aile, _Wanderlust_'a sahip olanlarımız için şans eseri, beşte dört oranında erkektir. Ben garip beşinciyim--Kral George Beşinci ve Kraliçe Mary'nin diğer dört beşte birinin hikayesinin aksine. Ailenin reisi, bundan sonra Reis olarak bilinecek, Büyük Çocuk, Orta Çocuk, Küçük Çocuk ve benden oluşuyor. Büyük Çocuk çok, çok büyük ve Küçük Çocuk da aslında çok küçük olmadığından, uzun pantolonların eşiğinde olduğumuzdan, rahat bir seyahat birimi oluşturuyoruz. Ve, alışılmışın dışına çıkıp her gece yeni bir kampla çingenelik yapmaya gittiğimizden, kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, parti giderek arttı.

Önce Bob adında bir iyimser ekledik. Sonra kısaca Joe diye adlandırılan ve adı olduğu için "film" adamı ve çoğu zaman kelimenin tam anlamıyla hareketsiz duran bir "sabit"
fotoğrafçı ekledik. Bu resimlerden bazıları ona ait. Çok güzel işler yaptı ama gerçekten sadece yemek yemek için bir
ağza ihtiyacı vardı.

(Ailenin genç üyeleri arasında "film" adamı pek sevilmiyor çünkü kamerasını çalılıklara sakladı ve Küçük Çocuğu
Bowman Gölü kıyısında kaz gibi kıvranırken yakaladı.)

[İllüstrasyon: _Yazar, Orta Çocuk ve Küçük Çocuk_]

Ama tabii ki henüz Bowman Gölü'ne ulaşmadık.

Bir önceki yıl, Howard Eaton'ın binicilik ekibiyle
Glacier Park'ın daha iyi bilinen patikalarından geçmiştim ve
Gunsight Geçidi'ni geçtiğimde, kuzeye ve batıya doğru karla kaplı dağların, alt yamaçlarda ve
vadilerde yoğun ormanların olduğu büyük bir ülkeye bakmıştık.

"Bu ne?" Geçitten bize eşlik eden korucuya
sormuştum.

"Bu Glacier Park'ın batı tarafı," diye açıkladı. "Henüz
turist seyahatine açılmadı. Yılda bir veya iki kez, bir kamp partisi
parkın bu kısmından geçiyor. Hepsi bu."

"Nasıl bir yer?" diye sordum.

"Harika!"

Bu yüzden, atımın üzerinde otururken, bir ara Glacier Park'ın batı tarafına, Kanada sınırına kadar gitmeye karar verdim.

Kabaca konuşursak, batı tarafında kolayca erişilebilen en az altı yüz mil karelik
Glacier Park alanı var, ancak bunlar
pratik olarak bilinmiyor. Muhtemelen alan yaklaşık bin mil karedir. Ve bu, sıradağların kendi sınırlarını içermiyor. Sadece Flathead Nehri'nin sınırına kadar olan batı tarafındaki yamaçları kapsıyor.

Glacier Park'ın batı tarafının izole olmasının nedeni kolayca anlaşılabilir. Park, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanan Rocky Dağları tarafından ikiye bölünmüştür. Üzerinde, Kanada sınırı ile Helena arasında, belki de iki yüz elli mil, herhangi bir vagon yolu yoktur. Marias Geçidi'nden bir demir yolu geçer. Ancak oradan Kanada sınırına, yüz mil, doğudan seyahat, patika dışında, dağ sırasının üzerinden kesilir. Şu anda Glacier Park'ın batı tarafına ulaşmak için, turist, doğu tarafının harikalarını gördükten sonra, Glacier Park İstasyonu'na geri dönmeli, Marias Geçidi'nden bir trene binmeli ve Belton'da inmelidir. Yine de, sadece Lake McDonald'daki Lewis's Hotel'e kadar tekneyle gidebilir, çok kısa bir mesafe. Lewis's'in ötesinde otel ve yol yoktur.

Doğal olarak, bu muazzam alan bilinmemektedir ve ziyaret edilmemiştir.

Ancak, yeni Ulusal Parklar Departmanı tarafından önümüzdeki yıl McDonald Gölü boyunca bir yol inşa edilmesi planlanıyor. Sonunda, bu çok ihtiyaç duyulan otoyol Kanada yollarına ve dolayısıyla dolaylı olarak Banff ve Louise Gölü'ne bağlanacak. Glacier Park'ın batı tarafının açılması, şüphesiz en görkemlisi olduğu için, onu belki de tüm parklarımızın en eşsizi yapacak. Doğu tarafının ihtişamı, daha gülümseyen ve eşit derecede güzel batı yamaçlarıyla yumuşatılacak. Ve doğu ve batı tarafları arasında, sıradağların üzerinden geçecek olan büyük otoyol inşa edildiğinde, belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel manzaralı otoyola sahip olacağız - ta ki, zaman dolduğunda, Washington'daki Cascade Geçidi'nden başka bir yol inşa edene kadar. II

BÜYÜK MACERA

Sonunda batıya doğru yola çıkma günü geldi. Uyarılara rağmen, azaltılamaz minimum bagajımızın beş gardırop sandığını doldurduğunu gördük. Boşuna
listelerimizi gözden geçirdik ve fazladan mendiller, ipek çoraplar, süslü kravatlar ve tuvalet gümüşü gibi hacimli şeyleri çıkardık.
Beş tanesiyle
başladık. Kaynar sıcaktı; güneş kıtalararası trenin
pencerelerine vuruyor ve bizi boğuyordu. Ovaların üzerinde,
toz büyük bulutlar halinde esiyor, pencere pervazlarını beyaza bürüyordu. Büyük
Oğlan, Orta Çocuk ve Küçük Çocuk, benim ısrarla üzerinde durduğum
flanel ve kazaklara küçümseyerek atıfta bulunuyorlardı. Baş
kıtanın ötesinde uyuyordu. Küçük Çocuk çayır köpeklerini saydı.

Sonra, neredeyse aniden dağlardaydık -- çünkü Kayalık Dağlar büyük bir ovadan
yükseliyor gibiydi. Hava canlandırıcıydı. Geçen kış çok
kar yağmıştı ve tepemizdeki buzla kaplı tepelerden esen
rüzgar aşağı doğru esip bizi üşütüyordu. Başlarımızı arkaya atıp nefes aldık.

Belton'a sırt çantasıyla yolculuğumuza gitmeden önce, Howard Eaton grubuyla birlikte parkın doğu tarafında iki hafta boyunca tekrar at sırtında gittik, her biri için, Kızılderililer gibi, gezginin bir _darbe_ saydığı o büyük geçitleri tekrar geçtik: Bir mil yüksekliğinde ve tepesinde bir ordu katırı genişliğinde olan Mount Morgan; Bahçe Duvarı'nın gölgesindeki yaşlı Piegan; rüzgarın her zaman sabit bir fırtına gibi estiği Mount Henry. Kar kaymaları patikayı kapladığı için iplerin yardımıyla Dawson'a tırmanmıştık ve dolu fırtınasında Cut Bank'ı geçmiştik. Asil York Dükü gibi, Howard Eaton bizi "bir gün bir tepeye çıkarıp tekrar aşağı indirmişti." Ancak, bunu her gün yapıyordu.

Bir keresinde, defterime bir dağın tepesinde bir dağ geçidinin tanımı

yazmıştım. Daha önce de kullandım ama titreyen parmaklarla
yazıldığı ve ruhumdan koparıldığı için daha iyisini yapamam. Yazdığım şey şuydu:--

Bir geçit, atınızın bir keçi gibi
tırmandığı ve diğer tarafında
aşağı doğru kaydığı, ayağınızın hassas bir
bölgesini çiğnediği, kan donduran bir noktadır. Bir geçit, iki zirve arasındaki
en yüksek yerdir. Bir geçit, bir
açıklık değil, titreyerek
tırmandığınız ve dua ederek
aşağı indiğiniz bir bariyerdir. Geçit, o anda unutmaya çalıştığınız ve eve döndüğünüzde övündüğünüz bir şeydir.

Sonunda Gunsight Geçidi'ni geçtiğimiz ve Sperry
Buzulu'nun altından kuzeye ve batıya baktığımız gün geldi. Gün batımıydı ve
soğuktu. Gün uzun ve zorluydu. Çin'e doğru hafifçe eğimli bir
buz tarlasından geçmiştik, diyebilirim.
Aşağıya bakmadım. Atlarımız yorgundu ve eyerimiz ağrıyordu ve açtık.

Aslında adı hiç de Pete olmayan büyük rehberimiz Pete, havadar bir şekilde elini ötedeki toplu zirvelere doğru salladı -- hayallerimizin diyarı.

"İşte," dedi, "işte bu!"

Ve işte oradaydı.

* * * * *

Uzun bir vahşi doğa yolculuğu için sırt çantası hazırlamak ciddi bir
meseledir. Otuz bir at, rehberler, paketleyiciler ve
bir aşçı götürüyorduk. Ama bundan daha fazlasını yapıyorduk--iki tekne götürüyorduk! Bu
Bob'un fikriydi. Daha önce hiç turistin gitmediği yerlere tekne götürmek,
atlayan bir ata yumurta koymak veya
vahşi doğaya kahvaltıda greyfurt taşımak gibi son derece orijinal fikirler Bob'un fikriydi.

"Bakın, ben bunu şöyle çözüyorum," dedi, Belton'a vardığımızda, tekneleri ekipmanlarımızın arasında bulduğumuzda: "Eğer
o tekneleri Kanada sınırına kadar getirebilir ve Flathead akıntılarından aşağı inebilirsek, nehirde sadece dört gün sürecek. Daha önce hiç yapılmamış bir gösteri."

"Yani," dedim, "daha önce hiç yapılmamış dört günlük akıntılarda mı koşacağız?"

"Bu kadar."

Etrafıma baktım. Orada, bir grup halinde, Baş, Büyük Çocuk, Orta Çocuk ve Küçük Çocuk vardı. Ve Atlantic City'deki bir falcı
bana suya dikkat etmemi söylemişti!

"En kötü yerlerde," diye devam etti Optimist, "Joe'yu 'film' kıyafetiyle birlikte bir teknede gönderebiliriz ve sen geldikçe seni yakalayabiliriz."

"Sanırım," diye biraz buruklukla gözlemledim. "Elbette üzebiliriz.
Ama eğer üzersek, kameranın önünde üçüncü kez aşağı inmeye çalışacağım."

Ama o zaman bile tekneler samanla dolu bir vagon yatağına çekiliyordu. Ve dört gün boyunca akıntılarda koşacağımı biliyordum.
Yazılmıştı.

Parlak bir sabahtı. Bir ağılda, atlar paketlenmeyi bekliyordu. Her yerde battaniye ruloları, yiyecek kasaları ve kamp gereçleri vardı. Büyük Çocuk olta takımlarını düzenliyordu. Aşçı Bill,
kasabada pişirme yapmak için eski bir sobanın üstünü arıyordu. İki
reflektörlü fırın sağlamıştık ama o bunlara şüpheyle bakıyordu. Bunların, onun
uzmanlık alanı olan mısır unu eyer çantasına, bir tür süblimasyonlu sıcak keke adaletli olmayacağından şüpheleniyordu.

Ağaca doğru yürüdüm ve bir atlı kadının bakışlarını atıma diktim.

[İllüstrasyon: TELİF HAKKI, 1912, KISER PHOTO CO.
_Pollock Geçidi'nden güneye bakış, Glacier Milli Parkı_]

"Çok güzel bir ata benziyor," dedim. "Oldukça yakışıklı."

Pete kemeri sıkılaştırdı.

"Evet," diye belirtti; "iyi durumda. Oldukça iyi bir kısrak."

Baş, elinde listelerle ortalıkta dolaşıyordu. Konuşması aşağı yukarı şöyleydi:--

"Cep flaşları, çikolata, reçel, ilaç kutusu, makaralar, kepçeler,
sigaralar, diş tozu, yağmurluklar, kibritler."

Her zaman kibrit biriktiriyordu. Bir an, bir kutu kibrit
görünürde belirirken, bir sonraki an ortadan kayboluyordu. Bir tür kibrit
dergisi olmuştu, böylece herhangi biri ona neredeyse herhangi bir
noktaya şiddetlice vursa, patlardı.

Saatler geçiyordu. Güneş yükseliyor ve sıcaklaşıyordu. İzleyen kalabalık yavaş yavaş kendi işine bakıyordu. İki tekne--büyük, sağlam nehir tekneleriydiler--birbirinin üstünde, George Locke ve Mike Shannon'ın pilotluk yaptığı, ilerideki dalgaları gözetleyen vahşi doğaya doğru ilerliyorlardı. Ahırda malzemelerimiz
atlara yükleniyor, Bill Shea ve Pete, Tom Sullivan ve
Tom Farmer ve asistanları zamana karşı yarışıyordu. Sandıklarda
pişirme kaplarımız, jambon, pastırma, konserve somon, reçel, un, mısır unu,
yumurta, kabartma tozu, sinekler, oltalar ve makaralar, reflektörlü fırınlar, güneş yanığı losyonu, kahve, kakao vb. vardı. Kakao kovboyun dostudur.
Sayısız battaniye, "branda" yatak ve savaş çuvalı sırt çantaları için hazır bir şekilde
yatıyordu. Aşçı yüksek sesle birinin sırt çantasını
açtığını ve satırını çıkardığını haykırıyordu.

Bir sırt çantası için Glacier Park'ın batı tarafı idealdir.
Doğu tarafı, dağlara doğru patikalar boyunca kısa yolculuklar yapmak isteyenler için şimdiye kadarki en iyi yerdir, ancak doğu harikalar diyarının henüz sadece küçük bir kısmı açıktır. Orada, kişi
bir gün veya birkaç gün, mümkün olan en vahşi ülkenin ortasında kalabilir ve
gece mükemmel otellere dönebilir.

Ancak batı tarafında bir paket kıyafeti gereklidir. McDonald Gölü'nde sadece bir otel vardır, Lewis's. Kanada sınırına ulaşmak için, mola yoksa en az sekiz gün kamp tesisleri olmalıdır. Ve mola vermemek, yolculuğun keyfini kaçırmak demektir. Bir paket trenle ideal iki ila üç haftalık bir yolculuktur. At binebilen ve herkes Batı eyerinde binebilen bir kadın, kara yolculuğunu sadece rahatlıkla değil, keyifle yapabilir. Yani, açık havada olmayı seven bir kadın.

Ne giydik, o parlak sabah, sonunda her şey hazırken, aşçı
arabada, tekneler ağır ağır ilerleyen, uzun bir at kuyruğunu süren kamyon şoförü Bill Hossick ve kendi eyercilerimiz macera için sıraya girmişken, patikaya doğru yola koyulduk?

Erkekler haki binicilik pantolonları ve flanel gömlekler, geniş kenarlı keçe şapkalar, pantolon paçalarının üzerine çekilmiş asker çorapları ve paket ayakkabılar giyerlerdi. Paket ayakkabılar, üst kısmındaki derinin dikişsiz olarak tabanını da oluşturduğu ayakkabılardır. Bu yumuşak tabana ağır bir deri ayakkabı dikilir. Paket ayakkabılarda sabitlenmiş bir dil bulunur ve su geçirmezdir.

Peki ya ben? "Film" adamını hesaba katmamıştım ve ormanda
rahat etmek için giyinmiştim. Geyik derisi binicilik pantolonum ve yüksek çizmelerim vardı ve
ince binicilik gömleğimin üzerine bir kumaş ceket giymiştim. Savaş çantama ayrıca bölünmüş bir etek ve sıcak günler için pantolon ve
ceketten oluşan bir keten takım koymuştum. Ama bu sonuncusu hakkında en az şey söylenirse daha iyi olur. Bana ihanet etti ve
parçalar halinde beni terk etti.

Hepimiz, yük hayvanlarının zilleriyle şıngırdayan teneke içme bardakları taşıyorduk. Çoğumuzun kazakları veya deri rüzgarlıkları vardı. Rehberler, birçok renkte "çantalar", pratik sırt çantalarımızı gölgede bırakan yüksek topuklu botlar ve canlı ipek mendiller giyiyorlardı.

Joe ayrılabilir bir birim olacaktı. Aslında, kazara bir kova verildiği için oyunun oldukça erken bir aşamasında ayrıldı. Sanırım ikinci gün, atı başını ön bacaklarının arasına gömdü ve Joe'nun fotoğraflayamadığı yolculuğun en iyi anlarından birini dramatize etti.

Kendi rehberi ve kamera için fazladan bir atı vardı. Yolculuğun en tehlikeli kısımlarında bir kayanın üzerine tüneyip, iyi vakit geçirmek için boynumuzu cesurca riske atmamızı göstermesini bekliyorduk. Ama gerçekten kötü yerlerde kendi hayatını kurtarmak zorundaydı ve sanırım ilk günden sonra Maud'a asla tam olarak güvenmedi. Maud onun
atıydı.

Ayrıca, bir
kuyruk yuvasına tırmandığında ve beni, örneğin, bir tür Napolyon-Alpleri-geçerken, atımı sonsuzluğun eşiğine oturtmuş ve iyimser tarafından güvene alınmış halde fotoğrafladığında--elbette resmin dışında--geliştirilmiş film manzarayı
düzleştirdi. Böylece, bir mil derinliğindeki bir topun kenarında olsam da, Ohio Nehri kıyısında poz veriyormuşum gibi hissettim.

Parkın doğu tarafında Highball'a binmiştim. Yaza Highball'da başlayıp Budweiser'da bitirmem özellikle önemli değil. Şimdi pembe burunlu, sevgi dolu bir mizaca sahip ve ucunu ısırmaktan korktuğum için dilimi yutmama neden olan kocaman beyaz bir kısrak olan Angel'ım vardı. Küçük Oğlan'ın, Airedale köpeği gibi koşan ve her dörtnala
tüm takımı yenen küçük bir midillisi olan Prince'i vardı. Head'in H----'si vardı ve onu iyi bir şekilde
belirlenmiş olarak
düşünüyordu. Bir bronco "Bronchitis" olarak adlandırılıyordu. Bill Shea'ya göre, takımın en iyi atı Bill Shea'nın Dynamite'ıydı. Dusty, Shorty, Sally Goodwin, Buffalo Tom, Chalk-Eye, Comet ve Swapping Tater vardı - Swapping Tater yere indiğinde ayaklarını değiştiren bir hız belirleyiciydi. Bob'un ise Sister Sarah'ı vardı.

Sonunda her şey hazırdı. Sürü treni yavaşça yola koyuldu. Eyerlerimize atladık - "atladı" mecazi bir terimdi ve zaman geçtikçe ve eyer yorgunu ve katılaştıkça daha da mecazi bir anlam kazandı - ve dörtnala giden yük trenini geçerek
vahşi doğaya doğru yola koyulduk.

İlk gün boyunca, bazen güneşte, bazen de derin ormanda yol aldık.
Öğle yemeği vakti geldi, ama yük treni çok geride kalmıştı. Bekledik, ama
zillerinin şıngırtısını bile duyamadık. Bu yüzden
binici ceketlerimizin ceplerinden çikolatalı kekler yedik ve asık suratla
yolumuza devam ettik.

Tekneleri taşıyan vagon iyi vakit geçirmişti. Ona yetişmemiz vagon yolunda birkaç mil daha gitmemizi gerektirdi. Yolun kenarında sessiz bir liman bulmuştu ve kayıkçılar yiyecek istiyordu. Geriye kalan çikolatayı
attık ve yola devam ettik.

O boş arazide, ziyaret edilmemiş ve bilinmeyen bir yerde bir vagon yolunun varlığı
açıklama gerektirir. İlk olarak, bu gerçekten bir yol değildi.
Bir patikaydı ve bazı yerlerde zar zor bir patikaydı. Fakat, on altı yıl önce, Kanada sınırının yakınında petrol olduğuna inanan bazı kişiler tarafından ormanın içinden bir yol açılmıştı. Ağaçları kesip
kadife köprüler inşa ettiler. Fakat on altı yıldır kullanılmadı. Hiçbir tekerlek
onu pürüzsüzleştirmedi. Rahat bir şekilde yolunu takip ediyor, şimdi vahşi doğada,
şimdi ağaçların çıplak ve ölü durduğu yanmış ülkede, şimdi
çayırda veya dere yatağında, şimdi yukarı, şimdi aşağı, her zaman doğuya doğru aniden yükselen sıradağlarla ve bir yerlerde Flathead Nehri ile
batıda.

Bu eski vagon yolunu iyi bir yola dönüştürmek için çok fazla harcama yapılması gerekmeyecek. Kusurları var. Dik yamaçlardan aşağı iniyor - ikinci
gün dışarıda, at arabası kaçtı ve en altta toplarken, aşçı Bill'i
attı ve neredeyse boynunu kırıyordu. Genç bir kızılgerdanı
takip eden bir kedi gibi tırmanıyor. Kayalık veya çamurlu veya her ikisi de. Ancak, potansiyel olarak, bir
yoldur.

Kayalık Dağlar kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanır ve eriyen buzullar ve kar alanlarıyla beslenen çok sayıda havzada derin ve sessiz göller bulunur.
Batı tarafındaki bu göller, taşkınlarını kükreyen ve sarp akarsular aracılığıyla güneye ve doğuya akan Flathead'e boşaltır.
Genel yönümüz kuzey olmasına rağmen, niyetimiz doğuya dönüp farklı göllerde kamp kurmak ve yolculuğumuza devam etmek için tekrar at arabası yoluna dönmekti.

[İllüstrasyon: _Ptarmigan Geçidi'nden Elizabeth Gölü, Glacier Ulusal Parkı_]

Bu nedenle, gün geçtikçe teknelerimizi vagon yolundan çıkarıp pek de iyi olmayan patikalarda çekmek gerekti. İki teknenin kütüğü başlı başına heyecan verici bir hikaye. Vagonun çamura saplandığı, derelerin sığlıklarında veya patikanın yumuşak yerlerinde
kaldığı günler ve günler oldu. Gündüzleri kara filosuydu ve geceleri samanıyla bir kanepeydi. Ve yolculuğun sonuna doğru, o sinir bozucu gün geldi, altmış fitlik bir uçurumdan aşağı bir patikadan aşağı, tekneleri Flathead Nehri'ne
getirmek için halatlı vagon, tekneler ve her şeyiyle.

Ama o zamanlar önümüzde bunlar vardı. Sadece yaz olduğunu,
günlerin sıcak, gecelerin serin olduğunu,
derelerin alabalıklarla dolu olduğunu,
telgraf ve telefon gibi şeylerin çok gerimizde kaldığını ve
önümüzde Büyük Macera olduğunu biliyorduk. III

BRIDGE CREEK'TEN BOWMAN GÖLÜ'NE

İlk gece nehir yatağındaki Bridge Creek'te kamp yaptık. Yanımızda,
dere akıp köpürüyordu. Atlar, ip ağıllarında,
yatıp ağır çantaları çıkarıldığında büyük bir coşkuyla yuvarlandılar.
Aşçı, sac sobasını derenin yanına kurdu, odun ateşi yaktı,
sobayı üzerine kaldırdı, et kızarttı, patates haşladı, fasulyeleri ısıttı ve
çadırlar kurulurken kahve yaptı. Yakındaki bir çalılıktan,
dallar dal yatakları için kesilirken bir baltanın sesi geldi.

Her türlü dal yatağında uyudum. Bunlar üç sınıfa ayrılabilir. Ortada yüksek ve yanlarda eğimli olan var --çam iğneleri kadar kaygan bir şey yoktur-- böylece sabah olduğunda sadece yataktan değil,
çadırdan da çıkmış olma ihtimaliniz oldukça yüksektir. Ve rehberin aceleyle yaptığı, büyük dallardan ve çok fazla iğneden oluşan dal yatağı var. Böylece, sabah kalktığınızda, demirden düşmüş bir
gofret kadar çizik
olursunuz. Ve üçüncü tür var, gerçek dal yatağıdır, ama
bir şiir gibi bir anda atılamaz, ama
hesaplamanın, zamanın ve çokça emeğin sonucu olmalıdır. Bir gün bu dal yatağına bir kaside
yazacağım.

Bunu şu şekilde yaparsınız: Önce, baltalı büyük ve sağlıklı bir
oduncu alırsınız, bir ağacı keser --büyük bir ağaç. Çünkü
bu sizin yatağınızın çerçevesidir. Ama bunu kesinlikle kendiniz yapmayın. Bir dal yatağının zevklerinden biri, başkasının onu inşa ettiğini görmektir.

Ağaç olmazsa olmazdır. Altı fitlik uzunluklara kesilir --biri altı fitten uzun olmadığı sürece. Yatak bir kişi için tasarlanmışsa, baş tarafta bir tane ve ayak tarafta bir tane olmak üzere iki yan parça, düz bir
yerde düz bir şekilde serilerek bir tür kutulu dikdörtgen oluşturur. Yatak iki kişi için tasarlanmışsa, ortada bir başka kütük onu iki ranzaya böler ve
tartışmayı önler.

Şimdi dal yatağını inşa etmenin gerçek işi başlar. Kişi iyi bir yöneticiyse, çerçeve yapılırken, ailenin daha genç üyeleri dalları bir araya getirme gibi sevgi dolu bir görevi yerine getirmiştir. Yeterli sayıda küçük dal biriktiğinde, bu sayı boyut ve emeğe göre bir tondan üçe kadar değiştiğinde, dal yatağı, dalları kapalı alana çiçeklerin vazoya
yerleştirilmesi gibi basit bir şekilde
yerleştirilerek inşa edilir. Çok sıkı bir şekilde, sapları aşağı bakacak şekilde paketlenmelidirler. Bu, çam ve balsam iğnelerinin
çatlama eğilimi nedeniyle, kişinin sevgi dolu ailesi ve arkadaşları için yavaş ve özellikle
hoş olmayan bir görevdir. Gerçekten de, bir veya iki denemeden sonra, kıyafetli birinin resmi yatak yapma görevine atandığını ve alacakaranlık ve yatma vakti söz konusu olduğunda hafif bir soğukluğun fark edildiğini
biliyorum.

Bu yumuşak ve tüylü balsam tüylerinin üzerine -sadece altı battaniyenin altından yumuşak ve tüylü- yatak örtüsü serilir ve bu kanepede yorgun ve eyer yarası olan turist büyük teyzesinin tüy yatağında olduğu kadar rahat uyuyabilir.

Ancak sevgili gezgin, bir hava yatağı ve bir ayak pompası almak çok daha kolaydır. Doğru, bunun bile dezavantajları vardır. Geceleri soyunurken iğneleri batırmak güvenli değildir. Bazen, arızalı bir
vana gevşer ve uyuyan kişi Woolworth
Kulesi'nden düştüğünü
rüyada görür. Ancak sağlam bir ormancı ve dalları toplayacak sevgi dolu bir aileden yoksun olduğum için hava yatağını tavsiye ederim.

O ilk akşam Bridge Creek'te balık tutmak kötüydü. Düzinelerce küçük alabalık yakaladık. Ama öğle yemeği yemediğimiz bir günden sonra bizi tatmin etmek için yüzlercesi gerekirdi ve başka sebepler de vardı.

Birisi alabalık için atış yapar. Yosunlu bir taşın üzerine oturup bir solucanın
sineğin kancalarına balık çekmek için kurnazca çabalamasını izlemek diye bir şey yok. Hayır; biri
atış yapar.

Şimdi, oldukça iyi atış yapmayı öğrendim. Evdeki çimenlikte veya
on dönümlük bir arazinin ortasında, temizlenmiş veya bir gölün ortasında, oldukça fazla misina
atabilirim. Üç atıştan birinde, bir sineği öyle bir şekilde düşürebilirim ki
intihar ediyormuş gibi görünür--ki bu doğru yoldur. Ama
bir çalılıkta kaybolurum. Kadının saçıma veya Küçük Çocuğun kulak memesine kancayı
takma rekorunu elimde tutuyorum. Balıkları, Danny Deever'ı pikapların astığından daha fazla kez
ağaçların yükseğine astım. Bu koşullar altında (yani, çalılıkta) kampı bir olta, dört tane altı fitlik tasma, pahalı bir İngiliz misinası ve bir gülümsemeyle terk edebilir ve bir saat sonra altı inçlik bir alabalık, bandajlı bir el, yüz seksen tane
sivrisinek ısırığı, tasma ve gülümseme olmadan geri dönebilirim.

Bu yüzden o ilk akşam çok az balık tuttuk ve aşçının kıyafetinden mumların çıkarıldığını keşfettiğimizde, o gece olduğu gibi A sınıfı olan dal yataklarımıza erken çekildik.

Bridge Creek'teki kamp alanımızda bir geyik yalaması vardı ve
gece geyikler aşağı inip kampın içinden geçtiler. Rehberlerden biri de bir kara ayı gördü. Hiçbir şey görmedik. Bir gün "Kaçırdığım Vahşi Hayvanlar" adlı bir makale yazacağım.

İlk gün geç bir başlangıçla on dört mil yol kat etmiştik. Fena değildi ama ertesi gün daha iyisini yapmaya karar verdik. Saat beşte kalktık ve beş buçukta çadırlar indirildi ve kahvaltı hazırdı. Önceki gece bir ziyaretçimiz olmuştu - o tuhaf anormallik, genç bir
keşiş. Hafif sıklette çok iyi bilinen bir boksördü
ve sağlığı bozulunca vahşi doğayı aramıştı. Orada
yedi yıl tek başına yaşamıştı.

İnsanları görmekten hiç hoşlanmadığını sorduk. Ama ağaçların
istediği tek arkadaşlık olduğunu söyledi. Geyikler gelip ormandaki küçük kulübesinin etrafında gezindi. Kullanabileceği tüm alabalıklar ön bahçesinde
oynadı. Bir köpeği ve bir atı vardı ve başka hiçbir şey istemiyordu. Ertesi sabah bizi uğurlamaya geldi ve sanırım onu ​​eğlendirdik. Çok şeye
ihtiyacımız varmış gibi görünüyordu. Otuz bir atımıza baktı, on altısı
olmadan yaşamayı öğrendiği şeylerle
doluydu. Ama sanırım bizi
gitmekten nefret ediyordu. Sessiz hayatına biraz heyecan katmıştık.

İlk dal yatağı bir başarısızlıktı. Çünkü--dikkat edin--o zamanlar dal yatağını _de luxe_ olarak öğrenmemiştim. Sevgili okuyucu, size bu kadar özgürce verdiğim bu bilgi, uykusuz gecelerde
ve ailevi soğuklukta ve ağrıyan kaslarda bana neye mal olmadı ki!

Bu yüzden günlük günlüğümde o gün at sırtında yazılmış şu notu buldum
ve bu yüzden pek okunaklı değildi:--

Mem: Bundan sonra, uyumak için uygun bir yer bulana kadar kamp alanının üzerinde yatmalıyım.
Sonra çadırı onun üzerine kurduracağım.

O sabah partide küçük bir anlaşmazlık vardı, Joe gece yarısı, huzursuz uyuyan arkadaşı tarafından çadırının kenarının altından
şiddetle itilerek uyandırılmıştı. Ama huysuzlar
açık havada uzun süre yaşayamazlar. Patikanın salınan yoluna yerleştik. Dağ çayırlarında çiçek halıları vardı. Kısa dinlenmelerimiz sırasında atlarımıza
çok estetik olmasa da çok doyurucu yiyecekler sağlıyorlardı. Çok kısaydı, o dinlenmeler. Çok geçmeden,
Pete Angel'ı bana getirirdi ve ben eyere
atlardım -bu son derece mecaziydi- ve sıraya girerdik, Pete eyerde kovboyun yuvarlanmasıyla sallanırdı, Optimist serbestçe
sekerlerdi, Joe yolculuğun lezzetlerini taşıyan katır atına göz kulak olurdu, uzun bacakları neredeyse yere değecek kadar uzun olan Büyük Çocuk,
Orta Çocuk macera için göz gezdirirdi, Küçük Çocuk ölümcül derecede ciddiydi ve bir ayı umuyordu. Ve arkada bir yerde, tüm sorumlulukları izleyebileceği ve sigara içenlere kibrit sağlayabileceği
Baş.

O ikinci gün, Dutch Ridge'i geçtik ve Flathead'e yaklaştık.
Burada Flathead dediğim yer yerel olarak North Fork olarak bilinir.
Çatır takımı önce yola çıkmıştı. Onlara yetişmemizden çok önce,
öncü atlardaki çanların hafifçe çaldığını duyduk.

Yolda bir sürü hayvanı geçmek zor bir iştir. Akıllı küçük atlar, serbestçe dolaşırlar ve sadece bir veya iki çoban tarafından bakılırlar, geçilmekten hoşlanmazlar. Eyer takımı sürüyü geçmeye çalıştığında iki şeyden biri olur. Sürü ya önde akıllıca bir dörtnala başlar ya da sürücülerin çokça
şikayeti eşliğinde
ormana doğru çılgınca döner. Dar bir patikada serbest kalan bir yük atı tehlikeli bir konudur. Şişkin sürüsüyle, patikada
herhangi bir şeyin yanından geçerek yolunu bulur ve kötü kazalar olur. Ancak burada,
geçmemiz için yer vardı.

Küçük gophers patikanın kenarına oturup bize ciyakladı. Bir çakal
havladı. Devrilmiş ağaçların üzerinden geçerek, gıcırdatarak, inleyerek ve sallanarak,
tekne arabası geldi. Mike bir yerde bir olta ipi bulmuştu ve
pruvadan atıyormuş gibi yaptı.

"Gemi geldi!" diye bağırdı, bizi görünce ve sürücüye verdiği talimatlar tamamen denizcilikle ilgiliydi. "Sert kıçtan!" diye bağırdı, bir
yokuş aşağı inerken ve "Gee" veya "Haw" yerine "Port" veya "Sancak" diye bağırdı.

George ve Mike'ın bir tanıdığı, suyun ona karşı akması ve bir pervaneyi döndürmesiyle akıntıya karşı gitmesi amaçlanan bir tekne inşa etti.
Bu konuda hararetli bir tartışma yaptık.

"Çünkü," diye itiraz eden adamlardan biri, "akıntının başına gelene kadar her şey yolunda. Sonra ne yapacaksın?" diye sordu.
"Sadece yukarı gidecek, aşağı inmeyecek."

Baş rehber Pete, bir Alman'dı. Kanada sınırını geçmeyi planladığımızdan korktuğu için biraz tedirgindi. Ama onu rahatlattık. Geniş bir Stetson şapka, siyah Angora pantolon ve flanel gömlek ve bandana takmış iri bir sarışın, küçük alayımızı vahşi doğaya götürdü ve binerken şarkı söyledi. Başkan sık sık onunla birlikte şarkı söyledi. Ve Başkan'ın Almanca'da çok iyi bildiği tek şarkı "Lorelei" olduğu için, saatlerce onu söyledik. Kayıkçılardan birine tercüme edildiğinde, "Böyle
kızlar tanıdım. Sanırım onlar için hemen hemen her kayığı bırakırım. Ama bu kayığı hemen hemen her kız için bırakırım." dedi.

Dağlara yaklaşıyorduk, yavaş ama istikrarlı bir şekilde tırmanıyorduk. Tek bir büyük çamın etraftaki ülkeye hakim olduğu Lone Tree Prairie'den geçtik ve öğle yemeği için küçük bir nehrin kenarında durduk.

Açık havada yediğimiz tüm öğünler arasında belki de öğle yemeği en keyiflisiydi. Yoğunlaştırılmış süt harika kakao yapar. Kutular dolusu
şeyler açtık, haritalara baktık, atların bağlarını gevşettik, yorgun
vücutlarımızı bir saat kadar dinlendirdik. Çünkü gidişat, beklediğimizden çok daha iyi olsa da, hala yavaştı. Atları yürüyüşten çıkarmak gerçekten nadirdi. Ve uzun bir gün boyunca saatlerce yürüyen bir ata binmekten daha fazla kas yıpratan bir uğraş yoktur.

İkinci günün sonunda, başladığımız medeniyetin o uzak kısmından bile epeyce uzaklaşmıştık ve korkunç bir gerçek
farkına varıyorduk. Aşçı bizi sevmiyordu!

Şimdi, hepimizin küçük kibirleri var ve benimki her zaman aşçılarla olan başarım olmuştur. Aşçıları severim. Zaman geçtikçe aşçılara giderek daha fazla bağımlı oluyorum. Hiçbir zaman bir aşçıyı kızdırmam, bir kek için kaç yumurta gerektiğini sormam veya
sert zeminlerde domuz yağı kullanmamız gerektiğini söylemem. Ben
o siparişte, çoğu ev hanımının yaşam maliyetini düşürmeye çalıştığı küçük şakalardan hiçbirini yapmam.

Hayır; artıkları görmezden gelmek için gerçekten çok çaba harcıyorum ve bu seyahatte
bir kez bile bulaşık havlularından veya tatsız bir şeyden bahsetmedim.
Sindirimimin, ekmek için tek sahip olduğumuz lezzetli ama sindirilemeyen eyer çantalarıyla yavaş yavaş ilerlediğini görmüştüm.

Ama--başarısız oluyordum. Bill bavulları açtı, yemek pişirdi, tekrar topladı ve
yemek arabasına bindi. Ama bir sorun vardı. Belki de
vagondan düşmeydi. Belki de çok açtık. Biz öyleydik, biliyorum. Belki de günlerin manzarasından ileriye baktı ve o müthiş olta takımını gördü ve zihninde
temizlenilecek, pişirilecek, temizlenecek, pişirilecek, temizlenecek ve--

Bir kamp gezisinin merkezi aşçıdır. İlkbaharda, insanların
kalpleri aşka dönerse, ormanda yemeğe dönerler. Ve yemek pişirmek
mizaçlı bir sanattır. Mutsuz bir aşçı sufle yapamaz. Elbette,
suflemiz yoktu.

Bir kamp aşçısı sakin ve dingin bir mizaca sahip olmalıdır. Bildiğim en
zor işi o yapar. Açık havada, küçük bir ocakta, yetersiz ekipmanla yemek pişirir, hava yüzüne duman üfler ve
yemeğine kül atar. Ya dizlerinin üzerinde ya da
yerden bir ayak kadar yüksekte olacak şekilde eğilerek yemek pişirmelidir. Ve sanki hareket halinde yemek pişirmelidir. Daha da kötüsü, sadece parti için değil, etrafında daire şeklinde oturan ve onu
izleyen, onu teşvik eden, ayaklarının altına giren ve eğer
hoş değilse,
gözleri önünde yemeğini tavadan alan aç bir rehber ve paketleyici kalabalığı için yemek pişirmek zorundadır. Sabahları ilk kalkan ve en son yatan oydu. Bulaşıklarını eline geçen herhangi bir şeyin üzerine kurulamak ve sonra tüm
yemeğini güvenilmez bir ata yükleyip bir sonraki
yemek alanına doğru yola çıkmak zorundaydı.

Bütün bunları bilerek ve ayrıca en yakın iş bulma ofisine yaklaşık bin mil uzaklıkta olduğumuzu ve bir yerleşim yerinden birkaç günlük zorlu bir yolculuk yaptığımızı
öğrenerek Bill'e saygılarımızı sunduk. Uzmanlıklarını övdük.
Yazın rehberlik yapacak bir üniversiteliyi ona yardım etmesi için verdik.
Kendi tabaklarımızı
topladık. Morluğunu sorduk. Ama
üzerinde bir bulut gibi kasvet vardı.

[Resim: FRED H. KISER, PORTLAND, OREGON'UN TELİF HAKKI

Glacier Milli Parkı'nda bir dağ gölü_]

Ve yemek pişirebiliyordu. Eh--

O gün zorunlu bir yolculuk yapmıştık ve son beş mil
acı vericiydi. Boşuna atlarımızın üzerinde yan yattık, bir bacağımızı 
pommel'in üzerinden geçirdik, indik, yürüdük ve onları yönlendirdik. Hedef noktamız olan Bowman Gölü geri çekilmiş gibi görünüyordu.

Çok az kişi Bowman Gölü'nü görmüştür. Yine de bu ülkenin en güzel göllerinden biri olduğuna inanıyorum. Büyük değil, belki sadece on iki mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğinde. Alt ucu hariç, tamamen sarp ve erişilemez
zirvelerle çevrilidir - eski Gökkuşağı, batan güneşin sisli tepesinde her gün gerçek bir
gökkuşağı çizdiği, Kare Zirve, Reuter Zirvesi ve Jeolojik Araştırma'nın her zamanki şiirsel içgüdüsüyle adlandırılan Peabody. Gölün üst ucu etrafında, bir milden fazla yükseklikte yükselen katı granit yamaçlardan oluşan doğal bir duvar oluştururlar. Sürekli kar bu dağların tepelerini kaplar ve sayısız şelalede eriyerek aşağıdaki gölü besler.

Keşfedebildiğim kadarıyla, uzun zaman önce bir Kızılderili kanosu hariç, ilk tekneyi Bowman Gölü'ne götürüyorduk. İlk tekne de değildi, çünkü Jeolojik Araştırma birkaç tahtayı
bir araya
çakmıştı ve bu girişimin yıkıntısı kıyıda hala çürüyordu.

Bowman Gölü'nün alabalıklarla dolu olduğuna dair bir rapor vardı. Bu,
öğrenmek için geldiğimiz şeylerden biriydi. Tüm makaralar, sinekler ve diğer yemler öncelikle
Bowman Gölü için düzenlenmişti. Eğer bu doğruysa, o zaman yirmi dört mil karelik bakir gölden balık tutmak için
bizim elimizdeydi.

IV

BİR BALIKÇININ CENNETİ

Gölü ilk gördüğümüzde, anında birkaç günlüğüne orada kalıcı bir kamp kurmaya karar verdik. Ve bunu yaptık. Lüks düşkünleri için üç tane çadır kuruldu. Benimki, önceden belirlediğim gibi, rahatça uzanabileceğim
bir yer bulduğumda üzerime dikildi. Elbette, birliğe ait adamlar yıldızların altında
uyurdu. Bizimki gibi bir kıyafete sahip bir paketleyici, bir rehber veya aşçı,
giydiği veya taşıdığı kıyafetlerin dışında battaniyesine sarılmış
bir şeye sahiptir,
ama bir eşyası vardır--o da branda yatağıdır. Böyle bir yatak, bir kutu domates ve bir silahla, bir kovboyun her yere gidebileceği söylenir.

Bir veya iki kez sabah uyandığımda aşçının yüksek sesle
"Gel ve al!" diye bağırması bizi çadırlarımızdan çıkardı. Bu branda yatak sırasını ilgiyle izlemekten hiç vazgeçmedim, her biri uyuyan kişiyle birlikte,
şapkası yanında yerde, çağrı geldiğinde oturup
gün ışığında gözlerini kırpmaya, şapkasını takmaya, dışarı çıkmaya ve güne hazır olmaya hazırdı.

Tekneler iyi yolculuk etmişti. Ertesi sabah, jambon ve yumurta, kızarmış patates, kahve ve eyer çantalarından oluşan bir kahvaltının ardından, onları denemeye
hazırdık.

Ve burada cömert olacağım. Çünkü bu, gelecek yıl oraya gideceğimiz ve orada bizden önce başka kıyafetler, son moda binicilik kıyafetleri giymiş insanlar, süslü alabalık sepetleri ve muhtemelen
altmış dolarlık makineler bulacağımız anlamına geliyor.

Bowman Gölü bir balıkçı cennetidir. Göldeki ilk gün, her biri ortalama bir pound olan altmış dokuz boğazlı alabalık yakaladık ve bunu
nerede arayacağımızı bilmeden.

[İllüstrasyon: _Bowman Gölü'ndeki kampta günlük balık tutmaya hazırlanmak_]

Sabah, onları yüzeyin sadece üç ila altı fit altında,
güneş ışığında, raflı kıyılarda lüks bir şekilde yatarken görebiliyorduk. Bir atış gibi, sineklere doğru yükseldiler. Balıkçımız George Locke, bir sebepten dolayı, Parmachene Belle'i almalarına kızdı. Belki de tanıdığı
alabalığın bu sineği sevmemesinden. Ya da belki de Belle'i sportmenlik dışı
görüyordu. Ancak Brown Hackle ve Royal Coachman iyi iş çıkardı ve bu gölde daha sonra balık tutarken, onları daha neşeli sineklerden daha güvenilir bulduk. Öğleden sonra, sığ sular bizi yarı yolda bıraktı.
Ancak parlak duvarların inanılmaz derinliklere doğru
raflandığı derin çukurlarda, tekrar sayılar halinde yükseldiler.

Her yer tamamen sessizdi. Şüphesiz, sayısız meraklı vahşi göz bizi dağ yamaçlarından ve göl sınırlarından izliyordu. Ama ihtiyatlı ayakların altında çalı çırpıların çatırtısını bile duymadık. Geyiklerin izleri, su içmek için
aşağı indikleri yer, bir havuzda yüzen ölü bir dağ aslanı,
eski Gökkuşağı'nın yüzünde bir kartalın yavaş uçuşu ve makaradan çıkan bir misinanın yumuşak tıslaması dışında hiçbir ses yoktu - o gün, dağların arasında yatan Bowman Gölü'ydü. Yamaçlar o kadar dik,
ormanın girdiği yerdeki bitki örtüsü o kadar engebeliydi ki, öğle yemeği için kıyı boyunca yeterince büyük bir sırt bulmak zorundaydık.
Sonunda belki on fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde minik bir yer bulduk ve oraya indik. Güneş battı; gökkuşağı bulutları yukarıdaki tepelerde toplandı ve alabalıklar hala yükseliyordu.
Sonunda kampa geri dönmek için on millik kürek çekmeye başladığımızda, neredeyse
alacakaranlıktı.

Arada sırada, yorgun olduğumda ve bu dünyadaki şeyler
yakınlaşıp
zorlaştığında, o ıssız göldeki o uzun günleri ve
akşam vakti eve dönüşü düşünürüm. Parıltının o noktasına doğru - bizim işaret ışığımız olan uzaktaki kamp ateşine doğru - tekne küreklerin uzun, yorgun
sürünüşüne doğru hareket etti; etrafımızda kara orman, tepemizdeki dağlar
parıldayan ve pembe, sanki içeriden aydınlatılmış gibi. Ve sonra, sonunda, küçük teknemizin kumda
gıcırtıları - ve gece.

Gün boyunca, atlarımız bir ip ağılında tutulurdu. Bazen sessizdiler; bazen de bir isyan ruhu tüm otuz bir kişiyi ele geçirmiş gibi görünürdü. Böyle bir ipte her zaman kulakları arkada ve dişleri görünen kötü bir at vardır ve tüm sürüyü hareket ettirir. Böyle bir
at sorun çıkarmaya başladığında, çoban onu iple çekmeye ve
çıkarmaya çalışır. İp havada savrulurken çılgın bir heyecan başlar. Ama
onlar ağılda kalıyor. At zihni o kadar meraklıdır ki, eğilip ipin altından geçebileceğini,
ya da çiğneyebileceğini,
ya da bu konuda zorlanıp ipi kırabileceğini nadiren fark eder.

Geceleri atları serbest bıraktık. Sabahları neredeyse her zaman bazıları
kayboluyordu ve toplanmaları gerekiyordu. Ancak, büyük kısmı
kısrağın yakınında kaldı. Sanırım Bowman Gölü'ndeki ilk gecemizde bir dağ aslanının çığlık attığını duyduk. Sürü hemen
tepindi. Çok uzaktaydı, bu yüzden atların
koştuğunu duyamıyorduk. Ama zilin telaşlı ve hızlı sesini duyabiliyorduk
ve çok geçmeden büyük kedi kampın yanından sızlanarak geçti. Sabahleyin, atlar dağın yamacında çok uzaktaydı.

Bir ara "Özlediğim Vahşi Hayvanlar" hakkında o makaleyi yazacağım. Büyük bir av bölgesindeydik. Ama geyikten başka bir şeye gizlice yaklaşma şansımız pek yoktu. Sırt çantasının çanları, kendi şıngırdayan mahmuzlarımız,
donanımlar, eyerlerimizdeki teneke bardakların şıngırtısı
biz görünmeden çok önce varlığımızı tüm vahşi doğa sakinlerine duyurmuş olmalı.

Bir veya iki gün Bowman Gölü'nde kaldıktan sonra, bir sabah kahvaltıda, rehberlerden ikisinin atlarını çılgınca bir koşuşturmayla kampa doğru koştuğunu gördük. Hemen dışarıda, midillilerden biri bir kütüğe çarptı,
takla attı ve binicisini üzerinden attı, binicisi de hiç yılmadan yürüyerek
yaklaştı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir geyik boğası görmüşlerdi. Anında her şey
karıştı. Atlar eyerlenmemişti. Rehberlerden biri bana
kendisini verdi ve beni üzerine fırlattı. Küçük Çocuk ilk çıplak sırt binicilik denemesini yaptı. Vahşi bir koşuşturmayla kütüklerin üzerinden atlayıp ağaçlardan kaçarak yola koyulduk.
Küçük Çocuk müthiş bir gümlemeyle düştü ve ayağa kalktı,
son derece şaşırmış görünüyordu. Ve oraya vardığımızda, bir sirk alayındaki bir buharlı kalliope kadar gizlice, geyik gitmişti. Bazen
geriye dönüp baktığımda, orada gerçekten bir geyik olup olmadığını merak ediyorum.
Bill Shea geyiğin boynuzlarının süpürmesini tarif ederken gözlerinde bir parıltı gördüm mü, görmedim mi? Merak ediyorum.

[İllüstrasyon: _İp ağılındaki atlar_]

Orada bol miktarda kuş vardı; göle yaklaştığımızda inanılmaz bir hızla yüzen
yaban ördekleri; uzun gagaları ve beyaz göğüsleri olan minik gri kuşlar, gölün kenarında huzur içinde ayaklarımızın dibinde besleniyorlardı; yuvasına bir alabalık taşıyan bir kartal. Kahverengi sincaplar
çadırlara gelip çikolatamızı yediler ve geceleri korkusuzca üzerimizde dolaştılar. Ayılar kampın etrafında izler bıraktı. Ama Lake McDonald bölgesinden
ayrıldıktan sonra hiçbirini görmedik.

Yine de burası harika bir av bölgesi. Bekçi, Bowman Gölü civarında
otuz altı geyik sürüsü olduğunu bildirdi; dağ aslanı,
vaşak, sansar, ayı ve geyik bol miktarda bulunuyordu. Bir avcı uzun zaman önce gölün kuzey kıyısına büyük bir kütük kulübe inşa etti ve terk edilmesinin üzerinden yıllar geçmesine rağmen hala neredeyse hava koşullarına dayanıklı. Hepimizin
hayalleri var. Bir gün geri dönüp o orman kulübesinde kısa bir süre yaşamak isterdim. Tuzaklarını kurduktan sonraki uzun karlı günlerde, tuzakçı onu yerleştirmekle meşguldü. Bir teneke kutu duvardaki mumluktu, baltayla yontulmuş tahtalar bir masa ve bir bank oluşturuyordu ve köşenin çaprazına göl kıyısındaki taşlardan şöminesini inşa etmişti. Baca inşa etmek için basit bir yöntemi vardı; kulübenin o köşesini sadece çatısız bıraktı ve içine eğik tahtalar yerleştirdi. Ayrıca şöminenin üzerine sallanan bir vinç de yapmıştı. Tüm Rocky Dağları arka bahçesindeydi ve ön bahçesi Bowman Gölü'ydü.

Şimdiye kadar güzel havalar geçirmiştik. Ama şimdi yağmur başladı. Önce dolu yağdı;
sonra sürekli yağmur. Çadırlar soğuktu. Yağmurluklarımızı çıkardık ve
sürükleyici fırtınada plaj ateşinin etrafında durduk ve
sıcak kekler, kızarmış jambon, patates ve soğanla birlikte pişirilmiş
ve sıcak kahveden oluşan kahvaltımızı yedik. Aşçı küçük ocağının üzerine bir branda gerdi ve
orada mırıldanarak ve kızartarak durdu. Yağmurluk giymeyi reddetmişti ve
yağmuru emen kırmızı kazağı nemle ağırlaştı ve
uzamaya başladı. Aşağıya doğru süründü, aşağı ve aşağı.

Aşçı tavadan doğruldu ve ona baktı. Sonra
şöyle dedi:--

"Al bakalım, küçük kazak, ağlama;
Yakında bir battaniye olacaksın."

Bu küçük mizah dokunuşu bizi neşelendirdi. Belki de hava durumuyla ilgili ne kadar
sportif olduğumuzu görünce, sonunda bizi sevecekti. Şey--

Yeni çadırlarımız sızdırıyordu--içeri giren ve
battaniyelerimizin üzerinde boş boş dolaşan, orada burada küçük göletlerde konaklayan yürek parçalayıcı küçük damlalar. Soğuk bir rüzgar esiyordu. Üşüyen bedenimi ısıtmak için o kampçının zevkine başvurdum--kamp ateşinde ısıtılmış bir taş. Bir veya iki
dergi bulduk, yırtık ve bitkin bir şekilde, ve onları okuduk, reklamlarla birlikte. Ve
yine de, günün sonu gibi göründüğünde, öğle vakti değildi.

Öğleden sonra doymuştuk; kamp buharlıydı. Akşam yemeğimizi karanlıkta, kamp ateşinin etrafında durarak, elimizde teneke tabaklarda yiyecekle
yedik . Ateş ışığı beyaz yüzlerimize ve damlayan yağmurluklarımıza parlıyordu.
Atlar başları fırtınaya karşı eğik bir şekilde duruyorlardı.
Birliğin adamları, yağmur yüzlerine
vururken ıslak zemine yattılar.

Ertesi sabah griydi, ama daha iyi bir şeyin ipucunu taşıyordu. Saat sekizde bulutlar dağılmaya başladı. Sağlamlıkları bozuldu. Düz ve uğursuz, ağır gri bir çizgi halinde asılı duran bulut kümesinin alt kenarı pürüzlendi. Buhar parçaları kendilerini ayırıp hareket etti,
küçüldü, kayboldu. Üstümüzdeki örtü daha inceydi. Sonunda dağıldı ve sulu bir güneş ışığı huzmesi içeri girdi. Ve sonunda, gölün üst ucundaki yaşlı
Rainbow, granit başını buharlı kılıflarının arasından uzattı. Beyaz atım Angel da gökyüzüne baktı ve
sonra pembe burnunu ağıl ipinin altına sokarak nazikçe dışarı çıktı. Yağmur bitmişti.

Atlar sonsuz bir heyecan sağlıyordu. İster geceleyin çılgınca dönen biniciler tarafından otlatma alanına
götürülüp götürülsünler, ister sabahleyin ağıla
toplansınlar, adamlara ellerinden geleni yapıyorlardı. Onları
ağzıma
almak, yoncada domuz oynamak gibiydi. Birkaçı
içeri girer girmez ve çoban diğerlerini almaya başlar başlamaz, esirler kaçıp
kampın içinde ateş ettiler. Havanın
uçan toynaklar ve seğiren kulaklarla, sallanan iplerle ve dille dolu olduğu zamanlar oldu.

Bowman Gölü'ndeki son günümüzde, hava düzelmiş olsa da
aşçının moralinin düzelmediğini fark ettik. Yeterince nazikti - partiye karşı her zaman nazikti.
Ama üzgün bir şekilde eşyalarını topladı.
Çilek reçelini çuvallara
sararkenki biçiminde uğursuz bir şey vardı.

Birkaç günlük kampın dağılması yoğun bir zamandır. Çadırlar şafak vakti neredeyse başınızın üzerine
kaldırılır. Battaniyeler yuvarlanır ve bağlanır;
yük midillileri homurdanır ve çantalarını çıkarmaya çalışır.

Bill Shea, bir arkadaşının, bir yük midillisini sıkı tutmanın yolunun sırt çantasını ona takmak, elmas bağı atmak,
onu olabildiğince sıkı bağlamak ve sonra onu bir içme yerine götürüp
içini suyla doldurmak olduğunu iddia ettiğini aktarıyor. Ancak biz buna başvurmadık.

V

KINTLA GÖLÜ'NE

Şafak vakti soğuk gölde yıkanmıştık. Yağmur gecede kara dönmüştü ve
dağlar taze beyaz bir kaplamayla kaplanmıştı.
Ve sonra, sonunda, önce vagonlar olmak üzere yola koyulduk, ancak yakında yanlarından geçecektik. Tekneleri sudan çıkardık ve onları tekrar sevgiyle samanlarına koyduk. Ve Mike ve George mürettebatı oluşturdu. Rehberler şakacı yorumlarla hazırdı.

"Yelkeni açın!" diye seslendiler. "Gemiyi asla terk etmeyin!" bir diğer favoriydi. Sesini eğitmesi gerektiğine dair gizli bir inancı olan Baş, neşeyle şakıdı:--

"Ben gemiye sadık kalacağım, çocuklar;
Siz canınızı kurtarın.
Beni sevecek kimsem yok;
Sizin çocuklarınız ve karılarınız var."

Ve böylece, hala sabahın serinliğinde, uzun alayımız, büyük bir buzulun yüzyıllar önce, şu anda Bowman Gölü olan
yerin dibine bıraktığı yükseltiye tırmandı. Gölü kış buzuna ve sessizliğine terk ederken özlem dolu gözlerimizi geriye çevirdik. Çünkü muhtemelen bir daha asla bizim olmayacak.
Sırrını dünyaya açıkladık.

Saat ikide bir korucu kulübesi bulduk ve öğle yemeği için muhafazasına doğru sürdük. Kahvaltı erken yapılmıştı ve çok açtık. Yoğun ve sessiz ormanda uzun millerce yol kat etmiştik ve şimdi yiyecek istiyorduk.
Dünyadaki her şeyden daha çok yiyecek istiyorduk.
Yerde bir daire şeklinde oturduk ve yiyecek hakkında konuştuk.

Ve sonunda, at arabası geldi. Uzun ve yavaş bir yolculuk yapmıştı.
Ayağa kalktık ve aç bir şekilde tezahürat ettik ve sonra--_Bill gitmişti!_ Birkaç mil
geride arabayı durdurdu, dışarı çıktı, yatağını sırtına aldı ve
yürüyerek medeniyete doğru yola koyuldu. At arabası sürücüsüne boş boş baktık.

"Peki," dedik; "ne dedi?"

At arabası sürücüsü, "Bana tek söylediği 'Elveda,' oldu," dedi.

Ve hepsi bu kadardı. İşte oradaydık, bir aşçıdan
çok çok uzakta, vahşi doğada. Evrenimizin merkezi gitmişti. Ya da, modern bir ifadeyle,
bir lastiğimiz patlamıştı. Ve yedek lastiğimiz yoktu.

Hemen bağımsızlık bildirgemi yayınladım. Yemek pişirebilirdim; ama o ekip için yemek pişirmezdim. Çok fazlaydılar; çok açlardı. Ayrıca, bir zevk gezisine gelmiştim ve on beş adam ve otuz bir at için yemek pişirme fikri benim için fazlaydı. Biraz kakao yaptım
ve yaparken homurdandım. Konservelerden ve vahşi bir sessizlik içinde öğle yemeği yedik. Konuştuğumuzda, iflas eden aşçıya korkunç cezalar vermek için konuşuyorduk. Yemeksiz medeniyete geri dönüş yolculuğunun tadını çıkarmasını umuyorduk.

"Yiyecek!" diye cevapladı çocuklardan biri. "Onun yatağında bolca saklı yiyecek var, tamam. Yapman gereken şey," dedi arabacıya,
"yatağını elinden alıp aç bırakmandı."

Sessizlik içinde öğle yemeğimizi bitirdik; sessizlik içinde atlarımıza bindik.
Karanlık ve umutsuz bir sessizlik içinde kuzeye, aşçılardan, otellerden ve masa d'hote'lardan giderek daha uzağa gittik.

Bir saat - iki saat kadar yol aldık. Ve sonunda, açık bir yerde otururken,
patikanın kenarında bir adam gördük. Günlerdir gördüğümüz ilk adamdı.
Orada oldukça boş boş oturuyordu. Muhtemelen o adam bugün kendi ayakları üzerinde, kendi isteğiyle oraya gittiğini düşünüyor. Biz daha iyisini biliyoruz.
Mutluluğumuz için oraya yönlendirilmişti. Bu doğrudan bir
İlahi Takdir eylemiydi. Çünkü yanına gidip şöyle dedik:--

"Bir aşçı bulabileceğimiz bir yer biliyor musun?"

Ve cennetten düşmüş olan bu adam şöyle cevap verdi:

"_Ben aşçıyım._"

Bu yüzden onu fazladan eyerli atımıza bindirdik ve yanımıza aldık. Yolculuk bitene kadar,
gündüz ve gece, var gücüyle bize yemek pişirdi. Ve
bu hikayeye inanmıyorsanız, Norman Lee, Kintla, Montana'ya yazın
ve ona bunun doğru olup olmadığını sorun. Dahası, Norman Lee yemek pişirebiliyordu. Dizlerinin üstünde, eğilerek ve geriye doğru yemek pişirebiliyordu. Küba'da, Filipinler'de, Çin'deki Boxer İsyanı'nda bulunmuştu ve şimdi bir tuzakçıydı; şimdi bir tuzakçı, çünkü bunu yazarken Norman Lee, Montana'nın sol üst köşesinde, dünyanın boş alanlarından birinde sansar ve vaşak tuzağı kuruyor.

Çok mutluyduk. Her ne ise, karakol avladık. Şarkı söyledik, ıslık çaldık ve bindik. Nasıl da bindik! Bindik, bindik, bindik, bindik, bindik, bindik, bindik. Ve sonunda, dayanıklılığımızın sonu geldiğinde gece kampımıza ulaştık.

Glacier Park'ın batı tarafında, ormanla çevrili, ilginç, keskin bir şekilde tanımlanmış ağaçsız yerler var. O gece Round Prairie'de çadırlarımızı kurduk ve yorgunların uykusunu uyuduk, başlarımız savaş çantalarına yaslanmıştı, içinde bir terliğin topuğu, bir tıraş bıçağı kutusunun kenarı, bir şişe güneş yanığı losyonu ve bir tarak diş ucu uyumayı bir maceraya dönüştürüyordu.

Soğuktu. Geceleri her zaman soğuk olurdu. Ama sabah, parlak
güneş ışığına, yeni aşçının kahvaltısına ve eyerde geçirdiğimiz bir güne
uyandık. Şafakta tiz bir çığlıkla uyandık.

Şaşkınlıkla, herkes çadırının girişine atladı ve dışarı baktı. Ancak, bunun bir dağ aslanı olmadığı ve aslında ıslak bir çift çoraba girmeye çalışan
ve öfkesini vahşi bir öfkeyle dışa vuran paketleyicilerden biri olduğu ortaya çıktı. Pete, Bill Shea ve Tom Farmer o sabah elmas bağı sırt çantalarına attıklarında, bana tüm kamp aşçılarının iki tür olduğunu açıkladılar: Kötü huylu iyi aşçılar ve mutlu olmak için sadece bir kutu açacağı gereken teneke kutu aşçıları. Ama ben bunu çürütebilecek kadar yaşadım. Norman Lee bir aşçıydı ve aynı zamanda cana yakındı.

Ama o sabah, parlak güneş ışığına rağmen hastalandı. Çünkü
yedi at kayıptı ve toplanmadan önce rehberler
yaklaşık kırk mil orman ve patikadan geçmişlerdi. Ama sonunda gezginler getirildi ve biz de sırt çantalarını toplamaya hazırdık.

Bir katırda iki set ip vardır.
Yirmi veya yirmi beş fit uzunluğunda bir sapan ipi ve
otuz beş fit uzunluğunda olması gereken bir kırbaç ipi vardır. Sapan ipi yan çantayı tutar; En üstteki paket
kirpik ipi ve elmas bağlantı tarafından tutulur. Bir bronco üzerindeki bir inek kovucu elmas için bağırdığında, bir mücevherden bahsetmiyor. Bir
kirpik ipinden bahsediyor. Elmas sonunda atıldığında, paketleyici ayağını
atın yüzüne koyar ve çeker. Paketleyici çeker ve at
homurdanır. Paketleyici biraz fazla çekerse, at tekmeler ve herkesin
temizlendiği ve atın
alanı ele geçirdiği heyecanlı bir an olur --herkes, yani, tehlikeli anlarda orada olmak görevi olan Joe hariç. Ancak genellikle, kamerasını
kurduğunda ve her şeyi hazırladığında, sığır çobanı sakin bir şekilde besleniyordu ve heyecan bitmişti.

O sabah Round Prairie'den gizlice uzaklaştık. Bir yerleşimci, biraz tahıl ekmek için birkaç mil ötedeki bir açıklıktan yararlanmıştı. Yedi kaçak o parlak sabah bulunduğunda, neredeyse tahıl tarlasını yemişlerdi ve ortasında tıka basa
yatıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Ayı otu_]

Bu yüzden "Araplar gibi çadırlarımızı katladık ve sessizce uzaklaştık."
(Bu her kamp hikayesinde kullanılmalıdır ve burası bunun için iyi bir yer gibi görünüyor.)

Kintla Gölü'ne giderken tekrar eteklere gelmiştik.
Yine Flathead'e yakındık ve ötesinde Kootenai Tepeleri'nin mavi ve moru uzanıyordu. Solda Kootenailer, sağda Rockies, büyük düz bir havzada kuzeye doğru seyahat ediyorduk.

Çayırlıklar çiçeklerle doluydu. Parkın doğu tarafına göre daha az Kızılderili boya fırçası vardı. Çok fazla ayı otu için çok alçaktık. Ama her yerde Haziran gülleri, gerçek unutma beni çiçekleri ve mahmuz dikeni vardı. Ve yanmış alanlarda her yerde ölü ağaçların küllerinden çıkan o anka kuşu bitkisi olan
yangın otu vardı.

Gerçekten de ağaçlar, çiçekler, kuşlar, balıklar vardı - taze et hariç her şey. İlk günden beri taze et yememiştik. Ve şimdi ruhum pastırmayı görünce
isyan ediyordu. Tüm jambonlardan ölümcül bir
tiksintiyle nefret ediyordum. Bir daha asla görmek
isteyene kadar konserve somon yemiştim. Ve erzakımız azalıyordu.

Kamp yapmayı planladığımız yerin hemen kuzeyinde Starvation Ridge vardı.
Uğursuz bir isim gibi görünüyordu.

Norman Lee, yüz mil yarıçapında bir yerde bir adam tanıyordu -orada mesafe hakkında hiçbir fikirleri yok- eğer ona haber verirsek kırk kiloluk bir buzağıyı öldürecekti. Ama biraz fazla dana eti gibi görünüyordu. Biz
geçtik.

Sürekli, sıcak bir gün, güzel bir patika, ama su yok. Yolu kesen küçük
dereler, buzlu göller, dağlardan gelen yuvarlanan şelaleler yok. Siyahımsı mora dönmüştük. Eyer yarasıydık. Rehberlerden biri eyer safrası için bir şişe merhem
söyledi ve eyere sürmeyi önerdi. Çantalar kaydı ve sıkıldı. Dağ
panorası sağımızda yavaşça açıldı. Ve bütün gün kayıkçılar
o zamana kadarki en ciddi sorunla uğraştılar, çünkü vagon yolu artık
atlar için yeterince iyi değildi.

Patikanın dağlara ve Kintla Gölü'ne doğru döndüğü yerde,
yalnız bir atlıyla karşılaştık. Postasını almak için altmış mil aşağı ve altmış mil geri gitmişti. Dünyanın bu köşesinde bir tür R.F.D. var,
ama aktif operasyonda buna böyle demem. O zamanlar Ağustos ayıydı ve bir önceki Noel'den beri sadece iki posta gelmişti!

Jeolojik Araştırma dışında, ara sıra bir avcı dışında çok az kişi Kintla Gölü'nü görmüştür. Bowman Gölü gibi dağların bir girintisinde yer alır. Kintla Zirvesi'nin birkaç fotoğrafını çektik, teknelerimizi çalışma için gölün üst ucuna götürdük. Keşfedebildiğim kadarıyla, bu büyük dağın şimdiye kadar çekilmiş tek fotoğrafları bunlardı.
Gökkuşağı gibi gölün bir mil kadar yukarısında yükselir.

Kintla'nın karşısında, herhangi bir adı olmayan muhteşem bir zirve sırası vardır. Jeolojik Araştırma'nın hayal gücü Açlık Sırtı'ndan sonra ölmüş gibiydi; en azından orada durdular. Kintla ilginç bir limon sarısı renge, bir noktaya doğru incelen büyük, düz bir duvar ve
sık sık bulutların altında gizlenir.

Ancak Kintla Gölü balıkçılar için bir hayal kırıklığıdır. Rehberlerden biri hariç, orada dört kiloluk bir boğa alabalığı yakalamıştı, tüm grubun birleşik oltaları ve enerjileriyle gölü tekrar tekrar kamçılamaları
tek bir yükseliş bile getirmedi. Akşam vakti hiçbir balık sıçramadı; hiçbiri kıyı boyunca sığ sularda yatmıyordu. Ölü bir göl gibi görünüyordu. O rehberin Kintla'nın tek balığını alıp
sonradan yaşama umudu bırakmadığından güçlü bir şüphem var.

Kintla'da dinlendik,--çünkü önümüzde zorlu bir zaman vardı--dinlendik ve
oruç tuttuk. Çünkü erzak artık çok azalmıştı. Açlık Sırtı başımıza dikilmişti
ve açlık yüzümüze bakıyordu. Alabalıklara güvenmiştik ve
alabalık yoktu. O gece son patateslerimizi ve
tereyağında kızartılmış konserve somondan yapılmış kekleri yedik. Kahvaltı, patatesler olmadan bir tekrar olacaktı. Aklımız biraz düşüktü.

[Resim: _Glacier Park gölü_]

O gece gördüğüm son şey, kamp ateşinin başında çömelmiş çalışan aşçının gölgeli figürüydü.

Ve sabah uyandığımızda felaketle karşılaştık.
Bir gün önce atlarımızı aç bırakmamıza rağmen, o gece kampın yakınında otlamalarını sağlamak için
dolaşmışlardı. On biri kayıptı ve on biri
kayıptı. Dağ yamaçlarından yukarı ve ormandan
geçenler deliler gibi at sürdüler, ancak
üzerlerinde büyük bir başarısızlıkla yazılmış üzgün atlarla geldiler. Eyercilerin yarısı gitmişti;
Meleğim kanat takıp uçup gitmişti.

Kederli bir şekilde kıyıda oturduk ve o durgun sularda balık tuttuk.
Kendi aramızda çekiştik. Etrafımızda orman vardı, belki kırk fit karelik küçük bir açıklık dışında sık ve sıktı. Açık bir alan yoktu, yürüyecek bir yer yoktu, oturup beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Sonunda, bazılarımız eyerde, bazılarımız ayakta, yola koyulduk. Yürüyüşçülerin uzun bir yürüyüşe çıkacakları gibi görünüyordu. Ama öğle vakti civarında arkamızdan vahşi bir tezahürat sesi geldi ve kovboylar kaçaklarla birlikte geldi. Dağın yamacından çok uzaktaydılar.

Böyle bir yolculukta nispeten önemsiz şeylerin nasıl da göze çarptığı ilginç. Kintla'nın kendisi hakkında çok canlı
bir anım yok. Ama çok belirgin olan, etrafında kara ormanla birlikte, ölmekte olan ateşinin üzerine çömelmiş aşçının figürü. Ayrıca, Kintla Gölü'nde bulunan ilk teknede otururken, göl kenarına su içmek için gelen vahşi bir geyiğin
resmi de var, sessiz bir göleti çırpıyordu. Ve yardımcı aşçının, vahşi doğada tatil yapan üniversiteli çocuğun, bulaşıkları temiz bir çuval parçasına kuruturken Dvo[vr]ak "Humoresque" düdüğünü çaldığı net bir
anım
var.

VI

FLATHEAD'İN HIZLI YOLLARINI KOŞTURMAK

Bob'un harika fikrinin gerçekleşme zamanı yaklaşıyordu.
Bunun için ve bu amaçla, tekneleri garip
kara yolculuklarına çıkarmıştı--sanırım çok az teknenin daha önce
yaşadığı bir yolculuk.

Proje, daha önce de söylediğim gibi, Flathead'in Kuzey Çatalının bilinmeyen kısımlarını Kanada sınırından Columbia
Falls kasabasına kadar koşmaktı. "Fikir şu," demişti Bob: "Daha önce hiç yapılmadı, anlıyor musun? Yolculuğu alışılmadık ve benzeri şeyler yapıyor."

"Olağanüstü derecede riskli hale getiriyor," diye gözlemlemiştim.

"Eh, hemen hemen her şeyde bir risk vardır," diye cevaplamıştı neşeyle. "Aslında bir şehir caddesini geçmekte bir risk vardır.
Bu atlara binmek bir risktir, eğer buna gelirsen. Her neyse, iyi bir
hikaye olurdu."

Bu yüzden yaptım. Ve hikaye şu:

Şimdi Kanada sınırının hemen güneyindeki Flathead'e doğru gidiyorduk.
Nehre ulaşmak için, herhangi bir patika olmadan
yanmış bir ormandan tekneleri geçirmek gerekiyordu. Vagonun
tırmanması, sarsılması, savrulması, takılması, sapması ve sonunda
geçmesiyle birlikte atlayıp daldılar. Böyle millerce yol kat ettik - yürek parçalayıcı miller - ve sonunda altmış fitlik bir uçurumun tepesinde durup nehre baktık. Şimdi, bir küvette veya bardakta veya bir köprünün altında su severim. Buna
çok
meraklıyım. Ama durgun suyu severim - sessiz, uslu,
evde-kalınan suyu. Flathead Nehri'nin Kuzey Çatalı, çılgın,
sefahat düşkünü ve oldukça düzensiz bir akarsu. Kanada sınırından varış noktamız olan Columbia Şelalesi'ne kadar yüzlerce mil boyunca bir dizi vahşi zikzakla sendeleyerek akar. Ve seyahat edeceğimiz yüzlerce mil girdap,
engebeli kayalar ve hızlı ve ölümcül toplar. Arkamı döndüm ve Aile'ye baktım. Onları buna getiren benim hırsımdı. Bir bütün olarak bir daha asla buluşamayabiliriz. Columbia Şelalesi'ne varacağımızdan emindik, ama oraya teknelerle varacağımızdan hiç emin değildik. Teknelere baktım; sanırım sağlam nehir tekneleriydi. Ama
küçüktüler. İnkar edilemez bir şekilde çok küçüktüler.

Nehir saatte yaklaşık doksan mil hızla gidiyor gibiydi. Ancak bir umut vardı. Belki de tekneleri uçurumdan aşağı indiremiyorlardı.
Denemek bile aptalcaydı. Bunu Bob'a önerdim. Ama o,
oldukça sert bir şekilde, o tekneleri hayatını riske
atarak, vahşi doğanın tüm millerinden
geçirerek beni şimdi hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledi.

Yolculuğun zevklerini resmetti. Onlara o kadar güçlü bir inanç beslemişti ki,
kendisinin de teknelerle birlikte gideceğini ve böylece
o ilk gün Ailenin çoğunun teknelerde olmasına izin vereceğini söyledi. Nehrin
alabalıkla dolu olduğunu söyledi. Ben de herhangi bir alabalığın o derede yaşayıp kendi ayakları üzerinde durabileceğinden
çok şüphe ediyordum. Yıllar önce hepsinin
suya
battığını hissettim. Ve tekrar Aileye baktım.

Çünkü ne olacağını biliyordum. Aile gitmekte ısrar edecekti.
Annemin bu riski tek başına almasına izin vermeyecekti; gerekirse
onunla birlikte boğulacaktı.

Ailenin çeneleri hazırdı. _Gidiyorlardı._

Tüm ekip arabayı iple aşağı indirdi. Teknelerin ve herkesin
kenardan aşağı gittiğini düşündüğüm
bir an vardı.
Ama ipler dayandı. Hiçbir şey olmadı.

_Tekneleri suya indirdiler._

Birinin kıç tarafına oturduğumda
aklımdan son bir acıklı düşünce geçti.

"Bu benim doğum günüm," dedim hüzünle. "Doğum gününü geçirmek için oldukça tuhaf bir yol, sanırım."

Ama bu sert bir sessizlikle karşılandı. İstesem de istemesem de hikayemi anlatacaktım.

Yine de nehre girdiğimde heyecan beni ele geçirdi. Daha önce kısa
sürekler
geçmiştim. Bir veya iki soluklanma olmuştu ve bitmişti. Ama bu, sadece gece uyumak için aralarla dört günlük uzun soluklanma olacaktı.

Neyse ki hepimiz için, oldukça sessiz başladı. Akıntı
hızlıydı, bu yüzden, akıntıya girdiğimizde, sanki bir silahtan
ateş
edilmişiz gibi ileri atıldık. Ama, tüm bunlara rağmen, üst kısımlar
karşılaştırıldığında büyük kayalardan arınmıştı. Dost canlısı küçük kumlu sığlıklar bizi çağırıyordu. Su sığdı. Ama o zaman bile, daha sonra tüm yolculuğun bir sanrısı olduğunu fark ettiğim şeyi fark ettim.

Bu, yokuş aşağı sürüş izlenimiydi. Flathead'in mil başına ne kadar düştüğünü şimdi hatırlamıyorum. Doksan fit olduğu izlenimine sahibim, ancak bu yolculuk sırasında dokuz bin fitlik veya yaklaşık iki millik bir düşüş anlamına geleceğinden, bir yerlerde yanılıyor olmalıyım. On altı fitti, belki.

Ancak saatlerce, düz yollarda, ileriye baktığımda bir kızak kaydırağından aşağı bakıyormuşum gibi bir his vardı. Asla azalmadı. Ve her zaman, o cam gibi eğimin hemen ötesindeki kükremenin keşfedilmemiş şelaleler ve yıkım anlamına geldiği izlenimine kapıldım. Asla azalmadı.

Patikayı takip eden ekip, gece bizimle buluşacak ve
biz göründüğümüzde--eğer görünürsek--kampı hazırlayacaktı. Sadece birkaçımız
tekneleri kullanabilirdi. George Locke birinde, Mike Shannon diğerinde, her birimiz ikişer yolcu taşıyabilirdi. Hikayem uğruna, tüm yolculuğu ben yapacaktım;
diğerleri dönüşümlü olarak.

Bilmiyorum, ancak başka hiçbir kadının
bu yolculuğu yapmadığından çok eminim. Başka hiçbir adamın onu almadığından oldukça eminim. Alındığını duyan kimseyi bulamadık. Tek bildiğimiz Flathead Nehri'nin Kuzey Çatalı olduğu ve yeterince uzun süre su üstünde kalırsak Columbia Şelalesi'ne çıkacağımızdı. Kayıkçılar nehrin alt kısmını biliyorlardı ama üst üçte ikisini bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon: _Durgun su balıkçılığı_]

Artık bittiğine göre, o uzun koşunun anısını hiçbir şey için feda etmem. Olaylı olmayan bir kariyerdeki en eşsiz deneyimlerden biriydi. Her zaman güzeldi, ara sıra korkunçtu. Kayıkçıların dikilip kanala doğru baktığı, kayıkların ise çılgınca önden kaçtığı her gün düzinelerce yer vardı. Ama her zaman bu yetenekli pilotlarımız bir yol buluyorlardı. Ve o kadar hızlı gidiyorduk ki, gerçekten korkmaya zamanımız olmadan
en kötü yerler her zaman geride kalıyordu.

Bu üst kesimlerdeki Flathead Nehri alabalıkla oldukça canlıdır. Sanırım ikinci gün, dokuz pound ağırlığında bir boğa alabalığı yakaladım ve onu altı onsluk bir oltayla yakaladım. Bununla çok gurur duyuyorum. Balığı tutarken kendimin on bir farklı resmi var. Her yerde alabalık vardı. Zorluk, onları yakalamak için tekneyi yeterince uzun süre durdurmaktı. Aslında, selin ortasında ara sıra oluşan bir girdap dışında durmadık. Uçarken akıntıyı kamçıladık. Suyun kaynadığı ve kükrediği büyük kayaların altında, değirmen kanalı gibi uçtuğu derin uçurumların altında her zaman balık vardı.

Kayıkçılar için korkutucu bir işti. Her an beceri gerektiriyordu.
Gün içinde rahatlayabilecekleri bir saniye yoktu. Bunu yalnızca nehir akıntıları için eğitilmiş adamlar yapabilirdi ve bunlardan bile çok azı. George ve Mike'ın sonsuz takdiri için, başardık. Başka bir şey değildi.

İlk günün akşamı, nehri iki kat daha tehlikeli hale getiren alacakaranlıkta, kamp ateşimizi çok ileride gördük.

Güneşin batmasıyla birlikte, nehir soğumuştu. Sıçrayan sularla ıslanmıştık, hareketsiz oturmaktan ve tutunmaktan kasılmıştık. Ama dostça
eller teknelerimizi kıyıya çekti ve bize yardım etti.

VII

FLATHEAD'DEKİ İKİNCİ GÜN

Bir bakıma, bu bir peri masalı. Çünkü iyi bir peri, bizim yokluğumuzda
meşguldü. Günler önce, korucunun kulübesinde, çoğumuzun bilmediği şekilde, medeniyete yiyecek için bir emir gitmişti. Açlık Sırtı'ndaki tüm o
günler boyunca, yiyecek katırlarla yola çıkmıştı - yiyecek ve fazladan bir aşçı.

Bu yüzden daha fazla konserve somon ve kızarmış alabalık ve
başka pek bir şey beklemeden kampa çıktık ve gördük ki--

Mumlarla süslenmiş şenlikli bir tahta--ancak bu durumda tahta mecazidir; brandayla kaplı bir zemindi--kızarmış tavuk,
taze yeşil fasulye, gerçek ekmek, reçel, patates, peynir, kek, şekerleme,
purolar ve sigaralar. Ve--şampanya!

Şampanya at sırtında yüzlerce mil yol kat etmişti. Nehrin
buzlu suyunda soğutulmuştu. Teneke bardaklardan içtik.
Birbirimize kadeh kaldırdık. Hemen yanımızda akan Flathead'e kadeh kaldırdık.
Kootenais'in üzerinden yükselen dolunaya kadeh kaldırdık. İyi periye kadeh kaldırdık. Mumlar yuvalarında kısık yanıyordu - bu da mecazi; tahta parçalarına yapıştırılmışlardı. Gereken resmiyet gereği bana bir doğum günü hediyesi, Büyük, Orta ve Küçük Çocuk tarafından satın alınmış bir olta makarası verildi.

Hatırlayabildiğim tüm doğum günleri arasında -ve oldukça fazla hatırlıyorum- bu en harikasıydı. Dağ tepelerinin üzerinden, beyaz bulut kümelerinin üzerinde yükselirken koyu pembe parıldayarak, yavaşça büyük sarı bir ay geldi. Yanımızdaki Flathead'i altın rengine çevirdi ve
yeşil çalılıkları ışık ve gölge perisi açıklıklarına dönüştürdü. Çadırların içindeki titrek mumlar, onları orman fonunda parlak üçgenler halinde parlattı.

Arkamızda, Kayalık Dağları'nın eteğindeki vadi arazilerinde, atlar dinlendi ve otladı ve yorgun sırtlarını rahatlattı. Adamlar açıkta uzanıp
yıldızlara baktılar. Hava çam ve balsam kokuyordu. Gece yaratıkları seslendi ve cevap verdi.

Ve sonunda çadırlarımıza gidip uyuduk. Çünkü sabah yeni bir
gündü ve ben hikayemin tamamını anlatamamıştım.

Nehrin o ilk gününde, bir buçuk ila dört pound arasında değişen ağırlıklarda elli alabalık yakaladık. Daha fazla yakalamalıydık ama onlar tekneye yetişemediler. Ayrıca, bildiğim en korkunç
güneş yanığını yakaladık. Tamamen derimizin soyulduğunu düşünmüştük ama görünüşe göre ilk aşamayı
geçmemiştik. Boşuna yüzüme soğuk krem ​​ve talk pudrası sürdüm ve yaşlı bir cilde gençlik çiçeklerini geri kazandıracak bir sıvı sürdüm (benimki ise yaşlı değil).

İkinci gün için günlüğüm şöyle bir şeye başlıyor:--

Soğuk ve gri. Hareketli bir resim için diz üstü çizmelerle suda on beş dakika durdum. Nehir
vahşi görünüyor.

O ikinci günden, güzel bir resim belirgin bir şekilde öne çıkıyor.

Nehir çok güzel; derin ormanların arasından kıvrılıp kıvrılıyor ve
her zaman karla kaplı mor dağların o harikulade arka planını oluşturuyor.
Burada ve orada, uzun aralıklarla, akıntı inanılmaz hızlı olmasına rağmen,
en azından hiç kayanın olmadığı sessiz bir yarım mil geliyordu. Bu virajlardan birini döndüğümüzde kıyıdan
açık ve sessizce su içen bir geyik gördük. İlk başta inanmadı,
sonra da korkup korkmaması gerektiğinden emin olamadı. Başını kaldırıp
bizi izledi ve sonra dönerek kıyıdan yukarı ve ormana doğru sıçradı.

Balıklar dışında, şaşırtıcı derecede az canlılık görülüyordu. Kel
kartallar nehrin kenarında oturuyordu, tıpkı bizim balık tutmamız gibi.
Yaban ördekleri acı içinde akıntıya karşı kürek çekiyordu. Balıkçıllar
sakin göletlerde balık tutuyordu. Ancak nehrin gerçek ilgisi, gerçek hayatı,
balıklarında yatıyordu. Hangi piscine trajedilerini saklıyor, o katil, açgözlü ve güçlü katiller, boğa alabalıkları, gördüğüm kadarıyla, neredeyse iniş ağına kadar balıkları kovalıyor! Güneşli, sığ bir
yerde, minik yavru alabalıkların ebelemece oynadığı ve bizim oturup onları
izlediğimiz ne neşeli aralar!

[İllüstrasyon: _Flathead Nehri'nin Kuzey Çatalından Glacier Milli Parkı Dağları_]

Nehrin tehlikesi sadece akıntıda değil. Flathead boyunca bataklıklar var, kumlar suyla kaplı, görünüşte güvenli ama
dikkatsizlere ellerini uzatarak tutuyor. Kıyı boyunca aldığımız öğle yemeğimiz her zaman güvenli ve çakıllı bir kıyıda veya küçük bir adada olurdu.

Flathead'deki ikinci kampımız ilkinden daha az şanslıydı.
Her zaman, bizimki gibi bir kıyafetle, ilk sorumluluk
atlardır. Kamp, onlar için otlak alanlarına yakın bir yerde kurulmalıdır ve
bu dağ ve orman bölgelerinde bu neredeyse her zaman zor bir
konudur. Burada ve orada atların doyasıya yemek yiyebileceği çayırlar vardır; ancak,
genel olarak, otlak avlanmalıdır. Genellikle, geceyi geçirdikten uzun süre sonra bile, atlarımız hala uzaklarda ot avlayarak dolaşıyordu.

Bu yüzden, bu ikinci gecede, atlar için rahatsız edici bir kamp kurduk, ölü bir ormanda suya doğru eğimli dik bir uçurumda bir kamp. Nehir nispeten sakin olduğu için hayvanları karşıya yüzdürüp diğer tarafta otlatmak niyetindeydik. Ancak,
genelde bir at zorlandığında yüzebilse de,
çok geç fark ettik ki, bizimkilerden birkaçı hiç yüzemiyor. Onları karşıya geçirmeye çalışırken, binicili bir at neredeyse boğuluyordu.
Bu yüzden vazgeçtik ve otlatmak için kırsala beş mil geri sürüldüler.

Yanmış bir ormanda uğursuz ve çok iç karartıcı bir şey vardır.
Hiçbir hayat yoktur, yeşil hiçbir şey yoktur. Uzun ağaç iskeletleri ve düşenlerin çürüyen kemikleriyle dolu,
rüzgarda sallanan kuru gri yosunlarla kaplı bir hayalet ormandır.
Böyle bir ormanda hareket etmek neredeyse imkansızdır.
Düşmüş ve çürümüş ağaçlar, siyah ve kömürleşmiş kütükler her bir ayak zemini kaplamıştır. Çadırımın yerleştirildiği küçük sırtlara ulaşabilmek için bir yol açmak için iki saat baltayla çalışmam gerekti. Gün griydi ve rahatsızlığımıza ek olarak yumuşak, ince bir yağmur yağıyordu. Ortanca Çocuk'un dizinde iltihap oluşmuştu ve ciddi şekilde sakatlanmıştı. Kamp ateşinin yanındaki çiseleyen yağmurda otururken, teneke bir kovada su ısıttım ve yün çoraplardan oluşan sıcak kompresler uyguladım.

Her şey oyundaydı. Yumurtalar, yağmurun
içine
aşırı
a
vurduğu bir tavada kızartıldığından daha kötü bir tada sahip değildi. Deriler hava koşullarına dayanıklıydı, eğer giysiler dayanıklı değilse. Ve yerdeki ağır brandalar yataklarımızı nemden koruyordu.

Patikadan aşağı inen ekip, bir açıklıkta küçük bir dükkânın önünden geçmişti. At sırtında taşınması zor olan on bir pound ağırlığında bir peynir, on dokuz pound çikolata parçacıkları içeren tahta bir kova ve altı düzine yumurta almışlardı - uzun
günlerdir aldığımız ilk yumurtalar.

Mağazada, alışveriş yaparken, Müdür bir kutu
sigara çıkarmıştı. Küçük mağazayı işleten kadın daha önce hiç
makine yapımı sigara görmemişti ve onları büyük bir ilgiyle
inceledi. Çünkü o ülkede her adam kendi sigarasını
üretir. Orta
Çocuk daha sonra kocaman gözlerle, dirseğinin altında, açıkça görülebilecek şekilde
dolu bir tabanca tuttuğunu söyledi. Vahşi doğada çok fazla
zaman yalnızdı ve muhtemelen birçok
tuhaf
ziyaretçisi vardı.

Korkunç bir keşif, mağazada gerçekleşti. Dört haftadır
parkın doğu tarafındaki ve sonra batı tarafındaki vahşi doğadaydık. Ve ormandaki günler birbirine çok benziyordu. Hiç kimsenin
takvimi yoktu. Keşif, doğum günümü yanlış günde
kutlamış olmamızdı!

O gece, ölü ormanda, kamp ateşinin etrafında toplandık. Sıcak
kompresler yaptım. Paketleyiciler ve rehberler Batı'nın hikayelerini anlattılar ve biz de bunları Doğu'nun hikayeleriyle
eşleştirdik. Nehrin karşısından, kükremenin üstünden, yataklarımız için dalların kesildiği baltanın keskin vuruşunu duyabiliyorduk. Oturduğumuz yerde canlı hiçbir şey, yeşil hiçbir şey yoktu. Kamp ateşinin kampçının
övünmesi gereken şeylerden biri olarak kabul edildiğinin farkındayım. Kamp ateşleriyle ilgili kendi deneyimime göre,
yatmadan önce ısınmak için çok geç saatlerde geliyorlar.
Genellikle konuşamayacak kadar yorgunduk. Biraz dağınık bir sohbet, bir iki sigara, ertesi gün yapılacak işin taslağı ve
hepimiz yatağa gittik. Yine de, o her dem yeşil ormanda, ateşlerimiz
her zaman nadiren güzel oluyordu. Dallar çıtırdayan beyaz bir alevle yanıyordu ve
üzerine iğneler attığımızda, yıldızlara dönüşüyor ve gecenin içine doğru
uzaklara doğru yelken açıyorlardı. Parıltı azaldığında, her birimiz sıcak taşını kül yatağından alıp, dikkatlice taşıyarak geri çekildik.

VIII

FLATHEAD TOPU İÇİNDEN

Ertesi sabah güneşle uyandık ve kahvaltıda alabalık, pastırma ve
yumurta kızarttık. Aşçı, yulaf ezmeli keklerini ustalıkla fırlattı.
Partideki tek kadın olarak, bazen kahvaltı masamda bir şenlik havası buluyordum. Diğerleri yere serilmiş bir brandadan yemek yerken, bana masa için küçük bir kutu ve oturma yeri için daha küçük bir kutu verildi. Masa kutusunun üzerine granit tabağım, bıçağım, çatalım ve kaşığım, bir kağıt peçete, Prens Albert ve St. Charles konmuştu. Bilmeyenlere garip gelmesin diye, St. Charles yoğunlaştırılmış süttü ve Prens Albert ise bir zamanlar tütün içeren ama şimdi şeker içeren eski bir teneke kutuydu. Bu nedenle, kamp görgü kurallarımıza göre,
kimse asla şeker istemezdi, ama her zaman Prens Albert isterdi; süt istemezdi, ama her zaman St. Charles isterdi, bazen de Charlie'ye dönüşürdü.

O sabah geç kalmıştım. Adamlar tekneleri gün için hazırlama işine koyulmuşlardı. Paketleyiciler ve rehberler atların peşindeydi. Aşçı, sıcak ve yorgun, günlük göç için eşyalarını topluyordu. Döndü ve o hayalet ormanı kaşlarını çatarak inceledi.

"Böyle bir kamp yeri daha olursa, çiçek açan bir eşek gibi anıracağım."

Üçüncü gün, Flathead Nehri kanonundan geçtik. Hem güzelliği hem de tehlikesi nedeniyle bunu dört gözle bekliyorduk.
Acı bir şekilde şikayet eden ailenin genç üyeleri, Big Boy hariç, patikaya sürgün edildi.

Kanona inerken Joe'nun planı, hareketli resim kamerasıyla tekneyi fotoğraflamaktı. Heyecan verici bir şey olursa orada olmak istiyordu, eminim.
Ancak geçilmez bir vahşi doğa, patikayı geçidin kenarından ayırıyordu ve o akşam kampa ulaştık.
Fotoğraf çekilmeden, kayıt altına alınmadan, Joe'yu bir köşede somurtkan bir şekilde otururken ve ormanı bize
suçlamaya meyilli halde bulduk.

Akıntının en büyük kısımlarından birinde, uzun bir düzlükte, çok ileride kıyıdan bize seslenen bir domuz figürü gördük. "Domuz" genellikle çok dikkatli kullandığım bir kelimedir, çünkü bir arkadaşım, ilk bebeğinin heyecanıyla, bir zamanlar "Benim Domuz Karşılığım" başlıklı bir şiir yayınlamıştı ve bir dizgici, dergi versiyonunda "Benim Domuzum, Benim Karşılığım" diye yazmıştı.

Yine de, burada bu kelimeyi kullanacağız. Bu domuz figürünün arkasında, çalılarla kaplı, yüz fitten daha yüksek, dik bir kayadan oluşan bir uçurum uzanıyordu. Figürün üzerinde duracak kadar yeri varmış gibi görünüyordu.

George ayağa kalktı ve manzarayı inceledi.

"Eh," dedi, yavaş yavaş konuşarak, "eğer bu öğle yemeğiyse, sanırım ona vuramayız."

Nehir çılgın bir hızla akıyordu. Büyük kayalar akıntıya kapıldı, girdaplar ve girdaplar oluştu, bizi tekrar tekrar döndürdü ve
bizi sıçrayan sularla
ıslanmış bir şekilde döndürdü. Kayıkçıların
en azından ünlerine göre bildikleri nehrin o kısmı. Birkaç yıl önce, tanıdıkları bir adamın trajik boğulma sahnesi olmuştu. Şimdilik daha iyi bilinen kısımlara doğru iniyorduk.

[İllüstrasyon: _Kanonun başlangıcı, Flathead Nehri'nin Orta Çatalı_]

Böyle bir akıntıda bir tekneyi kontrol etmek imkansız görünüyordu. Ama yiyeceğe ihtiyacımız vardı.
Yorgun ve üşümüştük ve önümüzde hala uzun bir öğleden sonra işi vardı.

Sonunda, muazzam bir çaba ve büyük bir beceriyle, kayıkçılar
karaya çıktılar. Kayalıktan aşağı tırmanan ve öğle yemeğini getiren üniversiteli çocuktu ve tekneleri dönerek
yanlarından geçenleri yakalayan da oydu. Deniz salyangozları gibi -ne olursa olsun deniz salyangozu-
kenara tutunup oturabileceğimiz yer olan yere doğru yol almak zorundaydık.

Bu, Roosevelt'in Meksika'da barışın hüküm sürdüğüne dair ifadesini hatırlattı.
Burada eğlencenin hüküm sürdüğünü düşündü.

Yine de yedik. Kaçınılmaz kakaoyu yaptık, fasulyeleri ısıttık, bir gün önce satın aldığımız
harika peynirin bir kısmını yedik ve zencefilli kurabiyeler ve konserve meyvelerle mütevazı bir yemek
hazırlamayı başardık. Ve
sözlerimizi nehrin uğultusuna
çığlık atarak söyledik.

Tekneler burada iple bağlanmıştı. Kayıkçılarla yapılan eleştirel inceleme ve
uzun tartışmalar bir çıkış yolu olmadığını gösterdi.
Öte tarafta,
yüksek uçurumun altında, kayaların arasında nehrin yirmi fitlik bir düşüşle
kaynadığı bir açıklık vardı. Bu yüzden, kıyıdan selamlanmamız ve tehlikeli olmasına rağmen durmamız şanslıydı. Çünkü uçurumun altındaki o geçidi denemiş olsaydık, hiçbirimiz
yaşayamazdık. Flathead Nehri
derin bir nehir değildir; ancak akışının gücü o kadar büyüktür, düşüşü o kadar
hızlıdır ki, en güçlü yüzücü bile böyle bir akıntıda umutsuzdur.
Sineklerimiz ne kadar hafif olsa da, tekrar tekrar sürüklenip
güçlü bir el tarafından tutuluyorlardı.

Bir başka yıl, Flathead müzakere edilmesi çok daha basit bir teklif olabilir. Geçtiğimiz kışın dağların tepelerinde Temmuz'a kadar erimeye başlamayan alışılmadık derecede yoğun karları nedeniyle, nehir
yüksekti. Normal bir yazda, bu yolculuğun -her ne kadar kayıkçılar her zaman nehir akıntıları konusunda uzman olsalar da-
karşılaştırmalı güvenlik ve muazzam bir zevkle yapılabileceğine inanıyorum.

Akıntılarda akmanın heyecanı ve coşkusu vardır -- dakikalarca değil, bir iki saat değil, günlerce -- kanınıza işler. Ve bu coşkuya Amerika'nın en güzel manzarası da eklendiğinde, yolculuk buna değer hale gelir. Ancak, bunun bir kadın için yapılacak bir yolculuk olduğundan hiç emin değilim. Yüzme biliyorum, ancak bu dört gün boyunca tekne herhangi bir zamanda bir kayaya çarpıp alabora olsaydı, bu hiç yardımcı olmazdı. Ayrıca, hepsi güçlü yüzücüler olan grubun erkekleri benden daha fazla şansa sahip olmazdı.

O öğleden sonra biraz gergindik. Kanon daha vahşileşti; akıntı, mümkünse, daha hızlıydı. Ancak daha az kaya vardı; nehir yatağı daha berraktı.

Hızla Orta Çatal'a yaklaşıyorduk. Başka bir gün bizi orada görecekti ve o noktadan sonra, nehir, hızlı olmasına rağmen, tehlikesinin çoğunu
kaybedecekti.

Üçüncü günün öğleden sonra geç vakitlerinde kampımızı nehrin yukarısındaki bir çıkıntıda gördük. Vardığımızda her şey yolundaydı. Teknelerden kendimizi ciddiyetle indirdik, balıklarımızı, oltalarımızı,
aşı kancalarımızı ve kepçelerimizi, sinek defterlerimizi, güneş yanığı losyonumu ve
yorgun benliklerimizi kıyıya çıkardık. Sonra ciddiyetle herkesle el sıkıştık.
Geçmiştik; gerisi kolaydı.

Son gün, nehir neredeyse gülümseyen bir dereye dönüştü. Bir kez daha,
uçurumlar arasında değil,
büyük ladin, karaçam, beyaz ve sarı çam, köknar ve sedir ormanları arasında seyahat ediyorduk. Teknemizin hemen önünde suyun üzerinden büyük bir altın
kartal uçtu. Ve sabah medeniyetin ilk belirtisiyle karşılaştık: bir köprü yerine nehrin üzerinden uzanan kafesli bir tel araba. Havada her iki uçta, ortada sarkıyordu, ta ki küçük araba neredeyse suya değecek kadar. Denemek istedik ve deneyi yapmak için karaya çıktık. Ama cömert olmayan biri onu kilitlemiş ve
anahtarla
gitmişti.

O gün ilk kez, trolleme iplerini kullanmak mümkün oldu.
Daha önce denemiştik ama akıntı onları teknenin çok önüne
taşımıştı. Boğaz kesen alabalıklar ara sıra bir kaşık alır. Ama
kural olarak, trolün kurbanı olan boğa alabalığıdır.

Trolleme ipi konusunda yetenekli değilim. Bir ara onu kullanmanın mizahı hakkında bir makale yazacağım--kıçtan dışarı çıkarken çıkardığı yumuşak ve tıslayan tıslama sesi; su yosunlarına ve yüzen dallara
sabit ve sadık bir şekilde tutunurken teknenin kenarına sürtündüğü hışırtı hakkında; Kendini bir
kayanın altına gömüp öldüğü o alçak iniltide; el üstünde tutularak muayene için getirildiğinde kendini
büktüğü ve düğümlediği içinden çıkılmaz karmaşada.

Bir trolleme hattı üzerinde saatler harcadım, aksi takdirde
aylaklıkla boşa harcamam gereken saatler. Bir trolleme hattında şimdiye kadar keşfettiğim otuz yedi çeşit düğüm var ve balıkçılık kariyerimin daha
başlangıcındayım.

"Ne yapıyorsun," dedi Başkan bana o son gün, kıçta oturmuş, hat üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken. "Örgü mü?"

O gün çok az balık yakaladık ama kimse umursamadı. Nehir geniş ve pürüzsüzdü; dağlar biraz çekilmişti; orman sağımızda ve solumuzdaydı. Ama açık, gülümseyen bir ormandı. Hala yeterince uzaktaydı, ama saatlerle birlikte bize doğru kayıyordu, yerleşimler, kasabalar, alt nehrin bereketli vadisi.

Bir yıl önce Flathead'de, eğimli, kumlu bir plajda ilk öğle yemeğimi yediğim o gece öğle yemeğimizi yedik. Ama bu sefer
yemeğin gölgesinde birinin tereyağı, kahve ve yoğunlaştırılmış süt koymayı
unutmuş olması yatıyordu.

Ancak şimdi kayıkçılarımızın iyi bildiği nehrin o kısmındaydık. Söğütlerin ardındaki gizli bir yerden George ve Mike kahve, yoğunlaştırılmış süt ve hatta tereyağı üretiyorlardı. Böylece öğle yemeğimizi yedik ve çok uzakta, vahşi doğa günlerimizin ne kadar tamamen bittiğini gösteren bir ses duyduk: bir tren lokomotifinin gıcırtısı.

O öğleden sonra geç saatlerde, yorgun, güneş yanığı ve bakımsız bir şekilde Columbia Falls yakınlarındaki küçük iskeleye yanaştık. Bir inçten daha büyük bir ayna görmeyeli haftalar olmuştu. Soğuk gecelerde yatak örtülerimizi desteklemek için kullandığımız
giysilerimiz kırış kırıştı. Gözlerimizin beyazları güneşten kan çanağına dönmüştü. Eski keçe şapkam, bandın etrafına asılmış olan
balık kancalarıyla hırpalanmış ve yırtılmıştı. Her birimiz
birimize baktık ve kendisinin biraz daha iyi görünmesi için Cennet'e dua ettik.

IX

KALISPELL'DEKİ TOPLAMA

Columbia Falls maceramızı duymuştu ve bize şeref vermeye hazırdı. Nehir kıyısında otomobiller bizi bekliyordu. Bir anda nehrin ağzından
kurtarılıp lüksün kucağına oturtulduk. Eğer
bu karışık bir metaforsa, bunun sebebi değişimin heyecanıdır. Kuzeybatı'nın bu hızlı geçişlerinden biriyle, vahşi doğadan çıkmıştık ve etrafımız büyük sarı buğday tarlalarıyla çevriliydi.

Temizlenmiş arazi veya doğal çayır, Kuzeybatı'nın bu vadileri
harika bir şekilde bereketlidir. Buğday, dönüm başına inanılmaz sayıda buşel yetiştirir. Her şey gelişir. Ve tarlaların tam sınırlarında, fethedilecek
vahşi doğa, temizlenecek orman durur. Çalışıp
bekleyecek adam için anlatılmamış
zenginlik vardır, gübrenin hayallerinin ötesinde zengin topraklar. Ama bana söylendiğine göre, kesildikten sonra ormanlık araziyi temizlemek dönüm başına yaklaşık seksen dolara mal oluyor. Bu Kuzeybatı çiftçiliği, kısıtlı bir bütçeyle yapılacak bir proje değildir.
Vahşi doğa fethedilmelidir. İkna edilemez. Ve bu keşfi yaparken çok sayıda
kalp kırıldı. Biraz para -çok az değil- sonsuz sabır, neşe ve kanlı canlı çaba--Kuzeybatı'yı fetheden faktörler bunlardır.

Kuzeybatı'yı seviyorum. İddialarına, büyük şehirlerine, zenginliğine rağmen, hala önemli sınır muhafızlarıyla dolu. Hala öncüler--çünkü vahşi doğa hala onlara çok yakın. Onların dürüstlüğünü, başardıklarıyla gurur duymalarını, sahtekarlık ve yapmacıklıktan nefret etmelerini seviyorum.

Ve eğer bu mevcut nesilde aramızda gerçek bir ilerleme olacaksa,
politik ve ulusal bir ruhun büyümesi, öncü atalarımızın bu ulusu kurduğu daha iyi şeyler konusunda o sağlam ısrar, bunun bir başlangıç ​​olarak ülkemizin bu yeni bölgelerinden gelmesi muhtemeldir. Bu insanlar kendileri için inşa ettiler. Biz Doğu'da miras aldıklarımızı onlar yaptılar. Bunun kan ve terle tam maliyetini biliyorlar. Buna değer veriyorlar. Ve ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar.

Belki de, sonuçta, bu özel maceranın sonu budur. Ve
yine de, hangi Batı hikayesi bir toplama olmadan tamamlanmış sayılır?

Ertesi gün Kalispell'de, o harika vadinin daha güneyinde bir toplama olacaktı.

Ancak yolda bir zorluk vardı. Atlarımız Glacier Park atlarıydı. Columbia Falls, Glacier Park'ın dışındaydı. Kalispell, Glacier Park'ın daha da
uzağındaydı ve Park'ta atlara çok ihtiyaç vardı. Geçtiğimiz yıl Glacier Park tarihindeki en büyük patlamayı yaşadı
ve imtiyaz sahiplerinin tüm
turistlerle ilgilenmeye hazırlıksız olduğunu gördük. Yapmamız gerekenin, atlarımızı biraz dinlendikten sonra tekrar Parka geri göndermek olduğunu biliyorduk.

Ancak, diğer yandan Kalispell ve toplama vardı. Bu sadece bir günlük bir fark yaratacaktı. Doğru, toplamaya trenle gidebilirdik. Ancak, iki nedenden dolayı, bu söz konusu bile olamazdı. Birincisi, iyi bir hikaye olmazdı. İkincisi, sadece binicilik kıyafetlerimiz vardı ve bunlar sadece binmek için uygundu, dolaşmak için hiç uygun değildi.

Uzun ve ciddi bir toplantıdan sonra, Glacier Park'ın
yirmi dört saat daha ipimizin olmamasından
zarar görmeyeceğine karar verildi.

Ertesi sabah, beyaz ve tozlu yola koyulduk, neşeli bir alay, biraz da hırpalanmış olsa da. O sabah sıcakta on altı mil yol kat ettik. Yolun yarısına geldiğimizde, gruptan biri -hangisi olduğu önemli değil- hükümetten teçhizatımızın derhal iade edilmesini talep eden bir telgraf aldığını söyledi. Yolda durduk ve görüştük.

Hükümetlerin dar görüşlü, ilgisiz, kişiliksiz, mesafeli ve kibirli oldukları bilinir. Yolda, neşeli bir şekilde bandana takmış, tozlu ve çok öfkeli bir kalabalık halinde toplandık ve görüştük.

Telgraf zorunluydu. Talep etmiyordu. Emrediyordu. Bizi, ne kendimize ne de binicilik kıyafetlerimize uygun olmayan bir zamanda, şiddetle attan düşürdü.

Konuştuk. Dediğimiz gibi, o atların her biri için günde iki buçuk dolar ödüyorduk. Ayrıca, yamaları tutturmak için
kullanışlı olan yapışkan bantlarımız da bitmişti. Ayrıca, atlarımız da vardı. Eğer
istedilerse gelip alsınlar. Ayrıca, bu
ayrımcılıktı. Park açıldığından beri, atlar oradan çıkarılıp
ya Rezervasyona ya da Kanada'ya götürülüyordu, Parkın diğer kısımlarına gitmek için. Hükümet neden bize sataşsın ki?

Çok öfkeliydik ve küfür ediyorduk ve yolun geri kalanında
zihnimde bir düzine alaycı telgraf yazdım. Evet; yolun geri kalanında. Çünkü
yolumuza devam ettik. Önümüzde bir toplama ve arkamızda İçişleri Bakanlığı ile, arada sırada durup, takip edilip edilmediğimizi görmek için bir göz atarak çalınmış tatilimize doğru ilerledik. Ama hiçbir şey olmadı; dizlerinin üzerinde bir av tüfeğiyle
bir şerif gelip gelmedi. Hükümet,
ya da Glacier Park'taki temsilcisi,
ağzından köpükler saçarak yetiniyordu. Güneş ışığında yolumuza devam ettik ve
yolculuk yaparken şarkı söyledik.

Kalispell, kuzeybatı Montana'nın gelişen ve çekici bir kasabasıdır.
Yıllık özetinin yanı sıra başka birçok şeyle de dikkat çekmektedir. Ama
benim için özel bir sebepten dolayı değerlidir.

Şapkam bitmişti. Artık gençliğin baharı ve esnekliği yoktu.
Birçok yağmur ve birçok olta iğnesiyle yaralanmıştı. Kostümüme
gerekli neşeli dokunuşu katmayı bırakmıştı. Göz kamaştırıyordu. Yaşına rağmen
onu seviyordum ama Aile acımasızca bir değişiklikte ısrar etti. Bu yüzden,
Angel'ın üzerinde otururken, bana yeni bir tane getirildi, neşeli genç bir şey, yüksek keçe taçlı ve geniş kenarlı bir kovboy kız işi.

Ve tam bu sırada, daha önce hiç görmediğim ama hafızamda
yeşil olan bir beyefendi öne çıktı ve bana kendi
şapka bandını sundu. Deriydi ve üzerinde şu canlı ve ilham verici
yazı vardı: "Ona canlılık ver ve onu zıplat."

Bugün, aklım başımda olmadığında, o kovboy şapkasını
yerinden alıp üzerindeki yazıyı okudum: "Ona canlılık ver ve onu zıplat." Bu
tamamen bir inanç.

Kâğıtlarımın arasında bir yerlerde Kalispell'deki o toparlanmanın
programı var. Çok güzel bir toparlanmaydı. Bir bufalo sürüsü vardı;
vahşi atlar ve uzun boynuzlu Meksika boğaları vardı.

Çılgın bir kalabalık vardı. İp atma ve harika bir binicilik vardı.

Ama gözlerim taş gibi bir bakışla tribüne sabitlenmişti. Ben, kabilede "Pi-ta-mak-an" olarak bilinen evlat edinilmiş bir Karaayak Kızılderilisiyim ve sadece birkaç hafta önce kabilenin şefleriyle uzun bir konferans yapmıştım, İki Silah, Beyaz Buzağı (Başkan Cleveland'ın yönetimi sırasında Beyaz Saray'da ölü bulunan büyük şef olan yaşlı Beyaz Buzağı'nın oğlu), Şifa Baykuşu ve Kıvırcık Ayı ve Büyük Bahar ve Kuş Tüyü ve Kurt Tüyü ve Kuş Çıngıraklısı ve Bill Shute ve Yanlışlıkla Bıçaklama ve Kartal Çocuğu ve Birçok Kuyruk Tüyü--ve daha fazlası.

[İllüstrasyon: _Pi-ta-mak-an veya Koşan Kartal (Bayan Rinehart), Karaayak Kabilesi'nin iki üyesiyle birlikte_]

Ve bu Kızılderililerin hepsi bana konferansımız biter bitmez Rezervasyona geri dönüp samanlarını alacaklarına ve Hükümetin kendilerine vermeyi vaat ettiği büyük sürü için çok çalışacaklarına söz vermişlerdi. İyi Kızılderililer olacaklardı.

Bu yüzden tribüne soğuk ve sabit bir gözle baktım. Çünkü orada,
olması gereken yerden çok uzakta, Kızılderili ajanının izni olmadan Rezervasyondan
uzakta, atalarının tüm ihtişamıyla boyanmış ve süslenmiş -boya, tüyler, boncuklar, yüksük ipleri
ve küçük aynalar- yakışıklı, tatsız ve çocuksu kalplerinde her anın tadını
çıkaran şeflerim vardı.

Olayların ilk durgunluğunda, bir heyet beni ziyarete geldi
ve açıklama yapmak için. Şöyle dediler: Her şeyden önce, Kızılderili ajanıyla barış yapmamı istediler. Onun, çok
mantıksız olduğunu düşünüyorlardı. Birçok kez çaba gösterilebilirdi ve sadece bir
toplama vardı. Sonra, araya girmemi ve erzak biletlerinin ellerinden alınmamasını sağlamamı rica ettiler.

Ve tercüman bana yalvarışlarını anlatırken, yaşlı bir cesur elimi yakaladı ve birkaç esir bufalonun otladığı muhafaza alanını işaret etti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Bunlar, benim Karaayaklarım, büyük bufalo avcılarıydı. Yay ve okla sürüleri Kanada'dan Uzak Güney'e kadar takip etmişlerdi. Bu şefler güçlü avcılardı. Ama uzun yıllar boyunca tek bir bufalo bile gözlerini görememişti. Bufalolarla birlikte yaşayanlar şimdi onlarla birlikte ölüyorlardı. Rezervasyonda tutulan birkaç safkan, bir ağıla kapatılan birkaç bufalo - ikisi de açık alanların ve özgürlüğün çocuklarıydı ve şimdi ölüyor ve hapsediliyorlardı. Çünkü Karaayaklar ölmekte olan bir halktır. Bufaloları görmeye gelmişlerdi. Ama bunu söylemediler. Bir Kızılderili stoacı bir insandır. Hem hayal gücü hem de duyguları vardır, ama ikincisini gizler. Ve bana Kızılderili ajanı için verdikleri açıklama şuydu:--

Evimde, bir arkadaşım bir eğlenceye gelmemi istediğinde gitmem gerektiğini biliyordum, yoksa o arkadaş bana gücenirdi. Ve Blackfeet Kızılderilileri için de durum aynıydı, bu toplamaya davet edilmişlerdi ve gelmeleri gerektiğini, aksi takdirde onları
isteyenlerin duygularını inciteceklerini düşünüyorlardı. Bu yüzden, ben, Pi-ta-mak-an, Kızılderili ajanına gidip onlar için barışı sağlamalı mıydım? Çünkü, sonuçta,
yaz kısaydı ve kış geliyordu. Yaşlıların tekrar
karnelerine ihtiyaçları olacaktı. Ve onlar, cesurlar, Rezervasyona geri dönmeye, samanlığa girmeye ve iyi Kızılderililerin olması gerektiği gibi olmaya söz vereceklerdi.

Ve ben de, olabileceğim kadar iyi bir Kızılderiliydim, çünkü hepsini
azarladım ve sonra mümkün olan ilk fırsatta oturup ajana yazdım.

Peki ya ajan? Ülkemizin en büyük
sorunlarından biriyle karşı karşıya olan çok bilge ve nazik bir adam. Onlara erzak biletlerini geri verdi
ve temiz bir sayfa açtı, bu da Hintlilere karşı adaleti merhametle yumuşatmayan bir Hükümetin ebedi itibarına.

X

CASCADE PASS'E DOĞRU

Dağlar ne kadar çok sır saklıyor! Asla bilemeyeceğimiz
şeyleri unuttular. Ve zalimler, vahşice zalimler. İstediklerini
alırlar. Binlerce sıkı sıkıya sarılmış el uzatırlar. Çığ, açlık, yalnızlık, uçurumla
saldırırlar. Yeşil vadiler ve yüksek çiçekli çayırlarla, dağ koyunlarının sakince hareket ettiği, güneşle aydınlanmış zirveler ve gizli göllerle, yorgun kulaklar için sessizlik ve yorgun ruhlar için huzurla cezbediyorlar. Ve sonra öldürüyorlar.

İnsan bir savaş hayvanı olduğu için, onların çağrısına itaat ediyor, zekası
çağların bilgeliğine karşı, gücü sağlamlığına karşı, cesareti
kurnazlıklarına karşı. Ve çoğu zaman kaybediyor.

[İllüstrasyon: L. D. LINDSLEY'İN TELİF HAKKI
_Yüksek bir dağ çayırı_]

Dağlardan korkuyorum. Her zaman pusuda bekledikleri hissine kapılıyorum. Geceleri, sessizlikleri bile tekinsiz. Yavaş hareket eden bir buzulun
parçası gibi buzun çatlaması, şimşek ve
gök gürültüsü
yattığım yerin aşağısında bir yerlerde--bunlar menzilin topçuları ve ben onlardan güvende oluyorum. Onların ağır silahları için çok küçüğüm. Ama
bir uçurumun kenarındaki bir patika, bir buz tarlasındaki bir kayma, bir
atın ayağının altında yuvarlanan bir taş--işte bunlar orman sınırının üstünde korktuğum silahlar.

Aşağıda bile tehlike var--bataklıklar ve akan nehirler, ama hepsinden öte
orman. Dağ vadilerinde ölü ormanların gövdelerinde kalın bir şekilde yetişir.
Kalabalıklaşır. Bir çadır için bile zar zor yer vardır. Ve bütün
gece boyunca ağaçlar itiraz eder. Gıcırdar, inler, iç çeker ve bazen
yanarlar. Sadece asık suratlı uçurumların olduğu bir _çıkmaz sokakta_, orman tekinsiz, korkunç bir güzelliğe sahip bir şeye dönüşür.
Yeşil çatının çatlaklarından,
gökyüzüne yıldızlar asıldığında,
ağırlık kalkar. Ama ağaçların düşman adamların safları gibi
kapandığı ve ruhu esir aldığı başka geceler de vardır.

Vahşi doğanın huzuru huzur değildir. Bekliyor.

Glacier Park gezisinde, kamp ateşinin etrafında her gece
tartışılan bir konu olmuştu. Kısaca şu şekilde çözüldü: Washington Eyaletine gidip orada Bob, Optimist'in aklından geçen heyecan verici
başarıyı sergilemek için zamanında dışarı çıkmalı mıyız yoksa çıkmamalı mıyız?

Bu, ikinci bir paketin organizasyonu ve Cascade Dağları'nın at sırtında bakir bir rotadan geçilmesinden başka bir şey değildi. Head, Bob ve Joe bu konuda çok tartıştılar. Benim tavsiyemin hiç sorulduğunu hatırlamıyorum. Bizim bu vahşi doğa gezilerimizde genellikle orada olacağım ve fırsat çıktığında bir hikaye anlatmaya
hazır olacağım kabul edilir.

Flathead Nehri'nin Kuzey Çatalı'nın Kanada sınırından medeniyete doğru inme hızı sayesinde çok iyi vakit geçirmiştik. Ve sonunda bu yeni macerayı denemeye karar verildi.

"Bu bir zorba hikayesi olacak," dedi Optimist, "ve bundan kesinlikle emin olabilirsiniz: daha önce hiç yapılmadı."

Böylece, sonunda karar verildi ve anısının bile bana heyecan verdiği o harika
tavşan beyinli yolculuğa çıktık. Yine de, artık yapılabileceğini bildiğime göre, bir gün tekrar deneyebilirim. Manzara, sağlık ve heyecan olarak kendini tekrar tekrar ödedi. Ama
birkaç kez, hepimizin
dağdan sağ salim geçebilmemizin
imkansız göründüğü zamanlar oldu.

Otuz bir at ve on dokuz kişiyle birlikteydik. Dışarı çıktığımızda,
atlarımız otuz altı saattir hiçbir şey yememişti, bir ot parçası veya bir avuç tahıl bile yememişlerdi ve beş gündür çok az yemişlerdi.

Son sabah, Baş atına kahvaltıda bir
yağmurda ıslanmış bisküvi, bir elma, iki parça şeker ve bir çiğ yumurta verdi.
Diğer atların hiçbir şeyi yoktu.

İki gün içinde üç katır atını uçurumdan aşağı attık, ama onları tekrar yakaladık, kesik ve yaralı ve bildiğim kadarıyla
en zorlu iki haftalık yolculuğun ardından tüm teçhizatımızı çıkardık. Geçidi geçtiğimize dair haberler yerleşim yerlerine ulaştığında, bir katır takımı bir madenciye malzeme götürmek için Cascade Geçidi'nden bizim ayak izlerimize doğru yola çıktı. Aynı patikada üç atı öldürdüler ve sanırım sonunda pes ettiler. Şüphesiz, gelecek yıla kadar, Doubtful Gölü'ne kadar geçilebilir bir patika ve gölün üzerindeki sekiz yüz fitlik dağ duvarına kadar bir tane daha inşa edilecek, zirveye ulaşıldığında, diğer tarafa tekrar bakmak için sadece yer olacak. Belki de Agnes Creek Vadisi'nden aşağı doğru bir patika olacak, böylece gruplar kolayca geçebilir. Bu yapıldığında, Orman Görevlisi tarafından söz verildiği gibi, ülkedeki en muhteşem at sırtı gezilerinden biri ilk kez gezginlere açılacak. En önemlisi, Doubtful Gölü ve Cascade Geçidi'ndeki Cascade'ler boyunca yapılacak gezi, mevcut koşullar altında bir kadın için uygun bir gezi değil, ancak ata binebilen herhangi bir kadın Cloudy Geçidi'ni geçip Agnes Creek yoluna girebilir. Ancak belki de bu yayınlanmadan önce, Chelan Ulusal Ormanı Ulusal Park haline getirilmiş olacak. Olmalı. Muhteşem. Bunun için başka bir kelime yok. Ve buna orman denmemeli, çünkü ağaçlardan başka her şeye sahip gibi görünüyor. Kayalar, nehirler ve buzullar -bir ilçede tüm İsviçre'den daha fazla olduğunu iddia ediyorlar- ve granit tepeler, tüyler ürpertici uçurumlar ve yaz ortasında buzla
dolu göller. Ama pek fazla ağaç yok, ta ki Cascade Geçidi'nde Washington Ulusal Ormanı'nın sınırlarına ulaşana ve Pasifik yamacından inmeye başlayana kadar.

Grubumuzun personeli biraz değişti. Orijinalinden,
Baş, Büyük, Orta ve Küçük Çocuk, Joe,
Bob ve ben kaldık. Bunlara başlangıçta rehberlerimiz ve paketleyicilerimiz dışında altı kişi daha ekledik. Ancak ikisi geçidi geçmedi: Ülkenin her yerini dolaşıp ağaç hastalıklarını ve ağaç salgınlarını izleyen ve birkaç gün sonra bizi terk eden Washington'dan Orman Patoloğu ve Oregon'dan yeni gelmiş ve yeni topraklarında ilk yolculuğunu yapan Chelan Ormanı Görevlisi. Gerçekten de aramızda dört orman adamı olduğu için şanslıydık, hayatlarını büyük ormanda geçiren, vahşi doğanın her ruh halini ve gerginliğini bilen adamlar. Çünkü bu ikisinin yanı sıra, Patolog ve Orman Görevlisi, doğa bilimci, fotoğrafçı ve vahşi olan her şeyin aşığı, Chelan'ın etrafındaki dağlarda yıllarca dolaşan, elinde kamera ve silahla, silahı asla vahşi yaratıklara doğrultmayan, ancak fotoğraflara müdahale eden ağaç dallarını vurmak veya daha sıklıkla bir ağacı fotoğrafa uyacak şekilde budamak için kullanılan genç bir adam olan "Sessiz Lawrie" Lindsley vardı.

Ve sonra Öne Çıkan Adam vardı. Bu adam, Bay Hilligoss, kırk yıldır ormanda yaşıyordu. Kuzeybatı'da pek de büyük bir kereste işi değildi ama yanından geçip gitti. O uçsuz bucaksız vahşi doğada neredeyse hiç ağaç yoktu ama biliyordu. Orman hakkında her şeyi biliyordu, korku hariç - korku ve yorgunluk. Ve bir balta ve bir tüfekle ilerledi, patikayı temizledi,
ağaçları yaktı ve kamp alanlarına giden yolları ağaç kabuğundan yapılmış bir okla işaretledi ve bir ağacın yarığından geçirdi.

Saatlerce mücadele ederek, her yerde patikadaki becerisinin kanıtlarını görerek, tam da dayanıklılığının sınırına ulaştığı anda, kamp ve dinlenme anlamına gelen oku bulmak için.

Ve--Dan Devore ve köpeği Whiskers vardı. Dan Devore baş rehberimiz ve donanımcımızdı, yumuşak sesli, sakallı, büyük ruhlu bir adamdı,
ne çok iri ne de çok gençti. Dan Devore tüm ruhu ve cesaretiyle
ve hayatımın gurur verici anlarından biri, her şey bittiğinde ve bana iyi iş çıkardığımı söylediği zamandı. En çok Dan Devore'un iyi iş çıkardığımı düşünmesini istiyordum.

O sırada bir taşın üzerinde oturuyordu, hatırlıyorum ve eski Airedale'i Whiskers'ın başı Dan'in dizinin üstündeydi. Whiskers, on üç yılı boyunca Dan Devore ile dağlarda dolaşmıştı, her zaman
ulaşılabilir mesafede. Dan'i görmek, Whiskers'ı görmek demekti; Whiskers'ı görmek, Dan'i görmek demekti.

Geceleri Dan'in branda yatağında uyurdu ve gündüzleri uzun ve dolambaçlı alayımıza öncülük ederdi. Yenilmez bir ruha sahip olduğu için, üç mil yol kat edip bizimkine geldi, bizi birçok dağ sıçanı ve dağ sincabının şiddetli saldırılarından kurtardı ve taze et olmadığında, tuzlu domuz etini ve kırıntılarını aç bir gezginin zevkiyle yedi.

Sonra Bay ve Bayan Fred vardı. Onlara Bay ve Bayan Fred diyorum,
çünkü Joe gibi, bu onların adının bir parçasıydı. Bayan Fred hakkında açık konuşacağım. Onu tanımadan önce onun için endişeleniyordum.
Sertleşmeye alışmıştım; ama ya başka bir kadın? Her gece saçlarını bigudilere mi saracak ve bazen olduğu gibi,
atının yavaş yürüyüşü dayanılmaz hale geldiğinde sızlanacak mıydı? Bayan Fred'i çok az tanıyordum. O doğal bir gezgindi, patikanın takipçisiydi, iyi, sağlam ve spor yapan bir seyahat arkadaşıydı. Ve onun, onu yetiştiren Batı ülkesinin kadınlarının tipik bir örneği olduğunu, özünde kadınsı ama yine de güçlü ve tatlı olduğunu düşünmeyi seviyorum.

Her iki Fred de harika eklemelerdi. Bizim o meşhur av avımıza Bay Fred'den sonra katılmamış mıydık, ki bununla ilgili daha sonra canlı bir anlatım gelecek? Gece gündüz, genç Rinehart'ları endişeli bir anneden alıp ormanın derinliklerine veya dağ yamaçlarının kasvetine götüren, orada dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde yatıp ilk ayıların kahvaltıya başlamasını bekleyen Bay Fred değil miydi?

Şimdi, sanırım, birliğin erkekleri hariç, biz varız ve onlar onlara veremeyeceğim
alanı hak ediyorlar. Muhteşem bir topluluktular ve biz onların aralıksız
çalışmaları sayesinde başardık.

O zaman bizi, derin vadilerden geçerek, uçurumlara tırmanarak, tökezleyerek, mücadele ederek, fazla konuşmadan, uzun bir at ve binici
sırasında görmeye çalışın. Önce, çok önde, Bay Hilligoss. Sonra, "Sessiz Lawrie"nin önderlik ettiği biniciler, fotoğraflar yüzünden hemen arkasında ben. Sonra, katırların başında, Dan Devore. Sonra, sağlam ve istekli, yiyeceklerimiz, yataklarımız ve çadırlarımızla dolu uzun katır midillileri. Ve burada, orada ve her yerde, hareketli resim kamerasıyla Joe.

Bu sefer, aşçımız Bill'in bizi kötü bir zamanda terk ettiği Glacier Park fiyaskosunun tekrarlanmaması konusunda kararlıydık--aslında aşçının gitmesi her zaman kötü bir zamandır. Böylece artık iki aşçımız oldu. Dağları ve ormanları, akşam vadilerinin morunu, karla kaplı tepelerde gün doğumunun soluk pembesini ne kadar sevsem de, bir kamp gezisinin en
gerçekten heyecan verici manzarası, ateşin üzerindeki bir demir ızgaranın üzerine eğilmiş iki aşçıdır; biri alabalık kızartırken diğeri krep pişirir.

Yolumuz bizi Amerika Birleşik Devletleri'nin bilinmeyen birkaç bölümünden birine götürdü. Uzun süre bilinmeyen kalamaz. Çok muhteşem, çok
harika. Ve içinde mineral var, gümüş, bakır ve muhtemelen kömür. Kimyager olan ve yıllardır ev yapımı patlayıcılarla kendini sistematik olarak havaya uçuran Orta Çocuk, en azından bir düzine muhteşem değerde gümüş madeni buldu,
ancak gruptaki adamlar örneklerinin demir piritleri ve diğer romantik olmayan mineraller olduğunda ısrar ettiler.

XI

CHELAN GÖLÜ'NDEN LYMAN GÖLÜ'NE

Şimdi, nerede olduğumuza gelince--nehirleri geçip ormanda yolumuzu
açtığımız veya karlara doğru baş döndürücü tırmanışlar yaptığımız o uzun günler, o kısa geceler, o kadar soğuktu ki altı battaniye bile bizi zor ısıtıyordu, yorgun
atlarımız ise şist arasında büyüyen ot parçalarını arayarak uzaklara
dolaşıyordu.

Washington Eyaleti'nin kuzey-orta kesiminde, Doğa ilginç bir şey yaptı. Cascade Dağları'nın doğu sırtlarında büyük bir göl inşa etti. Elli milden uzun ve ortalama bir buçuk mil genişliğinde olan Chelan Gölü, deniz seviyesinden on yüz yetmiş beş
fit yüksektedir, tabanı ise okyanus seviyesinden dört yüz fit aşağıdadır. Neredeyse tamamen granit duvarlarla
ve havaya bir buçuk milden fazla ulaşan tepelerle çevrilidir.

Gölün arkasındaki bölge neredeyse bilinmemektedir. Küçük bir kısmına
Jeolojik Araştırma tarafından hiç dokunulmamış ve bir veya iki durumda
haritalarımızdaki hataları kontrol edebildik. Dolayısıyla, haritamızda McAllister Deresi'nin başına ait olduğu gösterilen bir göl aslında
Rainbow Deresi'nin başına aitken, McAllister Gölü hiç gösterilmiyor. Bir süre bizimle birlikte olan ormancı Bay Coulter, geçen yıl
Rainbow Deresi'nin başında hiç haritalanmamış ve öğrenilebildiği kadarıyla daha önce hiç beyaz bir adam tarafından görülmemiş üç göl keşfetti. Yine de Chelan Gölü Kuzeybatı'da iyi bilinir.
Kolayca ulaşılabilir, kapısı elmalarıyla ünlü ünlü Wenatchee Vadisi'dir.

Başlangıç ​​noktamız Chelan'dı. Biz gelmeden çok önce, Dan Devore ve paketleyiciler teçhizatı hazırlıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Oturan Boğa Dağı, Chelan Gölü_]

Ancak Chelan'ın ilk bakışı çekici değildi. Yarım gün boyunca o ilginç, yarı kurak ülkeden geçtik, sulandığında
meyve yetiştirmek için dünyadaki en iyi topraklardan biri olduğu kanıtlanıyor. Ağustos güneşi toprağı her şeyi kaplayan sarı toza
döndürmüştü. Yeşil bir yaprağı olmayan ama yoğun bir şekilde gri adaçayı çalılarıyla noktalanmış kurak yamaçlar, aşınmış vadiler, kayalar ve oluklar--hepsi sıcakta tozlu bir sarı renkte parlıyordu. Toz her şeye nüfuz ediyordu. Suyun
kullanılabildiği her yer meyve bahçeleriydi, geometrik sıralar halinde dikilmiş ve sahiplerini hayallerin ötesinde zengin etmek için sadece sulama dokunuşunu bekleyen küçük ağaçlar.

Chelan Gölü'nün alt ucu bu kasvetli yamaçlarla çevriliydi,
çölün büyük alanları olmayan bir çöl. Yine de şüphesiz, birkaç yıl sonra, bu kasvetli yamaçlar meyve bahçesi olacak. Ancak, sadece alt kısım kasvetli - aslında sadece bir son. O garip bir şekilde derin ve sessiz gölün, devasa uçurumlarının dibinde yatan üst kısmından daha güzel ve etkileyici hiçbir şey yoktur.

Dolambaçlı aşamalarla Chelan Gölü'nün başına ulaştık ve orada dört
gün boyunca teçhizatlandırma devam etti. Atlar getiriliyordu, eyerler takılmıştı; büyük kasalarda erzak geliyordu. Bizim gibi bir grubu iki hafta boyunca donatmak emek ve cömert harcamalar demekti. Ve biz
rahat olacaktık. Çok seyahat etmeye ve çok uyumaya razıydık.
Ama bol miktarda yiyeceğimiz olmasını istiyorduk. Sanırım Cascade Sıradağları'nın o bölümünün tepesinde düzenli olarak
greyfurt yiyen tek insanlar olma gibi eşsiz bir ayrıcalığa sahip olduğumuzu iddia edebiliriz.

Beklerken, ülke hakkında bir şeyler öğrendik. Bu büyük meyve ülkesi, sıradağların sağında volkanik kül, parçalanmış bazalt. Ve görünüşe göre, bu harika meyve yetiştirme özelliklerinden üç şey sorumlu. Birincisi, sadece suya ihtiyaç duyan toprağın kendisi,
harika bir şekilde verimli olduğunu kanıtlamak için; ikincisi, büyüme mevsiminin uzunluğu,
Chelan Gölü çevresinde yılda yüz doksan iki gün.
Ve bu, Kanada sınırının hemen güneyinde! Üçüncü bir neden daha var:
Vadiler dondan korunuyor. Don olsa bile -ve bunun neredeyse bilinmediğine inanıyorum-
bu vadileri çevreleyen yüksek dağlar, güneş ağaçlara vurmadan önce donun buharlaşmasını sağlayacak şekilde çiçekleri koruyor. Öldürücü don diye bir şey yok.

Ancak, birincil olarak sorumlu olan şey, bakir ve verimli bir toprakta sulama. Suyu kanallarla meyve bahçelerine taşıyorlar ve sonra
ağaçların arasında paralel uzanan küçük hendekler kazıyorlar. Sonra onu
açıyorlar ve ağaç kökleri yıkanıyor, ıslanıyor. Ve çölden
her dalı tellerle desteklenmiş olan yüklü meyveli ağaçlar çıkıyor!

Böylece hiç hayal etmediğim elmaları yedik ve bekledik. Joe filmlerini
bir araya getirdi. Çocuklar atış pratiği yaptı. Ben dinlendim ve
kurşun kalemleri yonttum. Bob, yumuşak şapkasını, yağmuru akıtmak için tepede bir örgü anlamına gelen ve sevimli bir _takımı_ vahşi ve tepesi son derece düz bir şeye dönüştüren, sevgiyle "Jennings do" dediği bir şekilde katlamanın bir yolunu bulmuştu. Baş kroket oynuyordu.

Ve sonra, bir gece, rehavetimize biraz trajedi geldi.

Bir adam, sırtında başka bir adamı taşıyarak gölün başındaki küçük otele sendeleyerek girdi.
Onu kırk saat boyunca taşımış,
yaralandığı o dağ yaylasından parça parça aşağı indirmişti - kırk saat süren insanüstü çaba ve yürek parçalayıcı yolculuk, uçurumlardan ve vahşi doğadan.

Yaralı adam bir koyun çobanıydı. Bacağını odun baltasıyla kesmişti ve kan zehirlenmesi başlamıştı. Hikayenin geri kalanını bilmiyorum. Koyun çobanı ertesi gün çok uzun bir yolculukla hastaneye kaldırıldı. Ama daha da uzağa, Büyük Çoban'ın ülkesine gidip gitmediğini bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum: Sevdiğim bu
Batı ülkesi bu tür hikayelerle ve bu hikayenin kahramanı gibi insanlarla dolu.

Sonunda hazırdık. Atların bir kısmı bir gün önce tekneyle gönderildi, çünkü bu garip gölün kıyı şeridi çok az veya hiç yok. Granit
dağlar suyun kenarına doğru dik ve dik bir şekilde eğimlidir ve oradan aşağıdaki
korkunç derinliklere iner. Üst tarafta, sınırında hiçbir yol, patika veya patika yoktur. Böylece atlar ve hepimiz tekneyle
Demiryolu Deresi'nin ağzına gittik, sanırım buna böyle deniyordu çünkü en yakın demir yolu kırk milden daha uzaktaydı,--burası patikayı büyük bilinmezliğe götürüyordu. Etrafımızda ve üstümüzde, gölün üzerinde yedi bin fit yükselen
kayalıklar vardı. Ve o kayalıkların ötesinde
macera vardı.

Çünkü bu _bir_ maceraydı. Deneyimli bir dağcı ve rehber olan Dan Devore bile Cascade Geçidi'ne yalnızca bir kez gitmişti ve o da on altı yıl önceydi. O uçurumun ötesine hiç gitmemişti. Doğa bilimci "Sessiz Lawrie" Lindsley, takip etmeyi planladığımız Agnes Creek Vadisi'nin yalnızca bir kısmına kadar gitmişti. Sadece genel bir güzergahımız vardı. Şimdi Ulusal Orman mutlu bir avlanma alanıdır. Ulusal Parklarda oyun sadakatle korunurken, ormanlarda avlanmaya izin verilir. Bu amaçla yanımızda eksiksiz bir cephanelik götürdük. Doğa bilimci bir Colt tabancası taşıyordu; Big Boy'un "obüs" adı verilen on iki kalibrelik çekiçsiz bir tabancası vardı. Bir fil veya buna benzer büyük ve ağır bir şeyle karşılaşmamız durumunda kullanabileceğimiz iki adet yirmi dört kalibrelik av tüfeğimiz vardı ve Küçük Çocuk
gururla eyerine bağlanmış, yirmi iki kalibrelik yüksek güçlü bir tüfek taşıyordu,
çelik ceketli, yumuşak burunlu bir mermi, yüksek hız ve anneler için büyük bir endişe kaynağı olan bir ekspres tüfek atıyordu. Buna ek olarak, bir
Savage tekrarlayıcımız ve iki Winchester otuzlumuz vardı ve Orman Görevlisi
kendi Winchester otuz sekizini taşıyordu. Tüm Alman ordusuyla karşılaşmaya tamamen hazırdık.

Bütün bu hazırlıklara rağmen hiçbir şey öldürmediğimizi anlatmak oldukça üzücü. Büyük bir ayıyla karşılaştığımız ve ailenin üç genç üyesinin ona topçu atmasına izin verildiği gün,
ateşin sonunda ayının bir bayrak çıkarıp salladığı, bunun 4 Temmuz olduğunu düşündüğü doğru olmasa da.

Ağustos ayının o öğle vakti, Railroad Creek Yolu'ndan yukarı doğru uzun, tozlu yolculuğa başladığımızda, üç genç Rinehart'ın okul yatak odaları için kişi başı iki veya üç ayı postundan başka bir şey düşünmediğinden eminim. Daha fazla şansı hak ediyorlardı. Her gece, kamp ateşinin nispeten güvenli ortamında otururken, üç oğlumu, Büyük, Orta ve Küçük Oğlanı, ölümcül silahlarla dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde, yıldızların altında uyumaya ve sabah kahvaltıya giderken ilk dikkatsiz ayıyı yakalamaya başladıklarını gördüm. Sabahtan sabaha, yorgun genç Amerikalılar kampa aç ve ayı gibi
gidene kadar kahvaltısız ve titrek bir şekilde oturdum,
ama Tanrıya şükür, sivrisinekler ve kara sinekler
onları yıprattığı yerler dışında tüm derileri soyulmuştu. Beş mil yürüyorlardı, üç saat uyuyorlardı, avlanıyorlardı, beş mil geri yürüyorlardı ve sonra bütün gün at sırtında geziyorlardı.

* * * * *

İlk gün en az keyifli olanıydı. Hala Demiryolu Deresi Vadisi'ndeydik; patika tozluydu; sırt çantaları terleyen atların sırtından kayıyordu
ve değiştirilmesi gerekiyordu. Takımın zıplayan atına her zamanki gibi
yumurtalar verilmişti ve başını ön bacaklarının arasına gömerek, patikaya
bir saat
gitmeden önce yaklaşık bir milyon dolarlık bir şey
attı.

Yolculuğun o ilk bölümünde yanımızda üç köpek vardı - Chubb ve
Doc, ayrıca Whiskers. Dilleri dışarıda tozda koştular
ve her durakta çalıların altında soluk soluğa kaldılar. Burada ve orada otlamak için dağa sürülen koyunların izlerini bulduk. Yüz veya iki yüz fit genişliğinde, tamamen temiz bir şekilde yenmişti, çünkü koyunların otların köklerini bile söküp atma
şekli vardır, böylece arkalarında yeşil hiçbir şey yaşamaz. Böyle bir ülkeye hastalık taşırlar.

Sonra, sonunda yolculuğun ilk okunu bulduk ve kampa
giden patikayı saptık.

O ilk akşam, ok bizi ağaçların ortalama yüz yirmi beş fit yüksekliğinde olduğu büyük bir ladin korusuna indirdi. Aşağıda, zemin temizlenmiş ve düzdü ve ince yosunla kaplıydı. Büyük gri
gövdeler yeşil Gotik kemerlere yükseliyordu. Kilise gibi bir yerdi. Ve
içinden alabalıkların yaşadığı küçük dereler geçiyordu.

Ve bu kutsal yerde, sessiz ve huzurlu, tek gürültüsü küçük nehirlerin gevezeliğiydi, milyarlarca sivrisinek yaşıyordu, insan vücudunun zevklerini ilk kez yiyecek olarak öğreniyorlardı. Onlardan kaçmanın bir yolu yoktu. Ağzımızı açtık ve onları içimize çektik. Etrafımızda yoğun bulutlar halinde asılı duruyorlardı ve en iyi yerler için kavga ediyorlardı. Bizim hakkımızda yüksek sesli ve gürültülü sohbetler ediyorlardı, kulaklarımıza, burun deliklerimize ve kahvemize giriyorlardı. Bizimle alabalık avlamaya gidiyorlardı ve çadırları bizimle birlikte kuruyorlardı; bizimle ve üzerimizde yemek yiyorlardı. Ama geceleri bizi rahat bırakıyorlardı.

Dağ sivrisineği hakkında bildiğim kadarıyla ilginç bir şey var. Tembel bir böcek. Gün batımında emekli oluyor ve ertesi sabah saat sekize kadar aktif bir işe girmiyor. Sendika saatlerine uyuyor.

Bunlardan bir kısmını tahmin etmiştik ve ben de
sivrisinek ağının örtü olarak takılmasını emretmiştim. Açıldığında, parlak bir kırmızı olduğu ortaya çıktı, sıcak havalarda boyunlarımıza ve yüzlerimize
solan ve bizi aniden kırmızı ve çirkin yapan bir kırmızı.

İlk kampa,
Camp Romany'ye ulaştığımızda öğleden sonra geç saatler olmasına rağmen, iki veya üçümüz gün batımından önce
yüzden fazla alabalık yakaladık. Her otuz saniyede bir durup
kaşınmamız gerekmeseydi daha iyi olurdu.

O gece, Oduncu büyük bir şenlik ateşi yaktı.
Sıcaklığından memnun bir şekilde etrafında toplandık, çünkü günler sıcak olsa da,
karla kaplı tepelerden esen
rüzgarla birlikte geceler çok soğuktu. Uzun, dalsız gri ladin gövdeleri, bir sütunlu geçidin sütunları gibi etrafında yükseliyordu.
Ormancı hava yatağını havaya uçurdu.
Akşam yemeği ateşinin önünde, aşçıların gölgeli figürleri ileri geri hareket ediyordu. Yakındaki bir buzuldan ara sıra bir çatlama sesi duyuldu, ardından buzun aşağıdaki mağaramsı derinliklere düştüğünü anlatan bir kükreme duyuldu. Küçük Çocuk
tüfeğini temizledi ve büyük başarılar hayal etti.

Ertesi gün Camp Romany'de dinlendik - dinlendik ve balık tuttuk,
bu sırada daha maceracı ruhlardan üçü yakındaki bir dağa tırmandı.
Öğleden sonra geç saatlerde içeri girdiler, Joe'yu da aralarına aldılar, Joe hayatını riske atarak karla kaplı bir alandan aşağı yüz yarda ile bir buçuk mil arasında değişen bir mesafe kaymıştı ve kurtarılıncaya kadar sonsuzluğun eşiğinde asılı kalmıştı. Joe o akşam bembeyazdı, bembeyaz ve morarmıştı. Kameranın o sırada kendisine çevrilmemiş olmasına pişmanlık duymaya başlaması yirmi dört saat sürdü.

Camp Romany'den ayrılana kadar, yolculuğa gerçekten çıktığımızı hissetmedik. Yine de Romany'den çıktığımız ilk gün pek de hoş değildi. Yol kötüydü, ancak bir ara geriye dönüp baktığımızda onu mükemmel olarak gördük. Güneş sıcaktı ve gölge yoktu.
Yıllar önce, mineral arayan madenciler sırtları düzeltmek için orman yangınları
çıkarmışlardı. Sonuç, belki de yüzlerce mil karelik muhteşem ormanın yanmasıydı. Çıkan ikinci büyüme, çalılık, genç ağaçlar ve çalılıklardan oluşan bir vahşi doğa,
içinde ilerlemek zor ve ilgisizdi.

Büyük buzul havzasının dibinden, başındaki dağa doğru, yavaş ve acı dolu bir şekilde yol aldık. Daha fazla toz, daha fazla sivrisinek. Hatta
yukarıdaki karla kaplı tepelerin güzelliği bile
o harap bölgenin çirkinliğini telafi edemezdi. Yine de, güzel olmasa da
çok etkileyiciydi. Kelimenin tam anlamıyla, yüzlerce şelale gizli göllerden ve yukarıdaki buzullardan dağ duvarından aşağı doğru akıyordu ve önümüzde
o gün daha sonra tırmanacağımız dağ duvarı yükseliyordu.

Gölden ayrıldığımızdan beri hiçbir insan yaratığı görmemiştik, ancak dik bir nehrin
kenarında öğle yemeği için durduğumuzda, aniden yalnız olmadığımızı fark ettik. Patikanın yanında elinde iki ayak uzunluğunda bir bıçakla bir İtalyan haydut duruyordu.

Ha! Macera gelsin! Romantizm gelsin! Tüfekler, tabancalar ve Küçük Çocuk da dahil olmak üzere tüm cephanelik gelsin, üzerinde saf bir sevinç yazılı! Dişlerine kadar silahlanmış bir haydut!

Ama bu hayal kırıklığı yaratan bir dünya. O bir madenin aşçısıydı - garipti, aşçılarla tanışma şeklimiz, giderek yemeksiz hale gelen bir dünyada serbestçe dolaşıyordu. Ve yanında bıçağını ve ekmek tavasını taşıyordu, o zamanlar bile bir ağacın dalına asılıydı.

Ona yemek verdik ve şarkı söylemeyi teklif etti. Optimist beni dürttü.

"Şimdi dinleyin," dedi; "bu adamlar _şarkı söyleyebilir_. Herkes sessiz olsun!"

Haydut bıyıklarını kıvırdı, mutlu bir şekilde gülümsedi ve patikada bir pozisyon aldı, ayakları ayrı, gözleri yukarı dönük.

Ve sonra--durdu.

"Biraz yüksekten başlıyorum," dedi; "Tekrar başlıyorum."

Böylece tekrar başladı ve orman etrafımızdan uzaklaştı ve nehrin akışı kesildi ve o ıssız vadide hiçbir şey duyulmuyordu, sadece ilkel bir sessizliği
parçalara ve paçavralara
bozup atan en iğrenç sesler.

Sonunda durduğunda, atlarımıza bindik ve yola devam ettik, ilk coşku balonları
delinmiş, acı ve hayal kırıklığına uğramış bir maceracı grubu.

Vadi tepesindeki virajlı yola tırmanmaya başladığımızda saat dörttü. Yukarı ve yukarı çıktık, burada ve orada inerek, yavaş ama hevesle ilerledik. Çünkü, bir kez duvarın üzerinden geçtikten sonra, medeniyetin erişiminin ötesindeydik. İnsan zihni ne kadar da garip bir şey! Yılın
çoğunda en medeni, türümüze ve ilkel bir dünyadan yarattığı konforlara en bağımlı olan bizler, şimdi ona vahşice
kızıyorduk. Ne erkekler ne de evler istiyorduk. İçimizde kıpırdanarak, ara sıra hepimize gelen o ilkel çağrıyı başlatmıştık, Ana Toprak ile yalnız kalma özlemi, vahşi, şefkatli, sakin eski Ana Toprak.

Ve yine de hala dünyayla temas halindeydik. Çünkü burada bile insan araya girmişti. Kayalıklara asılı duran, cevherini yük atıyla
gönderen küçük bir madenin birkaç binası vardı. Sessiz yerlerin mesafeliliğini çoktan hissetmeye başlamıştım, bu yüzden bir gözü yamayla bir madencinin binalardan birinin kapısına gelip
politik makalelerimden bazılarını okuduğunu ve
onlara tamamen katıldığını söylemesi oldukça rahatsız ediciydi.

[İllüstrasyon: TELİF HAKKI, 1916, L. D. LINDSLEY
_Lyman Buzulu'ndaki buz mağarasından dışarı bakarken_]

Uzun bir gündü. Sabahın erken saatlerinden gün batımından çok sonraya kadar yolculuk ettik. Yeşil bir platoya doğru virajlı yoldan gittik,
orada ilk buzumuzla karşılaştık ve burada yine dağların o mucizesiyle karşılaştık,
çayır çiçekleri ve kar yan yana.

Arkamızda sırt çantasını asmış, inatla ilerliyordu.
Kenardan, o yangınla süpürülmüş vadiye, Heart Lake'e ve
ayrıldığımız kampa doğru bakabiliyorduk. Ama geriye bakmak için pek zamanımız yoktu.
Önümüzde bir yerde, yukarıda ve ötede bir havzada bulunan Lyman Gölü'nden büyük sıçramalarla akan, hırçın bir nehir vardı. O gece kampımız,
Lyman Buzulu'nun eteğinde, Lyman Gölü kıyısında olacaktı. Ve
daha gidecek çok yolumuz vardı.

Bay Hilligoss patikada bizimle buluştu. Göl kenarında bir kamp alanı bulmuştu
ve bir ayı ve bir geyik görmüştü. Ayrıca yabani ördekler de vardı.

Dağlarda ara sıra yazılı kelimelere meydan okuyan sahneler vardır. Cloudy Pass'tan görünen manzara bunlardan biridir; Cascade Geçidi'nden manzara
başka. Ancak saf güzellik açısından Lyman Gölü'nü geçebilecek çok az şey var
günbatımında, büyük buzulu pembeye dönmüş, etrafını
çevreleyen
yüksek granit uçurumlar aşağıda koyu mor, zirvelerde parlak gül. Ve orada, asırların durgunluğuyla,
sessiz göl.

Aslında, sessizliğini bozacak hiçbir şey yoktu. Keşfedebildiğimiz kadarıyla,
tüm buzul suları gibi
bulanık, opal suyunda tek bir balık bile yaşamıyordu. Lyman Gölü'ne sadece bakmak güzel ve
ona bakacak kimse yok.

Çevresini saran, karla kaplı dağların arasında, deniz seviyesinden elli beş yüz fit yüksekte yer alıyor. İki günde on bir yüz fitten gelmiştik, hatırı sayılır bir tırmanış. O gece, ilk kez kuzey ışıklarını gördük - önce, soğuk bir parmak gibi bir bant gökyüzüne yayıldı, sonra diğerleri, soğuk ateş şeritleri fırlattı, şimdi parlak, şimdi sönük, kuzey ufkunu kapladı ve tepeleri başımızın üzerinden silüete dönüştürdü.

XII

BULUTLU GEÇİT VE AGNES DERESİ VADİSİ

Sanırım keşif gezimizin amaçlarından birinin avlanmak olduğunu söylemiştim. Lyman Gölü'nde bir veya iki gün geçirecektik ve sporcular o akşam kamp ateşinin başında, tüfekleri ve av tüfeklerini düzenleyip olta takımlarını hazırlamakla meşguldüler.

Ertesi sabah şafak vakti, yani saat dörtte, paketleyicilerden biri Büyük Çocuğu gölde yabani ördekler olduğu bilgisiyle uyandırdı. Çok zor uyandı, yatak odası terliklerini giydi, av tüfeğini aldı ve hala uyku tulumlarıyla çadırının ağzından yaklaşık on fit uzaklaştı. Orada esnedi,
tüfeğini ördeklerin olduğu yöne doğru ateşledi, tekrar esnedi ve yatağa geri döndü.

Ben de ikinci gün Lyman Gölü'nde bir av gezisine çıktım.
Şimdi, teorik olarak, güçlü bir avcıyım. Her zaman değerli bir şey
vurmayı ve ayağımla fotoğraflanmayı ve
arka planda silahımı tutan bir "taşıyıcı" -her ne ise- olmasını beklerdim. Bu yüzden
Bay Fred erken başlamayı ve Chiwawa Dağı'nın yamaçlarında koyundan keçiye, mümkünse bir boz ayı dahil her şeyi aramayı önerdiğinde, hayal gücüm harekete geçti. İlk avın bizim olması için o kadar kıskanıyorduk ki, parti derin bir sır olarak saklandı. Bay Fred ve Bayan Fred, Başkan ve ben bunu kendimiz planladık.

Erken kalkardık ve tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde, gizlice dolaşan ayıyı
inine kadar takip ederdik.

Erken kalkmak da benim bir teorim. Bunu onaylıyorum. Ama sabahın üçünde kalkmak için erken kalkmayı düşünmüyorum. Sabahın üçü gecenin geç saatidir. Ay hala parlıyordu. Korkunç
soğuktu. Ayakkabılarım nemliydi ve devam etmeyi reddediyordum. Hiçbir
vida bulamadım. Ve hayati bir noktada vurulmadıklarında ayıların aşırı
sevimsizliğine dair bir dizi hikayeyi hatırladım.

Tüm acelemize rağmen yola çıkmaya hazır olduğumuzda saat dört olmuştu. Güneş görünmüyordu ama dağların tepelerinde çoktan belli belirsiz bir gül rengi tonu vardı. Bıyıklar uykulu bir şekilde başını kaldırdı ve Dan'in yatağından bize
baktı. Kampta ayak ucumuzda yürüdük ve başladık.

Tırmandık. Sonra biraz daha tırmandık. Sonra tırmanmaya devam ettik. Bay Fred yolu gösterdi. Güçlü bir arabanın enerjisine ve bir pasifistin
umutluluğuna sahipti. Bir çıkıntıdan diğerine tırmandı, ara sıra dönüp
cesaret verici bir el salladı. Çok geçmeden
geri
el sallayacak gücüm kalmadı. Saatler geçti. Beş yüz fit, bin fit, gölün bin beş yüz fit yukarısında. Nefes nefese
Baş'a, ölmekte olduğumu itiraf ettim. Hiçbir canlı görmemiştik;
hiçbir canlı görmemeye devam ettik. İki bin fit, iki bin beş yüz fit. Çökmüş ciğerlerimi dolduracak kadar hava yoktu dünyada.

Bir keresinde Bay Fred bir patika buldu ve yeni bir yöne doğru hızla uzaklaştı. Hala
bir sonuç yok. O sırada güneş doğmuştu ve öğlen civarı olduğunu düşündüm. Saat daha altı buçuktu.

Bir tür umutsuzluk hepimizi ele geçirdi.
Bay Fred'e yetişmeye çalışacaktık ya da denerken ölecektik. Ve sonra, aniden, dünyanın
tamamen çatısındaydık, Cloudy Pass'ın tepesinde. Dünyanın bütün krallıkları etrafımızda uzanıyordu ve dünyanın bütün krallıkları boştu.

Şimdi, Cloudy Pass'a tırmanmanın olağan yolu, iyi bir iş
atına binip sırtına oturmak.
Sonra, dolambaçlı ve dolambaçlı yollardan, sık sık dinlenerek, at sizi yukarı çıkarır.
Atın
baş edemeyeceği bir yer olduğunda, iner ve kuyruğunu tutarsınız ve o sizi çeker.
Burada bile, uzun ve acı verici bir iştir. Ama daha iyidir--ah,
çok, çok daha iyidir!--bizim gittiğimiz yoldan.

Hiç, başlangıç ​​gözlerinizi on fit ötedeki bir çalıya veya kayaya dikip onun için mücadele ettiğiniz bir noktaya geldin mi? Ve, bunu başardıktan sonra, beş fit daha öteye sabitlenip, neredeyse başaramayacak mısınız?
Çünkü, eğer başaramadıysanız, dağcının başarmak için ödediği bedel olan bu yırtılan akciğerler, çarpan kalp ve zonklayan kasların acısını bilmiyorsunuz demektir.

[İllüstrasyon: L. D. LINDSLEY'İN TELİF HAKKI
_Bulutlu Geçit'ten güneydoğuya bakış_]

Ve sonra, sonuçta, dünyanın tepesinde ayaklarımız sarkmış halde dinlenirken, genişlemiş kalpleri tartışırken, çünkü benimkilerin asla normale dönmeyeceğini biliyordum, bir keklik görmek ve Bay Fred'in onu kaçırmasını, çünkü kafasını düzgünce
vurmak istiyordu!

Garip kuşlar, o keklikler. İnsandan hiç korkmuyorlar, çünkü onu veya onun kötü işlerini
tanımıyorlar, alarma geçtiklerinde neredeyse anında kendilerini yok etme yeteneğine sahipler. Bir anne kuş ve yavrularının, alarmda, çıplak bir dağ yamacında saklandıklarını gördüm, öyle ki
bir parça tüy bile görünmüyordu. Ama korkmadıkları sürece
avcının ayaklarının altında dolaşacaklardır.

Özellikle tuzlu etle beslendikten sonra ne kadar lezzetli olduklarını bilmediklerini söyleyebilirim.

Bulutlu Geçit'te soluk soluğa otururken, güneş büyük granit çanağın
kayalığının üzerinden
yükseldi. Zirveler kırmızıdan sarıya döndü.
Kesinlikle sessizdi. Sabah havasında hiçbir ağaç hışırdamadı.
Ağaç
yoktu. Sadece, orada burada, iki veya üç ayak yüksekliğinde birkaç bodur yaprak dökmeyen ağaç, kayaya kök salmış ve orada kış mücadelelerinden dolayı buruşmuş ve bükülmüş bir şekilde tutunmuştu.

Şehirlerin seslerinden yorulmuş kulaklar dinlenmiş hale geldi. Ama
kulaklarımız bedenlerimizden daha dinlenmiş oldu.

Ben her zaman yokuş aşağı inmenin, yukarı çıkmaktan daha kolay olduğuna inanmışımdır.
Bu doğru değil. Bunu en derin samimiyetimle söylüyorum. İlk beş yüz fitlik inişten sonra, aşağı doğru ilerlemek acı verici hale geldi. Dizlerimde ters giden bir şey korkunç bir şekilde ters gitmeye başladı; geriye doğru eğilme eğilimi gösterdiler; titriyor ve titriyorlardı.

Dört mil inişin son mili hayatımın en korkunç deneyimlerinden biriydi. Kırık bir şey olarak kampa gizlice girdim ve
atım Budweiser'a, tanıdık bir şekilde "Buddy" diye çağırdığıma sessizce özür diledim.
(Gerçekten aşina olunan türden bir at olmasa da.)

Günün geri kalanında Bayan Fred ve ben bir sivrisinek gölgeliğinin altında yattık,
solitaire oynadık ve ağrıyan bedenlerimizi dinlendirdik. Orman Görevlisi
Lyman Buzulu'na tırmandı. Baş ve Küçük Çocuk gölün çevresini
dolaştılar ve
çıkış noktası olan akan nehrin üzerinden iple bağlanmaları gerekti. Ve atlar, başlamak üzere olan yolculuğun gerçek zorluğu için dinlendiler.

Karlı alanların yakınındaki dağlarda kamp yapmayı planlayan herkesin ekipmanının bir parçası olması gereken bir şey var. Bu bir sivrisinek çadırı.
Bizimki deneyimli ormancı ve dağcı Bay Hilligoss tarafından getirildi ve üç fit uzunluğunda ve çift genişlikte muslin genişliğinde hafif bir muslin üstten yapılmıştı. Buna, çift dikişli ve güçlendirilmiş köşeli
peynir bezinin yanları dikilmişti. Altta böceklerin altına girmesini önlemek için iki fit genişliğinde ekstra bir file parçası vardı.

Böyle bir barınak inşa etmek çok basittir. Beş fit yüksekliğinde dört kazık
yere çakıldı ve sivrisinek örtüsü
onların üzerine asıldı.

Kırmızı file dışında yüz maskemiz yoktu, ancak böyle bir yolculuk için
maske yapmak basit ve bazen de oldukça kabul edilebilir. Bildiğim en iyisi--ve o da Woodsman'ın icadı--dört inçlik bir tel örgü şeridinden oluşuyor; bunun üstünde, şapkanın etrafına sarılmak üzere bir ayak kalınlığında hafif bir muslin ve altında, iki ayak derinliğinde, lastik bantlı bir tülbent kenarı var. Böyle bir maske yüze yapışmaz. Tel örgünün
aracılığıyla isabetli atış yapmak mümkün. Boyundaki lastik bant, maskenin kolayca kaldırılmasını sağlıyor.

Her yerde sivrisinek olduğu izlenimini vermek istemiyorum. Ancak sivrisinekler olduğunda, bunda gizli bir şey yoktu.

Ertesi gün Cloudy Geçidi'ni geçtik ve Agnes Creek Vadisi'nden aşağı doğru yola koyulduk. Kimsenin varlığından emin olmadığı bir patikadan yirmi beş mil zorunlu bir yürüyüş olacaktı. Bir zamanlar bir patika vardı, ancak
bu dağ vadilerinde çığlar tüm dönüm noktalarını yok etme
yoluna sahiptir ve büyük uçurumlardan aşağı kaya kaymaları gelir, dere yataklarını doldurur ve bataklıklar oluşturur. Aşağı inip inemeyeceğimiz
bir soruydu. Rehberlerimizin sonsuz takdirine göre başardık. Cloudy Geçidi'nin altındaki beş mil boyunca iniş ve çıkışlar vardı. Ormancı'nın keskin baltası önümüzde olsa bile, patikanın yok edildiği ağaçlardaki işaretleriyle
en zor olanıydı.

Atların atladığı hendekler vardı; ayaklarını zor tutabildikleri
burada akan dereler vardı. Tekrar, bir veya iki mil uzunluğunda bataklık ve neredeyse geçilmez orman, sadece Oduncu'nun balta izleri bize devam etme cesareti veriyordu. Bazen bataklığa saplanıyorduk ve yine
kaya heyelanlarının üzerinden uzun mesafeler geçiyorduk, atlar
kediler gibi
telaşlanıyordu.

Ama her milde bir coşku hissi geliyordu.
İlerleme
kaydediyorduk.

Görülecek çok az veya hiç yaşam yoktu. Önümüzden giden Oduncu,
bir somon meyvesi kümesine uzanan bir boz ayıyla karşılaştı.
Oldukça kayıtsız ve mutlu bir şekilde, Spokane'deki en iyi silah dükkanının neredeyse tüm
içeriğini taşıyan o umutsuz üçlü genç Rineharts'tan habersiz bir şekilde uzaklaştı.

Agnes Creek Vadisi ayılar için harika bir yer olmalıydı.
Olgun yaban mersinleri, böğürtlenler, somon ve manzanita meyveleri vardı. Ayı olsaydım, tamamen mutlu olacağım birçok yer vardı - mağaralar ve büyük kayalar ve iyi, soğuk su. Ve orada olduklarına inanıyorum. Ama otuz bir at
ve etrafta bir yankı olup olmadığını kontrol etme eğilimi,
ve "İyi misin anne?" ve "Kimin kibriti var?" gibi yüksek sesle sorular--bunlar vahşi yaşamı görmek için ölümcüldür.

Gerçekten de, bir dahaki sefere bir ayı görme çılgın arzularımdan biri beni ele geçirdiğinde, hayvanat bahçesine gideceğim.

Sanırım Dan Devore'un Agnes Creek Vadisi'ni görmesinin üzerinden on beş yıl geçti. Yolun durumuna bakarak, Dan'in onu kullanan son adam olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ve ne harikalar diyarı! Aşağı inerken ne harika çiçekler vardı, ne vahşi
kaplan zambakları, akasma çiçekleri ve Mariposa zambakları! Ne meyveler ve
kraliçe kupası, kadeh kupası ve kuş gagası! Ayrıca, çiçek açmamış olmasına rağmen
trillium ve acı veren
şişkinlik oluşturan bir bitki olan şeytan sopası da vardı. Kızılderililerin yaylarını yapmak için kullandıkları porsuk ağaçları, yabani beyaz ormangülü ve spirea,
pamuk ağacı, beyaz çam, baldıran otu, Douglas ladini ve beyaz köknar vardı.
Her yerde ayıların çok sevdiği üvez meyveleri vardı. Ve
dağın tepesinde her zaman funda vardı, bakması güzel
ama kaygan, at ve insan için belirsiz bir zemin.

Yirmi beş mil, dörtnala ve tırısla bölünmüş, evde canlı ve güneşli bir sabahta sık sık kat ettiğimden daha fazla değil. Ama yirmi beş mil
yavaş bir yürüyüşle, şimdi bir dere yatağında, şimdi bir uçurumun kenarında, farklı bir konu. Agnes Creek yolculuğunun son beş mili uzun bir umutsuzluktu. Anatomistlerin gözden kaçırdığı yeni kaslar bulduk ve yerleştirdik.--Gerçekten birinci sınıf bir anatomist, önce yüksek bir dağa tırmanmadan ve tüm gün Bob'un bu şarkısında bahsedilen yaratığın üzerinde binmeden asla bir harita yapmamalıdır, bu şarkı grubun erkek üyeleri arasında belli bir popülerlik kazanmıştır.

"Bir denizcinin hayatı cesur ve özgürdür.
Parlak mavi denizde yaşar.
Elbette h---- gibi çalışmak zorundadır,
Ama lanet olası eski bir ata binmek zorunda değildir."

Vadinin eteğindeki kamp alanımıza ulaştığımızda hava kararmıştı. Yüz fit aşağıda, bir geçitte, gürültülü ve çalkantılı bir alabalık
dolu akarsu olan Stehekin Nehri akıyordu. O gece çadırlarımızı karanlıkta el yordamıyla aradık ve yatağa diri olmaktan çok ölü olarak düştük. Fakat ertesi sabah saat üçte, Bay Fred'i takip eden genç Rinehart'lar ayı avına çıktılar ve kahvaltı bittikten sonra saat onda tekrar ortaya çıktılar ve çok yakından bir tane gördüklerini ama açıklanamayan bir şekilde
kaçırdıklarını heyecanlı bir şekilde anlattılar.

O gece kampta atlar için su yoktu ve sabah onlar için de yoktu. Onları nehre indirmenin bir yolu yoktu ve zavallı hayvanlar neredeyse susuzluktan çaresizdi. Yolculuğun başında bile çok az yiyecekleri vardı ve su olmadan onları görmek zordu.

XIII

CANON BALIKÇILIĞI VE BİR TELGRAF

Ertesi sabah saat on birde Buddy'yi -kuraklık nedeniyle "Budweiser"ı terk etmiştim- bir dağ deresine götürüp
içmesine izin verdim. O da içine yuvarlanacaktı ama ben sırtındaydım
ve onu sertçe engelledim.

Ertesi gün nispeten kısa bir yolculuktu. Stehekin Nehri'ndeki Bridge Creek'in çatalında bir avcı kulübesi vardı.
Cascade Geçidi'ne doğru yola çıkmadan önceki geceyi orada geçirecektik.
Sonradan anlaşıldığı üzere, orada iki gün geçirdik. Atlar için biraz çimen vardı
ve patikamızdan beş veya altı mil uzakta balıklarla dolu olduğu bildirilen bir canon olduğunu öğrendik.

En ateşlimiz ertesi gün oraya gitti-Bay Hilligoss, Weaver,
ve "Sessiz Lawrie" ve Fred'ler ve Bob ve Büyük Çocuk ve Küçük Çocuk ve Joe. Ve beklemediğimiz bir şekilde maceraya atıldık.

Hiç kayalık kenarları olan bir kanondan aşağı indiniz mi, düz ve dik beş yüz fit, tırnaklarınızla uçurumdan büyüyen herhangi bir yeşilliğe ve bir baltayla yapılmış dayanaklara tutunarak,
ve bir sinek kitabı ve sonsuz derecede değerli bir alabalık oltası taşıyarak? Ayrıca, öğle yemeğinin bir payı ve güzellik ölçeğine göre olması gerekenden yirmi pound daha fazla ağırlık? Çünkü, anlamadığınız sürece, o yolculuğu asla anlayamayacaksınız.

Bir dizi vahşi düşüş, kan donduran kaçışlar, kaymalar ve iyileşmeler, morluklar ve sıyrıklar. Ama sonunda başardık ve
nehir oradaydı!

Hala aklımda, suyun kayalık bir çıkıntının üzerinden inanılmaz bir hızla aktığı, yaklaşık on beş fit yükseklikten döküldüğü derin bir havuz var. Sabahın erken saatlerinde gözlerimi o havuza dikmiştim, ama oraya ulaşmak imkansız görünüyordu. Oraya ulaşmak için
tekrar uçurumun bir kısmına tırmanmak ve
yüzüne tutunarak, belki de üç inç genişliğindeki bir çıkıntı boyunca ilerlemek gerekiyordu. Dost ellerin ve beni aşağı indiren deri bir kemerin yardımıyla bir kez ulaştığımda, bir şeyi biliyordum --kaçınılmaz olarak biliyordum. Hayatım boyunca oradaydım. Hiçbir şey beni o çıkıntının üzerinden geri götüremezdi.

Ancak oradaydım ve zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. Çünkü orada balıklar vardı. Ara sıra atlıyorlardı. Ama sineği almıyorlardı.
Su kaynadı ve köpürdü ve ben hareketsiz durup balık tuttum, çünkü o püsküren
çıkıntıda bir kayma ve ben kaybolup, Chelan Gölü'ne sürüklenip Cascade Dağları'nda deniz seviyesinin altında yatmak üzereydim. Bu görkemli bir mezar olabilir ama bana çekici gelmedi.

Farklı sinekler denedim ama sonuç alamadım. Sonunda, ağırlıklı bir misina ve bir balık gözüyle ilk balığımı yakaladım - günün en iyisiydi ve o andan itibaren tehlikeyi unuttum.

Bir gün, balıkçının bildiği her türlü cazibeyle donanmış olarak, o nehre geri döneceğim. Çünkü orada, bir kütüğün altında, şimdiye kadar karşılaştığım en kurnaz alabalık gizleniyor. Tüm seyahatim boyunca tam görüş alanımda kaldı. Sineğe yaklaştı, üzerinden atladı, suratlar yaptı.

Sonra bana alaycı bir şekilde baktı.

[İllüstrasyon: _Dere balıkçılığı_]

"Eski numaralar," der gibiydi. "Eski şeyler - yeterince iyi değil." Hala orada olduğunu söyleyebilirim.

Günün ilerleyen saatlerinde, o kanondan çıktık. Sonsuz tehlike ve yorgunlukla
çıktım, tırmandım, mücadele ettim, tökezledim, tutundum, çektim. Bir kere kaydım
ve altı hafta boyunca dizim kötüydü. Bir kere bile geriye ve
aşağıya bakmaya cesaret edemedim. Her zaman yukarıdaydı ve tepe her zaman geri çekiliyordu. Ve kampa
ulaştığımızda, kendi gezisinde olan Baş, heyecanlanmayı
reddetti ve akşamı elleri ve dizleri üzerinde dünyanın tepesine
nasıl tırmandığını anlatarak geçirdi. Tamamen alaycı bir şekilde,
onun gevezelik etmesine izin verdik.

Ama sonuçta şapkamı çıkarıyorum, çünkü o bizim için hazırlamıştı ve bugüne kadar, yolculuğun en iyi balık hikayesini doğruluyor.

Paketlerimizden birinin tepesinde büyük bir boğa alabalığı yatıyordu. Şimdi,
bir boğa alabalığının dişleri vardır ve bu alabalığın dişlerinde mengene gibi bir
tutuşla tutulan daha küçük bir alabalıktı. Küçük alabalığın ağzında gri ve siyah bir sinek vardı. Baş, küçük balığı yakaladığını ve kıyıya çekmek üzereyken boğa alabalığının sudan sıçradığını, küçük balığı yakaladığını ve sertçe tutunduğunu söyledi. Baş, bunun üzerine ikisini de karaya çıkarmıştı.

Bunun kanıtı olarak, daha önce de söylediğim gibi, iki balığı bir
ambalajın üstüne koymuştu. Ancak küçük bir alabalığı bir boğa alabalığının çenelerine çapraz olarak yerleştirmek zor bir iş değildir ve bugüne kadar bundan pek emin değiliz.

Küçük balıkta diş izleri vardı, ancak rehberlerden birinin söylediği gibi, bunları kendisinin yapmış olmasını Baş'ın aklından bile geçirmedi.

O gece bir telgraf aldık. Bunu çok net hatırlıyorum, çünkü telgrafı getiren adam teslim etmek için on beş dolar talep etmişti. Gece yarısı geldi ve bize nasıl ulaştığını kimse
asla bilmeyecek. Telgraf bize bir demir yolu grevinin gerçekleşmek üzere olduğunu ve en kısa sürede oradan ayrılmamız gerektiğini bildirdi.

Ertesi sabah erkenden bir konferans düzenledik. Sıradağların üzerinden geçmek için
geriye doğru gidilecek kadar uzaktı. Ve önümüzde hala Büyük
Geçit Macerası vardı.

Sonunda oylama yaptık ve "evet" oyu kabul edildi. En iyi zamanı
yaparak devam edecektik. Eğer demiryolları biz dışarı çıktığımızda durmuş olsaydı, sadece sırt çantamızı doğuya çevirip
yolumuza devam edecektik. O zamana kadar bütün yaz eyerdeydik ve kıtanın diğer ucundan 3500 mil yol almak önemsiz görünüyordu.

Ancak Dan Devore o sabah bize başka haberler getirdi. Cascade Geçidi karla
kapalıydı. Geçidin yukarısında bir yerde tek başına yaşayan bir madenci
bilgiyi getirmişti. Ciddi bir andı. Şüpheli Göl'e ulaşabilirdik, ancak daha uzağa gitmemiz pek olası değildi. Böylece nispeten basit olan konu karmaşık bir hal aldı, çünkü Şüpheli Göl sadece bir sapma değildi; özellikle atlar için neredeyse erişilemezdi. Ancak yenilgiyi kabul etmekten nefret ediyorduk. Bu yüzden tekrar devam
etmeye oy verdik.

O gün, sırt çantası hazırlanırken Orman Görevlisi ile uzun bir
sohbet ettim. Bana Ulusal Ormanlarımız hakkında, bilmeye değer ve ormanların oyun alanı olan her Amerikalının bilmesi gereken birçok şey anlattı.

Öncelikle, Ormancılık Departmanı kampçıyı memnuniyetle karşılar. Ona kesinlikle özgürlüğü verilir. Mevsiminde avlanmasına izin verilir ve kendisine iki kısıtlama getirilir. Kamp alanını temiz bırakacak ve ayrılmadan önce her kıvılcımı söndürecektir. Bunun ötesinde, hükümetin kampçıları rahat bırakma politikası vardır. Ulusal Orman'da kalıcı kamplar için binalar kurmak için özel bir izin almak mümkündür. 4 Mart 1915'te çıkarılan bir yasa, kampçıya belirli bir süre için izin verir, ancak o zamana kadar hükümet izni istediği zaman iptal edebilir.

Kira o kadar küçüktür ki neredeyse ihmal edilebilir. Tüm yollar ve patikalar halka açıktır; Ulusal Orman'a giriş ücreti alınamaz ve hiçbir imtiyaz satılmaz. Ulusal Orman'ın bir oyun alanı olarak kullanılmasının tüm fikri, onu kamu yararına yönetmektir. Chelan Gölü'ndeki iyi arsalar, bulundukları yere bağlı olarak yılda beş ila yirmi beş dolar arasında elde edilebilir. Hükümetin bu tahsislere su boruları döşemesi amaçlanmaktadır.

Avcılar için ayı, puma, çakal, vaşak ve vaşak için hiçbir koruma yoktur. Bunları avlamak için lisans gerekmez. Ve ormana bizim yaptığımız gibi değil, bir süvari alayı büyüklüğünde bir teçhizatla giren ısrarcı avcı için, bol miktarda av hayvanı var. Cloudy Pass'ta çok sayıda keçi izi ve her yerde Bruin izleri gördük.

Chelan Ulusal Ormanı yangınlara karşı iyi korunuyor. Gölde bir
yangın gemisi devriye geziyor ve Strong Mountain ve Crow's Hill'de her zaman gözetleme noktaları bulunuyor. Orada, erzak ve suyun onlara taşınması gereken
zirvelerde yaşıyorlar. Bu gözetleme noktalarının artık
telefonları var, ancak geçen yaza kadar bunun yerine heliograf kullanıyorlardı.

Bu yüzden artık yola devam etme kararımızı verdiğimiz için hazırlıklıydık. O gece, eğer
yol mümkün olsaydı, Doubtful Gölü'nde kamp kuracaktık.

XIV

İMKANSIZI BAŞARMAK

O macera dolu günün ilk kısmı sessizdi. Yavaşça, her iki taraftaki dağ duvarları o kadar yakındı ki
vadi gölgede kalmıştı. O gün Dan Devore'un yanındaydım ve
patikada atını durdurdu ve bana Hughie McKeever'ın
bulunduğu yeri gösterdi.

Dan Devore ve Hughie McKeever, Kasım ayında Horseshoe Basin'e gitmek için yola çıktılar. Dan, en yoğun kar yağışı başlamadan önce ayrıldı ve McKeever'ı yalnız bıraktı. McKeever Şubat'a kadar gelmeyince, Dan onun yanına gitti. Kulübesi boştu.

24 Aralık'a kadar bir günlük tutmuştu, sonra aniden durdu. Kulübede birkaç sansar derisi ve kıyafeti vardı.
Hepsi bu. Kamptan çok uzak olmayan bazı kavaklarda,
baltasını ve çantasını bir ağaca asılı buldular.

Bir süre, Hughie McKeever'ın kaybolmasının gizemi dağların çözülememiş trajedilerinden biri gibi görünüyordu.
Ancak, o baharda rotası Thunder Creek boyunca ilerleyen bir avcı,
köpeğinin her seferinde patikadan uzaklaşarak yan bir yolculuk yaptığını fark etti.
Sonunda araştırdı ve Hughie McKeever'ın cesedini buldu.
Muhtemelen bir kar kaymasına yakalanmıştı, çünkü bacağı dizinin altından kırılmıştı.
Yürüyemiyordu, kar ayakkabılarını ellerine geçirmişti ve
kırık bacağını sürükleyerek dağ kışının karı ve buzunda altı mil sürünmüştü.
Bulunduğunda, kulübesinden ve güvenliğinden sadece bir buçuk mil uzaktaydı. O vadide başka birçok trajedi daha var. Bir adam
Bridge Creek'e gidip orada bulduğu bir iddiayı görmeye gitti. Dört gün dışarıda kalacaktı. Ama on gün içinde ortaya çıkmamıştı, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü yirmi beş fit kar vardı ve kar
donduğunda, kurtarıcılar kabuğun üzerinden geçebildiklerinde,
onun peşinden yukarı çıktılar. Kulübesinin ranzalarından birinde, üzerinde bir şilteyle yatıyordu, donarak ölmüştü.

Bu yüzden, dedi Dan, onu bir şilteyle karda örttüler ve
ilkbaharda onu gömmek için geri döndüler.

Her kış, o dağ vadilerinde, kar yağmadan önce kıyafetlerini çıkaramayan adamlar atlarını vuruyor veya boğazlarını kesiyor
onların donmasını veya açlıktan ölmesini beklemektense. Kasvetli bir ülke,
Cascade ülkesi. Bir adam geçen kış bu vadide dokuz kişiyi vurdu.

Doğa bilimcimiz, bir önceki kış mevsimin ilk kar fırtınasında yakalanmıştı.

Gün ışığından gece sekize kadar iki mil uzunluğunda patika yapıyordu. Atlar için patikaları adım adım açmak zorundaydı.

Geçide doğru vadiden yukarı doğru giderken, dağlardaki kar miktarından, hikayelerin abartılmadığı belliydi.
Paketleyiciler şüpheli görünüyordu. Şüpheli
Göl'e tırmanabilsek bile, daha uzağa gidebilmemiz imkansız gibi görünüyordu. Ancak uzun yolculuğun monotonluğu, o öğleden sonra bir grup olarak bir ayıyı ilk gördüğümüzde bozuldu.

[İllüstrasyon: _Dağ milleri: Swiftcurrent Geçidi'ne çıkan patika, Glacier
Milli Parkı_]

Yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki bir dağ çıkıntısına çıktı ve büyük bir dikkatle bir kaya kaymasının üzerinden yürümeye başladı. Bize ve keşfinin ardından gelen vahşi
heyecana hiç aldırış etmedi. Anında, üç genç Rinehart atlarından indi ve topçu saldırımız
hazırlanıyordu. İlk atışta, yük midillileri çılgına döndü. Hamle yaptılar ve
zıpladılar ve Buddy bile gerginlik belirtileri gösterdi, tahminimce
yaklaşık on bir fit havaya sıçradı ve dört katı diz üzerinde geri döndü.
Bunu daha önce hiç olmadığı kadar uçurumun üzerine bir biberleme izledi.
Ayının üstünde, önünde, arkasında ve altında küçük kaya tozu bulutları yükseldi. Hafifçe şaşırarak durdu ve etrafına baktı.
Daha fazla gürültü, patikada daha fazla zıplama, daha fazla toz. Ayı biraz daha hızlı yürüdü.

İlk ayının gençlere bırakılması kararlaştırılmıştı.
Bu yüzden paketleyiciler ve grubun geri kalanı izledi ve tavsiyelerde bulundu.

Ancak, bu anlatıda başka bir yerde anlattığım gibi, hiçbir
kayıp olmadı. Ayı, bildiğim kadarıyla, bugün yaşıyor, topluluğunun onurlu bir üyesi ve hala büyük savaştan nasıl sağ çıktığını anlatıyor. Sonunda bir mağaraya kayboldu ve biz bir üniversite odasını dekore etmek için tek bir deri bile olmadan yola devam ettik.

Yola devam ettik.

Eyerde geçirdiğimiz o uzun günlerde ne kadar da çok bilgi edindik! Yıldırım bir çama hafifçe bile çarpsa öldürdüğü, ancak
bir köknarın normalde hayatta kalacağı; dağ millerinin hava hattıyla ölçüldüğü, böylece yirmi beş milin aslında kırk olabileceği ve yine de, bunların düzlükte hesaplandığı, böylece kişinin üçgenin hipotenüsüne
zahmetle tırmanırken sadece tabanına itibar ettiği. Ben şahsen pek çok dağın hipotenüslerine aşinayım ve bunların taban olduğunu iddia etmeye çalışmanın bir faydası yok. Değiller.

Sonra Ulusal Ormanların amacının keresteyi korumak değil, onu muhafaza etmek olduğunu öğrendik. Amaç satmak ve yeniden tohumlamak.
Gördüğümüz kerestenin yaklaşık yüzde yirmi beşi sarı çamdı. Ancak
Cascades'in doğu tarafında gördüğümüz kerestenin çoğu bir süre
güvende kalacak. O bölgenin çoğundan, bir kanepe minderi yapmak için yeterli çam iğnesi getirmeyi üstlenmem.
Kendini
dışarı çıkarmak için oldukça yeterli.

Şimdiye kadar zordu ama imkansız değildi. Şimdi imkansızı başaracaktık. Dağlar hakkında ilginç bir şey var, ama aşağı düşme gibi korkunç bir eğilimleri var. Bir mil kadar yükseklikteki tüm uçurum yüzeyleri aniden
gezgin bir mizaca bürünüyor. Yaşlıları evde bırakıp vadilere doğru kayarak korkunç bir şekilde yere çakılıyorlar ve yaklaşık on bir milyon bileşik parçalı kırık alıyorlar.

Bu ailevi kırılmalar kaya kayması olarak bilinir.

Şimdi bir kaya kaymasının üzerinden yirmi fit geçmek bir ayak bileğini burkmak, bir kaval kemiğini
ezmek, bir atı tamamen cesaretini kırmak ve en sevimli
mizacını
bozmak demektir.

Bu gezen kayaların düz bir tarafı yoktur. Doğanın yanlış yaptığında gösterebileceği şeytani
yaratıcılıkla, kenarları yukarı bakacak şekilde yatarlar.
Kuyruğunu kaybetmek ve
bacak kazanmak isteyen ve böylece prensi takip edebilen küçük denizkızını hatırlıyor musunuz? Ve cezasının her adımının kılıçların keskin kenarlarında yürümek gibi olması olduğunu? Bu bir dağ
kaymasıydı, ama küçük deniz kızının arada sırada üzerine basan korkmuş ve kayan bir atı sürüklemek zorunda kaldığını hatırlamıyorum. Ya da
binici çizmeleri giydiğini. Ya da arada sırada fotoğraf çektirmek için durduğunu ve
atını da durmaya ikna etmeye çalıştığını. Ya da başka bir aile kavanozunun tehdit edip etmediğini görmek için yukarı bakmaya devam ettiğini. Ya da partiden herhangi birinin
ya da sürünün o korkunç iskeletin kaburgalarının üzerinden yuvarlanıp yuvarlanmadığını görmek için etrafına baktığını. Hayır; küçük deniz kızının sorunu basit ve
karmaşık olmayan bir şeydi.

Biz de tırmanıyorduk. Bizi ayakta tutan tek bir şey vardı. Dar vadi
kıvrılıyordu ve her uçurumun etrafında sonu bekliyorduk - ya ölüm ya da
katı zemin. Ama öyle olmadı, ya da en azından birkaç saat boyunca.
Binici çizmeleri güneş yanığı bir yüz gibi soyuldu; taşlar yerinden oynadı ve
aşağı yuvarlandı; güneş eylül ayının başındaki öfkeyle aşağı vurdu ve biz yine de devam ettik.

[Resim: TELİF HAKKI, 1916, A. J. BAKER, KALISPELL, MONT.
_Kaya kaymalarının başladığı yer_ (_Glacier Milli Parkı_)]

Sadece üç mil kadardı ama şimdiye kadar kat ettiğim en kötü üç mil kadardı. Sonra--doğa bilimci döndü ve gülümsedi.

"Şimdi iyiyiz," dedi. "_Yakında tırmanmaya başlıyoruz!_"

XV

ŞÜPHELİ GÖL

Şimdiye kadar yaptığım tüm dağ tırmanışları arasında Şüpheli Göl'e kadar olan dönüş en kötüsüydü. Saatlerce bunu yaptık. Hiçbir atın
çıkamayacağı yerler vardı. İleri geri, yukarı yukarı, burada bir kar yığınında, orada dağın yamacından sarkan herdem yeşil bir ormanda kaybolmuş olan o dar, kayalarla dolu patika boyunca gitmek zorundaydık. Geri dönüş yoktu. Bir atı döndüremezdik veya bazı atları kaybetmeden sürüyü tersine çeviremezdik.

Aslında, o virajda iki at düşürdük. Paketleyiciler sonsuz emekle onları patikaya geri getirdiler, yuvarladılar,
düştüler ve iple aşağıdaki çıkıntıya indirdiler ve orada onları kurtardılar. Yürek parçalayıcı, sinir bozucu bir işti. Tepeye yakın bir yerde,
kavga eden bir şelalenin üzerinden geçen bir buz parçası vardı. O buz parçasının üzerinden kaymak inanılmaz bir
uzaktan düşüş anlamına geliyordu. Kabuktaki kırık yerlerden aşağıdaki dereyi görmek mümkündü. Yine de buzun üzerinden kendimizi ve sürüyü götürmek gerekiyordu.

"Burada kesinlikle binmek yok," diye gergin bir tonla verilen emirdi. Çünkü
herkesin sinirleri gergindi.

Bir şekilde atlattık. Hala küçük bir yük midillisinin
diğerlerinden uzaklaşıp uçurumun tepesindeki ölümün eşiğinde o minik buz tarlasında seyahat ettiğini görebiliyorum. Güneş
karı yumuşatmıştı, böylece düz bir şekilde
içine düştüm. Ve
kayacağımı düşündüğüm korkunç bir an oldu.

Güvenli bir şekilde bittiğimde bile, endişelerim daha yeni başlıyordu.
Çünkü
Head ve Juniors henüz bitmemişti. Ve durup
gelmelerini izlemek için yer yoktu. Geriye kalan bir sonraki atın
yukarı tırmanması için virajlı yoldan yukarı doğru ilerlemek gerekiyordu. Buddy cesurca devam etti,
zıplayarak, kayarak, yanları inip kalkarak, burun delikleri genişleyerek. Sonra,
sonunda, o tanıdık çağrı,

"İyi misin, anne?"

Ve onların şimdilik iyi olduklarını biliyordum. Üç bin fitlik o viraj doğrudan havaya doğru gidiyordu. Kaç bin fit ileri geri gittik bilmiyorum.

Ama bu şeylerin bir şekilde üstesinden gelmenin bir yolu var. Son katır atları Doubtful Gölü'ne ulaşmamızda üç saat gerideydi. Kesik, yaralı ve bu zamana kadar çok aç olan yorgun küçük hayvanlar
üzgün ve perişan görünüyorlardı. Çok soğuktu. Doubtful Gölü yüzen buzla doluydu ve etrafımızdaki kardan ürpertici bir rüzgar üzerimize esti. Vadinin karşısındaki uçurumun yüzünde bir ayı belirdi. Ama kimse ona
ateş etmeye çalışmadı. Çok yorgunduk, çok yaralı ve yaralıydık. Ona sadece şöyle bir baktık.

Muazzam bir deneyimdi ama çok da endişe vericiydi.
Dik durduğumuz dağın tepesindeki o cebin kenarından, toprak
aşağıda uçsuz bucaksız mesafelere doğru düşüyordu. Şüpheli Göl'ü boşaltan küçük nehir, bir kayanın üzerinden kayarak sessizce
boşluğa kayboldu.

[İllüstrasyon: FRED H. KISER, PORTLAND, OREGON'UN TELİF HAKKI

_Yoldaki virajlar_ (_Glacier Milli Parkı_)]

Çank takımı gelene kadar yiyecek bir şeyimiz yoktu. Bir ateş yaktık ve etrafında toplandık ve ara sıra içimizden biri dinlemek için
aşağıda yatan çukurun kenarına giderdi. Yaz akşamı bitmişti ve gece
başlamıştı, atların uçurumun tepesine yaklaştığını duymadan önce.
Tek tek kenardan sendeleyerek aşağı inerken onları alkışladık,
atların ve insanların karanlık figürleri, şişkin sırt çantalarıyla hayvanlar.
Cesurca bir mücadele vermişlerdi.

Ve atlar için yiyeceğimiz yoktu. Taşıyabildiğimiz birkaç yulaf
bitmişti ve küçük platoda hiç ot kalmamıştı. Orada aldatıcı bir şekilde yeşil funda vardı, ama başka hiçbir şey yoktu. Ve burada, bizi patika boyunca takip edenlerin yararına, eğer amaç için iki ek ata daha ihtiyaç duyuluyorsa yulaf taşınması gerektiğini söylememe izin verin - taşınmalı ve yolculuğun son zor günleri için yedekte tutulmalıdır.

Düşen iki at önce paketlerinden çıkarıldı. Kesildiler ve
Baş, kesiklerine iyot döktü. Ama onlar için yapabileceğimiz tek şey buydu. Küçük gri bir kısrak şiddetle titriyordu. Ertesi gün tekrar bir uçurumdan aşağı indi, ama sonunda onu dışarı çıkardığımızı söylemekten mutluluk duyuyorum, kötü bir şekilde kesilmiş bir omuz dışında pek de kötü değildi. Diğer at, bir kese, beş yüz fit aşağı kaymadan önce sadece bir veya iki gün geçirdi. Önceki kazasından dolayı hala kaskatıydı ve eğer sinirleri gitmiş bir at görseydim, orada bir tane görürdüm - zavallı, trajik, sarsılmış bir yaratık, tek bir kelimeyle titriyordu.

O gece, biz ateşin etrafında battaniyelere sarılmış yatarken ve aşçılar yakındaki başka bir ateşin başında akşam yemeğini hazırlarken, Optimist bir şişe bordo şarap çıkardı. Bunu teneke bardaklardan içtik, yolculuğun tek şarabıydı ve ancak çok sonra tarihini öğrendik - Kuzeybatı'nın gelişiminin çoğunu borçlu olduğu çok büyük bir adamın, yirmi beş yıl önce, Belçika Kralı Albert'in bu ülkeye yaptığı ziyaret için onu satın aldığını.

Cascades'in zirvesine yakın teneke kupalardan öylesine gelişigüzel alınan o bordo şarap, o büyük hayalperest ve en
özgür adam James J. Hill'in, o diğer büyük hayalperest ve idealist Albert'in konuğu olduğunda onun kullanımına sunduğu erzak deposunun bir parçasıydı. Yemek yerken,
Weaver aniden şöyle dedi:--

"Dinleyin!"

Keskin kulakları bir çan sesi duymuştu. Ayağa kalktı.

"Ya Johnny ya da Buck," dedi, "eve geri dönüyoruz!"

Sonra tekrar o yürek parçalayıcı atları toplama işine koyuldu.

Bu, böyle bir keşif gezisinin bir parçasıydı. Ve, o anda bile, biri kaçtı ve
ertesi sabah, uçurumun tepesinde, bir havuzda bulundu.

O gece tüm çadırları kurmak için çok geçti. Bayan Fred ve ben
giysilerimizle ama brandanın altında uyuduk ve adamlar
yüzleri göğe dönük şekilde uzandılar.

Şafak vaktine doğru bir gök gürültülü fırtına çıktı. Çünkü artık
Cascades'in tepesindeydik, yağmur bulutları doğudaki kurak ülkeye doğru
yol almadan önce dağılıyorlardı. Tam üstümüzdeki dağ duvarının ötesinde Pasifik Yamacı uzanıyordu.

Yağmur yağıyordu ve tepelerin etrafında şimşekler çakıp alevler

saçıyordu. Joe dışında kimse kıpırdamadı. Joe battaniyesine sarılıp şapkasını taktı, "Yağmur yağsın," dedi ve tekrar uyumak için uzandı. Doğa bilimcinin atı Peanuts fırtınada insan arkadaşlığı aradı ve kampa doğru yürüdü. Orada genç ayı avcılarından biri uyanıp onu
yere serilmiş ve battaniyeye sarılmış bedeninin üzerinden geçerken buldu.

Sonra her şey yine sessizleşti, sadece yağmurun çadır ve battaniye, at ve adam üzerindeki
keskin vuruşu hariç.

Sabaha doğru hava açıldı ve şafak vakti Dan kalkıp duvara tırmandı.
Döndüğünde kahvaltıda bir konferans düzenledik.
Zirveye ulaşmanın mümkün olduğunu bildirdi - mümkün ama zordu ve
diğer tarafta ne olduğunu daha sonra keşfetmemiz gerekiyordu.

Bir gece uykusu Joe'yu tekrar işe koymuştu. Önceki gün
kamerasını ve hayatını kurtarmakla çok meşguldü -önce kamera, tabii ki--fotoğraf çekmeye çalışmak yerine. Ama şimdi parlak bir fikri vardı.

"Şimdi bak," dedi bana; "Harika bir fikrim var. Buddy
su konusunda ne düşünüyor?"

"Suya düşkün," diye itiraf ettim, "içmek için veya uzanıp
içinde yuvarlanmak için, özellikle de ben onun üzerindeyken. Neden?"

"Şey, şöyle," diye gözlemledi: "Gölün kıyısına kuruldum. Gördün mü? Ve onu suya bindirip
buz keklerinden birinin üzerine
çıkmasını sağlıyorsun. Anladın mı? Harika bir fotoğraf olacak."

"Joe," dedim sert bir sesle, "hiç atı buzlu bir göle
girdirip bir buz kekine
tırmanmaya çalıştın mı? Çünkü denediysen, şimdi
yapabilirsin. Kamerayı çevirebilirim. Neyse," diye ekledim kararlı bir şekilde,
"Yeterince fotoğrafım çekildi. Bu film sanki Cascades'ı tek başıma
geçmişim gibi görünecek. Sizden bazılarının
bir şansı olmalı."

Ama bir filmden sonra bir sinema adamı, banliyöleri sevmeyen bir aşçı kadar kararlıdır.

Buddy'yi gölün kıyısına kadar sürdüm ve orada onunla dostça
bir tonda konuştum. Bu gölün diğer göller gibi olduğunu, sadece daha soğuk olduğunu ve bir önceki günden sonra sadece oyun olması gerektiğini fark ettim. Ayrıca
oldukça katı görünen büyük bir buz keki seçtim ve Buddy'ye doğrulttum.

Sonra onu tekmeledim. Bir adım attı ve titremeye başladı. Sonra altı
ayak bir tarafa sıçradı ve hala titreyerek şahlandı. Sonra döndü ve
kampa yöneldi.

Bu resimle kararlıydım. Bir kadını belirlemek için zıt yönlere yerleştirilmiş iki irade gibisi yoktur. Buddy ve ben göle tekrar tekrar yaklaştık, çoğunlukla yanlardan. Ama sonunda içeri girdi,
yirmi adım attı, zavallı boş karnında soğuğu hissetti ve--dondurulmuş keki
reddetti. İçeri girdiğimizden çok daha hızlı çıktık, kıyıya
büyük bir sıçrayışla ve çok kötü bir ruh haliyle--iki çok kötü ruh haliyle ulaştık.

XVI

CASCADE GEÇİDİ ÜZERİNDEN

Şüpheli Göl platosundan Cascade Geçidi'ne çıkmak için
dik ve çok kaygan bir uçurumun kenarına sekiz yüz fit tırmanmak gerekiyordu.
Diğer tarafta geçit vardı, ama gölün seviyesinde.
Bir gün
"bir tepeye çıktık ve sonra tekrar aşağı indik" intikamla. Ve bu uçurumda küçük gri kısrak tekrar
üstüne düştü, onu kurtaran bir kar yığınına doğru düştü ve
sonra tekrar tekrar yuvarlanarak ekipmanımızın parçalarını döktü ve
çok aşağıda sersemlemiş ve neredeyse baygın bir şekilde yere indi.

Bu yolculuğun en büyük korkusunu yaşadığım yer Şüpheli Göl'ün üstündeki o duvarın tepesindeydi.

O sabah, özel bir iyilik olarak Küçük Oğlan'ın, patikayı temizleyecek ve gerekli yerlerde ayak basacak yerleri
kesecek olan Bay Hilligoss ile birlikte gitmesine izin verilmişti. Gölün üstündeki duvarın
üstüne yarıdan fazla yol kat ettiğimizde, tepeye ulaşmak için iki alternatif yol
kendilerini sundular, biri sağda, suya doğru dik beş yüz fit düşen bir uçurumun
kenarını saran bir kar tarlasından, diğeri ise her adımda
kayma ve bir can kaybı tehdidi oluşturan
kaygan fundalıkların üzerinden. Oduncu hiçbir iz bırakmamıştı, işaretlenecek bir ağaç yoktu. Ellerimizle fundalığa tutunarak tartıştık.
Sonunda, muhtemelen seçtikleri yol olarak soldaki yolu seçtik.
Ama zirveye ulaştığımızda, Oduncu ve Küçük Çocuk orada değildi. Bağırdık ama cevap gelmedi. Ve aniden, dağların korkunç sessizliği tekinsiz göründü. Kar yığınının üzerinden geçip kaymışlar mıydı?

Şunu söylemekten utanmıyorum, o dağ duvarının tepesinde atımın üzerinde otururken, histerik bir nöbet geçirdim.
Pek çok kaza ihtimali vardı, gruptan hiçbiri meseleyi hafife alamazdı. Orada, iyi büyüklükte bir odadan çok daha büyük olmayan o küçük dağ çayırında toplandık ve bekledik. Her yerde kar, buz ve sessizlik vardı. Aşağıda, Şüpheli Göl granit üzerine yerleştirilmiş bir safir gibi uzanıyordu ve çok altında bir gün önce tırmandığımız vadi vardı. Ama kimse manzarayı umursamıyordu.

Sonra "Sessiz Lawrie" atını çevirip geri döndü.
Çok geçmeden bağırdı ve bize doğru tırmanarak buz setini geçtiklerini bildirdi. Baltanın ayak basacak yer
yaptığının izlerini bulmuştu. Ve kısa süre sonra aşağıdan bir başka bağırış daha duyuldu ve
kayıp olanlar görüş alanına girdi. Neşeli ve neşeliydiler. Buz sahasını geçmişlerdi ve kaçırmamamız gerektiğini
söyledikleri bir manzara görmüşlerdi. Ama ben yeterince manzara görmüştüm. Tek istediğim düz topraktı.
Bundan sonra bana uyacak kadar düz bir şey olamazdı.

Kayarak, tökezleyerek, düşerek, tırmanan atlarımızı yönlendirerek diğer taraftaki duvardan aşağı indik. Daha kolaydı ama
funda ve dağların o yeşil yosunlarıyla kaygandı, çok cazip görünüyordu
ama ne tutunacak bir yer ne de besin sağlıyordu. Sonra, sonunda,
geçit.

Atlarımızın bir şey yemesinin üzerinden otuz altı saat geçmişti. Biz
yemek yemiş ve uyumuştuk ama zavallı hayvanlar bütün gece boyunca
o kayalık dağ yamaçlarında yiyecek aramış ve
bulamamışlardı. Üzgün ​​bir grup halinde, başları öne eğik, ayakları yorgun vücutlarını desteklemek için
iyice güçlendirilmiş bir şekilde duruyorlardı.

Ama geçen yaz normal bir yaz değildi. Önceki kışta alışılmadık şekilde yoğun kar yağışları olmuştu
ve ardından geç, soğuk bir bahar gelmişti. Kar ancak Temmuz ayının sonlarında erimeye başlamıştı ve Eylül ayında, geçidin kendisinden neredeyse
erimiş olmasına rağmen, hala doğu tarafındaki patikayı derinden kaplamıştı.

Bu yüzden, bunu okuyanlardan bazıları bundan sonra aynı büyük macerayı deneyebilir ve Şüpheli Göl'e uğramayı gereksiz bulabilir. Umarım öyle olur. Çünkü geçit ziyaret edilmeyecek kadar harika. Bir gün,
bu muhteşem bölge bir Milli Park olduğunda ve patikalara harcanacak mil başına bir dolardan fazla bir şey olduğunda, patika çalışmalarına yatırılan yaklaşık bin dolar, dünyanın bu çatısını
at binebilen herkesin erişebileceği bir yere getirecek. Ve oraya gidenler,
gitmekten daha iyi olacaklar. Sessiz yüksek yerlerde önemsiz şeyler
kaybolup gidecek. Orada Tanrı'ya inanmak kolay. Ve yıldızlar ve cennet
çok yakın görünüyor.

Benim için orada sonsuza dek ölen bir şey var: Coğrafyayı
yazacak ve dünyayı bir portakal ile temsil eden,
en yüksek dağların sadece kabuğundaki oluklar gibi olduğunu söyleyen adama olan güvenim.

Cascade Geçidi'nde Chelan ve
Washington Ulusal Ormanları arasındaki sınır çizgisi var. Nedense geçide ulaşmanın zorluklarımızın sonu olacağına güvenle inanmıştık. Aklımıza gelen tek soru, geçide ulaşıp ulaşamayacağımızdı. Ve şimdi oradaydık.

Hepimiz fark edilir bir şekilde neşelenmiştik; hatta atlar bile en kötüsünün bittiğini hissediyor gibiydi. Evcil orman tavuğu neredeyse ayaklarımızın altından hızla geçiyordu.
Daha önce hiç insan görmemişlerdi ve bu yüzden onlardan korkmuyorlardı.

Ve burada Orta Çocuğun
o geçidin yüksekliğini ve diğer önemsiz konuları unuttuktan sonra bile muhtemelen uzun süre hatırlayacağı küçük hayal kırıklıklarından biri yaşandı. Çünkü birkaç
tavuğu korkuttu ve trajedi budur. Tavuğun açık sezonu Chelan'da 1 Eylül ve sınırın ötesinde 15 Eylül'dür. Ve kuşlar sınırı geçmezdi. Onlar akıllı kuşlardı ve üzerlerinde bir takvim olmalıydı, çünkü tarihi belirsiz olsak da henüz 15'i olmadığını biliyorduk. Bu yüzden etrafta oturdular veya çırpındılar ve yenmek için
çok
iyi görünüyorlardı. Ama asla tehlike bölgesine veya düşmanın siperlerine yaklaşmadılar.

Biz uzanıp dinlendik ve tavuğu bize güldü ve kolonisinin bekçisi olan büyük bir dağ sıçanı yakındaki bir kayanın üzerine oturdu ve ıslık çalarak ne yaptığımızı bildirdi. Joe hareketli resim kamerasını açtı ve Başkan kalan küçük iyot stokunu yaralı atlar üzerinde kullandı. Güneş çiçeklere ve kara, kakaomuzun
piştiği kovaya, kullanılmayan silahlarımızın namlularına ve
eyerlerin tokalarına parlıyordu. Katırlar aşağı inerken, minik
nokta figürleri, büyük paketler tarafından garip bir şekilde çarpıtılmış. Ve iniş için
dinlendik.

Pasifik tarafındaki Cascade Geçidi'nden inişin
neden kolay olacağını düşündüğümüzü bilmiyorum. Yolculuğun
en sinir bozucu kısmıydı. Yine de yeterince neşeli bir şekilde başladık. Belki de Buddy,
o umutsuz yolculuğu yapan ilk at olduğunu biliyordu.
Garip bir
sinirlilik geliştirdi ve kötü yerlerde patikadan atlamaya başladı, böylece bir an ben alayın bir parçasıydım ve
sonra muhtemelen patikadan altı fit yukarıda, aşağı inmenin görünürde bir yolu olmadan kayalık bir çıkıntıda olacaktım.

Batı yamacındaki kar miktarının daha az olacağını bekliyorduk, ancak
gezinin başında her yerde kar bulduk. Ve
önceden kaya kaymaları korkunç derecede rahatsız ediciydi ama nispeten düşük irtifalardaydı, şimdi kendimizi vadinin binlerce fit yukarısındaki dağa sarılmış
kaymaların üzerinden tırmanırken bulduk.

Sanırım o son gün bizim de sinirlerimiz bozulmaya başladı. Açıkça
korkmuştuk, kendimiz için değil, birbirimiz için. Bir
taşı yerinden oynatmanın onu dipsiz bir kuyuya
kaybetmek gibi olduğu birçok yer vardı. Dar, yosunla kaygan bir çıkıntıdaki bir şelaleden geçmenin gerektiği, suyun aşağıdaki vadiye
sayılmamış ayaklar halinde düz bir şekilde düştüğü korkunç bir nokta vardı.

Küçük Çocuk dizginlerini kolunun üzerinden geçirerek neşeyle durdu ve bu ölüm tuzağının
ortasından manzarayı inceledi.

"Burada biri kayarsa," dedi, "oldukça uzağa düşer." Sonra
gitmesini görmek için bir taşı tekmeledi.

"_Bırak şunu!_" dedi Baş, korkunç bir tonda.

İnişin ortasında, en azından on atı kaybedeceğimizi tahmin ettik. Sürü arkamızdaydı ve nasıl ilerlediklerini keşfetmenin bir yolu yoktu. Ancak çıkıntılar bir at ve onu yönlendiren at için asla yeterince geniş olmadığından, geniş yükleriyle yük midillilerinin yan yana ilerlemeleri imkansız görünüyordu.

[İllüstrasyon: _Cascade Geçidi'nde aşağı inen yük trenini izlerken_]

Buddy'ye tekrar binmiştim. Daha uzağa yürüyemeyecek kadar yorgundum ve ayrıca o kadar sık ​​düşmüştüm ki onun benden daha sağlam adımlarla yürüdüğünü hissediyordum. Belki de o yolculuktaki en dar kaçışım, takip ettiğimiz çıkıntıya kocaman bir taşın
kaymasıydı. Buddy, kaygan yamaçlarına tırmanmaktan korkarak,
üzerinden atlamayı üstlendi. Arka ayaklarıyla bir yere basmayı başaramadığı ve
bizim orada, geçidin üzerinde asılı kaldığımız korkunç bir an oldu. Bundan sonra, Dan Devore ona önderlik etti.

Zorluklarımıza rağmen, orman sınırına oldukça
hızlı bir şekilde indik. Ancak oradaki sıkıntı azalmak yerine artmış gibiydi.
Ağaçlar yol boyunca devrilmişti ve onları aşmak için belirsiz bir zeminde tehlikeli
yollardan geçmek gerekiyordu.
Pasifik Yamacı'nın ılık yağmurları da dağ yamaçlarını kalın bitki örtüsüyle kaplamıştı.
Bir önceki günden biraz daha dik olan yolumuz, genellikle dikkatsizler için bir tuzak olan
yeşilliklerle kaplıydı. Ve sonunda, her adımda boynumuz kırılma tehlikesinin ötesine geçtiğimizde bile, daha fazla zorluk vardı. Bitki örtüsü sertti, inanılmaz derecede yüksekti. Birbirimizden ve dünyadan uzaklaşarak yolumuzu açtık. Vahşi doğadaki karlar küçük akarsuları kükreyen nehirlere
dönüştürmüş ve onları içinden geçmeye çalıştığımız düzlüklere yaymıştı. Yol o kadar uzun süre
kullanılmamıştı ki, genellikle akarsuyun diğer tarafından
nereden başladığını söylemek zordu. Ve atlarımız
çok yoruluyordu. Tüm yolculuğu tahılsız ve
dağlardan toplayabildikleri kadar otlakla yapmışlardı. Şimdi uzun zamandır
ot bile görmemişlerdi.

Cascade Geçidi yolculuğunda kaç mil yol kat ettiğimizi asla bilemeyeceğiz. Bay Hilligoss'un dediği gibi, dağ milleri bir rakun derisi ile
ölçülüyordu ve kuyruklarını da içine atıyorlardı. Genellikle bir mil ilerlemek için dağın yamacında dört mil yol alırdık.

Bu yüzden bana Cascade Geçidi'nin tepesinden o gece yaptığımız kamp alanına kadar on altı mil kadar olduğunu söylediklerinde, bunun otuza yakın olduğunu biliyorum. Zorluk açısından, bin mil kadardı.

Yine de yolculuğun son kısmı, tadını çıkarmak için fazla yorgun olmasaydık,
mükemmel derecede güzeldi. İnce bir yağmur yağıyordu.
Alttaki bitki örtüsü daha az gürültülüydü ve patikanın üzerine doğru sarkan, on fit yüksekliğinde dev eğrelti otları şeklini almıştı. Burada çevresi otuz altı fit olan büyük selvi ağaçları vardı - bir orman.
Ormanın ölümünün bile yumuşak yosunlarla kaplı olduğu yeşil koridorlardan geçtik.
Ölü devlerin yeşil ve yosunla kaplı gövdelerinden yeni büyümeler, yeni ağaçlar, eğrelti otlarından oluşan sarkık bahçeler fışkırmıştı.

Mineral Park hakkında çok konuşulmuştu. O gece kamp için hedef noktamız orasıydı ve sanırım bunun bir yerleşim yeri olacağını anlamıştım. Bir postaneden ve belki de birkaç madenci kulübesinden daha azını beklemiyordum. O uzun, zorlu günün sonunda alacakaranlıkta ve yoğun bir yağmurda Mineral Park'a ulaştığımızda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum. Mineral Park, bir dağ deresinin kıyısında, yaklaşık kırk fit karelik bir açıklıkta terk edilmiş bir kulübeden oluşuyor. Etrafı
geçilmez ormanlarla kaplı. Dağlar burada birleşiyor ve vadi
bir kanyona dönüşüyor. Bitki örtüsü o kadar yoğundu ki çadırlarımızı patikanın üzerine kurduk.

Boş kulübenin etrafındaki küçük açıklıkta atlar soğuk yağmurda bağlanmıştı. Onları serbest bırakmak imkansızdı çünkü onları bir daha asla bulamazdık. O gece aç yaratıklar için yüreğimiz sızladı; yağmur soğuk bir rüzgar getirmişti ve ısınmak için
hareket bile edemiyorlardı.

O gece yemek yiyemeyecek kadar yorgundum. Yatağa gittim ve çadırıma uzandım,
yağmurun tuvale vuran sesini dinledim. Kamp ocağı patikada kurulmuştu ve diğerleri etrafında toplanıp yağmurda yemek yiyorlardı.
Ama ne kadar yorgun olsam da uyuyamadım. İlk kez, ormanın dehşeti
beni sardı. Tehdit ediyordu; tehdit ediyordu.

Nehrin kükremesi alevlerin akışına benziyordu. Orada yattım ve
orman alev alırsa ne olacağını merak ettim. Çünkü
yağmurun hafif
yağmurunun yangın başladıktan sonra pek faydası olmazdı. Çıkış yolu olmazdı. Devasa uçurumlar sığınak sağlamazdı.
Deneseydik bile
ormandan geçerek onlara ulaşamazdık. Ve orman yangınları yeterince
sıktı. Bunu fark etmemek için çok fazla yanmış alandan geçmiştik.

XVII

MEDENİYETE DOĞRU

Sabah hala yağmur yağıyordu. Gökyüzü gri ve ıslaktı ve
hava nemliydi. Kamp ateşinin etrafında durduk ve kızarmış jambonumuzu,
sıcak kahvemizi ve bisküvilerimizi yedik. O zaman, Şef, sempatiyle
teşvik edilerek atına yağmurda ıslanmış bisküviyi, elmayı, iki
top şeker ve çiğ yumurtayı verdi.

Yine de, hava koşullarına rağmen, sevinçliydik. Kafile tek bir at bile kaybetmeden
geçmişti. Yine imkansız
mümkün olmuştu. Ve o gün bizi dağlardan çıkarıp
atların doyasıya yiyebileceği huzurlu yeşil vadilere götürecekti.

Yola çıktığımızda güneş doğdu. Atlar olmasaydı,
tamamen mutlu olurduk. Ama onlara karşı sempati duymak bir
takıntı haline gelmişti. Onları kurtarmak için yavaş at sürdük; yürüyebildiğimizde yürüdük.
O yeşil harikalar diyarında dolaşıp
atların yiyebileceği tek bir yaprak bile bulamamak garipti. Her yer yosun, eğrelti otları ve herdem yeşildi.

Cascade'lerin doğusundaki yarı kurak topraklardan Pasifik tarafının sert bitki örtüsüne kadar
olağanüstü bir değişim yaşandı. Ağaçlar muazzam boyutlara ulaştı. Büyük sedirlere ek olarak, çevresi on beş ve on sekiz fit olan köknarlar vardı. Bu vadilerde yalnızca güçlü ağaçlar hayatta kalıyor ve doğanın bu acımasız seçimiyle zayıf genç fidanlar erken ölüyor. Böylece sedir, köknar, çam, beyaz ve Douglas köknarı, kavak, beyaz çam, ladin ve kızılağaç gibi muazzam büyüklükte ağaçlar bulduk.

En yaygın olanı fren eğrelti otlarıydı, genellikle on fit boyunda büyürlerdi.
Beş çeşit eğrelti otu saydık, bunların arasında fren eğrelti otları, kılıç eğrelti otları ve en güzel ve gür olan kız saçı vardı.
Kız saçı eğrelti otu, ölü ağaç gövdelerini örterek ve patikanın yanında narin yeşil duvarlar oluşturarak kitleler halinde büyürdü.

"Sessiz Lawrie" hepsini tanırdı. Yaprak kalıbının üzerine başını uzatan en küçük
çiçekleri ve bitkileri bilirdi. Hepsini de görürdü.
Atı Peanuts artık kendi yolunu çiziyordu ve doğa bilimci eyerinde yanlamasına oturmuştu ve bana keşiflerini gösteriyordu.

Ben doğa bilimci değilim, bu yüzden onun arkasında, elimde not defteriyle dolaştım ve buna benzer bir
liste yaptım. Herhangi bir hata varsa bunlar doğa bilimcinin değil, benimdir, çünkü bir atın sırtında çok şey yazmış olsam da, Whiskers'ın patikada bir sarı ceket yuvasını karıştırması veya Buddy'nin, yorgun bir hayvan olarak, patikada bir köke
takılması gibi kazalara karşı dayanıklı değilim.

Listem şu şekilde: kırmızı saplı kızılcık; daha yüksek yerlerde çiçek açan, aşağıda çiçek açan salkım meyveleri; somon meyveleri, ayılar tarafından sevilen ve Kızılderililerin köklerini kızartıp yediği kokarca lahanası; dört bin fitin üzerinde beyaz orman gülleri ve dört bin beş yüz fitin üzerinde funda; yüksek yerlerde de kardelen; yüksük meyveleri ve kırmızı mürver meyveleri, kızılağaç, kırmızı hanımeli, dere yataklarında uzun söğüt dalları; asma
akçaağaçlar, ve Kızılderililerin yay yapmak için kullandığı
porsuk ağaçları.

[İllüstrasyon: FRED H. KISER, PORTLAND, OREGON'UN TELİF HAKKI
_Bir ayı otu tarlası_]

Cloudy Pass civarında kırmızı maymun çiçeği bulduk. Farklı yerlerde
yabani pastırnak vardı; kalp şeklinde yaprağı ve çiçeği olan zencefil bitkisi, yaprak kalıbına gömülmüştü, ezilmiş yaprakları zencefil kokuyordu; sarı menekşeler, ikiz çiçekler, öküz gözü papatyaları ve Batı'daki sokaklarda bizim tatlı lavanta sattığımız gibi satılan
ölüm-tatlısı. Düğün çiçekleri, mor asters, çan çiçekleri,
keçi sakalı, akasma, Mariposa zambakları, kuş gagası, üç yapraklı söğüt,
şeytan sopası, yabani beyaz heliotrop, tuğla yapraklı spirea, kış yeşili,
sonsuz vardı.

Ve Buddy'nin sarı ceketle çarpıştığı yerlerde
okuyamadığım başkaları da var.

Buddy ve ben o şişman, yeşil vadiden aşağı doğru giderken, geçit gittikçe daha da geride kalırken o gün içimde bir şeyler hafifledi -- ruhumdan bir yük kalktı, kaza korkusu, kendime değil ama son birkaç gündür beni takıntı haline getiren Aile'ye karşı. Ama şimdi
eyerimin üzerinde dönebiliyor ve hepsini, kırmızı, sağlıklı ve mutlu bir şekilde, binerken ıslık çalarken görebiliyordum. Ve bunun iyi olduğunu biliyordum. Onlar için iyi olmuştu ve
benim için de. Zor bir şey yapmak her zaman iyidir. Ve hiç kimse
bir dağla savaşıp da kazanamamıştır ki, bundan daha iyi olmadıkça.
Dağlar zayıflar, korkaklar, ya da zihin veya beden zayıfları için değildir.

Yolumuza devam ettik, yük treninin öncü atındaki çanın uzaktan gelen şıngırtısına. "Sessiz Lawrie"nin konuştuğu o gündü, hatırlıyorum, çünkü daha önce çok az şey söylemişti ve söyledikleri çok
değerliydi.

"Neden bu tür şeyler müziğe konulamıyor?" diye sordu. "Bu _müzik_. Bir düşünün, her şeyin dramı!"

Sonra devam etti ve "Sessiz Lawrie"nin yazılmasını istediği şey buydu.
Bunu dünyaya iletiyorum ve kesinlikle yapılabilir. Şafakta,
çiy ve atların peşinden giden taşıyıcıların ıslık çalmasıyla başlar. Sonra içeri giren atların çıngırakları,
kamp ateşinin dumanı, dağlardaki ilk güneş ışığı, eyerleme ve
taşıma. Ve taşıyıcılar her zaman ıslık çalar.

Sonra sürü yola koyulur, liderlerin
çıngırakları şıngırdar, tokaların ve eyer derisinin takırtısı ve çıtırtısı,
atların ayaklarının kayalara çarpmasının sesi,
şarkı söyleyen bir dereden geçerken çıkan hışırtı. Rüzgar ağaçlardadır ve kuşlar cıvıldıyor. Sonra
uzun, zor bir gün, orman, karla kaplı zirvelerin ilk görüntüsü,
son çaba ve kamp gelir.

Ondan sonra, ardıç kuşunun akşam şarkısı, akşam parıltısı,
kamp ateşi ve yıldızlar. Ve her şeyin üstünde gecenin sessizliği ve
otlayan atların hafif çanları,
bir ayin sırasındaki çanın gümüş çınlaması gibi.

Keşke yapabilseydim.

O gün öğle vakti Skagit Vadisi'nde ilk medeniyetimizi bulduk,
bir adamın zona için sedir blokları kestiği bir kamp. Uzun alayımız kulübesinin etrafında toplandığında
kesinlikle şaşkın görünüyordu. Bizim için tek bir şey ifade ediyordu; yulaf demekti. Yulafı varsa, kurtulmuştuk. Yulafı yoksa, aç atlarımızla uzun saatler boyunca seyahat etmek demekti. Bir torba yulafı vardı. Ama ilk başta onları elden çıkarmaya meyilli değildi ve aslında onları bize hiç satmadı. Sonunda onları ondan aldığımızda, sadece daha fazla yulaf gönderme sözümüze bağlıydı. Orada, vahşi doğada paranın ona hiçbir faydası yoktu; ama yulaf her şey demekti. Otuz bir atla, belki yüz fit karelik, sedir ağaçlarının altındaki o küçük açıklığa gittik. Yulaf dağıtımı başladığında atlar arasında ne kadar vahşi bir heyecan vardı, ne kadar
acı dolu kişnemeler ve huzursuz kıpırdanmalar! Ama bence aynı koşullar altında insanların davranacağından çok daha iyi davrandılar. Ve
sonunda her biri besleniyordu--çok acınası derecede küçük bir miktar, her biri bir avuçtan biraz fazlaydı, öyle görünüyordu. Küçük
Çocuğun atı, hevesiyle biraz yulaf soludu ve bir süre
kendini öksürerek
ölecekmiş gibi göründü.

Oduncunun karısı oradaydı. Uzun aylarca süren izolasyonundaki tek heyecan bizdik. Bana yaptığı danteli, yalnız saatlerini
doldurmaya çalıştığı yüz bir yolu gösterirkenki oldukça acınası yüzünü hala görebiliyorum.

Dünyanın her yerinde, kendi türlerinden uzak, seçtikleri adamla birlikte acı dolu izolasyon günlerinde sadık bir şekilde kalan böyle kadınlar var. O kadının çocukları vardı. Onları kendisiyle birlikte
vahşi doğaya götüremezdi, bu yüzden onlar bir kasabadaydı ve o burada, ormandaydı, onlar için bir şeyler yapıyor, onlar için endişeleniyor ve onları özlüyordu. Devam etmek için
yükselmemizi izlerken yüzünde trajik bir şeyler vardı.

O gün Marblemont'a varıp atlarımızı orada bırakacaktık.
Dinlenip kendilerine geldikten sonra, Dan Devore onları tekrar dağın üzerinden geri götürecekti, biz de medeniyete ve bir demir yoluna doğru yola koyulduk.

Oduncuya yulafları teçhizatla birlikte geri göndereceğimize söz verdik; ve
gönderdiğimizde, aynı zamanda Skagit'teki o yalnız karı ve anneye de birkaç dergi gönderdik.

Öğleden sonra geç saatlerde ormandan çıktık.
Karanlık bir odadan ışığa çıkmak gibiydi. Bir an o büyük yeşil katedralin koridorlarındaydık, bir sonraki an açık bir yol,
güneş ışığı ve evler vardı. Atları topuklarımızla dürttük ve yolda hızla ilerledik. Şaşkın sakinler dışarı çıktı ve baktılar. Onlara el salladık;
onları sevdik; evleri, köpekleri, inekleri ve elma ağaçlarını sevdik. Ama
en çok da düz yerleri sevdik.

Biz de zamanında yetiştik, çünkü demir yolu grevi henüz gerçekleşmemişti.

Bob atından inerken, yolculuğun en yorucu saatlerinde
alıştığımız o küçük şarkıyı tekrar söyledi:--

"Ah, bir denizcinin hayatı cesur ve özgürdür,
Parlak mavi denizde yaşar:
Elbette h-- gibi çalışmak zorundadır,
Ama lanet olası eski bir ata binmek zorunda değildir."

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

140 ve 188. sayfalardaki şiirler farklı şekilde noktalanmıştır. Bu korunmuştur.

90. sayfada, Dvorak r harfinin üzerine bir hacek ile basılmıştır. Metnin kısıtlamaları, bunun bu tek örnekte kullanılmasını engellemektedir.

Project Gutenberg'in Tenting To-night kitabının sonu, Mary Roberts Rinehart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TENTING TO-NIGHT ***

***** This file should be named 19475.txt or 19475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/7/19475/

Produced by Audrey Longhurst, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
