*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Branded (Markalı)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #19472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Branded, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Branded

Author: Francis Lynde

Release Date: October 5, 2006 [EBook #19472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRANDED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: Benzerlik . . . yavaş yavaş
nefes kesen gerçeğe dönüştü ve ben . . . Cummings'in yüzüne bakıyordum.]

MARKA

FRANCIS LYNDE

YAZARI

RED BUTTE WESTERN'İN EVCİLLEŞTİRİLMESİ, SAYILI GÜNLERİN ŞEHRİ, VB.

ÖNSÖZ

ARTHUR E. BECHER

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI ---------- NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1917, TARAFINDAN

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Nisan 1918'de yayımlandı

Nisan 1918'de yeniden basıldı

Bu kitabın yazılma nedenini herkesten daha iyi anlayıp
takdir edebilen kişiye, bu kitap sevgiyle

YAZAR

İÇERİK

BÖLÜM

I. DEMİRİN ISITILMASI
II. YAKICI DOKUNUŞ
III. YASA ADINA
IV. YARA İZLERİ
V. AŞAĞI YÖNLÜ YOL
VI. İYİ BİR SAMİRİYELİ
VII. DÜŞÜŞ
VIII. BATIYA DOĞRU
IX. Titreyen Kadeh
X. Sivil Giyimli Adam
XI. NUMARA 3126
XII. Servet İçin Bir Döküm
XIII. Savaş Sinirleri İçin
XIV. KAĞIT DUVARLAR
XV. Kırık Araba
XVI. Açıkta
XVII. Alaaddin'in Lambası
XVIII. "ELLERİ BANDA OLAN KADIN"
XIX. BİR HESAPLAMA VE BİR SOYUN
XX. KIRIK İNANÇ
XXI. BİR BALAYI SONU
XXII. BİR KADININ AŞKI
XXIII. PİRİNÇ GÖKLER
XXIV. RESTORASYON
XXV. DAĞIN ZİRVESİ

MARKALANMIŞ

I

Demirin Isıtılması

Okul günlerimde kasabanın şerifi olan ve şimdi yeni şehir tüzüğü uyarınca polis şefi olan yaşlı John Runnels, beni tutuklamak için karanlık küçük özel bankacılık odasına gelene kadar, Agatha Geddis'e verdiğim sözün bana ne kadara mal olabileceğini ancak aptalca ve sersem bir şekilde fark etmeye başladım.

Ancak sözün tam anlamı sözümü verdiğim anda
kavranmış olsa bile, olası sonuçların daha önce kabul edilmesinin herhangi bir fark yaratıp yaratmayacağı açık bir sorudur. Daha fazla ilerlemeden önce, hiçbir duygunun söz konusu olmadığının açıkça anlaşılmasını sağlayın; en azından duygusal bir duygu. Yıllar önce, yaşıtım olan diğer kasaba çocuklarının çoğu gibi ben de Agatha'nın getirici ve taşıyıcısı olarak sıramı almıştım; ama bu sadece
geçici bir spazmdı--genç kalplerde anlık
kasırgalar
harekete geçiren buzağı sevgisinin bir esintisiydi. Söz vermenin gerçek nedeni
daha derinlerde yatıyordu. Abel Geddis bana huysuzca nazik davranmıştı, babam öldükten sonra Lisedeki son yılımda bana yardım etmişti ve
mezun olduktan sonraki hafta beni özel bankasına götürmüştü. Ve
Agatha, Abel Geddis'in kızıydı.

Kızlık döneminin ötesinde, Glendale'deki en güzel kızdı, tatlı bir güzelliği vardı; gözleri bir erkeği uçurumun kenarından aşağı indirebilecek kadar ve dudakları titrekti
bir şey için yalvarırken incinmiş bir bebeğin dudakları gibi. Tüm okul yılları boyunca
sınıf arkadaşlarımdan biriydi ve kasabadaki çocukların çoğu ona karşı aptalca davranıyordu, kısmen de onları parmaklarının etrafında döndürme yeteneği olduğu için;
kısmen, belki de, çünkü babası topluluğun zengin adamıydı
ve Farmers' Bank'ın başkanıydı.

Beni tepedeki büyük eve çağırmıştı, eski John Runnels'ın ziyaretinden önceki gece.
Bunun bankadaki sorun hakkında benimle konuşmak istemesini olağan bir şey olarak kabul ederek gittim ve kendi kendime demir, çelik ve kararlı olacağımı söyledim; oysa onun elinde sadece bir hamur olacağımı bilebilirdim.
Beni verandada karşıladı ve sırtımı açık olan pencereye, kendisi de bana dönük bir şekilde hamakta
oturdu, evin ışıkları ona tam olarak vuruyordu ve konuşurken onun bal rengi gözlerinden ve bebek dudaklarından tam olarak faydalanabiliyordum. Akılda kalıcı küçük mırıltılarla, babasının mevduat sahiplerinin parasını kendi spekülasyonları için kullanmasındaki
sahtekarlığının (kendisi buna "hata" diyordu) yurtdışında yayınlanmasının kendisi için -hepsi için- ne anlama geleceğini herkesten daha iyi bildiğimi söyleyerek başlamıştı;
ve ben de yayınladım. New York'lu bakır kralı Wheeland'ın oğlu genç Wheeland ile nişanlıydı ve düğün tarihi belirlenmişti. Hepsinin yüzüne kara bir
yıkım bakıyordu, dedi ve eğer istersem onları kurtarabilirdim. Bankanın başkanının çatılarından bir
hapishane suçu olarak haykırılacak olan şey,
sadece kiralık bir muhasebecinin
bir yargı hatası olarak göz ardı edilecekti.

Yöneticilerin, bankanın kasasında mevduat sahiplerinin iyi, sert paralarının yerini alan maden hisse senedi teminatını alıp kabul edenin ben olduğumu düşünmelerine izin verseydim, korkunç krizin ne kadar kolay atlatılacağını görebiliyordum; ayrıca ailenin bitmeyen minnettarlığını kazanmanın yanı sıra, babası yanımda olurdu ve sonunda hiçbir şey kaybetmezdim. Bir dakikalığına, kendisinin inanmadığı bir şeye beni inandırmak üzereydi: Suçun suç olmadığına. Babası, Glendale Daily Courier'ın editörünün ifadesiyle, "bizim seçkin ve kamu yararına çalışan vatandaşımız Sayın Abel Geddis", umutsuzca dahil olmuştu. Aylardır Batı'daki bir altın madenine iyi paralar ve kötü paralar harcıyordu; sadece kendi parasını değil, bankanın parasını da. En sonunda, üçü emekli çiftçi ve diğer üç yerel tüccar olan yarım düzine uykulu yönetici, bir şeylerin ters gittiği gerçeğinin farkına varmıştı. Henüz tam olarak neyle karşılaşacaklarını bilmiyorlardı; Geddis'in muhasebedeki bölümü, zimmete para geçirmeyi gizleme çabaları nedeniyle korkunç bir karmaşa içindeydi. Ancak, birinin ince buz üzerinde kaydığını ve buzları kırdığını kesin olarak biliyorlardı. Agatha, "Bunun nasıl olduğunu görmemek elde değil, Herbert," diye yalvarmıştı, güzel gözlerindeki duygu dolu bakış ve titreyen bebek dudaklarıyla. "Eğer bunun en ufak bir nefesi dışarı çıkarsa, VanBruce Wheeland
bilmek zorunda kalacak ve o zaman her şey sona erecek ve ben
gidip kendimi
nehirde boğmak isteyeceğim. Genç, güçlü ve
cesursun ve bir--bir yargı hatasıyla yaşayabilirsin"--bunu böyle adlandırmaya devam etti, sanki
sözler ağzına konulmuş gibi; muhtemelen de öyleydi. "Bana söz ver, Herbert, olmaz mı?----eskiden---okula kitaplarımı taşıdığın zamanlar hatırına, ve ben--ben----"

Ne faydası vardı? Her erkek ara sıra aptal olma ayrıcalığına sahiptir ve genç bir adam bazen iki kez. Ona
yükü omuzlayacağıma veya en azından babası için bir çıkış yolu bulacağıma söz verdim; ve bana bunun nasıl yapılabileceğini sorduğunda, madencilik hisse senedi işinin
ellerimden nasıl geçtiğini açıklayacak kadar büyülenmiştim -- tamamen rutin bir şekilde olmuştu -- ve ona
soruşturma komitesi defterleri ve menkul kıymetleri elden geçirmeye geldiğinde
her şeyin babası için yoluna gireceğini uzun uzun anlattım.

Gitmek için kalktığımda, o da benimle ön basamaklara geldi ve
son özlem anında sıcak bir gözyaşı elimin arkasına sıçradı.
Bunun üzerine onu öptüm ve bir dakika daha endişelenmemesini söyledim. Ve
bu beni sadece yirmi dört saat sonraki o akşama geri getiriyor;
Ben bankadaydım, suçlayıcı hesap defterleri yüksek masanın üzerindeki elektrik ışığının altında yayılmıştı ve yaşlı John Runnels, pirinç düğmeli üniforması ve yaldızlı şapkasıyla iyi huylu, rahat tavırlı kasaba şerifinden hiç de aşağı kalmıyordu, mandalı açık bırakılmış yan kapıdan içeri girerken eşiğin üzerinden sendeleyerek geçiyordu. Kapı açıldığında, sanırım yarı suçlulukla irkilmiştim; ve babamın çiftlikten taşınıp bize kasaba okulunun avantajını sağladığı zamandan beri beni ve halkımı tanıyan Runnels,
acı içinde başını salladı.

"Bunu söylemektense dayak yemeyi tercih ederim ama sanırım sen de benimle gelmek zorunda kalacaksın, Bertie," diye başladı ciddi bir şekilde, kocaman eklemli elini omzuma koyarak. "Bugünkü toplantıda her şey ortaya çıktı ve müdürler artık serbest dolaşmana izin verilmemesi gerektiğini söylüyor."

Yüksek masa taburesi tutabileceğim yerdi ve beni
geriye doğru yuvarlanmaktan kurtardı.

"Seninle mi geleyim?" diye soludum. "Yani--hapse mi?

Runnels başını salladı. "Bu gecelik şaka. Sanırım kefaletle serbest kalacaksın, sabahleyin--eğer kefaletinle ilgili olan o suçlanan güvenlik şirketiyle
çok büyük bir kavga
çıkarmayın."

"Bekle--bir dakika," diye yalvardım. "Bana karşı hiçbir suç yok, Amca John. Bay Geddis sana bunu söyleyecektir. Ben----"

Büyük el omzumdan kaydı ve beni aşağı indirmek için bir uyarı işareti
oluşturdu.

"Bertie, bana hiçbir şey söylememelisin; 
Bahçede kürsüye çıkıp babanın oğluna karşı tanıklık etmek istemiyorum. Ayrıca, bunun
hiçbir faydası yok. Dün gece Abel
Geddis'in evindeyken bunu kendin yaptın. Müdürlerden ikisi, Tom Fitch ve ihtiyar
Withers, sen verandada Bayan Agathy ile konuşurken
ön odadaki pencere perdelerinin arkasında oturuyorlardı. Sen, benden
daha iyi biliyorsun, senin söylediklerini."

Bir anlığına bankanın tanıdık iç mekanı benim için karardı. O günlerde ben
gençtim; insan doğasının
ne tamamen aziz ne de tamamen şeytan olduğunu; bir adamın senin için yıllarca ikinci bir baba olabileceğini ve sonra dönüp başını suyun altında tutabileceğini ve o kendi için savaşırken boğulana kadar
bir tuzaktı. Bu, Agatha ile kasıtlı olarak kurulmuş ve yemlenmiş bir tuzaktı. Şimdi onun duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşmadığını hatırladım; sırtım açık pencereye dönükken, normal tonlarda konuşmuştum. Fitch ve Withers, soruşturma komitesinin Abel Geddis'e karşı hiçbir şey bulamayacağını söylediğimi duymuşlardı ve bunu doğal olarak kendi suçumun itirafı olarak almışlardı.

Runnels beklerken, her hareketin aptalca mekanik olmasına rağmen, eşyaları kaldırmak için oldukça metodik davrandığımı hatırlıyorum.
İçimde bir şey ölmüş gibiydi ve sanırım psikologlar, kitapları kasaya koyan, demir kapıyı kilitleyen, yüksek masayı düzene koyan ve kasanın önünde her zaman açık bıraktığımız ışık dışında tüm ışıkları kapatan bilinçaltı Bert Weyburn olduğunu söylerlerdi.

Daha sonra, birlikte sokakta olduğumuzda ve Runnels beni meydandan polis karakoluna doğru yürütürken, içimdeki ölü şey
canlandı. Oldukça düzgün bir genç adam uykuya dalmıştı, kalbinde diğer erkeklere karşı yumuşak bir nokta ve bir çocuğun tüm kadınların nihai iyiliğine olan inancı vardı. Öfkeli bir şeytanı uyandırdı. Yan yana yürürken şüphesiz John Runnels'ı boğmamak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bunu yapabilirdim. Babamın sıkı örülmüş yapısını ve kullanışlı kaslarını miras almıştım ve ofis deneyimim boyunca kendimi uzun yürüyüşlerle ve Bayan Thompson'daki odamda birkaç parça ev yapımı jimnastik aletiyle formda tutmuştum. Ve yeni doğmuş şeytan bu öneriyle hazırdı.

O yaşlı John'un hiç bilmediği zamandan beri birçok kez mutlu oldum; o iç cehennemden kaynayan çılgın küfürlerin sözsüz olmasına sevindim. Runnels beni istasyon ofisinden ve masadaki uykulu çavuşun yanından aceleyle geçirirken kendimi tutmayı başardım. Ama hücre kapısı benim için açılıp kapandığında ve yaşlı John'un ağır ayak sesleri artık demir zeminli koridorda yankılanmadığında, yeni yumurtadan çıkan şeytan serbest kaldı ve ben de oldukça kötü bir gece geçirdim. II

The Juring Touch

İlk yirmi dört saat içinde, küçük saygınlığım ve iyi sicillerim
altımda paramparça olurken, kalbimi yumuşatan bir anıyı
hatırladım. Sabahleyin bana hücre kahvaltımı getiren yaşlı John Runnels'ın kendisiydi ve bunu, polis karakolunun
garajında ​​servis edilme utancından beni kurtarmak için yaptı. Ondan sonra, demir karyolanın kenarına oturdu ve ben yemeye çalışırken
benimle konuştu.

"Dün gece şerife telgraf çekip seni hemen ilçe merkezine
götürmeyi planlıyorlardı, ama onlara hiç söylemedim," diye itiraf etti.
"Bir avukat seçme ve arkadaşlarınla ​​konuşma fırsatın olmadan seni memleketinden
kovmalarına izin vermeyecektim; hayır
efendim, vermeyecektim."

"Sanırım artık hiç arkadaşım yok," diyebilecek kadar
acı çekiyordum. Ve sonra: "Eğer yapabilirsen söyle bana, John Amca, bana yöneltilen suçlamanın ne olduğunu."

"Sanırım sen benden çok daha iyi biliyorsun, Bertie," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi, "ama sana duyduklarımı söyleyebilirim. Bankanın parasını alıp, Rocky Dağları'ndaki bir yerdeki altın madenine yatırdığını söylüyorlar."

"Tutuklanmam için kim emir verdi?"

"Ab Withers."

Kasabanın cimrisi, not tıraşçısı ve cimri Abner Withers, bankanın yönetim kurulunda her zaman en çok nefret ettiğim kişiydi. Çocukluğumda, babam henüz ayağa kalkmadan önce, Withers ev çiftliğindeki bir ipotek için haciz koymayı planlamıştı,
babamın borcunu ödeyememesi için onu engellemeyi planın bir parçası haline getirmişti. Bir kereden fazla Geddis'le madencilik anlaşmasında birlikte olduğundan şüphelenmiştim ama bunun kanıtı yoktu.

"Dün gece beni şehirden kovmaya hazırlanıyorlardı diyorsun:
Sanırım bugün yapacaklar, değil mi?"

"Elimden gelirse hayır, Bertie. Kendini toparlayıp alayı takip edene kadar seni burada tutmaya çalışacağım. Sam Hill'de neden gidip kendini
mahvetmek istediğini bilmiyorum ama Amos Weyburn'ün oğluna beyaz sokağı için bir tür fuar düzenlemesi yapmam için yardım etmem gerekiyor. Bana mantıklı bir şey
sorarsan yaparım."

En gerekli gereksinimleri aceleyle düşündüm. Annem ve kız kardeşim uzak Saskatchewan buğday ülkesindeki uzak bir akrabayı ziyarete gitmişlerdi ve bunun için Tanrı'ya şükrettim. En azından bir süreliğine, yerel gazetelerden herhangi birini görmeleri pek olası değildi ve bu konudaki herhangi bir endişe giderilebilirdi veya en azından ertelenebilirdi. En acil ihtiyaç bir avukattı ve avukatlar ücret almadan hizmet vermediğinden, Abel Geddis'in banka kasasında hala duran birikimlerimin
gittikçe ödeme yapmamı sağlayacağını hatırladığım için mutluydum.

Bu sırada, minnettarlıktan şiddetli düşmanlığa kadar uzanan acı bir tiksinti içinde,
kendimi dişimle tırnağıma kadar savunmaya kararlıydım. Bir anda Abel
Geddis ona olan tüm yükümlülüklerimi iptal etmişti. Tam da kızına suçunu örtbas etmeme yardım edeceğime söz verdiğim anda,
beni günah keçisi yapmayı kasıtlı olarak planlamıştı.

"Elbette bir avukata ihtiyacım var," dedim Runnels'a; ve sonra uzun bir dizi berbat hatanın ilk ve en kötüsünü yaptım. "Cy
Whitredge'e haber gönder ve onu görmek istediğimi söyle."

Runnels gittikten beş dakika sonra biri bana neden avukatım olarak Cyrus Whitredge'i seçtiğimi sorsaydı, haklı bir sebep
söyleyebileceğimden şüpheliyim. Whitredge, eyaletimizin her yerinde, kurnaz, vicdansız ve adaletin amaçlarını
yenmedeki eşsiz başarısına dayanan bir ceza avukatı olarak tanınıyordu. Benim gibi çiftçilerden ve küçük tüccarlardan oluşan bir jüri önünde, davamı en baştan önyargılı bir şekilde ele almıştım.

Whitredge beni görmeye geldiğinde, buna tamamen ve iyice ikna oldum. Zayıf, deri yüzlü ve balık gözüne benzeyen gözleri olan bir adamdı. Şaşkınlığım ve büyük hayal kırıklığımla, hücre kapısı üzerine kilitlendiği andan itibaren suçlu olduğumu varsaymıştı ve kemikli ellerinin kilitli parmaklarında bir dizini emzirmek için demir çerçeveli yatağa oturmuştu.

"Sen her şeyi yanlış anlıyorsun, Weyburn," diye eleştirdi, ben ona çantayı başkası için tutmaya zorlandığımı söylemeye çalıştıktan sonra; ve beni çocukluğundan beri tanıdığı halde, soyadımı kullanması beni bıçak gibi kesti. "Bana karşı tamamen dürüst olmadığın sürece senin için hiçbir şey yapmamı bekleyemezsin. Avukatın olarak, gerçekleri bilmeliyim; ve bana suçlu olmadığında ısrar ederek hiçbir şey kazanamazsın."

Daha fazlası vardı; Whitredge'in, suçlu olduğumu kabul etmem için bana tuzak kurmak amacıyla, mesleğinin bildiği her hileyi ve hileyi kullandığı
biraz daha fazla.

"Bu madencileri, Hempstead ve Lesherton'ı yakından tanıdığını, onları sık sık gördüğünü ve iş konusunda onlarla konuştuğunu ve uygulamaya çalıştıkları sermayeleştirme planı hakkında her şeyi bildiğini inkar edemezsin, inkar etmiyorsun,"
Whitredge'in durumu özetlemesiydi. "Rahatlaman gerekecek, Weyburn, eğer herhangi bir yardım almayı bekliyorsan. Bu öğleden sonra tekrar geleceğim ve belki o zamana kadar kendi kendine
düşmüş olursun."

Ayağa kalktı, anahtarcıya kapıyı çarptı ve sonra bana
sert bir soruyla döndü.

"Sanırım bir yerlerde sakladığın biraz hazır paran var, değil mi?" diye sordu.

Ona öyle olduğunu söyledim; ancak birikimlerimin hepsinin bankada olduğunu eklediğimde
sabırsızca küfür etti.

"Bu, avukatının ücretini bile ödeyemeden mahkemeden bir emir almak anlamına gelir -hesabın daha önce eksik ödeme için
ilgili olmadığı sürece," diye çıkıştı; ve bunun üzerine koridor görevlisi onu dışarı çıkarmak için geldi ve gitti.

Neredeyse hayatım boyunca Glendale'de yaşadığım için, sıkıntılı zamanlarda en azından birkaç arkadaşımın bana destek
olmasını beklemek hakkımdı. Whitredge'in ziyareti ile yaşlı John Runnels'ın saat birde
akşam yemeğimi getirmesi arasında geldiler, muhtemelen toplamda yarım düzine kadar.

Kim oldukları ve bana ne söyledikleri, bulabildiğim veya kazabildiğim en derin unutulma çukuruna
gömülecek konulardır. En iyileri için, hayat kitabındaki tek bir yaprağın çevrilmesiyle, görünüşe göre bir dışlanmış, bir parya olmuştum. Hepsi beni duymadan yargılamış ve mahkûm etmişlerdi ve görebildiğim kadarıyla, yardım teklifleri
yapsa da, tamamen yüzeyseldi ve içlerinden hiçbiri içtenlikle, "Bert Weyburn, buna inanmıyorum." dememişti. O gün içimdeki insan nezaketinin sütünün sirkeye dönmemesi veya acı ve yalnızlık kadehini dibine kadar içmemem, bu soğuk tesellicilerin hiçbirinin suçu değildi.

Elbette şimdi, çocukça sıcakkanlı ve adaletsiz olduğumu biliyorum; o
Ben insan doğasındaki o ölümsüz özelliği -- tüm canlı doğadaki -- göz ardı edemeyecek kadar genç ve deneyimsizdim ki bu özellik iyiyi
zararlıdan içgüdüsel olarak geri çekilmeye sevk eder. Daha sonra -- ama tahmin etmeme gerek yok.

Öğleden sonranın sonlarına doğru ve Whitredge'in
dönmesinden önce Agatha geldi. Hücremde belirmesi
tamamen bir sürprizdi. Küçük parmaklıklı pencerenin önünde duruyordum ki koridorda ayak sesleri duydum. Whitredge'in geri döndüğünü düşündüm ve kapı açılıp tekrar kapanana kadar
dönmeyecek veya etrafıma bakmayacak kadar asık suratlıydım. Sonra kendimi
doğrudan o insanı eriten gözlere bakarken buldum.

"Ah, Herbert!" diye soludu; ve bunun üzerine yatağa çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına aldı. Keşke kadınlar bize ağlamasalardı, bu dünya ne kadar farklı olurdu! Bütün gün boyunca Agatha Geddis'e bir ayna tutma şansım olsun diye dua ediyordum; ruhunu yansıtan ve ona ne kadar kötü ve buruşuk bir şey olduğunu gösterecek bir ayna. Ama yaptığım şey onun yanına oturmak, kolumu omzuna dolamak ve kız kardeşimi rahatlattığım gibi onu da rahatlatmaya çalışmaktı. Hıçkırık krizi yatıştığında ve konuşmaya başladığında, neden geldiğini öğrendim -ya da öyle olduğunu düşündüm. Hepsi sefil bir hataydı--diye itiraz etti--ve sorumlu olan Abner Withers'dı.
Tutuklanmam ve yargılanmam konusunda ısrar eden oydu;
ve şimdiye kadar babası onu aklını dinlemeye ikna edememişti. Ama sonunda her şey yoluna girecekti, eğer sadece sabırlı olup beklersem. Bay Whitredge babasını görmek için eve gelmişti ve uzun uzun konuşmuşlardı. Diğer şeylerin yanı sıra, babasının tüm masrafları karşılayacağını, yani -sanırım- Whitredge'in ücretini kaybetmemesini sağlayacağını söylediğini duymuştu.

Birden fazla kez profesyonel hipnozcular beni hipnotize etmeye çalıştılar,
ama başarısız oldular. Ama Agatha Geddis'in o öğleden sonra Glendale polis karakolunun çelik hücresinde
benim için bir numara yaptığına dair çok az şüphe var. O konuşurken, kalbim tekrar yumuşadı.
Daha önce olduğu gibi, korkunç sonuçlar, korkunç utanç,
mutluluğunun mahvoluşu ve tüm bunlar üzerinde durdu; ve bir kez daha ona yanında olacağıma söz verdim. O gittikten sonra bile kendi kendime
en ​​kötüsü çoktan yaşandığı için geri dönmenin korkakça ve erkekçe olmayacağını söyledim.

Daha sonra, tepki geldiğinde, büyük olasılıkla diğer uca geri döndüm ve Agatha Geddis'i acı anılar kitabına kadın kılığında soğukkanlı, entrikacı bir şeytan olarak yazdım. O öyle değildi. Şu söylenebilir ki, bu erken dönemde, o sadece kötü potansiyellere sahip gevşekçe bağlanmış bir ibneydi. Şüphesiz, tehdit edilen felaket ona yeterince korkutucu görünüyordu ve onu önlemek için herhangi bir yolu kullanmaya istekliydi. Ancak, adaletli bir şekilde, gelişiminin bu aşamasında, bencil, olgunlaşmamış ve hiçbir kötü niyet olmadan işleri yoluna koymak için mücadele eden genç bir egoistten daha kötü bir şey değildi.

Whitredge hücreme ikinci ziyaretini yaptığında öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve bu seferki tutumu tamamen farklıydı. Ayrıca, soyadımı kısa bir şekilde kullanmaktan vazgeçti.

"Suçluluğunuzla ilgili soruyu şimdilik görmezden geleceğiz, Bert ve davanın açık gerçekleriyle boğuşacağız," diye başladı bana. "Bu sabah söylediklerinden, sorumluluğu Bay Geddis'e kaydırmaya çalıştığınız sonucuna vardım. Bu doğrultuda bir şey yapılamayacağını söylemeyeceğim; anlıyor musun, sana bir faydası olmayacak ama diğer insanlara çok zarar verecek. Muhtemelen suyu çalkalayabilir ve çamuru karıştırabilirsin.
İlgili herkes için oldukça kötü. Ama sonuçta ve jüri önünde,
büyük ihtimalle sen bunun en kötü tarafını çekersin. Sana karşı dürüst olacağım.
Ben senin yerinde olsaydım, Geddis'in bana karşı olmasındansa benim yanımda olmasını tercih ederdim.
Parası ve nüfuzu var ve sen ikisinden de yoksun genç bir adamsın."

"Suçlu olduğumu kabul etmemi mi tavsiye etmeye çalışıyorsun?" diye sordum.

"Elbette, mahkemedeki resmi savunma 'Suçsuz' olurdu. Ben sadece
size kavgayı intikamcı hale getirmemenizi tavsiye ediyorum. Eğer yapmazsanız,
Geddis'in sizin yanınızda olacağına ve sizin
kolayca
sıyrılacağınıza inanmaya meyilliyim."

Masum olduğum bir suçtan yargılanıp mahkûm edilmeden önce son nefesime kadar savaşacağımı söylemek dilimin ucundaydı.
Sonra çarpık onur duygusu tekrar devreye girdi.
Agatha Geddis'in ziyareti hâlâ bana ona bir şey borçlu olduğuma inandıracak kadar yakındı.

"Bir şekilde beni bundan kurtarmanız gerekecek," diye karşılık verdim. "Hüküm giymeyi göze alamam. "

"Abel Geddis geçmişte senin çok iyi bir arkadaşındı, Bert," diye önerdi avukat. "Bunu unutmak istemezsin."

"Unutmuyorum ve ona hak ettiği tüm itibarı veriyorum. Ama annemi, kız kardeşimi ve kendimi biraz olsun düşündüğüm için beni suçlayamazsın. Bir hapis cezasının bir adam için ne anlama geldiğini benden daha iyi biliyorsun. Buna dayanamam."

Whitredge uzun çenesini sıvazladı ve küçük, parmaklıklı pencereden dışarı baktı.

"Elbette en iyisini umarız," diye karşılık verdi. "Bunu bir yargı hatası olarak gösterebilirsek"--o lanetli ifade yine--"gerçek bir suç kastı olmadan ve maden hisselerinin transferinden
parasal bir kazanç elde etmediğini
kanıtlayabilirsek, mahkemenin hoşgörülü olmasını ummak için iyi bir neden var. Anladığım kadarıyla davada bana serbestlik tanıyorsun, Bert?"

"Başka yapabileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum," dedim, yarı şüpheyle; ve giderken ona kefalet sorusunu sordum.

"Sizin için ön incelemeden vazgeçtim--sadece sizi Glendale'deki bir adalet mahkemesinde görünmenin aşağılanmasından kurtarmak için," kaçamak bir cevaptı.

"Ama inceleme olmadan kefalet teklif etme şansım olmayacak, değil mi?"

Whitredge başını salladı. "Kefaletinizdeki kefalet şirketi bizden önce davrandı, üzgünüm. Dün gece Cincinnati'den avukatlarını gönderdiler ve şimdi burada, top meselesinde şirketin onayını reddetmeye hazır. Sizin adınıza hareket ederek ön incelemeden vazgeçmemin bir başka nedeni de bu. Garanti şirketinin düzenlemeye onayı olmadan, Geddis ve iki veya üç kişi sizin için imzalamaya istekli olduklarını ifade etmiş olsalar da, kefiller sunmamız
işe yaramazdı."

"O zaman ne beklemeliyim?"

"Küçük bir gecikmeden daha kötü bir şey olamaz. Mahkeme oturumda ve Jefferson'a götürüleceksiniz. Büyük jüri aleyhinize gerçek bir fatura bulursa, dava muhtemelen mahkemenin şu anki döneminde görülecektir.
Glendale'de sizin için aşağılayıcı veya utandırıcı hiçbir şey
olmamalıdır. Sam Jorkins seni gece yarısı treniyle Jefferson'a götürecek ve sen de istemediğin sürece memleket halkından hiçbirini görmek zorunda değilsin."

Öğleden önceki nemli el sıkışmaları hatırlayarak, tanıdığım
kimseyi bir daha asla görmek istemeyeceğimi düşündüm. Ve böylece
sonraki her şeye yol açan ikinci berbat gafımı yaptım.

"Öyle olsun," dedim. "Eğer Jorkins benimle Bayan Thompson'ın evine kadar gelirse, böylece birkaç şey alıp bir çanta hazırlayabilirim----"

"Elbette," dedi Whitredge, hemen. "Seni trene
bırakacak bir arabam olacak ve pansiyonunun önünden geçebilir.
Ama kaçmaya çalışmamalısın. Sanırım
böyle bir şey yapmazsın, değil mi?--iyi bir şansın olsa bile?"

Bir anda ona döndüm.

"Bana kaçmam gerektiğine dair bir ipucu mu vermeye çalışıyorsun?" diye sordum.

Hücre kapısına doğru bir adım attı ve koridorda biri olup olmadığını anlamak için beni dinlediği
anlamına gelen bir anlık bir izlenim edindim. Tekrar bana döndüğünde, azarlarcasına kaşlarını çattı.

"Ben iyi durumda bir baro üyesiyim," diye hatırlattı bana sertçe.
"Eğer hukuk alfabesinin ilk harfini bilseydin, bir müvekkile kaçmasını
tavsiye edemeyeceğimi bilirdin."

"Hukuk alfabesine lanet olsun!" diye bağırdım hararetle. "Sen bir erkeksin, Cy
Whitredge; ben de başka bir erkeğim ve başım belada. Yarım dakikalığına profesyonel
saçmalığı bırakıp düzgün konuşamaz mısın?"

Bunun üzerine başını tekrar salladı.

"Bu senin davanı çok kötü etkilerdi--yani, eğer denersen ve başaramazsan. Öte yandan--ama hayır; tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. En yakın arkadaşın sana böyle bir kaçamak yapmanı tavsiye etmezdi.
Ayrıca, paran yok ve onsuz çok uzağa gidemezsin.
Ben olsam bunu hiç düşünmezdim. Böyle bir şey üzerinde durmak
bazen ona seni ele geçirme şansı verir. Ama bunların hepsi
aptallık, tabii ki. Jefferson'a gidiyorsun ve
eğer gerekirse ilacını bir erkek gibi alacaksın. Sanırım şimdilik hepsi bu.
Dudaklarını dik tut ve eğer biri seni görmeye gelirse,
çok fazla konuşma. Bir iki gün içinde ilçe merkezinde olacağım
ve biraz daha tartışacağız."

Runnels bana akşam yemeğimi getirdikten sonra, polis memurunu ve tren saatini beklemekten başka yapacak bir şeyim kalmadığında, Whitredge'in yapmamamı söylediği şeyi yaptım; özgürlüğün ne pahasına olursa olsun artık dünyadaki en arzu edilir şey olduğunu aklımdan çıkaramıyordum - hatta evrendeki en arzu edilir şeydi. Ülkenin uzak bir köşesinde, her şeye yeniden başlayıp başarabileceğim bir gelecek hayal etmek kolaydı. Başkaları yapmıştı. Arada sırada gazetelerde, yıllar önce kaderinden kaçmış, hak etmiş olsun ya da olmasın, ve yeniden yaşayıp inşa etmiş ve tüm insanların alkışını kazanacak bir şekilde yaşamış bir adamın hikayesini okumuştum.

Hayatımın büyük bir bölümünü küçük bir kasabada geçirdiğim için, dünya çok geniş ve güvenli saklanma yerlerinin bir sonu olmamalı. Buradan olası ayrıntıları hayal etmeye kadar sadece bir dizi adım vardı, her biri beni kararın eşiğine biraz daha yaklaştırıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, banka kasasında kendi param vardı; Whitredge'in dediği gibi beni Jefferson'a götürecek olan polis memuru Sam Jorkins'e rüşvet vermek için fazlasıyla yeterliydi. Tüm olasılıkları ve tehlikeleri tarttım ve ölçtüm ve önceden sağlayamadığım sadece iki tane vardı. Geddis'in bankada geç saatlere kadar kalma olasılığı vardı; ve eğer kalmamışsa, tutuklandığımdan beri kasa kilidinin şifresini değiştirmiş olma olasılığı da vardı.

Ne kadar çok düşünürsem, kaçış fikri beni o kadar şiddetle sardı. Whitredge'in konuşması, bir mahkeme duruşmasında umut edebileceğim en iyi şeyin hafif bir ceza olacağını açıkça ortaya koymuştu. Tren saati yaklaşırken, saplantı mantığı ve tüm endişeleri bir kenara itti. Keşke Jorkins'i istasyona giderken bankaya gitmeme izin vermeye ikna edebilseydim----

Yeni belediye binasının kulesindeki şehir saati on bir'i vuruyordu
ve iyi yaşlı John Runnels ve polis memuru yanıma geldi. Son anda kendi kendime ateşli bir şekilde dürüst Sam Jorkins'i rüşvet vermeye çalışmanın
bir işe yaramayacağını söylüyordum; bunun kaçış planımın ölümcül zayıflığı olduğunu. Bu yüzden, Runnels hücre kapısını açıp beni Jorkins'e değil, sert yüzlü, kaba giyimli ve sağ yanağında bıçak yarası olan bir yabancıya teslim ettiğinde sevinçten bağırabilirdim.

"Bu Jefferson'dan bir polis memuru olan Bill Simmons, Bertie; seni ilçe ja--şerif ofisine götürmeye geldim," dedi Runnels. "Ona getirdiği kelepçelerin ona hiçbir faydası olmayacağını söyledim."

"Öyle olabilir," diye homurdandı şerifin habercisi. "Yine de, hiçbir riske girmeyeceğim--ben değilim!" ve bunun üzerine kelepçeleri cebinden
çıkardı. Fakat Runnels hemen araya girdi.

"Hiçbir şey!--benim dükkanımda değil, sen yapma, Simmons," dedi. "İki sent için Bertie'ye katılırdım, sadece adil bir gösteri yapması için. Ona iyi ve beyaz davran, yoksa seni kovarım,
arama emri olsun ya da olmasın!"

Sokağa ulaştığımızda, kıyafet değiştirmek için pansiyonumun etrafından dolaşmak istediğimi söyledim.

"Bütün bunlarla ilgilenildi," dedi asık suratlı şerif yardımcısı, başparmağını
arabanın sürücüsünün yanındaki koltukta bulunan bir bavula doğru
sürükleyerek. "Sen içeri gir ve sessiz ol; yapman gereken tek şey bu."

Bundan sonra hiçbir şey söylemedi ve tren istasyonuna doğru
sıçrayarak ilerleyene kadar başka bir harekette bulunmadı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, aniden bana döndü ve bileklerimdeki kelepçeleri
çıkarmaya çalıştı. Beklediğim tek şey buydu; tetiği çekecek bir şey. Bir anda, en iyilerimizde bile, alışkanlık ve medeni geleneklerin örtüsünün altında ancak deri altında yatan vahşi, canlandı. Karanlık vagonun içinde şiddetli bir boğuşma oldu - şiddetli ama sessiz - ve yara izli vekilin dengi olmadığımı anladığımda damarlarımda kan akmaya başladı. Parmaklarımı boğazına bastırarak onu boğdum ve tabancasını alıp kendi kelepçeleriyle kelepçelediğimde, beni suçlu yapan adım
aslında aşılmıştı.

"Senden tek bir havlaman, kendi silahından bir kurşun çıkarır!" diye uyardım onu; ve sonra şoförle konuştum, bodur, tıknaz bir İrlandalıydı, yüzü ve aksanı bana yabancıydı.

"Çiftçi Bankasına git -yan kapı- ve çabuk ol!" diye seslendim alçaltılmış pencere pervazının üzerinden.

"Trene gitmek için tutuldum. Bana yan yolculuk için kim ödeme yapacak?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Öyleyim," diye çıkıştım; ekledim: "Eğer kırbacı takarsan senin için para var."

Eğer bunu düşünecek kadar sakin olsaydım, şüpheli bir hazırlıkla emri yerine getirdi ve bir iki dakika sonra, helikopter tekerleklerini banka binasının yan kapısındaki kaldırıma sürttü. Tabancayı kaburgalarına dayamış şekilde, şerif yardımcısını önümden ittim. Anahtarlarım hala cebimdeydi -Runnels beni hiçbir şey için aramamıştı- kapıyı açtım ve içeri girdim, Simmons'ı bir adım öne
sürükledim.

Banka kiracısızdı, Geddis orada olmasaydı bunun olacağını biliyordum, çünkü hiç gece bekçisi çalıştırmamıştık. O gece vakti kasabada hiçbir şey kıpırdamıyordu ve gece yarısı sessizliğinde Abel Geddis'in masasının üzerindeki duvardaki saatin tik takları çekiç darbeleri gibi sessizliğe
çöktü. Kombinasyonu
çalıştırırken vekili kasa ışığının altına oturttum.
Kilit değiştirilmemişti ve kapı ilk denemede açıldı.

Simmons'ı tekrar önüme iterek kasaya girdim. Oldukça
modern bir yapıydı; Geddis bir yıl içinde yeniden yaptırmıştı; ve elektrikle aydınlatılıyordu ve hem banka kasası hem de emanet kasası olarak iki amaca hizmet edecek kadar büyüktü. Vekili bir köşeye
iterek para kutusunu açtım ve tam olarak birikimim kadar para çektim, ne daha fazla ne de daha az. Simmons boynunu uzattı ve bana
şeytani bir sırıtışla baktı.

"Sen iyi bir küçük dolandırıcısın, tamam," diye belirtti. "Jefferson'da senin bir
Pazar okulu müdürü olduğunu
söylediler. Bu tür insanlar her zaman
en
uçarıdır."

Birdenbire yenilgisini oldukça kolay karşıladığını fark ettim, ancak
diğer adamların niyetlerini güzelce tartmak için zaman yoktu.

"Sana hak ettiğini verecek kadar havalıyım," dedim; ve
bununla birlikte elektrik ışığını kapattım, dışarı fırladım, kasanın
kapısını çarptım ve sürgüleri ateşledim. En azından birkaç saatliğine, ki bu sürenin son kısmında oldukça kötü hava solumak zorunda kalabilirdi, şerif yardımcısı
bir engel
olmadan ortadan kaldırıldı.

Aceleyle oluşturduğum kaçış planı muhtemelen profesyonel bir suçluyu bile ağlatırdı; ama o an aklıma gelen tek şey buydu. Bir sonraki ilçede, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, başka bir demiryolu vardı. Eğer İrlandalı tır şoförüne rüşvet vermeyi başarabilirsem, banka kasası açılıp alarm çalmadan önce yolum epeyce uzun olabilirdi.

İrlandalı paramı yeterince kolay aldı ve ne yapmak istediğimi söylediğimde itiraz etmedi. Ayrıca, Vilasville'e giden kırsal yolu bildiğini iddia etti ve beni gün doğmadan önce köye indirebileceğini söyledi. Garip bir şekilde, vekilin yokluğuna dair hiçbir yorum yapmadı ve iki yolcu kadar bir yolcuyu da çekmeye istekli görünüyordu. Bir uyarıcı için verdiğim cömert rüşvetle atlarını kamçıladı ve birkaç dakika içinde şehirden çıkmış ve eyaletler arası tır yolunda sorunsuzca ilerliyorduk. Bir süre, tüm iyi huylu geleneklerle ani kopuş beni uyanık ve ateşli bir heyecan içinde tuttu. Ama gecenin ilerleyen saatlerinde, atların nallarının kireçtaşı mızrakta çıkardığı monoton _tak-tak_ sesi ve tekerleklerin sabit uğultusu beni sakinleştirdi.
Bir önceki gece çok az uyuduğumu ve ilerideki yolun keskinleştirilmiş yetenekler ve iyi dinlenmiş bir vücut gerektirecek kadar tehlikeli olacağını düşünerek, kendimi arabanın bir köşesine yerleştirdim ve
gözlerimi kapattım.

Uyandığımda, rüyasız bir unutuşun sadece kısa bir el mesafesinden sonra, sisli bir şafak söküyordu ve araba bir kasaba sokağında ve parmaklıklı pencereleri olan tuğla bir binanın önünde durmuştu. Gözlerimi kırpıştırıp şaşkınlıkla ovuştururken, yüzü garip bir şekilde tanıdık gelen iri, sakallı bir adam kapıyı açtı ve ele geçirilen tabancayı koltuktan fırlattı.

"Bu, en uzun yolun eve en kısa yol olduğu bir zamandı," diye kıkırdadı iri tabanca kapkaççısı şaşkınlıkla. Ve sonra: "Yaşlı Ab
Withers seni çoğumuzdan daha iyi tanıyor gibi görünüyor, Bert. Bana
Seni sadece bir Glendale polis memuruyla trende riske atmamam gerektiğini söyledi;
Eğer seni görmek istiyorsam,
bir araç ve iki yardımcısını peşine göndermem gerektiğini söyledi. Simmons'a ne yaptın?"

Ona kısaca anlattım.

"Tamam," dedi. "Şuradan aşağı in ve içeri gir.
İş bitti."

Kaldırımda devasa şerifin yanında durana kadar, İrlandalı bana arabadaki koltuğundan sırıtırken,
ne olduğunu tam olarak fark etmedim. Beni
Vilasville'e götürmek yerine, Simmons'ın ortağı ve yardımcı şerif yardımcısı olan sürücü
ben uyurken rotasını değiştirmiş ve beni ilçe merkezine getirmişti.

III

Kanun Adına

Elbette, Whitredge ilçe merkezine gelene kadar
beceriksizce kaçma girişimim yüzünden
kazımı umutsuzca
pişirdiğimi öğrenmek için beklemek zorunda kalmadım. O zaman ve hatta
sonrasında uzun süre şüphelenmediğim şey, Withers veya Geddis'in
ya da ikisinin de iki şerife rüşvet verme konusunda beni engellemiş olmasıydı; aptalca girişimim önceden tahmin edilmişti ve
Whitredge'in kendisi, olaydan önce bir suç ortağı olarak
tamamen şüphe götürmez değildi. Çünkü bu şeyi kafamın içine

koyan onun incecik örtülü önerisiydi.

Ancak, bu ne burada ne de orada. Önündeki suçlamayla
büyük jüri hemen bana karşı gerçek bir yasa tasarısı hazırladı; ve bölge savcısının talebi üzerine davam gündem maddesine alındı ​​ve bir hafta içinde duruşmaya hazırlandı, acele etme gerekçesi Glendale'deki Farmers' Bank'ın işindeki kritik durumdu; bankanın varlıklarındaki belirli eksikliklerin sorumluluğunun, sanık muhasebeci ve kasiyer ile üstleri arasında derhal çözülmesini gerektiren bir durumdu. Whitredge bana bu aceleci tekliften bahsetti ve bu yakışıksız acelecilikten dolayı öfkeliydi veya öfkeliymiş gibi yaptı.

"Sen sadece söyle Bert, davayı bir sonraki mahkeme dönemine kadar erteleyeceğim, yoksa nedenini öğreneceğim!" diye böbürlendi sertçe.

"Neden ertelenmesini isteyeyim ki, gecikme benim için sadece altı ay daha hapis cezası anlamına gelecek?" diye itiraz ettim.

"Bize bir tür savunma oluşturma şansı verebilir; ve ayrıca, kamuoyunun sakinleşmesi için biraz zaman kazandırabilir," diye önerdi. "Herkesin para kaybı konusunda ateşli, heyecanlı ve öfkeli olduğu bir zamanda seni yargılamanın adil olmadığını söylüyorum. Yine de, tamamen hazır olduğunu düşünüyorsan ve şansını denemek istiyorsan----"

Benim hazır olduğumu biliyordu ve beni sadece kışkırtıyordu. O ve diğerlerinin hepsinin amacı beni olabildiğince çabuk ortadan kaldırmaktı. Bunu daha sonra, düşünmek ve parçaları bir araya getirmek için zamanım olduğunda anladım; ve Tanrı bilir, bana düşünmek için gereken tüm zamanı verdiler. Yani, tutuklunun avukatı aksi yönde bir harekette bulunmadığından, duruşma tarihi geldi ve kısa süre sonra kendimi sanık sandalyesinde buldum, iyi yaşlı
Yargıç Haskins gözlüklerinin üzerinden bana bakıyordu. İlçedeki
yaşlı insanların çoğu gibi, yargıç da babamı iyi tanıyordu ve onun o babanın oğlu hakkında yargıda bulunmasının
kolay olmadığına inanmaya hazırım.

Duruşma, bu tür şeyler için yeterince adil.
Whitredge, jüriyi seçerken, meydan okuma ayrıcalığını özgürce kullandı; ancak bana
her zaman zeki adama itiraz ettiği ve diğer türü seçtiği
gibi geldi. Anglosakson atalarımız jüri tarafından yargılanma hakkı için savaştıklarında ve bunu elde ettiklerinde, bize iki ucu keskin bir kılıç verdiler. Ortak hukukta somutlaşan fikirleri, bir adamın akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanması gerektiğiydi. Ancak işlerin
yürüdüğü şekilde, ortalama zekaya sahip bir adam, kısmen zeka eksikliğinden, kısmen de kazanma kabiliyetleri o kadar düşük olduğundan jüri üyeliği yapmaya razı oldukları için seçilen bir düzine jüri üyesiyle karşı karşıya kalmaya meyillidir, ne olursa olsun.

Davanın sunumuna gelince, ilçe savcısı her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Bankanın paralarından bazıları kayıptı ve
bunların yerine değersiz maden hisseleri konmuştu. Özellikle, suçlama
bankanın parasını ödünç alıp madencilik hisselerine yatırdığımdı --üst düzey birinden yetki almadan-- ve sonunda paniğe kapıldığım veya buna benzer bir şey oldu ve hisseleri bankanın varlıklarının bir parçası olarak teslim ettim.

Savcı Chandler sadece iki tanık çağırdı, Withers
ve Fitch. İkisi de beni suçlu olduğumu kabul ederken duyduklarını ifade ettiler. Agatha Geddis'i ilgilendirebilecek hiçbir ayrıntı verilmedi.
Sadece suçumu kabul etmemin Abel Geddis'in evinde yapıldığı söylendi ve her iki tanık da Geddis'in orada olmadığını ileri sürdü.

Whitredge bu deliller alınırken eğilip bana fısıldadı.

"Chandler biliyor ve hepimiz biliyoruz ki sizin bu itirafınız Bayan Geddis ile yapılan bir konuşmada yapıldı. Hepimiz onu mahkemeye çıkarılmanın getirdiği aşağılanmadan kurtarmaya hazırız. Ama eğer isterseniz onu çağırmanız sizin en doğal hakkınız."

Bu zamana kadar neyle karşılaşacağımı yeterince iyi bilmeme rağmen, başımı sallayacak kadar aptaldım veya sarhoştum. "İstemiyorum," dedim; ve bu, Whitredge'e bunu yapmamasını söylemek gibi bir şey olduğu için, iki tanığı çapraz sorgulamadı.

Savcılık dinlenince, Whitredge savunma hattını benimsedi. Bana göre oldukça zayıf bir şekilde, her zaman
imkanlarım dahilinde yaşadığımı, savurgan olmadığımı ve
at yarışlarına veya borsaya bahis oynadığım hiç görülmediğini; yaptığım her şeyin
suç teşkil edecek bir niyet olmadan yapıldığını göstermeye çalıştı. Davanın bu kısmında
yüreğimi ısıtan bir sürprizle karşılaştım. Glendale'den gelen öğleden sonra treni, eski iyi karakterime tanıklık etmek için
hevesli bir sürü genç ve bir sürü yaşlı insan getirdi. O zaman, o ilk günün acısında
ne kadar haksızlık ettiğimi gördüm. Tutuklanmamın şoku,
ani bir don gibi sempati akışını durdurmuştu; ama şimdi
tepki gelmişti ve arkadaşsız değildim. O küçük
gösteri, sonrasındaki uzun ve yorucu birçok gün boyunca benimle birlikteydi.

Doğal olarak, bu "karakter kanıtının" büyük kısmı alakasız
olarak atıldı. Duruşma, geçmişte nasıl bir genç adam olduğumu saptamak amacıyla yapılmadı. Belirli bir davadaki gerçeklere ulaşma girişimi olması gerekiyordu ve iki çelişkisiz tanığın ifadesine göre, bu gerçekleri kabul etmiştim. Chandler, jüriye hitap edene kadar kaçma girişimim hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama sonra çiviyi iyice ve sertçe çaktı. Şerif yardımcısı Simmons, morarmış ve dövülmüş bir şekilde jüriye gösterildi ve savcı, Simmons'ı banka kasasına kapatırken olası bir cinayetle ilgilenmediğim gerçeğini çok öne çıkardı.
Diğer vekile, hırsız şoför olarak düşünülen rüşvet hakkında hiçbir şey söylenmedi; bundan İrlandalının paramı cebine indirdiğini ve sessiz kaldığını çıkardım.

Whitredge'in özeti, duygusal olduğu kadar etkisizdi de. Kendisini konuşurken duymayı severdi ve bir ceza avukatı olarak sahip olduğu ticari mal varlığı, esas olarak jürilerinin sempatisini kazanmak için ateşli çağrılarda bulunmaktan oluşuyordu. Burada, titrek stopajı sonuna kadar çekilmiş bir şekilde, tüm geleceği mahvolacak genç bir adam olduğunu ve bunun gibi şeylerin olduğunu söyledi. Kutunun içinde oturup esneyen ağırbaşlı tepe çiftçileri ve işçileri üzerinde en ufak bir etkisi olmadı ve sanırım böyle bir etki yaratması amaçlanmamıştı.

İyi yaşlı Yargıç Haskins'in jüriye verdiği talimat, adil ve dürüst bir yargıcın yapabileceği tek şeydi. Agatha Geddis'i bu olayın dışında tutmak için avukatlar arasındaki anlaşmaya taraf değildi veya hatta bu konuda herhangi bir bilgiye sahip değildi, bunu jüriye Fitch ve Withers'ın ifadesindeki ayrıntı eksikliğini göstererek kanıtladı. Ayrıca, on iki kişiyi kaçma girişimini fazla abartmamaları konusunda uyardı. Çoğu yargıcın söylemeyeceği bir şeyi söyledi, bu girişimin yargılandığım suçlamayla tamamen alakasız olduğunu; bunun bir suçluluk varsayımı olarak alınmaması gerektiğini; her iki şekilde de hiçbir şeyi kanıtlamadığını söyledi. Kötü bir şekilde karışmış masum bir adamın, suçlu bir adam kadar kolayca korkutulup kaçabileceğini de ekledi. Jüri, gereken müzakereler sonucunda,
bankanın fonlarını kötüye kullandığıma ikna olursa,
karar "Suçlu" olmalıdır; ancak başka türlü değil.

Jüri üyelerinin ayağa kalkıp kürsüyü terk etmeleri ve mahkeme salonundan çıkmaları, eminim ki, zamanla onaylanmış bir gelenekti, çünkü
neredeyse hiç vakit kaybetmeden geri döndüler. Bunu beklemek için her türlü sebebim olmasına rağmen, alçak sesle verilen "Suçluyum" kararı bana bir yumruk darbesi gibi
geldi.

"Hazırlan ve adam ol!" Whitredge kulağıma fısıldamak için eğildi;
ve sonra iyi yaşlı yargıç, sesi biraz titreyerek,
cezamı açıkladı. Suçlandığım suç için asgari beş yıldı.
Ancak yakın zamanda çıkarılan bir yasa, yargıçlara
yeni bir güç verdi. Beş yıllık nominal süre içinde cezam belirsizleştirildi. Yasa haklı çıktı ve ben bir mahkum oldum.

IV

Yaralar

Yirmi beş yaşındaydım, neredeyse bir günlüktüm, Yargıç Haskins, beni önümüzdeki beş yıl veya daha az bir süre için -iyi davranışlarıma göre belirlenecek süre- Eyalet hapishanesinde tutsak edecek sözleri söyledi. Gerekli iyi davranışlardan yoksun olarak, beş uzun yıl
benim için hayatın en güzel kısmından alınmış olacaktı ve daha da kötüsü (bunu ilk anki izlenimlerin ve duyguların çalkantılı fırtınasında bile fark ettim), tüm bakış açımın serbest bırakılmamdan sonra yaşayabileceğim tüm yıllar boyunca umutsuzca çarpıtılıp çarpıtılacağı kesindi.

Bu kargaşadan, tek bir amaç için yaşamaya yönelik ateşli ve kindar bir kararlılığın çıktığı itirafında kesinlikle çok az suç bulunabilir; çalışmak, çabalamak ve dayanmak, böylece Abel Geddis ve Abner Withers ile hesabımı kapatmak için daha erken özgür olmak. Bu nefretin derinliğini artık saklamama gerek yok. Bazen, saplantı bende en güçlü olduğunda, onlardan birinin veya ikisinin de şansım gelmeden önce ölmesi korkusu neredeyse çıldırtıcıydı. İkisi de yaşlı adamlardı ve şeylerin doğası gereği ölümün beni
önlemesi
olasılığı her zaman vardı. Bu yüzden ilk başta iyi davranış notlarım konusunda beni kıskandıran, hapishane yönetmeliklerini incelememi ve hiçbir kusuru olmayan bir katılıkla onlara uymamı sağlayan bu sebepti. Bu sebebi savunmuyorum; bunun değersiz olduğunu neşeyle kabul ediyorum. Yine de, ona bir şey borçluyum: beni ayakta tuttu ve aklımı başımda ve soğukkanlı tutmamı sağladı,
bu tür bir teşvik olmadan aklımı kaybedebileceğim bir zamanda.

Sonraki üç yıl ve getirdikleri veya getiremedikleri arasında
en az söylenen, belki de en kısa sürede düzelen olacaktır.
Yerli eyaletimin oldukça aydınlanmış bir hapishane sistemine sahip olduğunu ve hala sahip olduğunu yazabildiğim için mutluyum; ya da en azından diğer birçok eyaletten daha az vahşi.
Hapishanede kaldığım süre boyunca, görevli müdür dürüst ve tarafsız bir adamdı, sorumluluklarına karşı adil ve hatta koşullar gerektirdiğinde nazik ve babacandı.
Erken tahliye olma kararlılığım belirginleştikten sonra,
"güvenilir" oldum ve üç yılın ikisinde hapishane muhasebecisiydim.

Ne kadar çalışırsam çalışayım, hapishane hayatının arkadaşlarımı nasıl etkilediğini asla belirleyemedim; ama benim için hapsedilmenin, rezaletin ve bundan sağ çıkabilmeden önce bir suçlu olma korkusunun ötesinde pek az gerçek zorluk barındırıyordu. Fikre karşı ne kadar mücadele edersek edelim, çevre, ilişki ve telkin insan atomuna çok şey söyler. Bana bir suçlu gibi davranıldı, bir suçlu olduğuma inanıldı ve her gün suçlularla kaynaştım. Kendinizi benim yerime koyun ve takvimin üç kez değişmesiyle bunun sizi nasıl etkileyeceğini hayal etmeye çalışın.

Üç yıl boyunca evden sadece bir mektup aldım ve sadece bir tane yazdım. Ceza sürem başlar başlamaz kız kardeşimden kalbimi
kırık bir mektup aldım. Annem ve o Kanada'dan dönmüşlerdi ve beni ölü ve dünyaya gömülmüş olarak bulmuşlardı. Mektuba cevap verdim, bir daha yazmaması için yalvardım veya benden yazmamı beklemesini istedim. Hapishanede bana gönderilen ev mektuplarının
bir aşağılanmanın
inceliği gibi görünüyordu; ve ayrıca, yüzünü duvara çeviren,
paroksism geçene kadar ne görmek ne de duymak isteyen hasta adam gibiydim. Burada şunu söyleyebilirim ki, bu iki iyi kadın da benim isteklerime ve aptalca
tereddütlerime saygı gösterdi. Daha fazla yazmadılar; ve annem için daha da zor olanı,
sanırım, hapishane ziyaret günlerinde eyaletin yarısını kat etmediler.

Cezamın dayattığı beş yıllık sınırın süresini kısalttığım görülecektir; ve gerçekte de kısaltılmış oldu.
Cezaevi ofislerinde çalışmaya terfi ettikten sonra hayatım, geçen haftaları ve ayları işaretleyecek hiçbir olaylı veya rahatsız edici şeyin olmadığı monoton bir rutine oturdu; ve hapishane gerekliliklerine sıkı sıkıya bağlı kalarak, sadakatle çalışarak ve nazik gardiyan veya yardımcısından bir kez bile azar işitmeyerek, "iyi zamanımın" tüm avantajlarından yararlandım ve üçüncü yılın sonunda sırtımda hapishanenin sağladığı bir
takım elbise ve cebimde Devletin beş doları ile şartlı tahliye edildim.

Ben hem yararlanıcısı hem de kurbanı olmuş ve kısıtlamaları altında acımasızca acı çekmiş olsam da, burada bazı eyaletlerde (benimkiler arasında) belirsiz hapis cezası sağlayan yasayı eleştirmiyorum. Reform şüphesiz merhamet ve suçluya karşı gerçek bir sosyolojik hoşgörü ruhuyla tasarlanmıştı. Ancak
pratikte, kendi amacını tamamen boşa çıkaracak ve niyetini tersine çevirecek şekilde güvenlik önlemleri ve sınırlamalarla çevrili, hüküm ve koşullarla sarılmış olabilir.

Mevcut yasaya göre -ve hala geçerli olduğuna inanıyorum- kendi topluluğumda, eyalette kalmam gerekiyordu; ayda en az bir kez, cezaevi yetkililerine mektupla ve yaşadığım herhangi bir şehirdeki polis şefine şahsen rapor vermem gerekiyordu; kendi adımı saklamam gerekiyordu; ve kendimi mahkumiyetim ve hapsedilmemle ilgili açık bir hikayeyi her an ve bunu talep eden herkese anlatmaya mecbur kılmam gerekiyordu. Bu kısıtlamalardan ve gerekliliklerden herhangi birine uymamam, şartlı tahliyemi otomatik olarak iptal edecek ve beni tutuklamaya ve orijinal cezanın süresi dolmadan yeniden hapse atmaya tabi tutacaktı. Tekrar sizden kendinizi bu koşullar altında şartlı tahliye edilen bir adamın yerine koymanızı rica ediyorum. Bu tür engellerle serbest bırakılmış bir adamın dürüst bir iş bulma şansı ne olabilir? Neyse ki benim için henüz sadece yirmi sekiz yaşındaydım - genç ve umutluydum; ve elimden gelenin en iyisini yapmaya başladım, sadece hiçbir şeyin beni Glendale'e geri dönmeye teşvik etmemesi gerektiğini söyledim, bana annem ve kız kardeşimin hala emeklilikte ve aile rezaletinin gölgesinde yaşadığı söylendi. Serbest bırakılan bir mahkumun genellikle ulaşabildiği en büyük şehre gittiğini ve böylece kalabalığın içinde kendini çabucak kaybetmesine neden olan sağduyu içgüdüsüne uyduğunu bilerek, tam tersini yapmayı planladım. Kendime suçlu olmadığımı ve bu nedenle suçlunun örneğini takip etmeyeceğimi söyledim. Şehirlerarası bir tramvaya biner ve beş dolarımın bir kısmını eyaletin uzak bir yerindeki belirsiz bir kasabaya
harcardım, orada dürüstçe ve açıkça
başlayacaktım, bana sunulabilecek herhangi bir işte.

Hapishane kapılarından çıkarken beni karşılayacak kimse yoktu, ama kimseyi beklemiyordum ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramadım. Yine de, merkez tramvay istasyonuna
giderken takip edildiğime dair yarı kesin bir kanaatim vardı; takip eden kişi hapishane sokağından beri
tamamen arkamdaydı.

Birkaç sonuçsuz girişimden sonra sonunda kaldırım alayında benim yaptığım tüm dönüşleri yapan ve her zaman birkaç adım geride kalan o kişiyi bulmayı başardım.
Yaklaşık benim yaşlarımda, yuvarlak yüzlü ve oldukça etli bir adamdı.
Glendale günlerimde onu hemen seyyar satıcı olarak görürdüm.
Rolüne uygun görünüyordu ve giyinmişti.

Daha ileride, şehirlerarası istasyona ulaştığımda, daha özgürce nefes alabildim ve yeni özgürlüğümün verdiği gerginliğe gülümseyebildim.
Tam da seçtiğim yere gitmek için beş dolarımdan ikisini öderken, adamım bilet gişesine geldi, ardından bir otel görevlisi bir çanta ve bir örnek kutusu taşıyordu. O zaman gölgelerden korkmanın ne kadar kolay olduğunu gördüm. Genç adamın bir satıcı olduğu açıktı ve beni takip etmesi, köşe dönüşlerinde sadece bir tesadüftü. Ve endişeli aşırılıktan geri çekilirken, onun benim şimdi kendi geçişimi ödediğim aynı uzak kasabaya bir bilet satın aldığı gerçeğine herhangi bir önem atfetmeyi reddettim.

Eyaletin üzerinden geçen beş saatlik rahat koşu sırasında, şüphelerimin nesnesi -artık onlara aptalca şüphelerim diyordum-
belirleyebildiğim kadarıyla bana hiç dikkat etmedi. Öğle vakti şehirlerarası arabanın yolcularının aceleyle bir çiftlik kasabası restoranında öğle yemeği yemelerine izin vermek için durduğu birkaç dakika dışında,
bir kere bile
benimkinden iki koltuk arkada ve arabanın karşı tarafında olan yerinden ayrılmadı. Aksine, deneyimli bir gezgin gibi, el bagajı barikatının arkasında rahat etti ve tüm zamanı
çeşitli gazete ve dergilerle geçirdi. Dahası, ortak varış noktamızda beni eski moda bir otele kadar takip etmedi; bunun yerine,
odaya kadar bana öncülük etti ve küçük tezgah vitrininden bir puro satın alırken,
ben değerli dolarlarımdan bir diğeriyle,
beni yeni kariyere
başlatacak olan akşam yemeği, konaklama ve kahvaltı için pazarlık etmek üzere
yanına geldim.

Bundan sonra, şişman suratlı gezgin adamı sadece iki kez gördüm ve her ikisinde de
rastlantısal olarak. Akşam yemeğinde odanın bir köşesinde kendisine ait küçük bir masası vardı; ve ertesi sabah, yeni
dünyamı kuşatmak için dışarı çıktığımda, otel ofisinde sigara içiyordu ve yine bir
gazeteye gömülmüştü. İki saat sonra bir bakkalın
teslimat arabasını sürerek iş bulmuştum ve bu kadar kısa sürede bu
en mütevazı dayanak noktasını bile bulmuş olmanın zaferiyle, onu tamamen unutmuştum. Böylece servetimi kazanıp sağlam bir dayanak noktası edindikten sonra, küçük bir kasabayı seçmekle büyük bir hata yaptığımı öğrenmem bir haftadan az sürdü. Şehir şerifine gerçek karakterim hakkında rapor vermemi gerektiren şartlı tahliyem altında, hikayemi ilçe gazetesinde yayınlamış olabileceğime kendimi ikna ettim. Haftanın sonundan önce, teslimat rotasındaki müşterilerimin yarısı bana ters ters bakmaya başlamıştı ve cumartesi gecesi geldiğinde işten çıkarıldım. Patron, çiftçi olarak para kazanmış ve şimdi kasaba bakkalı olarak kaybetmekte olan iri yapılı, iyi huylu bir adam, beni dükkanın arkasındaki küçük ofisine çağırdığında ne olacağını gayet iyi biliyordum.

"Söyle bakalım Weyburn; buraya gelmeden önce nerede çalıştığını sorduğumda, bana gerçeği söylemedin," diye söze başladı.

"Sana Glendale'deki bir bankada çalıştığımı söylemiştim," diye itiraz ettim; "ki bu gerçekti ve hala öyle."

"Biliyorum; ama bana son üç yılını hapiste geçirdiğini ve şartlı tahliyeyle serbest bırakıldığını söylemedin."

"Hayır, sana bunu söylemedim. Ama bana sorsaydın sana söylerdim."

"Buna dayanamam," diye homurdandı, cumartesi gecesi şımartması olan yanmamış purosunu çiğnerken. "Ve dayanabilsem bile, müşteriler dayanamazdı. Sanırım son birkaç günde bir düzine kadar kadın bana geldi. Her seferinde bakkaldan alışverişe gittiğinde arka kapıyı gözetleyecek kadar paraları olmadığını söylüyorlar. Görüyorsun işte."

Anladım; ama yine de acımasız akıntıyı durdurmaya çalışacak kadar aptaldım.

"Hüküm giydiğim suçtan bu korkmuş kadınlardan herhangi biri kadar masum olduğumu söylesem bir fark yaratır mıydı?" diye önerdim.

"Hepsi bunu söylüyor," diye renksiz bir karşılık verdi. "Mesele şu ki, Weyburn,
hüküm giydin. Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok. Sen çizgileri
giydin ve insanların bunu unutmasını beklemeden önce bunu
hafifletmeye karar vermen gerekecek."

Bu paradoksun zavallı kurbanı olmasaydım
bir gülümsemeye neden olabilirdi.

"Kimse bana bir şans vermezse, bunu nasıl hafifleteceğim, Bay Bucks?" diye sordum.

"Biliyorum," diye hemen kabul etti. "Ama ben burada her gün para kaybediyorum ve deneyler yapacak param yok. Dürüst olmak gerekirse senin için üzgünüm Weyburn; ama sen durumun nasıl olduğunu görüyorsun."

"Evet, anlıyorum," diye karşılık verdim. "Bana bir şans verilmesi gerektiğini düşünüyorsun ama
başkasının bana şans vermesini tercih ediyorsun. Seni suçlamıyorum.
Benzer koşullar altında ben de aynısını yapardım. Bana ödeme yap
ve ortadan kaybolayım."

Bana ödeme yaptı ve anlaştığımız haftalık ücretten iki dolar fazla vermeye çalıştı, cömertçe bunu bildirim eksikliğine dayandırdı.
Yardım kuruluşunu reddedecek kadar gururumun hala kalmış olmasına her zaman sevineceğim. Başparmak vidalarının bu erken bükülmesinde bile
özsaygının tahtadan kaybolacak ilk şey olacağını fark etmeye başlamıştım ve onu kurtarmak için mücadele neredeyse içgüdüseldi.

Bucks'tan ayrılmadan önce hikayemi nasıl öğrendiğini bulmaya çalıştım;
ama kesinlikle kasaba şerifine ifşayı
yayabilecek tek kişi olarak yüklüyordum. Şaşırtıcı bir şekilde,
bakkal şerifi hemen ve sıcak bir şekilde savundu.

"Bu, Cal Giddings'i ne kadar az tanıdığını gösteriyor," diye karşılık verdi. "O,
dünyada dolaşıp sana bu tür bir morluk
veren son kişi."

"Böyle düşünmenin sebebinin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette sorabilirsiniz. Cal'i küçük çocukluğumuzdan beri tanıyorum.
Bu hafta onu her gün gördüm ve senin benim için çalıştığını biliyordu.
Eğer birine söyleseydi, o ben olurdum; buna
bahse girebilirsiniz."

"O zaman hikayeyi nereden duydun?" diye ısrar ettim.

"Neden, ilk nerede duyduğumu bilmiyorum. Kasabadaki herkes
biliyor gibi görünüyor," diye iddia etti; ve bu tatmin edici olmayan cevapla yetinmek zorunda kaldım. Bir sonraki girişim, eyaletin karşı tarafındaki küçük bir sanayi şehrinde yapıldı. Bu sefer, vardığımda hemen polis şefine gittim ve gerekli raporu verdikten sonra, bunu ona açık bir dille anlattım.

"Şehrinizde iş bulmaya çalışacağım," dedim, "ve bana ne kadar hareket alanı tanıyacağınızı önceden bilmek istiyorum."

Şişman hırsız, sandalyesine yaslandı ve bana soğuk ve takdir edici bir
gözle baktı. Ülkedeki herhangi bir haydut galerisine mükemmel şekilde uyacak bir yüze sahip, kaba hatlı bir adamdı.

"Kötü durumdasın, genç adam," diye homurdandı. "Bu kasabada senin türünden bolca ve fazlasıyla var, daha fazlasını almana gerek yok."

"Ama şartlı tahliyemi koruyorum," diye yalvardım. "Sana bir erkek gibi geldim
ve koşullara göre raporumu hazırladım.
Biri bana bir şans vermeli."

"Eğer burada kalıp onu elde edersen, bunu fazlasıyla hak edeceksin," diye sert bir cevap geldi. "Ne tür bir iş arıyorsun?"

Böyle bir adama, sıradan bir şekilde bile olsa, güvenmek zordu ama başka seçeneğim yoktu.

"Elde edebileceğim her şeyi almaya hazırım ama deneyimim çoğunlukla ofis işlerinde oldu," dedim; ekledim: "Sanırım kendimi oldukça uzman bir muhasebeci olarak adlandırabilirim."

"Umph!" diye homurdandı, purosunu sertçe ısırılmış ağzının bir köşesinden diğerine kaydırarak. "Bu, kasa açma işini tekrar yapabileceğin bir işi denemek istediğin anlamına geliyor."

Dersimi satır satır henüz öğrenmediğimden, "İlk seferde henüz çalışmadım" diyecek kadar dikkatsizdim.

"Cehennem gibi! Bak, genç adam--bana
bu tür konuşmalar
yapmana gerek yok. Seni ve senin gibileri bir yandan diğer yandan tanıyorum. Üç yılını 'karıştırmaya' harcadığını söylüyorsun ve bu meseleyi hallediyor."
Bu noktada aniden sustu, sandalyesini sertçe doğrulttu ve
masasının üzerindeki bir banknot iğnesine uzandı.
Çakılı notlardan birine şöyle bir baktıktan sonra tekrar arkasına yaslandı, purosunu çiğnedi ve boşluğa baktı.
Bir kez daha varlığımın farkına varması için tam bir dakika geçti.
Sonra bana dönüp patlayıcı bir soru
söyledi.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" ve ona: "Ah, tamam;
bu öğleden sonra buraya geri gel ve kalıp kalmayacağına
bakalım.
Hepsi bu. Şimdi defol. Meşgulüm." dediğimde

Ben de uzaklaştım ve öğleden sonranın ortasına kadar elimden geldiğince zaman öldürdüm. Polis merkezine döndüğümde sert yüzlü şefi sandalyesinde eğilmiş, ayakları masasının üzerinde, sanki sabahki ziyaretimden beri hiç kıpırdamamış gibi
görünürken buldum. Öğleden sonra güneşini kesen kişiyi gördüğünde homurdanarak doğruldu, bir dosyanın
içini karıştırdı ve sadece başlıkları okuyan biri gibi
göz gezdirdiği daktilo edilmiş bir sayfa çıkardı.

"James Bertrand Weyburn, ha?" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Artık senin hakkında her şeyi biliyorum ve
sen de tüm o yapmadığın şeyleri bilebilirsin. Unut gitsin ve
işe dön. Doğru yola girmek istediğini söylüyorsun: Bir kömür sahasında bir iş sana nasıl uyar?--defter tutmak ve kömür vagonlarını tartmak?"

Ona, yeterince alçakgönüllülükle, bir dilenci olmaktan çok uzak olduğumu söyledim; geçimimi sağlayabileceğim herhangi bir işte bir şans elde etmekten çok memnun olacağımı.

"Ah, doğru," diye kısa bir cevap verdi. "Batı Yakası'ndaki Consolidated
Coal Company'nin sahasına yürü ve baş muhasebeci Mullins'e seni benim gönderdiğimi söyle, anlıyor musun? Eğer senin hakkında daha fazla şey bilmek isterse beni telefonla aramasını söyle. Hepsi bu. Yükünü
buradan çek ve işe koyul -- eğer bu kasabadan 'harekete geçmek' istemiyorsan."

Bu asabi konuşmaya rağmen, bu adamın bana söylediği diğer her şeye
uygun olarak, polis merkezinden kalbimde sıcak bir noktayla ayrıldım, ham bir elmasa rastladığımı ve onu tanımak için yeterli ayırt etme yeteneğim olmadığını düşündüm.

Yine de şefle yaptığım bu ikinci görüşmede küçük bir gizem vardı. Danıştığı daktilo edilmiş sayfanın içeriği neydi ve kim yazmıştı? Eğer bir telgraf olsaydı, hikayemi doğrulamak için hapishane müdürüne telgraf çektiği sonucuna varabilirdim. Ama bu bir telgraf değildi.

Yarım saat sonra hala gizemi çözmeye çalışırken, kömür sahasını ve muhasebeci Mullins'i buldum. Mullins, Şef Callahan'ın beni gönderdiğini söylediğimde ciddi bir şekilde göz kırpan kırmızı yüzlü bir İrlandalıydı.

"Kömür işinin demir yolu tarafı hakkında bir şey biliyor musun?" bana yöneltilen ilk soruydu; ama muhasebeci muhtemelen Callahan'la bir telgraf konuşması yapmak için telefon kulübesine kapanana kadar sorulmadı.

Başımı iki yana salladım. "Ayrıntıların hiçbiri. Ama öğrenebilirim."

"Belki yapabilirsin, belki de yapamazsın. Seni demir yolu
masası üzerinde deneyeceğiz ve Peters sana bilmediklerini gösterecek. Paltonu çıkar ve
atla. Saat sekizden altıya kadar; ayda altmış dolar öde: buna değersen
daha fazla bimeby."

Robert Louis Stevenson'ın neşeli küçük açılış kıtası:

"Hafif ayak ve sıkı ayak,
Ve yayılmış yeşil çimen;
Sabahın erken saatlerinde,
Ve umut ileride,"

demir yolu masası üzerinde kendimi toparladığımda ve
nakliye senetlerinin kağıt kopyalarına denildiği gibi
ilk büyük "flimsies" grubuna saldırdığımda kulaklarımda çınlıyordu. Şansımın bu kadar çabuk dönmesi neredeyse inanılmazdı, ancak gerçek inkar edilemez görünüyordu. Şehirdeki sicilimi bilen tek adam tarafından
tavsiye edilen bir işim vardı. Hiçbir soru sorulmamıştı ve hiçbir soru sorulmayacağı çıkarımı yapılmıştı.

Masamın rutinini sıkı bir şekilde kavramak için yoğun bir hafta geçirdim ve bu süre zarfında, en azından yerel olarak Consolidated Coal'un başkanı ve ön cephesi gibi görünen ve ofiste ve şantiyelerde kullandığı kelime hukuk olan Mullins ile bir düzine kelime bile konuşmadım. Yine de, yabancı bir şehirde bu kolay iş bulmayla ilgili küçük gizem devam etti ve beni yaşamak ve çalışmak istediğim nesneye fazlaca odaklanmaktan alıkoydu; yani, Abel Geddis ve Abner Withers ile hesapları kapatmak.

Garip bir şekilde, eğitimli bir muhasebeci olmama rağmen, neden işe alındığımı ve tuttuğum işin neden eski bir mahkûma verildiğini öğrenmem tam bir ay sürdü. Kömür sevkiyatlarındaki demir yolu irsaliyelerini kontrol etmek, ağırlıkları düzeltmek ve fazla ücret ve eksiklikler için talepte bulunmak benim görevimdi. Bu talepleri, bana söylendiği gibi yaptım, ağırlık rakamlarını Peters'tan aldım, Peters da bunları bahçedeki terazilerden aldı. İkimiz de boş ofislerde fazla mesai yaparken, bir gece, fotoğrafı veren Peters'tı.

"Weyburn, söyle bakalım; karşılaştığım en soğukkanlı adamsın," dedi, düz üstlü masanın üzerinden başını kaldırarak.

"Bunu söylemene sebep olan ne, Tommy?" diye sordum.

"Çünkü öyle. Seni izliyordum. Bir aydır kapağın üstünde oturuyorsun ve bu demir yolu
adamları gelip fazla ücretler hakkında küçük kükremelerini yaptıklarında hiç gözünü bile kırpmıyorsun. İnan bana, bunu yapmak cesaret ister ve bunu sanki onlara İncil'den bir ayet okuyormuşsun gibi yapmak. Senden önce burada olan Blaisdell, çıldırdı ve uykusunda konuştu. Bana bir keresinde, her nasılsa çizgilerden başka bir şey göremediğini söylemişti."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedim, kalbim aniden
batarak. "Bir demir yolu acentesine bize fazla ücret aldığını söylemeye neden cesaret gereksin ki?"

Peters'ın kahkahası bir kahkahaydı. "Bu örgütün trafik görevlisisin: madenlerden Batı Merkez ortak noktalarına kadar kömürün fiyatlarını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Hepsini basılı tarifede yazdım, bu yüzden onları bilmemek elde değil,
eh? Consolidated Coal bu oranları ödüyor, değil mi?--hepsi
Hoyle ve Eyaletlerarası Ticaret yasalarına göre?"

"Sanırım biz ödüyoruz. Faturaları sunuldukları gibi kontrol ediyorum."

"Kesinlikle. Ama arada sırada demir yolu şirketine fazla ücretler için büyük bir talepte bulunmanız gerekiyor ve belki de bu taleplerin her zaman ödendiğini fark ettiniz - belki de fark etmediniz?"

Değirmen taşındaki deliği görmeye başlamıştım.

"Bana verdiğiniz ağırlıklar için talepte bulunuyorum, Peters. Bana
yanlış rakamlar verdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Bahçe görevlisi dilini yanağına götürdü. "Size
hiçbir şey
söylemiyorum. İndirim vermenin veya almanın
yasaya aykırı olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Ama göründüğünüzden çok daha yeşil değilseniz,
yine de indirim oranlarımızı aldığımızı biliyorsunuz. Tek ihtiyacımız olan
masanızda, talepleri ortaya koymaya cesaret eden ve
biraz blöf yapıp soru sormayan bir adam. Tamamdır, Bertie."

"Ama ağırlıkların rakamları," diye ısrar ettim. "Onları bana veren adamsın ve yanlışsa sen sorumlusun."

"Bin yıl içinde olmaz!" diye hemen karşılık verdi. "Ben hiçbir şeyi
kağıda dökmem - bunu yapan adam sensin - ve eğer Eyaletlerarası Ticaret
adamları içeri girerse, iş başındaki herhangi bir saat bekçisinin en iyi unutkanlığına sahip olurum. Bana hayır, Weyburn; rakamları
olan adam sensin ve bunları siyah üzerine beyaz olarak
işleyen tek adamsın. Kükreme geldiğinde, karar sana kalacak ve Mullins ellerini havaya kaldıracak ve seni talep ofisindeki
demiryolu katipleriyle bir tür özel rüşvet almakla suçlayacak. Yapacağı şey de aşağı yukarı bu."

Fazla mesai arkadaşım işini bitirmiş ve ceketini giyiyordu.
Daha fazla konuşmadan gitmesine izin verdim, ancak gittikten sonra,
bahçe şefinin kayıt defterindeki dosyaları kontrol etmek için yeterince uzun süre kaldım.
Kontrol tamamlandığında, neden bu kadar çabuk işe alındığımı ve Mullins'in neden eski bir mahkumu almaya istekli olduğunu gayet iyi biliyordum.
Peters'ın bana sözlü olarak verdiği temel rakamların hepsi yanlıştı.
Günlük yaptığım taleplerin çoğu
sahteydi ve bunları öderken demiryolu şirketi yalnızca Consolidated Coal'un kömür fiyatlarını geri ödüyordu.

Nerede durduğumu görmek kolaydı. Bir günah keçisi gerekiyordu ve
geride bir hapishane kaydıyla, bir tuzaktaki fare kadar gösterişim vardı.
Bir soruşturma olursa, Mullins talep departmanının tüm sorumluluğunun bende olduğuna yemin ederdi. Ve yazılı bir veri olmadan geri çekilsem, çaresiz kalırdım.

Bu yürek parçalayıcı keşfin tarihi ayın 25'iydi - düzenli maaş günümüz ve pansiyonuma gitmek için saat on bir civarında ofisten ayrıldığımda bir aylık maaşım cebimdeydi. En yakın sokak köşesinde devriye gezen polis memuruyla karşılaştım.

"Merhaba, cully!" diye homurdandı, yanından geçerken; sonra elini koluma koyarak beni durdurdu. "Bir şeyi unutuyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladım.

"Sanırım evet," diye karşılık verdi. "İşyerinde maaş günü ve sen
karşıya geçmelisin."

Komplonun geri kalanı gün gibi ortadaydı.

Sahtekâr polis şefi beni sahtekâr kömür şirketine sahtekâr işler yaptırmak için teslim etmişti ve maaşımdan rüşvet almak için bekletilecektim. Bir zamanlar şerif yardımcısı Simmons'ı
zorla idare etmeme yardımcı olan kan kaynama hissinin hızla geri dönmesiyle devriye polisine döndüm.

"Ve eğer karşıma çıkmazsam--o zaman ne olacak?"

Polis memuru iyi huylu bir şekilde sırıttı. "Tamamen 'üreteceksin'.
Sen şartlı tahliyeli bir adamsın ve şefin senin için
bir şey yapmasını göze alamazsın."

Üç sinir bozucu yıl tam burada işe yaradı.

O rüşvetçiye karşı koyamadım ve--itiraf ediyorum ki utanarak--çok korktum.

"Ne kadar?" diye sordum ve dilim ağzımda kurudu.

"Bu ilk ay ve seni kolayca hayal kırıklığına uğratacağız. Kampanya fonu için
onluk bir puan verirsen,
işin bittiğini söyleriz. Gelecek ay
daha fazla olacak. "

Şantajı titreyen ellerimle ödedim ve devriye memuru köşeden
görünmez olduğunda biniş yerime ulaşmak için koştum, tek niyetim
anında ve gizlice, bu ahlaki pislikten
kaçmaktı. Gece yarısı batıya giden bir trenin geçtiğini hatırladım ve acele ederek onu yakalayabileceğimi umuyordum.

V

Aşağıya Doğru Yol

Karanlık yemek odasındaki şöminenin üzerine pansiyon parasını ve ev sahibim için bir not bırakmıştım, tren istasyonuna varmıştım ve
Eyaletin en uzak köşesine bir bilet almak üzereydim ki
birdenbire diğerlerine eklenecek ek bir engelle kaçtığımı hatırladım. Kömür şirketinden ve şehirden haber vermeden veya açıklama yapmadan
ayrılınca, hapishane yetkililerine verdiğim aylık raporda
kayıtlarımı açık tutmam imkansız hale geliyordu.

Batan bir kalple beklemem ve
Mullins'le biraz Bana temiz bir sayfa açacak bir tür sonuç.
Herhangi birine sorabilecek birine açıkça açıklayamayacağım hiçbir şey olmamalı. Bir işim vardı ve işi bırakmamın nedenini söyleyebilmeliyim. Ayaklarıma kurşun gibi ayakkabılar giymek gibi yeni bir karmaşayla, sekiz yorgun bloğu geçerek pansiyona doğru geri döndüm, arka sokaklardan kaçıp yürüyerek, çünkü o saatte tramvayları dolduran neşeli tiyatro seyircileriyle yüzleşecek cesaretim yoktu.

Sanırım Mullins, ertesi sabah yanına gidip kendisiyle konuşmak istediğimi söylediğimde ne olacağını biliyordu veya tahmin ediyordu.
Tek kelime etmeden kolumdan yakaladı ve beni bölge müdürünün ara sıra kullandığı küçük özel ofise sürükledi.

"Bu sabah işi bırakıyorum, Bay Mullins," diye başladım, kapı kapandığında. "Çalışmalarım tatmin ediciyse, bir tavsiye mektubu almak isterim."

Muhasebeci mısır koçanından yapılmış bir pipo içti ve bana
açmadan önce yeniden doldurmak ve
yakmak için durdu.

"Ne oldu?" diye sordu. Bir İrlandalı için her zaman son derece cimriydi.

"Ya iklimin burada benimle aynı fikirde olmadığını söylersek."

"Sen hasta bir adam değilsin!" diye karşılık verdi; ve sonra: "Daha fazla maaş mı istiyorsun?"

"Hayır; bir tavsiye mektubu istiyorum."

"Asla vermeyiz."

"Öyle duydum. Ama bu sefer, Bay Mullins, bir istisna yapacak ve kuralını
bozacaksın."

"Senin için değil, biz de yapmayacağız."

"Neden benim için olmasın?"

"Çünkü sicilini biliyoruz. Geldiğin yere, kaleme geri dönmeye hazırlanıyorsun."

"Beni işe aldığınızda sicilim hakkında bilginiz vardı. Şef Callahan size verdi ve ben de biliyordum. Ama bu ne burada ne de orada; mektubumu istiyorum ve mektubumda daha uygun bir iklim aramak için ayrıldığımı söylemenizi istiyorum."

"Ya size vermezsem? - size doğrudan cehenneme gitmenizi söylersem?"

"O durumda tüm şansları deneyeceğim - _hepsini_, aklınızda bulunsun - ve Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na bir mektup yazacağım."

Eğer adamın elinde bir silah olsaydı beni öldüreceğine inanıyorum. Küçük gri, domuz gibi gözlerinde adam öldürme vardı. Ama kendini
çabucak toparladı.

"Eğer siz böyle bir herifseniz, sizden kurtulmaktan
her ne pahasına olursa olsun çok memnunum," diye hırıltılı bir sesle söyledi; ve sonra bölge müdürünün masasına gidip
bana "İlgili Kişiye" diye bir mektup yazdı, neredeyse benim
yazdırdığım gibi.

Bu, işi bitirdi ve mektup imzalanıp masanın üzerinden bana fırlatıldığında
yerin o iğrenç atmosferinden
çıkmakta hiç vakit kaybetmedim. Ama avludan iyice uzaklaşmadan önce Mullins'in
elinde hala dolu bir silah bıraktığımı fark ettim.
Teşhir olma tehdidi onu ve kömür aşılama şirketini bağlasa da,
hâlâ Callahan'a başvurabilirdi, o da şüphesiz kasabadan ayrılmadan önce beni tutuklamak için bir bahane bulacaktı. Ve bir kez baş dolandırıcının
ellerine geçtiğimde kaybolacaktım. Bu yeni tehditin etkisiyle, kömür
şirketine karşı elde ettiğim baskıyı
aşarak alçak polis şefini sindirmeye çalışmak gibi henüz gelişmemiş bir fikirle kömür
ofisine hızla geri döndüm.
Ofise vardığımda boştu ve ilk başta Mullins'in
dışarı çıktığını düşündüm. Ama ikinci bir bakışta, kapısını aralık bıraktığı
telefon dolabında olduğunu gördüm. Kendi adımın vericiye bağırdığını duyunca, tereddüt etmeden dinledim.

"----Evet, Weyburn; sana söylediğim bu. Kaçtı. . . . Evet, bir şeyler biliyor--çok fazla. . . . Hayır, onu burada yakalamam; çok yüksek sesle konuşabilir ve birinin ona inanmasını sağlayabilir--örneğin, Federal büyük jürideki bir aptal. Gitmesine izin ver--nereye gittiğini öğrenmek için sivil giyimli bir adamla--ve sonra
buraya geldiğinde onu kaçıran o ekibe telgraf çek. Bu onu
sakinleştirir."

Daha fazlası olabilirdi, ama duymak için beklemedim. Hız şimdi
en iyi şansımdı ve sessizce dışarı çıkıp tren
istasyonuna doğru koştum. Kalkmaya hazır bir tren bulma şansım olursa, muhasebeci ve resmi suç ortağının benim için
kuracağı tuzaktan kaçmayı umabilirdim.

İstasyona vardığımda ilk trenin batıya doğru gittiğini ve yarım saat sonra geleceğini öğrendim. Beklemek acı verici derecede zordu. Callahan'ın bilet ofisini aramış olabileceği korkusuyla bilet almaya cesaret edemedim. Beklenen trenin yolcuları ağır ağır gelirken, şüphesiz aralarında olan casusu tespit etmeye çalıştım; tren perona
geldiğinde aceleyle bindim ve kalabalık sigara içilen vagonda kendimi çabucak kaybettim. Daha sonra, kondüktör turunu tamamladığında, bölümün sonuna kadar nakit ücret ödedim ve çukur şehir ufukta dumanlı bir bulanıklığa dönüşene kadar rahat bir nefes almayı erteledim. Düşünmek için zaman buldukça, duyulan telefon konuşmasının açtığı yeni gizem
gelişimi hakkında endişeyle düşünmeye başladım. Benim zavallı işime karışan "birlik" kimdi veya neydi?--yeni varış noktam belirlenince telgraf çekecekti? Şüpheli durumlar teker teker kendini gösterdi; gözetlendiğim hissi, hikayemin en erken ücretli iş girişiminde bulunduğum kasabada hızla tanınması, Şef Callahan'ın beni o yozlaşmış kömür şirketine göndermeden önce danıştığı muhtıra. Sonradan, tüm bu küçük gizemlerin tek cevabının hemen ortaya çıkmaması bana tuhaf geldi. Ama çıkmadı.

Kondüktörün seferinin sonu--ücret ödediğim nokta--öğlen vakti, eyaletin başkentinde geldi, orada trenin insanlarının--ya da yemek vagonundan kaçmayı seçenlerin--öğle yemeği tezgahı aramasına yetecek kadar uzun bir durak vardı. Diğerleriyle birlikte gittim ve mütevazı bir sandviç ve bir fincan kahve içtim, ardından hapishane eyaletinin batı sınırına doğru oldukça uzaktaki bir kasabaya bilet almak için istasyon bilet ofisine koştum ve bilet gişesinin yanındaki duvar haritasındaki yerinden rastgele seçtim. Biraz sonra, trende koltuğuma oturduğumda küçük bir şok yaşadım. Koridorun hemen karşısında, bir kez daha el bagajının arkasına barikat kurmuş ve bir gazeteye gömülmüş, hapishaneden serbest bırakıldığım gün seyahat arkadaşım olan yuvarlak yüzlü satıcı vardı. Doğal olarak, son birkaç saattir beslediğim tüm şüpheler bu adamı görünce yeniden canlandı. Ancak batıya doğru olan uçuşun ikinci durağında, satıcı eşyalarını toplayıp ortadan kaybolduğunda, koridorun karşısındaki _vis-a-vis_ ile olan bağlantıları hemen kesildi; trenden indi--pencereden dışarı bakıp
onu istasyon platformundan geçerken gördüğümden emin oldum. Başkentten kısa
koşuşta bana doğru bakmamıştı bile, sadece bilet alma anında kondüktörle bir kelime etmek için gazetesinden çıkmıştı.

O gittikten sonra, sertçe gülümseyebildim ve buna bir tesadüf diyebildim,
bu arada, korkunç derecede düzensiz hayatımın sonuçlarından birinin gevezelik eden korkaklığa düşmek; gölgelerde sonsuz bir şekilde uzaklaşmak olup olmayacağını merak ediyordum.

Başkentteki bilet gişesinde körü körüne seçilen yeni çaba alanı, küçük bir üretim şehri olduğu ortaya çıktı. Burada, varışımın akşamında kendisine rapor verdiğim polis şefi, kaçtığım yargı alanındaki
dolandırıcı hayvanın tam tersi bir tipti; Glendale'li John Runnels gibi terfi etmiş bir belediye şerifi; Hikayemi sabırla dinleyen ve bana çölde soğuk su içmek gibi cesaretlendirici bir söz söyleyen kurnaz bakışlı, nazik yaşlı bir adam.

"Bu kasabada adil bir anlaşma yapacaksın, oğlum," dedi,
ben hikayemi Callahan ve Mullins ile yaşadığım son deneyimi de içerecek şekilde yeterince genişlettikten sonra. "Kırık kamışı ezmek ve dumanı tüten keteni söndürmek
benim işimin bir parçası değil. Hırsıza
benzemiyorsun ve zaten, dürüst bir şekilde geçinmeye çalışıyorsan, bu tüm eski hesapları kapatır -- ya da öyle. Kendine bir iş bul, eğer yapabiliyorsan. Bana söylediklerin burada kalır" -- geniş göğsüne vurarak -- "en azından, doğru yürüdüğün sürece sana karşı kullanılmaz."

Böyle nazik bir himaye altında, saygınlık ve iyi şöhret alanında sessiz küçük bir tüfek çukuru kazabilmem ve bunu herkese karşı koruyabilmem gerektiği gibi görünüyordu. Ama garip bir şekilde, bunu yapamadım - hayatımı kurtarmak için değil. Deneyimimin tamamı ofis işindeydi
ve küçük şehirde işler iyi gittiğinden, iş bulmakta pek zorluk çekmedim. Yine de her durumda -ve beş tane vardı, birbiri ardına- iş buldum ama hemen hemen hemen kaybettim.
Bir şekilde hikayem duyulmuştu ve kasabaya bir salgın gibi
yayıldı. Beşinci başarısızlıktan sonra yenilgiyi itiraf etmek ve kasabadan ayrıldığımı bildirmek için babacan yaşlı polis şefine geri döndüm.

Bu röportajda bana davam ve mahkumiyetim hakkında daha fazla şey anlatmamı söyledi ve bitirdiğimde başını iki yana salladı. "Weyburn, senin bu
aşağı çekilmende biraz tuhaf bir şeyler var," diye yorumladı. "Sana geri dönmediğin sürece konuşmayacağıma dair söz verdim
ve tuttum. Başka kimseye söylemedin mi?"

"Hiçbir canlıya."

"Yine de söylendi--bir kez değil, bir sürü kez.
Başlangıç ​​noktasına kadar
kovalamayı denedin mi?"

"Evet; ama işe yaramıyor. Havada gibi görünüyor."

"Eh, bu aptalca bir utanç. Sanki seni sadece kinle
kovalayan biri varmış gibi görünüyor. Bunu yapacak biri var mı arkanda?"

Sanırım yarasa körüydüm; ama bu öneri, her adımda beni tökezleten
gizemli karışıklıklara eklendiğinde bile
gözlerimi açmayı başaramadı. Gerçekten, Abel Geddis ve Abner Withers beni acımasızca suçlu arabulucuları olarak kullanmışlardı, ancak cezayı ödediğim ve hala suçlu nefretini taşıdığım için, üç yıllık aralıkta acımasız zulmü yaralamaya eklemek için neden el uzattıklarına dair hiçbir olası neden düşünemiyordum.

"Hayır," dedim, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Sadece adını verdiğim iki yaşlı adam var. Ve şimdi her şey bittiğine göre, beni sadece kendilerini kurtarmak için gediklere ittiklerini görebiliyorum."

Başını salladı, yarı şüpheyle, diye düşündüm; ve sonra: "Başka bir yerde tekrar mı deneyeceksin?"

Yapılacak başka bir şey olmadığını söyledim; bunun üzerine, küçük bir şehrin polis departmanının başkanı olarak bile son derece yersiz görünen bu beyaz saçlı yaşlı melek, şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

"Biraz malzemeni al -sanırım pek fazla yoktur, değil mi?- ve bu akşam hava karardığında buraya gel. Arabamı hazırlayıp Altamont'a doğru yola koyulalım, böylece sen
buraya gitmek yerine trene binebilirsin. Eğer birileri sizi takip edip kara listeye alıyorsa, belki bu onları yoldan çıkarır."

Bu muhteşem bir nezaketti; ve boğazıma
gelen yumruyu yutabildiğimde sevinçle kabul ettim. Ve kaybolma
planlandığı gibi, öyle de gerçekleştirildi. Akşamın alacakaranlığında
iyi yaşlı adam beni on mil ötedeki komşu köye götürdü,
ve ona tüm kalbimle teşekkür ettikten sonra bir trene bindim ve
yeniden dolaşmaya başladım.

VI

İyi Bir Samiriyeli

Polis departmanının adil ve hayırsever bir şefinin yardımına ve desteğine sahip olduğum bir toplumda böylesine yürek parçalayıcı bir deneyimden sonra, daha küçük yerlere geri döndüm. Zaten bir mesleğim varken yeni bir meslek öğrenmek için zaman ayırmanın aptalca görünmesinden dolayı, yine de ofis işi aradım. Böyle bir iş bulmakta pek zorluk yoktu - mütevazı ücretlerle; ulaşılamaz bir şey
onu tutmaktı. Onu asla yakalayıp
körfeze çekmeyi başaramasam da, acımasız bir Nemesis beni kasabadan kasabaya kovalıyor gibiydi. Hikayemi yaymak için ara sıra dedikoducu polisler olabilirdi; ancak başka bir ajansın
işte olduğuna dair iki kez kanıt verilmişti - ne savaşabileceğim ne de alt edebileceğim, makul bir hipoteze dayanarak açıklayabileceğim gizemli bir zulüm.

Bu yüzden umutsuz ve tek taraflı savaş, "izin verilen" alanda bir yerden bir yere, bir yerden bir yere kaçarken devam etti, burada ve orada biraz daha fazla muhasebe yapıyordum. Sonuç her zaman aynıydı. Bu tür işler zorunlu olarak az ya da çok sorumluluk gerektiriyordu ve sonuç olarak hiçbir zaman bir seferde birkaç günden fazla tutulmuyordum.

Daha da fazla, daha aşağılara, hiçbir soru sorulmayan bir yaşam yolculuğuna inmem gerektiği bana yükleniyordu. Bu inanç, her başarısızlıkta daha da belirginleşti ve kimliği belirsiz kişilerin saflarına katılma kararı, sonunda, birkaç gündür bir hırdavat ve alet mağazasında nakliye memuru olarak çalıştığım eyaletin tarım kesimindeki küçük bir şehirde alındı. Bir kez daha, sert bir şekilde ve kendimi iyi huylu insanlara
gösterdiğim için sitemli bir şekilde azarlanarak işten çıkarıldım.

"Bana böyle şeyler söyleme hakkınızı kabul etmiyorum, Bay Haddon," diye itiraz ettim, sitem iyice yerleştikten sonra. "Size küçük bir ücret karşılığında iyi hizmet verdim ve siz
istemediğiniz halde size bir otobiyografi vermem için hiçbir sebep yoktu.
Şu koşullar altında, mağdur olan benim gibi görünüyor, ancak
bilgilerinizi
nereden aldığınızı söylerseniz kendimi savunma hakkımdan vazgeçeceğim."

Alet satıcısı zayıf, münzevi bir kişiydi, soğuk gri gözleri ve iki farklı tavırları vardı; biri müşterilerine, diğeri çalışanlarına; ve bana attığı bakışın solgunlaştırıcı olması gerekiyordu.

"Beni sorgulama hakkını hiç tanımıyorum," diye itiraz etti,
paltosunun kolundan sinir bozucu bir böceği silen birinin havasıyla. "Bilgi kaynağımın tamamen güvenilir olduğunu söylemek yeterli. Kendi eyleminle kendini
sınırın dışına koydun. Doğal bir yasayı çiğnersen, Doğa adil cezayı verir.
Ahlaki alanda da aynı şey geçerlidir."

"Ama benden herhangi bir ceza bekleniyorsa, ben ödedim," diye karşılık verdim.

"Hayır; sadece bir kısmını ödedin - yasanın kısmını. Toplumun hala
hakları var ve bunlar karşılanmalı; tanınmalı ve en son noktasına kadar tatmin edilmelidir."

Bu adam bir kilise üyesi ve Springville'de oldukça önemli bir üyeydi - küçük şehre Springville diyebiliriz çünkü gerçek adı bu değil - onu, zihinsel olarak bile, bilinçli ikiyüzlülükle suçlamadım. Onu terk ederken söylediğim şey, hiçbir zaman cezaların hiçbirini kendisinin ödemek zorunda kalmamasını umduğumdu. O zamanlar bilmiyordum -sonradan öğrendiğim kadarıyla- o çok beyaz bir mezardı; çiftçi müşterilerini zamanında satış yaparak sistematik bir şekilde soyup zenginleşen bir adamdı.

Bir kez daha duygusuz bir dünyaya geri döndüğümde, daha önce birçok kez yaptığım şeyi yapmaya karar verdim -ilk trene binip ortadan kaybolmak.
Ancak küçük bir olay ortadan kaybolmayı geciktirdi -en azından o an için.
Tren istasyonuna giderken, o zamanlar memleketimde şu an olduğundan daha sıradan bir manzara gördüm, bunu söyleyebildiğim için mutluyum; içkiden bunalmış, sendeleyen ve tökezleyen
ve kaldırımın çok dar olduğunu fark eden genç, çiftçi görünümlü bir adam. Bana doğru geliyordu ve
çoğumuzun böyle zamanlarda harekete geçmesine neden olan dürtüye boyun eğdim; Sarhoşlara istediği kadar alan verme eğilimi -
diğer taraftaki rahip ve Levili gibi-
geçmek.

Tam yola adım attığım sırada sarhoş adam
bir telefon direğine sertçe çarptı, kendini kurtarmak için beceriksizce ona takıldı
ve düştü, başını kaldırım taşına çarptı ve
oluğa yuvarlandı. İyi Samiriyeli için bir durumdu ve tesadüfen,
o zamana saygı duyulan kişi yakınlardaydı.
İtiraf etmeliyim ki,
kaçmaya çalışıyordum, Kilise militanının yorgunluk üniforması giymiş temiz yüzlü genç bir adam sokağın karşısına doğru yürüdü.

"Al bakalım!" diye sertçe bağırdı bana. "Yardıma ihtiyacı olan bir adama sırtını dönme! O adam yaralı!"

Sırt bombacısını aramıza aldık ve gerçekten de yaralıydı. Bir gözünün üstünde, direğin
tırmanma basamaklarından birine çarptığı yerde bir kesik vardı ve ya bu ya da kaldırım taşına vurulması saydırmasına neden olmuştu. Springville, bir hastane veya ambulansa sahip olacak kadar şehirli olmadığından, yaralı adamı en yakın eczaneye
taşıyacağımızı sanıyordum. Ama benim İyi Samiriyeli'm
o şekilde inşa edilmemişti. Aceleyle geçen bir arabayı ele geçirdi, baygın adamı
içine yüklememe yardım etmemi istedi ve üçümüz
birkaç ara sokaktan hızla geçerek bir kiliseye, diyecektim ama kilisenin yanındaki küçük bir eve gittik.

Burada, sürücünün yardımıyla, John Barleycorn kurbanını eve
aldık ve onu temiz beyaz bir yatağa, çamurlu çizmelere,
ıslak giysilere, kanlı kafasına ve her şeye rağmen yatırdık. Bir doktora gitmem gerekip gerekmediğini sordum ama Samiriyeli başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "sen ve ben
gerekli olan her şeyi yapabiliriz." Sonra arabacıya ödeme yaptı ve
işe koyulduk.

O yakışıklı, yapılı genç ilahiyatçının - sanki ilahiyat okulundan yeni mezun bir çocuktan daha fazlası olamazmış gibi görünüyordu - ceketini çıkarıp kollarını sıvayıp
bir usta cerrah gibi işe koyulmasını görmek değerliydi. Birkaç dakika içinde,
sağlayabildiğim kadar yardımla, kesiği temizleyip bandajladı, kırmızı yüzünü
süngerledi ve adamın giysilerindeki en kötü sokak kirini fırçaladı.

"Yapabileceğimiz tek şey bu - acının ve viskinin çifte etkilerini atlatana kadar," dedi, iş bittiğinde; ve
sonra, bir tür arama emriyle bana baktı: "Çok mu meşgulsün?"

Ona meşgul olmadığımı söyledim.

"Tamam; sen burada onunla kal ve ben gidip
kim olduğunu ve nereye ait olduğunu öğrenene kadar onu gözetle." Ve bunun üzerine
paltosunu giydi ve evden çıktı.

Bir saatten fazla bir süre boyunca yoktu ve bu süre zarfında yatağın yanında oturdum,
hastayı gözetleyip
düşüncelerimin
olabildiğince dolaşmasına izin verdim. Burada, dünya ve onun insanları hakkındaki sonraki deneyimlerimde
belirgin bir şekilde
yok olan bir ruhun küçük bir sergisi vardı. Görünüşe göre insan nezaketinin sütü
tamamen bir mecaz haline gelmemişti. En azından bir adam, nominal olarak Hristiyan bir medeniyetin
gereksinimlerini karşılamaya çalışıyordu ve eğer bu kurtarma çalışması adil bir örnekse, bunda başarılı oluyordu.

Onun yan taraftaki kilisenin rahibi olduğunu ve
evin de onun papaz evi veya papaz evi olduğunu varsaydım. Basit bir
bir buçuk katlı evdi, sade döşenmiş ama son derece temiz ve ev gibiydi. Her yerde kitaplar vardı ve görebildiğim kadarıyla bir erkek evi olduğuna karar vermemi sağlayacak kadar bir atmosfer vardı - yani genç papaz henüz bir kadınla paylaşmıyordu. Bunu gayet iyi anlayabilirsiniz. Bir kadının bir evin iç kısmına dokunuşu, berrak bir gecede yıldızlar kadar kolayca ayırt edilebilir.

Yatağın başındaki yerimden açık bir kapıdan oturma odasına bakabiliyordum. Rahat koltuklar, bir yazı masası ve genel bir erkek konforu havası vardı. Duvarlardaki resimler arasında görkemli bir üniversite binası grubu vardı; bir diğeri bir kilise veya belki de üniversite şapelinin arka planında çekilmiş bir sınıf resmiydi.

Saat dolduğunda, yataktaki adam kıpırdanmaya başladı ve bilinçsiz nöbetten
çıktığına dair işaretler gösterdi. Çok geçmeden gözlerini açtı ve içkiden koyulaşmış bir sesle nerede olduğunu sordu.
Ona bir kaza geçirdiğini ve arkadaşlarının elinde olduğunu söyledim;
ve o anda uykuya daldı ve bir çiftlik arabası kulübenin kapısında durduğunda ve İyi Samiriyeli içeri girdiğinde hala uyuyordu.
Araması başarılı olmuştu. Kırık kanatlı kuşumuz, kasabadan birkaç mil uzakta yaşayan genç bir çiftçiydi.
Genç papaz ekibini ve onu sürecek bir arkadaşını bulmuştu ve hem arkadaş hem de ekip kapıdaydı ve hırpalanmış olanı eve götürmeye hazırdı.

Gönüllü sürücünün yardımıyla genç çiftçiyi yukarı çıkardık ve arabaya bindirdik; ve orada Samiriyelilerin yardım faaliyetleri sona erdi - ya da ben
sonlandığını
sandım. Ama aslında, sadece
bana aktarılıyordu. Tren istasyonuna doğru yarıda kesilen koşumu sürdürmek üzere hareket ederken, Whitley -yakındaki kilisenin ilan panosunda adını okudum- beni durdurdu.

"Ne acelen var?" diye sordu; ekledi: "Henüz seninle tanışmak için
zamanım olmadı."

Kısaca şehirden ayrıldığımı söyledim ve bu, soru soran kişinin saatini cebinden çıkardı.

"Bu akşam saat dokuzdan önce her iki yönde de tren yok," diye itiraz etti. Sonra: "Şimdi neredeyse altı: Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, neden kalıp benimle akşam yemeği yemiyorsun? Ben
yalnız bir bekarım ve senin arkadaşlığından çok memnun olurum."

Vagon uzaklaşmıştı ve sokak boştu. Potansiyel ev sahibimin gözlerinin içine baktım ve aklıma gelen ilk şeyi
söyledim.

"Bay Haddon'ın mağazasından yeni taburcu oldum--Bay Haddon'ın iyi ve yeterli bir sebep olarak gördüğü bir sebepten dolayı. Yemek masanızda beni istediğinize inanmıyorum."

Gülümsemesi sıcak bir yaz gününde esen serin bir esinti kadar ferahlatıcıydı.

"Bay Haddon'ın size ne söylediğini veya ne yaptığını umursamıyorum. Eğer bundan
daha iyi bir sebep
söyleyemiyorsanız----"

"Ama yapabilirim," diye araya girdim. "Ben şartlı tahliye edilmiş bir mahkûmum."

Başka bir şey söylemeden kapıyı açtı ve kolumu
elimle kenetleyerek beni içeri çekti. Ve beni rahat oturma odasındaki şöminenin önündeki büyük sandalyelerden
en kolayına oturtana ve bir kaç boru bulup birini benim için, diğerini de kendisi için doldurana kadar bir daha konuşmadı.

"Şimdi, o zaman, bana her şeyi anlat," diye emretti, "Çok fazla
sıkıntı çekiyorsun; yüzün bunu söylüyor. Biraz geriye dön ve
eğer istersen, doruk noktası olarak Bay Zadoc Haddon'a kadar uzanmasına izin ver."

Gerçekten kimseye sır verme şansım o kadar uzun zaman olmuştu ki, her şeyi, tüm acı yükünü
ortaya çıkardım. Whitley
beni sabırla dinledi ve bitirdiğimde, hikayedeki
tek eksik noktaya parmağını koydu.

"Bankanın parasını madencilik spekülasyonunda kendi hesabına kullanıp kullanmadığını bana söylemedin," dedi.

Başımı iki yana salladım. "Bu kısım hakkında fazla bir şey söylememeyi
zor deneyimle öğrendim."

"Neden?" diye sordu.

"Eğer mahkûmları tanıyor olsaydın sormazdın. Hepsi sana
mahkûm edildikleri suçlardan masum olduklarını söylerdi. "

Bir iki dakika sessizce sigara içti ve sonra şöyle dedi: "Sen bir
suçlu değilsin, Weyburn."

"Şu anda buna çok da uzak değilim - başlangıçta ne idiysem oyum."

Bir sessizlik daha ve sonra: "Senin veya senin durumundaki herhangi birinin dünyayı bu kadar katı yürekli bulması bana inanılmaz geliyor. Bir bütün olarak katı yürekli değil, biliyorsun; tam tersine, ona başvurana kadar asla şüphelenmeyeceğin kadar nazik, yardımsever ve hayırsever. Biliyorum, çünkü ben her gün ona başvuruyorum."

Tekrar başımı salladım.

"Hayırseverliğinde bir çizgi çekiyor; ve eski hükümlü o çizginin yanlış tarafında." Daha fazlasını söyleyecektim ama o anda tertemiz bir servis ceketi giymiş beyaz saçlı yaşlı bir zenci kapıya gelip yemeğin hazır olduğunu söyledi ve birlikte arkadaki küçük yemek odasına gittik.

Uzun bir
gündür oturduğum en iştah açıcı yemek olan akşam yemeğinde, Whitley bana kendisi hakkında daha fazla şey anlattı, emin olduğum
şekilde, kendi sefil deneyimlerim hakkında daha fazla konuşma gereğinden beni kurtardı.
Güney'de doğup büyümüştü - yaşlı zencinin hizmetkarı olması da bundandı - ve Springville, Ohio Nehri'nin kuzeyindeki ilk cemaatiydi.
İşine hevesliydi ve bundan bahsederken benim kim ve ne olduğumu tamamen unutmuş gibiydi.

Daha sonra, neşeli ateşi olan oturma odasına tekrar geldiğimizde, kitaplardan konuştuk, otobiyografi ve seyahat alanında ortak bir zemin bulduk. Whitley'nin bu alandaki okumaları
Benimkinden çok daha genişti ve uzak ülkeler ve onlar hakkında yazan adamlar hakkındaki bilgisi
benim gibi bir amatör için bir vahiy gibiydi.
Raflardan kitap üstüne kitap alınıp incelendi ve farkına varmadan
akşam --aylardır ve yıllardır keyif aldığım her şeyden çok farklıydı-- kayıp gitmişti ve şöminenin üzerindeki küçük saat sekizden sonrayı çalıyordu. Kendimi silme
zamanım gelmişti ve bunu söyledim --belki biraz dengesizce, çünkü
hoş akşam susuz bir diyardaki büyük bir kayanın gölgesi gibiydi.

"Hayır," dedi Whitley, oldukça kesin bir şekilde. "Bu gece gitmiyorsun.
Üst katta yedek bir yatağım var ve senin kalmanı istiyorum --benim misafirim olarak. Bunun ötesinde, Bay Haddon sana adalet ve adil bir gösteriden mahrum bırakmayı uygun gördüğü için Springville'den ayrılmayacaksın."

"Hiçbir faydası yok," dedim. "Hikaye ortaya çıktı ve nereye gidersem gideyim beni takip edecek - şüphesiz Bay Haddon'ın yardımıyla. Gitmeme izin verseniz iyi olur - işler kolayken."

"Hayır," diye ısrar etti. "Sen benim işimin bir parçasısın - varoluş nedenlerimden biri. Hıristiyanlık bir şey ifade ediyor, Weyburn ve ben bunun özel durumlardaki anlamını tanımlamak için buradayım. Sana düşen ortak adaletin küçük bir mirası var ve bunu anlamanı sağlamak için
kendime düşeni yapacağım. Zadoc Haddon'a gelince, onun için endişelenmene gerek yok. Onun benim kilisemin bir üyesi olduğunu söylemekten utanıyorum ama bu onun koyun postuna bürünmüş bir kurt olmasını engellemiyor. Bunu ona yüzüne
söyledim ve beni görevden almaya çalıştı - şimdiye kadar başarılı olamadım."

Bu cömert genç adam için zorluklar ve daha fazla zorluklar gördüm, davamı savunmaya bu kadar hazırdı ve eğer yapabilirsem onu ​​bağışlamak
sadece uygun görünüyordu. Ancak protestomun sonunda durumu tek bir cümleyle özetledi:

"Benim hakkımda söylediklerinin hepsi yersiz; birileri sana ihtiyacın olan
şansı vermeli ve mücadele Springville'de de her yerde yapılabilir. Tekrar oturun ve Enock'un o Meksika kitabını biraz daha derinlemesine inceleyelim. Onun şeyleri betimlemedeki açık İngilizcesini seviyorum; siz de sevmiyor musunuz?"

Sonraki üç gün benim için umutlar ve umutsuzluklarla dolu olsa da bunları hafife alacağım. Her gün, bana ne yaptığını ayrıntılı olarak anlatmasa da, Whitley'nin benim için bir yer bulmak için elinden geleni yaptığını biliyordum; ayrıca hiçbir
başarı elde edemediğini de biliyordum. O kadar iyi, dürüst bir adamdı ve o kadar kutsal bir şevk ve coşkuyla doluydu ki, yenilgiyi kabul etmesi zordu.
Ama üçüncü akşam, konuşmalarda sürekli açılan boşlukları
kapatmak için boşuna çabaladığı bir akşam yemeğinden sonra,
ellerini havaya kaldırdı.

"Weyburn," diye başladı, borular yakıldığında ve
şömineyi kükreyen bir aleve
döndüğünde, "bilmiyor musun, bu son üç gün
benim türüme olan inancımı kaybetmeme çok yaklaştı. Bu sadece
zavallı--zavallı!"

"Bana izin vermeye istekli olsaydın seni kurtarırdım," diye hatırlattım.

"Sorun Bert Weyburn veya John Whitley'den veya ikisinin bir araya gelmesinden çok daha büyük," diye ciddiyetle iddia etti. "Hristiyanlığın tüm yapısını ve sözde Hristiyan medeniyetimizi içerir. Kilise, Mesih'in ruhunu ve öğretilerini gölgelemek için buradadır veya değildir - ikisinden biri. Eğer misyonunda başarısız olursa, içi boş bir alay konusu olur; aşağılanmanın altında bir şeydir. Hristiyan kardeşlerime, adalete ihtiyacı olan bir adam için basit bir adalet talebiyle giderim ve ne elde ederim? Bana, tüm mide bulandırıcı varyasyonlarla, bunun işe yaramayacağı; önerdiğim şeyin 'yapılmayacak' şeylerden biri olduğu; toplumun korunması gerektiği ve benzeri şeyler söylendi!"

"Tanrıların değirmenleri," diye önerdim.

"Öyle bir şey değil! Bu, mevcut düzende radikal bir kusur. Cennet ve yeryüzü, Weyburn, sen bir parya değilsin! Cezalandırıldığın şeyi gerçekten yaptığını varsayarsak - ve ben senin yaptığını
düşünmüyorum - bu, kendimizi tamamen aptallaştırmamız ve inandığımız dinin en temel ilkelerini inkar etmemiz için bir sebep mi? Ama haksızlık etmemeliyim. Belki de hata kısmen benimdir,
sonuçta. Belki de bu insanlara karşı görevimi yerine getirmedim."

"Hayır; hata senin değil," diye aceleyle söyledim.

"Umarım öyledir; en azından bir kısmı. Yine de, acınası gerçek ortada. Asılmayan en büyük kötü adam sen olabilirsin--eğer mahkemelerden ve hapishaneden geçmemiş olsaydın. Tahmin ettiğin gibi, hikayen şehrin her yerinde biliniyor; ama bu kadar kısa bir sürede nasıl bu kadar geniş bir kitleye ulaşmış, aklım almıyor. Güvenebileceğim adamlar; akla gelebilecek her türlü uç noktada gidebileceğimi hissettiğim adamlar, senin adını andığım anda beni reddettiler. Hapishane hikayesi, tam yolda duran büyük, vahşi, cansız bir dağ gibidir; ve ben--ben onu ortadan kaldırmak için gereken inanca sahip değilim!"

Kendini benim için yaralayan bu sevgili genç adama karşı en derin yükümlülüğüm altında olduğumdan, yükünü hafifletmek için elimden geleni söyledim.
Ama bunun ortasında ayağa kalktı ve şapkasına ve paltosuna uzandı.

"Aklıma bir şey geldi," diye açıkladı aceleyle; "bu şeye
iyi bir ışık tutabilecek bir şey. Tam burada oturun
ve bacaklarınızı kızartın. Ben biraz dışarı çıkıyorum."

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca yoktu, bu süre zarfında ben onun emrine harfiyen uydum, ateşin önünde oturdum ve
ev gibi sıcaklığının tadını çıkardım; tekrar sert bir dünyayla yüzleşmeden önce
her şeyin rahatlığından en iyi şekilde yararlandım. Whitley içeri girdiğinde
ve kendini şöminenin karşı tarafındaki bir sandalyeye attığında
karanlık gözleri parlıyordu.

"Weyburn," diye aniden başladı, "sana anlatacaklarım şimdiye kadar beslediğin
her kötü tutkuyu harekete geçirecek; ve yine de, sana karşı adil olmak gerekirse,
söylenmeli. Hiç, yeniden göreve başlama mücadelenin en başından itibaren kasıtlı olarak engellendiğinden şüphelendin mi?"

"Bazen bundan şüpheleniyorum; evet," diye karşılık verdim. "Ama
kanıt yok."

"Kanıt _var_," diye karşılık verdi. "Birkaç dakika önce buna
rastladım. Zadoc Haddon'a gidip
sizin, sizin
inandığını iddia ettiği çaresiz suçlu olduğunuz bilgisini nereden aldığını bana söylemesini istemek amacıyla dışarı çıktım. Burada otururken, bu şeyin görüş alanında bir nesne olan biri tarafından yardım edildiğinin aniden farkına vardım. Haddon'ın evindeki kapıcı bana Haddon'ın şehir dışından gelen bir müşteriyle randevusu olduğunu ve randevuyu tutmak için otele gittiğini söyledi; ve beklemek yerine, adamımı bulmak için Hamilton House'a gittim. Onu bulamadım; ama otelin lobisinde biri beni buldu. Haddon'ı sorduktan sonra masadan uzaklaşırken, tıknaz, düzgün giyimli genç bir adam yanıma geldi ve adımın Whitley olup olmadığını sordu. Kabul ettim. Sonra bana birkaç dakika verip veremeyeceğimi sordu ve lobideki birkaç sandalyeye karşılıklı oturmak için kenara çekildik. Weyburn, o genç adam özel bir dedektiflik bürosunda çalışıyor ve yapmak istediği ve yaptığı şey, evimde tehlikeli bir suçluyu barındırdığım konusunda beni uyarmaktı!"

Bir anda aylardır beni bulandıran tüm küçük gizemler şeffaf bir şekilde ortaya çıktı: beni hapishane kapılarından ilk mütevazı çabamın olduğu yere kadar takip eden seyyar satıcı dediğim adam; Şef Callahan'ın danıştığı muhtıra; bir sonraki varış noktam öğrenildiğinde bana bildirilecek "ekip"; başkentteki trende "satıcının" ikinci kez görünmesi ve kondüktörden bir sonraki durak yerimin adını öğrendikten sonra ortadan kaybolması; ve bundan sonra şimdiye kadar açıklanamayan uzun kara listelemeler dizisi. Ağzım kurumuştu,
ama Whitley'e devam etmesini söylemeyi başardım.

"Devam edeceğim," diye kabul etti; "ama bana söz vermelisin kendini kontrol etmek.
Doğal olarak, bu haylaz bana saldırdığında ilk tepkim, onu kısa kesmek ve
kendisini ödünç verdiği
aşağılık iş hakkında ne düşündüğümü söylemek oldu. Fakat ikinci düşünce daha kurnazcaydı ve
umarım buna boyun eğdiğim için affedilirim. Onu kandırarak
tüm acımasız hikayeyi öğrendim. Şikayetiniz üzerine
suçlandığınız iki yaşlı adamın, şartlı tahliye edileceğiniz zamanı bildikleri anlaşılıyor.
Toplum için bir tehdit olduğunuza; hapishane
yetkililerinin sizi cezanızın sınırından kısa bir süre önce serbest bırakmalarında
hatalı olduklarına inandıklarını
iddia ediyorlar. Bu nedenle, işverenleri aracılığıyla, bu adamı sizin yolunuza koydular - kendi ifadeleriyle - başkasını soyma fırsatınız olmamasını sağlamak için."

Sanırım talihsizliklerimin çoğunun gerçek sebebinin bu açık ifşası karşısında kin dolu bir öfkeyle delirmeliydim, ancak
dövülen adamın mücadeleyi yenilemek için yükselemeyeceği bir nokta var ve ben o noktaya ulaşmış ve onu geçmiştim. Bu nedenle kendimi
oldukça sakin bir şekilde şöyle derken buldum:

"Ne Abel Geddis ne de Abner Withers, bu adamın size verdiği gibi fedakar bir sebep için tek bir bakır peni harcamaz, Whitley. Onların
güdüsü tamamen bencil ve kişisel. Ya Glendale'e geri dönüp onları ifşa etmeye çalışmamdan korkuyorlar; ya da hesabı dengelemek için onları öldürmenin daha kısa ve daha kesin yolunu seçebilirim--bir zamanlar bunu yapmayı planlamıştım."

"Ah, ama sevgili dostum!" diye itiraz etti Whitley. "O durumda seni umutsuzluğa sürükleyecek bir yol izlemezlerdi!"

"Her şeyi anlamıyorsun," diye karşılık verdim. "Her şey gizlice yapıldı ve gerçeği ancak çok küçük bir şans eseri öğrendim. Konuştuğun bu adam, hapishaneden ayrıldığımdan beri beni takip ediyor veya beni takip ediyor. Onu iki kez gördüm ve onu seyyar bir satıcı olarak düşündüm--şüphesiz ki benim de öyle yapmamı istiyordu. Bunun nasıl işleyeceğini görebilirsin. Yeterli miktarda cesaret kırıcılıkla, hapishane kuşunun sonunda kaçınılmaz olana boyun eğeceğini varsaymak makuldü; aslında bir
suçlu
olup kendini tekrar tehlikeden uzak bir yere hapse attırabilir."

"Sence amaç bu muydu?"

"Eğer memleketimdeki o iki eski komplocunun
zihinlerini okuyabilseydim, bundan o kadar emin olurdum ki. Görüyorsun ya, onları yaz kış geçirdim. Anlayamadığım tek şey neden bu kadar
kör olduğum; neden tüm bunları uzun zaman önce varsaymadığım ve buna göre hareket etmediğim."

"Ama neden, _neden_ onlar her türlü hak ve adalet duygusundan bu kadar tamamen
kaybolmuş olmalılar; ortak insanlığın tüm dürtülerinden? Bu korkunç
inanılmaz!"

"Size iki neden verdim ve seçiminizi yapabilirsiniz. Ya ölüm korkusu -- hayatını mahvettikleri bir adamın intikamından korkmak ya da beni dahil ettikleri ve beni günah keçisi yaptıkları işlem, benim veya Glendale'deki herhangi birinin tahmin ettiğinden daha kapsamlıydı."

Whitley bir dakika boyunca dalgın dalgın ateşe baktı. Sonra çok nazikçe şöyle dedi: "Artık gerçeği bildiğinize göre, ne yapacaksınız?"

"Ne yapmam gerektiğini yeterince iyi biliyorum. Hamilton Evi'ndeki adamı geçebiliriz; o, usta işçilerin elinde sadece zavallı bir araçtır. Ona kan dökücü türden bir kötülük beslemiyorum. Ama gerçekten, Whitley, Glendale'e geri dönmeli ve yeryüzünü silinmeyi hak eden o iki eski kötü adamdan arındırmalıyım."

Yine bir duraklama oldu ve sonra: "Peki, neden sen yapmıyorsun?"

Oldukça acı bir şekilde güldüm.

"Çünkü tüm mücadele benden alındı, Whitley. Sebep bu ve tek sebep bu."

Gülümsemesi mutluluk vericiydi. "Hayır, değil," diye inkar etti. "Bunu yapamayacağını biliyorsun; bunu yapmaya kendini
getiremedin. Belki, tutkunun
ateşinde . . . ama kasıtlı olarak gitmek: hayır, Weyburn; eğer böyle bir şeyi
yapabileceğini düşünüyorsan, seni senden
daha iyi tanıdığımı söyleyebilirim."

"Ben sadece yapmam gerekenin bu olduğunu söyledim. Bunu yapmayacağımı yeterince iyi biliyorum, ancak bunun nedeni senin ima edebileceğin kadar iyi bir şey değil. Ben kırık bir adamım, Whitley; son birkaç ayda yaşadıklarım sinirlerimi bozdu. Bunu anlayamazsın, senden bunu beklemem. Ancak bu evden ayrıldığımda o iki yaşlı adamla karşılaşırsam, muhtemelen onlardan kaçıp saklanmaya çalışırım."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu.

"Daha önce yaptıklarımdan daha fazlasını ne yapabilirim?"

Yine bir sessizlik oldu.

"Keşke sana nasıl tavsiyede bulunabileceğimi bilseydim," dedi Whitley sonunda. "Bu zavallı kiralık casustan kurtulmanın bir yolu olsaydı!"

"Yapamam. Eğer ondan kaçarsam, tek yapması gereken hapishane yetkililerine tekrar rapor verene kadar beklemek. Yapabileceğim tek şey
sizi tehdit edici varlığımdan kurtarmak ve bunu şimdi yapacağım--bu gece, işler iyiyken."

Kaynaklarının sonuna gelmişti, biliyordum ve
hiç itiraz etmedi. Ama tren saatinde kalktı ve paltosunu giyip
bana istasyona kadar eşlik etti. Dışarıda zor bir geceydi ve
onu vazgeçirmeye çalıştım ama o öyle olmasını istemedi. "Hayır," dedi; "eğer bundan daha fazlasını yapamazsam, ayrılan konuğu hızlandırmak benim ayrıcalığım," ve böylece boş sokakları süpüren tüküren kar fırtınasına göğüs gerdik, tren barakasının sığınağına ulaşana kadar sessizce yürüdük.

Tren şehrin altındaki geçiş için düdük çaldıktan sonra
Whitley bana ne yapmayı düşündüğümü tekrar sordu. Ona dürüstçe cevap verdim çünkü bu onun hakkıydı.

"İkisinden birine geldi şeyler: gündelik işçilik, bir adamın maaş bordrosunda sadece bir numara olduğu bir tarlada - ya da hapishane kuşuna her zaman açık olan diğer yol."

Elini omzuma koydu. "Diğer yolu seçmeyeceksin, Weyburn," dedi ciddi bir şekilde.

"Umarım seçmezsin - umarım beni buna sürüklemezler."

"Bunu şartlı yapmamalısın. Suçlu olmadığını biliyorum; hüküm giydiğinde suçlu değildin. Şimdi suçlu olmaya başlayamazsın."

"Aç kalmayı da göze alamam," diye araya girdim. "Diğer insanlar zekalarıyla yaşarlar ve ben de buna zorlanırsam yaşayabilirim. Ama seninle adil
oynayacağım, Whitley. Bir kazma ve kürekle ya da elime geçen herhangi bir araçla, bedenimi ve ruhumu bir arada tutabildiğim sürece, buna devam edeceğim. Sana bunu borçluyum, sadece sen olduğun için bile - eyaletin diğer ucunda yaşayan yaşlı bir polis şefi hariç - gardiyanla el sıkıştığımdan beri tanıştığım tek gerçek insansın."

Tren gelmişti ve kondüktör fenerini sallıyordu. Whitley
elimi kavradı ve sıktı. "Bir erkek ol ve Tanrı seni korusun!" dedi
alçak sesle. "Ve tekrar sıkıştığında ve sen
sınırına kadar cezbedildiğinde, sadece Springville'de sana inanan ve eğer tökezleyip düşersen ve ayağa kalkmayı reddedersen hayatının geri kalanında biraz aksayacak bir adam olduğunu hatırla. İyi geceler ve hoşça kalın!"

VII

The Plunge

Beni Springville'den götüren trenle, daha önce iş aradığım yerlerden herhangi birine
rastlama olasılığımı güvenli bir şekilde aşmak için ancak yeterince uzağa gittim; ancak bu konuda, üzerime
çalıştırılan amansız kara listeciden kaçma
ümidi çok azdı.

Gece yarısı sigara içilen vagondaki bayrakçıyla bir konuşma yaptım,
kendimi iş arayan bir işçi olarak adlandırdım ve geçtiğimiz bölgedeki
olasılıklar hakkında sorular sordum. Bana
yakın ilçede bataklık araziler olduğunu ve alt drenaj sistemleri
kuran müteahhitlerin eleman aradıklarını söylediler.

Buna göre, ertesi sabah kendimi yeni tarlada buldum, bir dizi zorluk o an için geride kaldı ve bir diğerine yer açtı.
İlk müdahale ettiğim adam, bir hendek açma ekibinin ustabaşıydı ve o
bana soğuk ve küçümseyici bir gözle baktı.

"Ellerini göster!" diye hırıltılı bir sesle söyledi ve ben onları avuç içlerim yukarı bakacak şekilde uzattığımda:
"Yolda, Bay Counter-hopper; 'işte bu işe
aldığımız şey
bugün burada--bir zambak parmaklı herif değil!"

Böyleydi, cesaret kırıcı sayıda örnekte; bitişik bir ilçede bir demiryolu
tesviye gücünde, vasıfsız bir yardımcı olarak
alınmamı istediğim şehir binalarında, başka bir şehirdeki bir kanalizasyon müteahhidinde, bir köy tuğla fabrikasında kürekçi olarak. Sonunda bir kereste deposunda istifçi olarak bir iş buldum; ve şimdi beni bekleyen bir başka günlük işçi
zorluğunu buldum. Yargılanmam için
teslim edildiğim sırada fiziksel olarak iyi durumdaydım. Ancak hapiste geçirdiğim üç yıl
beni yumuşak ve gevşek yapmıştı, özgürlüğün -bağlı bir iple--ortadan kaldırmaya pek de yardımcı olmadığı bir engel; ve ikimizin on sekiz fitlik ikişer ikişer kirişi bir yığının tepesine kadar taşıdığı dört zor istifleme günü ayaklar yüksekliğinde, beni bitirdi.

Patron bana dört günlük zaman çekimi verdiğinde anlayışla sırıttı.

"Yığma işinde çok uzun süre dayanamayacağını düşünmüştüm," diye yorumladı;
"Bu bir erkek işi." Sonra: "Rakamlara kafan basıyor mu?"

Ona karşı dürüst davrandım. "Ben böyle bir işi alamam."

"Neden alamıyorsun?"

Tek bir cümleyle nedenini anladı.

"Şartlı tahliyeli adam, hey? Ne için içeri girdin?"

Suçlamayı adlandırdım ve bunun adaletsiz olduğunu eklemedim.
Adaletin yanlış uygulandığını o kadar çok kez savundum ki,
sadece yalancı olarak adlandırıldım, bu yüzden açıklamaya çalışmak işe yaramaz görünüyordu.

"Bir banka mı soydun, öyle mi? Şey, bilmiyorum çünkü
onu hemen tükürdüğün için sana daha kötü davranıyorum. Kendini toparlamaya mı çalışıyorsun?"

"Dürüstçe geçimini sağlamaya çalışıyorum."

"Ve çok zor zamanlar geçiriyorsun, sanırım--eğer o yara bere içindeki ellerinle kereste istiflemeye çalışmazdın. Söyle bakalım, evlat;
Görünüşünü beğendim ve sana destek olacağım. Kereste fabrikasında bir keresteciye ihtiyaçları var. Eğer rakamları biliyorsan, yarım günde anlayabilirsin. Ayaklarını değirmen ustasına kadar kovala ve ona seni benim gönderdiğimi söyle."

Memnuniyetle gittim, yeni işi aldım, bunu nasıl yapacağımı öğrendim ve iki hafta boyunca cüretkarca mutlu ve neşeliydim. Sonra Nemesis'im beni tekrar buldu. Üçüncü haftada kısa boylu, tıknaz bir adamın bir grup işçiyle konuştuğunu gördüm. Yabancıyı teşhis etmek için değirmen avlusunu geçmeden önce
döndü ve hızla uzaklaştı; ancak eski hükümlüde çok kesin ve hızlı bir şekilde gelişen altıncı endişe hissi bana o iri yapılı adamın Abel Geddis'in tuttuğu kara listeye alınmış kişi olduğunu ve benim bir zamanlar
daha kızakta olduğumu söyledi.

Maaş günü haftanın sonunda geldi ve zarflar dağıtıldığında değirmen ustası beni bir kenara çekti.

"Üzgünüm, Weyburn," diye başladı kısaca, "ama korkarım ki
devam etmek zorunda kalacaksın. Şahsen, ne olduğun veya nereden geldiğin umurumda değil. İşini iyi yapıyorsun ve herhangi bir adamdan tek istediğim bu. Ancak hikayen ellere geçti ve bu işi bitirdi. Bir hükümlüyle çalışmayacaklar."

Bu son reddedilişten sonra tekrar uzun yola çıktığımda, beş ay önce hapishaneden
çıktığım güzel kararlılığın
çökmekte olduğunu biliyordum. Amansız baskı işini yapıyordu ve
kendime, kanunlara uyan bir vatandaş ve dünyanın benim ne olduğuma dair inancına karşı adaletsizliğin kurbanı olarak ne kadar dayanabileceğimi sormaya başladım.

Beş aylık gezintiler beni eyaletin enine boyuna
taşımıştı ve sadece büyük şehirlerden ve yaşadığım mahalleden
kaçınmıştım. Fakat kereste şirketinin parası cebimde olduğu halde eyalet metropolüne giden bir trene bindim. Deneyin sonunda
serbest bırakılan suçluların genelde başlangıçta yaptığı şeyi yapıyordum: kalabalığın içinde kaybolmak için bir fırsat arıyordum.

Büyük şehirde iş bulmak özellikle zordu, ancak kendimi ihbar ettiğim polis merkezi
bildiğim kadarıyla önüme hiçbir engel koymadı; sonradan inanmaya
başladığım gibi beni hiçbir şekilde dikkate almadı. Kiralık çevirmenin beni takip edip bulacağından hiç şüphem yoktu; ama bu sıralarda bu tuhaf zorluğa o kadar alışmıştım ki, onlara gelene kadar köprüleri geçmeyi reddettim ve hatta bazen, diğer zorlukların verdiği cesaret kırıcı duygular içinde, işaretlenmiş bir adam olduğumu bile unutabiliyordum.

Vücudumu ve ruhumu bir arada tutmanın yollarını ararken unutmak kolaydı. Günlük iş ancak arada sırada teklif ediliyordu ve artan fiziksel
zorluğum nedeniyle, deneyimli çavuşların, hamalların ve yük taşıyıcılarının eğitimli kaslarına karşı kendimi koruyamıyordum. Daha da kötüsü, fiziksel caydırıcılık, beslendiği şeyle veya beslenme eksikliğiyle artıyordu. Bazen yeterince yemek yiyemiyordum; ve ucuz bir pansiyonda bana bir yatak sağlayacak birkaç sente sahip olmadığım soğuk ve gürültülü geceler oluyordu.

Umutsuzluk vadisindeki bu en derin uçurumda, Kellow adında eski bir hapishane arkadaşıyla tanıştım; hapishaneden çıkış saati neredeyse benimkiyle aynı zamana denk gelen bir sahteci. Tanışmamız tamamen şans eseriydi. Gece şehir köprülerinden birini geçerken, bir serserinin barınağı ve sert rüzgardan korunmak için
bir barınak bulmayı umduğum nehir depolarından birini işaret ediyordum ki, karşı yönden gelen bir adamla kör bir şekilde karşılaştım. Tanıma anında ve karşılıklıydı.

Benim gibi Kellow da bir "güvenilir" kişiydi ve hapishanedeki sessizlik kuralının bazı gevşetmeleriyle konuşmuştuk ve bir tür tanışıklık
yavaş yavaş büyümüş ve olgunlaşmıştı. Mesafeli tutmaya çalıştığım bu yakınlıkta, sahteciyi en tehlikeli türden bir suçlu olarak tanımıştım; yetenekli ve biraz eğitimli ama ahlaki anlamda tamamen yoksun bir adamdı; hapishanede kural
bekçisi olmasının tek sebebi, "iyi hal" zamanını biriktirerek serbest bırakılma gününü yaklaştırdığını takdir edecek kadar kurnaz olmasıydı.

"Hadi, beni çimdikleyin! Bakın kim geldi!" diye selamladı köprüde buluştuğumuzda.

Sessiz bir an için bakan ben oldum. Kellow serbest bırakıldığından beri bir çift kıvrık siyah bıyık bırakmıştı; iyi giyimliydi, dik ve uyanıktı ve kokusu beni uzun süredir reddedilen tütün açlığının bir
acısı ile hasta ve baygın hissettiren bir puro içiyordu. "Sen de dışarıdasın, öyle mi?" Sonunda, nehrin yukarısına doğru esen soğuk rüzgarda titreyerek söylemeyi başardım.

"Üç ay ve daha fazlası," diye neşeyle karşılık verdi. "Şimdi eski
borçtan biraz tahsil ediyorum ve bunu gayet iyi yapıyorum, teşekkür ederim."

"Eski borç mu?" diye sordum.

"Evet; küçük, eski yuvarlak dünyanın her insana borçlu olduğu borç: üç kare, bir terzi, bir yatak ve bir cep rulosu."

"Dördünü de almış gibi görünüyorsun," diye kabul ettim, dişlerimin birbirine çarpmasını
önlemek için çenemi sıkarak.

"Elbette aldım; ve sen almamış gibi görünüyorsun," diye karşılık verdi. Ve sonra:
"Sorun ne? Sadece şanssızlık mı? Yoksa şartlı tahliye korkusu mu?"

"İkisi de," diye itiraf ettim.

Bana hızlıca bir bakış attı.

"Eğer buna hazırsan seni kesin bir şeye yönlendirebilirim. Hadi
sıcak bir yer bulalım ve onu çiğneyelim."

Bu yer, köprünün ötesindeki gecekondu mahallesindeki gece kulübü arka odasıydı.
Dışarıdaki esinti ve soğuktan sonra
sıcak, boğucu derecede sıcak ve dardı ve bir ahır gibi kokuyordu. Kellow
benim için bir sandalye
tekmeledi ve kendisi için küçük yuvarlak oyun masasının
karşı tarafına bir tane çekti,
üzerinde tek bir gaz jeti tıslayıp cızırdadı,
küçük kutucuk bir yeri hastalıklı sarı bir parıltıyla aydınlattı.

Garson içeri girdiğinde, "Ne olsun?" diye sordu.

"Eğer sakıncası yoksa öğle yemeği tezgahından bir parça ekmek ve et,"
dedim; ve sonra, kendimi anında aşağıladığım bir özürle:
"İçki son zamanlarda bana iyi gelmiyor; beni boğar."

Kellow kendine viski sipariş etti ve garson gittikten sonra bana
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"İşte bu noktaya geldi, öyle mi?" diye alay etti. "Öyle lanet olası açsın ki
bezinin altına bir damla böcek suyu koymaktan korkuyorsun. Sen bir
aptalsın, Weyburn. Ne yaptığını biliyorum, sanki bana tüm hikayeyi
anlatmışsın gibi. Ayrıca, 'karıştır'dayken inanmadığım şeye şimdi inanacağım; yapmadığın bir şey yüzünden sıkıştın."

"Ee?" dedim, ne onaylayarak ne de reddederek. Bedava öğle yemeği gelmişti
ve ben aç bir kurt gibi üstüne çullanıyordum. Cebimde tek bir kuruş yoktu ve ekmek ve et kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için
birlikte yeterliydi.

Kellow viskisini bir yudumda yuttu ve boş bardağın altını
masanın üzerine dikti.

"Sanırım dürüstçe yalan söylemeye çalışıyorsun - nereye gidersen git adını ve numaranı veriyorsun?" diye önerdi.

Başımı salladım ve gördüğüm kadarıyla yapılacak başka bir şey olmadığını ekledim.

Alaycı bir şekilde güldü. "Bir dakika önce aptal olduğunu söylemiştim ama
sen bundan daha kötüsün - daha bebeksin! Aman Tanrım, Weyburn,
şartlı tahliye oyununu yenmenin bir düzine yolu var! Bana bak: Ben buradayım,
değil mi? Ve gardiyan her şeyi biliyor, değil mi? Senin
hayatında değil! Her dört haftada bir benden Wayne'deki babamın çiftliğinde ne kadar iyi vakit geçirdiğimi ve her gün ona ne kadar iyi davrandığımı ve bana yaptığı her şey için teşekkür ettiğimi anlatan bir mektup alıyor. Ne?"

"Wayne'de senin için mektuplar gönderen birileri mi var?" diye sordum.

"Elbette! Ve en yakın kasabadaki şerife küçük bir pay vermek gerisini halleder. Bir ara, bahsettiğim borcun yeterince toplandığında, tozu silkeleyip ortadan kaybolacağım."

"Seni bulup geri getirecekler."

"İnce dişli bir tarak olmadan, bunu yapmazlar. Bu eski dünya, nasıl kullanılacağını öğrendiğinde
oldukça iyi ve geniş."

"Sanırım henüz öğrenmedim; ve öğrenmek istemiyorum--senin
yolunla, Kellow."

Bana yine alaycı bir şekilde güldü.

"Başlayabilir ve bitirebilirsin. Şimdi, bankayı
çalmana veya çatlamamana bakmaksızın senin için hepsi aynı. Dürüstçe yaşayabileceğini ve hapishane kokusunu
hafifletebileceğini düşünebilirsin, ama yapamazsın. Cildin gibi
sana yapışacak. Nereye gidersen git, işaretlenmiş bir adam olacaksın."

Bardaki ikramı son kırıntısına kadar yemiş olsam da, hâlâ
yarı aç kalmıştım; ve açlık herhangi bir savaşta sadece zayıf bir müttefiktir.
Söylediği şey, açık gerçekler söz konusu olduğunda, gerçeğin ta kendisiydi. Altı yorucu ayda yaptığım her başarısızlık bunu doğruluyordu. İyi huylu insanların dünyasında, kendini eski bir mahkum olarak kabul edecek kadar dürüst veya aptal olan adam için çok az yer vardı; zulmeden bir komplonun hedefi haline getirilmiş bir adam için daha da az. Yine de, kararlılığım veya inatçılığım vardı, şunu söyleyecek kadar:

"Buna inanmıyorum."

"Senin aptal olduğunu söylememi sağlayan şey bu!" diye tersledi. "İsmin var ve oyunun da senin olması gerek. Dünya, kör tarafına
alırsan çok kolay; kolay yaşam, kolay para. Dinle,
Weyburn, sana nasıl trene binebileceğini göstereyim."

Dinledim çünkü bir anlamda adamın sefil
yararlanıcısı olarak buna engel olamadım. Konuşurken, iyi kararların zemininin ayaklarımın altından kaydığını hissettim. Eski ve zamana meydan okuyan dolandırıcılığı sahneliyordu - altın tuğla oyunu - ve bir suç ortağına ihtiyacı vardı. Balık neredeyse karaya çıkarılmış gibiydi ve biraz koçlukla
müdahale edip soygunu bitirebilirdim. Kellow, beni kıyafetler ve gerekli sahne eşyaları için
paylaştırmayı teklif etti; ve bankacılık ve finans konusundaki bilgim, sınırlı da olsa, gerisini halledecekti. Bunun
kolay olduğunu ve başardığımızda ganimeti bölüşebileceğimizi ve ortadan kaybolabileceğimizi iddia etti.

Bu pek de cazip bir şey değildi. Bu kelime, her taraftan saldırıya uğrayan ve bir fırtınada kaya gibi duran
sert erdemlerin zihinsel bir resmini çağrıştırıyor. Ancak, şiirsel ihtişamlarından sıyrıldıklarında, erdemler -ve bu konuda
kötülükler- tamamen insanidir; ifadelerini buldukları etten kemikten ortamdan daha yükseğe çıkamazlar veya daha aşağı inemezler. Altı ay süren zorluk ve aşağılanma beni bir hırsızın masrafıyla bir barda öğle yemeği yiyebileceğim bir noktaya getirmişti. Kellow sandalyesine yaslanmış, sessizce sigara içiyordu ama siyah gözlerinin beynimi deldiğini hissedebiliyordum. Zamanın tamamen olgunlaştığına karar verdiğinde cebinden kalın bir tomar banknot çıkardı, içinden on tane on dolarlık banknot çıkardı ve masanın üzerinden bana fırlattı.

"İşte bahis, işte bahis," dedi kısaca. "Adın Smollett; zengin oldun ve Colorado'daki madeninden New York'a doğru evine gidiyorsun. Marlborough'da duruyorsun ve seninle tesadüfen karşılaşacağız -ben ve yarın sabah otel lobisinde. Anladın mı?"

"Ne demek istediğini anlıyorum."

"Tamam. Şimdi ön hazırlıklara geçelim. Herhangi bir gece rehincisi size birkaç tutamak ve rolüne uygun giyinmenizi sağlayacak birkaç kıyafet sağlayabilir - ya da en azından otele girmenize izin verebilir. Sonra, yarın sabah erkenden hazır terzilere gidebilir ve parasının bir kısmını güzel paçavralara harcayan dürüst bir madenci olarak
doğabilirsiniz. Ben kendim Marlborough'dayım -J. T. Jewett, Oda 706--ama tabii ki sizi tanımayacağım; ikimiz için de bir yabancı olarak araya gireceksiniz. Bir araya geldiğimizde, ilerledikçe size ipuçları vereceğim."

Tüm bu konuşmalar sırasında yüz dolar aramızdaki masada duruyordu. Bana para gibi görünmedi; yiyecek, düzgün giysiler ve banyo anlamına geliyordu - ama esas olarak yiyecek içindi. Yavaşça aldım ve neredeyse saygıyla parmakladım,
paraların buruşmuş köşelerini düzelttim ve onları düzelttim. . . .

Kellow'dan nasıl kurtulduğumu pek bilmiyorum, ayrıca neden o sefil köpek çiftliğinin arka odasında kalmayı, tek başına viski ekşisi içmeyi ve pahalı purolarını içmeyi seçtiğini de bilmiyorum. Ama biliyorum ki
sokaklarda sert gece rüzgarıyla yüzleşmek için dışarı çıktığımda hayatımın mücadelesiyle karşı karşıyaydım.

En azından geçici olarak mücadeleyi kazanmama yardımcı olan tek şey buydu. Her şeye göre, bir ay önce Whitley ile geçirdiğim o üç
yüreği ısıtan gün ve Springville istasyonundan giden trene binerken söylediği yardımseverlik ve neşe dolu veda sözleri olmalıydı. Ama Whitley'nin bana olan güçlü inancı
kendi payına düşeni yapmış olsa da, beni tereddüt ettiren ve geri çekilmeme neden olan başka ve çok daha uzun bir hafıza sıçramasıydı; beni Glendale'deki okul günlerime geri götüren bir şimşek çaktı... fizik ve kimya öğretmenimizin kızı olan, sade yüzlü küçük bir kız, kahverengi gözleri parlayarak, genel olarak sahtekârlık hakkında ne düşündüğünü ve özellikle de sınıfındaki, sınavlarda yalan söyleyen ve hırsızlık yapan bir çocuğun sahtekârlığı hakkında ne düşündüğünü söylemişti.

Bugüne kadar Polly Everton'ı ve o çaresiz anda hırsızlığa ve ikiyüzlülüğe karşı yaptığı ateşli küçük nutku neden hatırlamam gerektiğini bilmiyorum. O ve Glendale'deki bir okulda öğretmenlik yaparken çok yersiz görünen sessiz üniversite profesörü babası, yıllar önce hayatımdan
çıkmışlardı. Ama gerçek aynıydı ve anı olarak,
Kellow'un rüşveti, cebimde tuttuğum halde, beni bir ateş kömürü gibi yaktı. Bir solukla sonunda uçurumun kenarında olduğumu, tökezleyip dibi olmayan bir çukura düştüğümü fark ettim. Hırsızın parasından tek bir dolar harcanmış ve hatırlanamayacak hale gelmiş olsaydım,
kaybolurdum.

Küçük Polly Everton'ın anısıyla beni sürükleyerek, inatla nehir kenarı gecekondu mahallesine geri döndüm ve Kellow'u bıraktığım yerde aradım.
Gitmişti, ama yeni uyanan kararlılık, yıpranmış yüzücünün boğulmadan önce bir kulaç daha atmak için sinirlerini ve kaslarını inatla güçlendirmesi,
devam etti. Ayaklarım ağrıyor ve yarı donmuş bir şekilde, iş bölgesindeki büyük otele doğru düzinelerce kareyi yürüdüm. Gece görevlisi, kekeleyerek sorduğum soruya sadece yarım kulakla kulak vererek beni tam olarak kim olduğumu tarttı. Ama yine de cevaplamaya tenezzül etti. Evet; Bay Jewett 706 numarayı tutan beyefendiydi,
ama içeride değildi. Anahtarı hala kutudaydı.

Lobide birkaç tane yazı masası vardı ve ben teklif eden
ilk masaya gittim. Bir misafir birkaç sayfa otel kağıdı ve bir zarf bırakmıştı. Buna eşlik edecek yazılı bir söz olmadan,
kesilmemiş rüşveti zarfa koydum, kapağını aceleyle kapattım ve
görevliye geri döndüm.

"Lütfen bunu Bay Jewett'in anahtar kutusuna koyun," diye rica ettim; ve
işin yapıldığını gördüğümde ve kutunun numarasını kendi gözlerimle doğruladığımda, bir kez daha misafirperver olmayan sokaklara yöneldim.

Mucizeviliğim, büyük otelin döner kapılarının hemen önündeki buzlu kaldırımda gerçekleşti. Gecenin geri kalanında sığınmak için hangi yöne döneceğimi bilemediğimden tereddüt ederken, bir taksi geldi ve kulaklarına kadar kürklü bir paltoyla
sarmaşmış bir adam
indi. Görünüşe göre gece trenlerinden birinden geliyordu;
taksi kapısını çarparak kapatırken Marlborough'dan bir zilli kaldırımda kayarak ilerledi, taksinin ön koltuğundan birkaç tutamak kaptı ve onlarla birlikte kayboldu.

Kambur ve titreyerek, neredeyse yolcunun dirseğinin dibindeydim ki
döndü ve taksi şoförüne ödemek için cebinde parayı yokladı.
O sıcak, kürklü paltoya sahip olduğu için ona o kadar özeniyordum ki
ne yaptığını pek umursamadım, ama parasını hangi cebinde taşıdığını unuttuğu belliydi,
önce birini sonra diğerini yokluyordu.

Aniden kalbim bir an durakladı ve sonra haydutun deliliğinin bir esintisi üzerime doğru gelirken
şiddetli bir dövme yaptırmaya başladı. Adam
büyük bir banknot destesi çıkarmıştı ve taksi ödeme amacına hizmet edecek kadar küçük bir tane olup olmadığını görmek için banknotları
karıştırıyordu. Belli ki yoktu ve sabırsızlıkla
bir homurtuyla tekrar aradı, bu sefer bir avuç gümüş çıkardı.
Uygun parayı taksicinin uzattığı eline bıraktı, döndü
ve dönen kapılardan kayboldu ve aynı anda
taksici atını kamçıladı ve uzaklaştı. Sonra onu neredeyse ayaklarımın dibinde yatarken gördüm; yolcunun bozuk para ararken düşürdüğü küçük, siyah bir cüzdan. Herhangi bir etik kuralına göre yargılandığında -ki bu benimki de dahil- sonrasında olanlar tamamen savunulamazdı. Hazineyi kapma, onun hızla saklanması, en yakın kavşağın gölgelerine doğru soluk soluğa koşma; bunların hepsi beni o an olduğum kişi olarak adlandırıyordu - yarı aç, yarı donmuş, umutsuzluktan kaçan bir hırsız. Görünürde hiçbir polis olmadığından emin olduğumda, ödülümü bir elektrik direğinin ışığında inceledim. Siyah cüzdanda altmış üç dolar banknot ve tek bir yarım dolar gümüş vardı. Ve aceleyle yapılan bir arama, kaybedenin kimliğinin tespit edilebileceği hiçbir şey ortaya çıkarmadı; hiçbir kağıt, hiçbir kart, sadece para vardı. Mülkiyet hakları gibi herhangi bir şeye karşı umutsuz bir ilgisizlik, ani kapma ve hırsız gibi siper alma koşusuna sebep olmuş olsa da, ortak dürüstlüğün veya onun gölgeli bir taklidinin hemen canlandığını ve beni otele geri gönderdiğini söyleyebildiğim için mutluyum, ancak emin olabilirsiniz ki korkunç ayak sürtmeleri olmadan değil. Ve ben giderken, çok dilli bir ayartma, bir duruşma için gürültülü bir şekilde haykırdı: adamın çok şeyi vardı - bu dikkatsizce dökülen damlayı asla kaçırmazdı; onu teşhis etme imkanım yoktu ve kürk astarlı paltosu çıkarıldığında muhtemelen onu tanıyamazdım; onu tarif etmeye çalışsam, mesafeli ve üstün tavırlı otel görevlisi, şüphesiz cüzdanı sorumlu olarak alırdı ve bu, onun hakkında duyduğum son şey olurdu. Bu argümanlara hak ettikleri ağırlığı vererek, beni sonunda sallanan kapılardan içeri ve katip tezgahına kadar götüren azim için biraz olsun kredi alabileceğimi umuyorum. O gece ikinci kez elmaslı baş uşağıyla konuşmaya çalıştım ve gönülsüzce başardım. Hayır; son birkaç dakika içinde kimse kayıt yaptırmamıştı ve
son derece eksik
tanımıma cevap veren hiçbir adam tezgahta belirmemişti. Orada ve o anda, yapılabilecek her şeyi
yapmam gerektiğinin bilincinde olarak, ısrar ettim.

"Bahsettiğim beyefendi bir taksiyle geldi ve iki el çantası vardı;
bunları
komodinlerden biri getirmişti," dedim, bunun bir ipucu verebileceğini düşünerek.

Katip başımın üzerinden uzağa baktı. "Odasını çoktan hazırlamış ve
el çantalarını almaya gitmiş bir misafir." Sonra, sık sık karşılaştığım ve onu ilk bakışta tanımamak için dudak büktüğüm o küçümseyici ifadeyle:
"Sen kimsin zaten? - dolandırıcı arayan sivil giyimli bir adam mısın? Onları Marlborough'da bulamazsın. Bizde böyle evler yok."

Cebimdeki değerli hazineyi sıkıca tutarak arkamı döndüm.
Tam bir yarım yıl boyunca hapishane yetkililerine ve yasaya sadık kaldım, avlanan bir hayvanın hayatını yaşadım ve sonunda açlıkla yeraltı dünyasına bilinçli bir dalış arasında bir seçime geldim.
Bütün bunlara rağmen şartlı tahliyemin gereklerine harfiyen ve ruhen uymuştum. Ama şimdi----

Siyah cüzdan elimde sıcaktı. Bulan kişinin hakkı olmasa bile en azından sahip olma hakkımla benimdi ve özgürlüğün bedelini içeriyordu. İlk sokağın köşesine varmadan önce kararımı verdim ve sadece bir an tereddüt ettim. Bu, her şey söylendiğinde, bu son aşağı doğru adımı ve daha önce attığım her şeyi iki yaşlı adama borçlu olduğumu hatırladığımda çılgınca bir öfke patlamasıyla geldi... Tren istasyonuna doğru sürüklenerek yaptığım koşuda kısa bir süre durdum. Param vardı; beni Glendale'e götürmeye yetecek kadar - ve iş bitmeden çok daha sonrasına. Yıllar önce onları öldürmeye yemin etmiştim ve o zamandan beri silinmeyi iki kat daha hak etmişlerdi.

Bugüne kadar, geleneksel vicdanın kalan birkaç parçası mı, yoksa kırılmış bir adamın misilleme kararlılığını cinayet noktasına
getirememesi mi bilmiyorum, beni batıya giden istasyona gönderdi ve bilet görevlisinin "Nereye?" sorusuna cevabımı çerçeveledi, paramı onun kapısından içeri attığımda. Her neyse, yarım saat sonra batıya giden bir trene binmiştim ve cebimde Denver'a giden bir biletle aşırı ısınmış sigara içilen vagonun bir köşesinde çömelmiştim. Çifte cinayet işlemek için yolda olmasam da yine de bir kanun kaçağıydım. Şartlı tahliyemi ihlal etmiştim.

VIII

Batıya doğru

Karlı bir yağmur Mart ayının şafağını geciktiriyor ve trenin sigara içilen vagonundaki ışıklar kapatıldığında Orta Batı'daki çiftlik manzarasını gizliyordu. Bana biletimle birlikte verilen tren tarifesine bir bakış, trenin memleketimin sınırlarını çoktan geçtiğini kanıtladı ve aniden kalabalık, gecenin pis kokusuyla kirlenmiş vagonun iğrenç atmosferi, özgürlüğün hayat veren ozonuyla
dolmuş gibiydi.

Ancak çok geçmeden tepki başladı. Doğru, sonunda özgürdüm,
ama bu sadece kaçan bir mahkûmun, yani bir firari mahkumun özgürlüğüydü.
Şimdi tekrar yakalanmak, hapishaneye geri dönmek ve beş yıllık cezanın kalanını çekmek, ayrıca şartlı tahliyeyi bozmak için ek bir ceza anlamına gelecekti. Yeni yasanın işleyişinin ne kadar eleştirel bir şekilde 
gözden geçirildiğini çok iyi biliyordum. Belirsiz cezanın kendisi yargılanıyordu ve hapishane yetkilileri ve ilgili diğer kişiler, yargılamanın adil ve tarafsız olması gerektiğine karar vermişlerdi. Bu nedenle,
takip edilmeye güvenle güvenebilirdim.

İlk başta, gece yarısı uçuşumun izinin sürülmesi olasılığı düşük görünüyordu. Geride bıraktığım büyük şehirde, sular altında kalmış bir azınlıkta sadece sayılmayan bir birimdim. Kellow ve polis kayıtlarının bekçisi dışında birinin adımı bilmesi veya hatırlaması şüpheliydi. Benimle birlikte trene binen birçok yolcu olmuştu ve insan, yalnızca birim önemsizliği nedeniyle bile olsa, böyle bir kalabalığın içinde kendini güvende kaybolmuş sayabilirdi.

Ama şimdi, hızlı ve kolay seyahatin olduğu bir çağda her türden kaçağı sürekli olarak
etkileyen bir tehlikeyle yüz yüze gelecektim.
Bu koşullar altında, modern dünyanın küçüklüğü
basmakalıp bir atasözüne dönüştü. Gözlerimden uykuyu silmeden
ve yatak olarak kullanılan araba koltuğunda doğruldum ki
biri koridordan aşağı indi, bir el omzuma dokundu ve neşeli bir ses şöyle dedi:

"Eh, köpek pisliği yiyeceğim! Bert Weyburn--dünyadaki tüm
insanlar arasında!"

Başımı kaldırıp neredeyse tüm hayatım boyunca tanıdığım bir Glendaleliyi tanıdığımda kalbimde bir cinayet vardı; Barton adında, okuldan ayrıldıktan sonra bir düzine farklı meslek denemiş ve son anlattığıma göre, tek büyük fabrikamız olan bir vagon yapım şirketinde seyahat eden bir satış elemanı olmuş, kafası karışık genç bir adam.

Mevcut koşullar altında Barton, seyahat arkadaşı olarak bir dünya dolusu insan arasından seçebileceğim dünyadaki son kişiydi; ancak ben onun selamına somurtkan bir şekilde başımı sallamaktan fazlasını yapamadan, koltuğun boş yarısına kaydı ve bana bir puro teklif etti.

İlk başta, bir tarafın diğerinin denizin dibinde olmasını hararetle dilemesiyle, konuşmamız garip bir şekilde kısıtlanmıştı. Ancak Horace Barton, kısıtlamanın bir engel olarak kalmasına izin vermeyecek kadar iyi huylu ve gevezeydi. _Statüko_--benim _statüko_--derece derece etrafında çalışarak sonunda yakın kişiliklerin havuzundaki buzu kırdı--bunu yapacağını biliyordum.

"Seni dışarıda ve hayatta ve iyi gördüğüme çok sevindim, Bert,"
tuhaflıkları bir kenara itme şekliydi. "Oldukça sert
sözlerin oldu, biliyorum; ama bu bana karşı huysuz olman için bir sebep değil.
Bunun bir fark yaratmasına izin vermiyorum, değil mi?"

"Burada trende değil," diye kabul ettim ekşi bir şekilde.

"Hayır; ve George adına, evde de buna izin vermezdim! Bahse girerim
Glendale'de şu anda birkaç arkadaşın daha var ve onlar hep seninleydi. Senden beri oradayım--senden beri-----"

Başımı salladım ve o sanki bir duraklamanın başka bir başlangıç ​​için ölümcül olabileceğinden
korkuyormuş gibi devam etti.

"Kesinlikle benim işim değil ama senin memleketinden
kaçman gerektiğine inanmıyorum, Bert. Orada çok iyi insanlar var ve
eğer senin yerinde olsaydım, gidip oradakileri
zorbalıkla alt etmek isterdim. Küçük deneyim parçanı satın aldın ve
bedelini ödedin ve şimdi tıpkı geri kalanımız gibi özgür bir adamsın. Sen
cesaretini topla ve onlara bunun doğrudan doğruya
sona ermesini istemediğini söyle."

Eğer isterse benimle bu tonu kullanması için bolca sebep vardı. Terk edilmiş gibi görünüyordum ve öyle davranıyordum. Dahası,
kondüktörün bilet kesme turuna çıkması ve bu sayede
Barton'ın nihai varış noktamı öğreneceği korkusuyla delirmenin eşiğine gelmiştim -- ki bu,
benim hayal ettiğim gibi, Glendale _Daily Courier_'da yayınlamaya eşdeğer olurdu.

"Kes şunu!" dedim sertçe. "Eğer Glendale evrendeki son yer olsaydı, oraya geri dönmezdim."

Konuşmayı mükemmel bir mizahla bıraktı ve hatta özür diledi.
"Her şeyi geri alıyorum; bu beni ilgilendirmez. Elbette,
ne yapmak istediğini en iyi sen bilirsin. Dediğim gibi özgür bir adamsın ve istediğin yere gidebilirsin."

Bu "özgür adam" ifadesini tekrarlaması aniden gözlerimi açtı. Şüphesiz birçok başkasının da unuttuğu gibi, belirsiz cümle ve terimlerini unutmuştu, eğer gerçekten de kendisi ve diğerleri koşulları hakkında bir şey biliyorlarsa. Şaşırılacak bir şey değildi. Üç buçuk yıl, en iyimizin bile en azından ayrıntılarıyla ilgili anılarını silecektir.

Tam bu noktada, kendi sorumu ortaya atarak konuşmayı çarpıttım.

"Hayır; son zamanlarda Glendale'e gitmedim - birkaç haftadır yoldayım," oldu Barton soruya verdiği cevap. "Bizi tanıdığından beri eski vagon dükkanını birkaç sıra genişlettik ve
ben de acenteleri dolaşıyordum. Dün gece büyük şehirdeydim ve St. Louis'e gitmek için bir telgraf çektim. Tel bir yerde
toplandı ve gece geç saatlere kadar alamadım. Beni de telaşlandırdı. Gün boyunca şehir dışındaydım ve Marlborough'a neredeyse gece yarısına kadar geri dönmedim."

Bu ayrıntı o an üzerimde hiçbir etki yaratmadı çünkü
Barton'ın bütün gün benimle olabileceği gerçeğinin ima ettiği düşüncelerle çok meşguldüm.
Turunun sonunda Glendale'e döndüğünde,
kesinlikle konuşacaktı ve zamanı gelince hapishane yetkilileri
son olarak St. Louis'de görüldüğümü öğreneceklerdi.
Barton'la bu tesadüfi karşılaşma kaba bir talihsizlik olarak düşünüldü,
ama bunu hafifletmenin bir yolunu
göremedim.

Bu sıralarda yemek vagonunda kahvaltı için ilk çağrı geldi,
ve bunun beni bir süreliğine de olsa Barton'ın varlığından kurtaracağını
umdum, en azından.
Ama ev sahibim olmadan hesap yapıyordum.

"Kahvaltı, ha?--bu bana tam uyuyor," garsonun şarkılı çağrısını karşılamasıydı. "Hadi, ihtiyar adam, ve
gidip birkaç şey yiyeceğiz. Bu benim sorumluluğum."

Reddetmeye çalıştım. Ondan kurtulmak için çılgınca bir arzu dışında,
yemek vagonunda kendimi gösterebilecek durumda değildim. Ona
kirli ellerimi gösterdim ve o da bana
sonunda bana yapabileceği tüm kötülükler için onu şimdiden affetmemi söyledi.

"Bu tamamen sorun değil," diye güldü. "Arkadaş yolda o tarafa doğru gitmekten kendini alamıyor. Benim yataklı vagonum geri dönen ilk vagon ve
yemek vagonu arkada. Sen benimle birlikte Pullman'a gel ve yıkan. Bir sürü temiz yakam ve bir gömleğim var, istersen; ve eğer Pullman adamı kükrerse ona senin benim uzun zamandır kayıp olan kardeşim olduğunu söyleyeceğim ve ona içtiği en iyi on sentlik puroyu vereceğim - onları numunelerini satarak biraz para kazanan birinden indirimli olarak alıyorum." Ve ben hala geri planda kaldığımda - "Eşek olma, Bertie. Bu eski dünya, senin düşündüğün kadar kötü değil."

Teslim oldum, zayıfça, diyecektim; ama belki de tamamen zayıflık değildi. Hapishaneden ayrıldığımdan beri ilk kez evden bir adamla tanışıyordum; bilen ve görünüşe göre umursamayan bir adam. Barton'la Pullman'a gittim ve yolda bilet basan tren kondüktörüyle karşılaşacak kadar şanslıydım. Barton benden bir iki adım öndeydi ve biletimi görmedi. Sonuç olarak, Colorado'daki varış noktası hala benim sırrımdı.

Pullman tuvaletinde Barton bir adam gibi yanımda durdu, kendi temiz çarşaflarını getirdi ve sırtını dönmesi için hamala bahşiş verdi, ben de yıkandım, tıraş oldum ve üstümü değiştirdim. Her zaman bakımlı olanların saflarında yürüyen biri, uygar bir dünyada sabun ve suyun önemini asla fark edemeyebilir. Ahlaki bir teşvik olarak, kombinasyon
multi-milyonerlerin
kurduğu tüm Yükseltme Temellerine hiçbir şey kazandırmaz. Yemekhanede iki karşıt Barton için masama oturduğumda, dünyanın gözlerinin içine bakabildim ve
en azından bir anlığına, temiz ellerin ve temiz
çarşafların lüksü içinde, neredeyse başıma ödül konmuş bir kanun kaçağı olduğumu unuttum.

Batan bir denizci gibi memleket haberlerini özleyerek, Barton'ı Glendale'den ve uzun yokluğum sırasında küçük kasabada olan çeşitli olaylardan bahsetmeye
yönlendirdim. Yarım yıl boyunca memleketin her tarafına yerleşmiş olsam da, dediğim gibi, tanıştığım ilk Glendale'li oydu.

Bana bilmek için can attığım birçok şey anlattı; annem ve kız kardeşimin çiftlikten elde ettikleri gelir sayesinde kasabada sessizce yaşadıklarını. Reşit olduktan sonra birkaç yıl boyunca benden büyük olan kız kardeşim devlet okulunda öğretmenlik yaptı; o şimdi öyleydi, dedi Barton, evde geri kalmış küçükler için küçük bir özel okul yönetirken.

Başka haberler de vardı, birçoğu. Yaşlı John Runnels hala
polis şefiydi; hırdavatçı Tom Fitch yeni belediye başkanıydı; Lisedeki eski dostum Buck
Severance, şimdi itfaiye şefiydi, mahmuzlarını kazanmıştı - daha doğrusu, kırmızı miğferini ve gümüş trompetini - Blickerman Mağazası'nı yok eden yangında.

"Peki ya banka?" diye sordum.

"Hangisi? Şimdi üç tane var, eğer istersen ve biri de National."

"Çiftçileri kastettim," dedim.

"Bunda çok komik bir şey var, Bert," diye yorum yaptı Barton. "Eski
banka sallanıyor ve çiftlik ipotekleri ve eski tezgahta banknot tıraşlama konusunda küçük işler yapıyor, her zamanki gibi, ama bir uğursuzluğu var.
Diğer bankalar ticari işlerin çoğunu yapıyor - hepsini, diyebilirsiniz; yine de Geddis ve yaşlı Abner Withers'ın her geçen gün daha da zenginleştiğini söylüyorlar."

"Agatha evli mi?" diye sordum.

"Hayır; ve bu da komik şeylerden biri. Genç
Copper-Money ile nişanı bozuldu - kimse nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu - üç buçuk yıl önce bankadaki sorundan kısa bir süre sonra. Agatha şu anda Batı'da bir yerlerde - sanırım bir sanatoryumda. Son bir yıldır sağlığı oldukça kötü."

Bu gerçekten de bir haberdi. Onu kız ve kadın olarak tanıdığım için, Agatha
Geddis her zaman sağlık timsaliydi. Onun özel sanatoryumunun Denver civarında olmaması için ateşli bir dua ettim. Eğer olursa bu benim için başka bir hamle anlamına geliyordu.

"Beni gömdükleri banka sorununun sonunu göremedim, değil mi, Barton?" diye sordum.

"Hayatına bahse girerim ki görmedin! Her yerde ödenmesi gereken bir bedel vardı. Muhtemelen bildiğiniz gibi, eyalet yasası uyarınca, mevduat sahiplerinin
zararları, bankadaki hissedarlar tarafından, hisse senedi sahiplerinin iki katı miktarında telafi edilmeliydi. Burun saymaya geldiklerinde, Geddis ve Withers'ın tek yaptıkları şeyin, banka hisselerini burada, orada ve her yerde sessizce satmak olduğunu gördüler, ta ki ellerinde sadece oylarını verecek kadar hisse kalana kadar. Çatının
yükseltilmesi için bir haykırış duyuldu, ancak kayıtlı hissedarlar gelmek zorundaydı.
İlçedeki en iyi çiftçilerden bir düzine kadarını tamamen yok etti; ve
gizlice, çiftçilerin hisselerini uygun fiyata satın alan birçok yabancıyı yakaladığını duydum, bunların arasında Agatha ile evlenecek olan ve evlenmeyen bu genç Bay Bakır-Para da vardı. Geddis ve Withers bunu gayet iyi oynadılar ve gayet de alçakça."

Bütün bunlar benim için bir vahiy niteliğindeydi. Benim zamanımda Geddis ve Withers, Farmers' Bank olarak bilinen küçük ve yakın bir şirketin hisselerinin çoğunluğunu birlikte tutuyorlardı. Geddis'in veya her ikisinin de zimmete para geçirme kaybını başka omuzlara
kaybetmelerinin aşağılık hilesi, iki şeyi kesin olarak kanıtladı: planın önceden iyi planlanmış olduğu ve iki yaşlı adamın işbirliği içinde
çalıştığı. Şüphemi hatırladım --kanıtlayamadığım-- Withers'ın Geddis'in bataklığa saplandığı kadar derin bir çamurda olduğu.

"Madencilik hisselerine ne oldu?" diye sordum.

"Geddis, 'kayba karşı yardım etmek için' varlıklara yatırdı, dediği gibi. Elbette kimse istemiyordu; ve sonra, tam anlamıyla cömert ve cömert olmak gerekirse, Geddis onu şahsen satın aldı - dolara on sent.

"Ve Geddis'in hala bankayı yönettiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, evet; o ve Withers bankayı yönetiyor ve sahibi. Tahmin edebileceğiniz gibi, Farmers' Bank hisseleri piyasada neredeyse bir uyuşturucu gibiydi, tüm faturalar ödendikten sonra ve komşularını bir çukurdan kurtarmak için, dedikleri gibi, iki eski cimri onu geri satın almaya gitti. Ne kadar ödediklerini bilmiyorum; sanırım farklı fiyatlar. Ama müdürümüz Hawkins, bana kendi kahvaltısını dolara yirmi beş sente sattığını ve bundan bu kadar çok şey elde ettiği için iyi ve mutlu olduğunu söyledi."

Tam burada kahvaltımın beni boğmakla tehdit ettiğini gördüm. Eğer herkesin inandığı kadar suçlu olsaydım, arkadaşlarını ve komşularını kasten soyan ve ikisini de gelip giderken yakalayan bu iki yaşlı Ferisi ile karşılaştırıldığında kanatlı beyaz cübbeli bir melek olurdum. Ve yine de ben avlanan bir kanun kaçağıydım ve onlar onurlandırıldılar ve saygı gördüler - ya da en azından hapisten çıkmışlardı ve aldatılmış kurbanları arasında yaşayıp gelişebiliyorlardı.

Boğulma sadece bir anlıktı. Barton anılarını tazeleyen bir ruh halindeydi ve
benim en çok ilgi duyduğum insanlar hakkında saçmalamaya başladı.
Sadece oturup onu dinlemek için burnuma iyi eski ev havası dolmuş gibiydi.

Ama sanki bir sinek girmesi gerekiyormuş gibi herkesin
tatlandırılmış reçel kavanozu. İşlerin ortasında, sefil hayat felaketimi biraz arka plana itme yeteneğimle
minnettar bir şekilde sevindiğim bir anda, yemek vagonunun en uzak ucunda yeni bir yüz gördüm. Pullman'dan yeni
bir adam gelmişti ve yemek vagonu görevlisi, dolu masalarda yeni gelene yer bulmak için vagonunu inceliyordu.

Bıyıkları sarkık adamı teşhis etmek için iki kere bakmam gerekmedi. Üç uzun ve yorucu yıl boyunca onu Eyalet Hapishanesi'nin ofisinde oyalanırken görmüştüm. Adı William Cummings'ti ve
yardımcı müdürdü.

IX

Titremenin Kupası

Neden, gelişigüzel ve sadece, yolcuları arasında sadece memleketim Glendale'den bir adam değil, aynı zamanda hapishanenin müdür yardımcısı da bulunan bir treni ilk sunan tren olması nedeniyle, neden seçtiğimi, kurguda karşılaştığımızda sabırsızlıkla itibarsızlaştırdığımız, ancak yine de günlük yaşamda sürekli tekrar eden tesadüf gizemlerinden biridir.

O an umutsuzca paniğe kapıldım. Cummings'in beni hemen görüp tanımaması
imkansız gibi geldi.
Kâhya onu beklerken bana doğru baktığına yemin edebilirdim.
Barton hemen konuştuğundan, dehşetim yüzümde kendini göstermiş olmalı. "Neden, söyle bakalım--ne oldu sana, Bert?--hasta mısın?" diye sordu; ve
sonra kendi sorusuna bir cevap verdi: "Bana yemek yemediğini söylediğin
zaman seni büyük bir yemek vagonu kahvaltısıyla doldurduğum için
tekmelenmeliyim. Kısa kes
ve önden gidip bir puro içelim. Bu senin
kurtulmana yardımcı olur."

Kulübe görevlisi Cummings'e vagonun ön tarafında bir koltuk bulmuştu
ve onu fark edilmeden nasıl geçeceğimi bulmak beni korkudan mide bulantısıyla baş döndüren bir sorundu. Barton, evden uzaktaki bir Amerikalı satıcının asil tavrıyla bunu mümkün kıldı. Bir garsona parmaklarını şıklatarak
yerlerimizden ayrılmadan önce kahvaltıların parasını ödedi ve sonra hızla önden yürüdü. Barton, görevlinin bize nasıl servis yapıldığına dair sorusunu yanıtlarken, girişteki duraklamada, uzanıp Cummings'in omzuna dokunabilirdim. Ancak müdür yardımcısı menü kartında soruşturmacı bir parmak gezdiriyordu ve beni görmedi.

Barton'ın Pullman'ının sigara içme odasında yakılan kahvaltı sonrası purodan keyif alabilecek durumda olmadığımı söyleyebilirim.
Vagon satıcısının bahşişleri veya iyi niyetli ısrarları beni yine hoş karşıladı. Her an kapının perdesinin William Cummings'in iri yarı vücudunu kabul etmek için bir kenara atılmasını bekliyordum. Doğru, trende birkaç Pullman vardı ve vagonunun sigara içme odasında olmayabilirdim. Ancak aynı trende yol arkadaşı olduğumuzu bilmek yeterliydi, hatta fazlasıyla yeterliydi.

Bu sinir bozucu işkence ve gerilimin olduğu sabah vakti neler çektiğimi anlatmaya çalışarak acıyı daha da artırmanın pek bir faydası yok.
Şunu söylemek yeterli olsun ki işkenceler benim için Illinois, Decatur'da sona erdi; tren durağında, Cummings'in platformu geçip bir tramvaya doğru gittiğini gördüm.
Ardından bir istasyon görevlisi onu tutuyordu.
Barton bendeki değişimi hemen fark etti.

"Aman Tanrım, Bert, o platform karmaşasında seni aniden yeni bir hayata başlamış gibi gösterecek ne gördün?" diye şakayla sordu. Sonra her zaman hazır puro kutusunu uzattı. "Dumanını iç ve
biraz sonra gidip köpeğin üzerinde deneyelim--yemekhanede ikinci bir öğünün seni ilki kadar üzecek olup olmadığına bak. De ki,
bilmiyor musun, bu sabah sigara içen yerde buluştuğumuza çok sevindim?
Bu uzun, yorucu günü tek başıma atlatmak zorunda kalma ihtimaliyle
sonsuz grubu yenmek için kendimi zor tutuyordum ve
seni sinirlendirmek
bana çok iyi geldi. Ve bu bana şunu hatırlattı: Bana henüz nereye gittiğini söylemedin."

Söylememiştim; dahası, bunu yapmak istememiştim. Annemin tarafındaki ailede Missouri'nin merkezinde bir yerlerde yaşayan uzak akrabalar vardı ve onlardan bahsettim.

"Sedalla mı dedin?" diye yorumladı. "Eğer durum buysa, bir veya iki gün içinde tekrar görüşebiliriz ve umarım. St. Louis genel temsilcimizin benimle birlikte dışarı çıkıp ölü-diri taşra satıcılarından bazılarını bulmamı istediğine dair korkunç bir şüphem var. Missouri'de bir sürü vagon satıyoruz."

Tam burada Barton'ın sıradan bir seyyar satıcı için oldukça iyi bir şekilde idare ettiği aklıma geldi; ayrıca daha iyi giyiniyor, daha iyi purolar içiyor ve parasını böyle bir işin gerektirdiğinden daha özgürce harcıyor gibi görünüyordu.

"Ben okulu bıraktığımda sen Whiteley Vagonları tek başına satıyordun," dedim. "Üç buçuk yıldır terfi almana izin vermeyerek sana haksızlık mı ettim?"

"Kesinlikle öyle!" diye güldü. "Bir yıl önceki yeniden yapılanmada beni
satış müdürü yaptılar. Ah, evet, Bert; beni tanıdığından beri
biraz geliştim. Aslında şirkette küçük bir hisse senedim var.
Bunu yaşlı Hod Barton'ın aklına bile getirmezdin, değil mi? Şuna bak."

Cebine uzandı ve bir para rulosu çıkardı, banknotların uçlarını başparmağıyla işaret parmağı arasında karıştırdı, böylece mezheplerin hepsinin
rahatça büyük olduğunu
gördüm. Biraz övünmede anında ima edici bir şey vardı; birinin daha önce aynı şeyi tam olarak aynı şekilde yaptığını gördüğüm hissi.
Ama bana bir teklifte bulunduğu izlenimini edinmeden önce
bu, onun özgür yürekli cömertliği dışında her şeyi aklımdan çıkardı.

"Hiçbir şey söylemedin, Bert ve eğer beni ilgilendirmiyorsa,
bana söyleyebilirsin--ama şu anda bu sarı sırtlılardan birkaçı işine yararsa, onlar senindir ve istediğin zaman
bana geri verebilirsin."

Başımı salladım ve ona tüm kalbimle teşekkür ettim.
Denver biletini satın almak bana siyah cep defterinin bakiyesinden fazla bir şey bırakmamıştı ama Barton'dan ödünç alamazdım; bu söz konusu bile olamazdı.

Bundan kısa bir süre sonra yemek vagonunda birlikte bir yemek daha yedik ve
bu sefer beni hasta edecek ve paniğe sürükleyecek ani alarmlar olmadı.
Sonrasında, trenin ön tarafındaki yerime dönmek için bir girişimde daha bulundum, ancak Barton bunu duymak istemediği için, kısa öğleden sonranın geri kalanını Pullman sigara içicisinde geçirdik.

Bu arada, Barton konuşmanın çoğunu yaptı, sonlara doğru gizlice konuşmaya başladı ve bana evleneceği kız hakkında çok şey anlattı - iyi yaşlı Yargıç Haskins'in, Jefferson'un en küçük kızı - beni mahkûm eden adam. Eğer tüm dünya bir sevgiliyi seviyorsa, kesinlikle önemli bir kısmı sevgilinin tekil ve tamamen aşkın cazibeleri hakkında uzun uzun konuşurken ona sıkı bir şekilde dikkat etmek istemez; ve Barton iyice başladığında, benim için çok daha önemli olan başka bir konuyu düşünmeye zamanım oldu.

Barton günün erken saatlerinde Glendale'e döndüğünde annemi ve kız kardeşimi görmeye gideceğinden emindi. Bunu yapmaması için onu zorlayamazdım, ancak bunu ev halkına anlatmakla yetinmeyeceğini çok iyi biliyordum; şüphesiz kasabadaki her Tom, Dick ve Harry'ye benimle nasıl tanıştığını ve nerede tanıştığını anlatacaktı. Peggy Haskins hakkında gevezelik ederken kendi kendime sorduğum şey, ona gerçek durumu ortaya çıkaracak tek bir uyarıcı kelimeyi söylemeye cesaret edip edemeyeceğiydi. Sonunda bunun çok tedbirsizce, hatta felaket olacağını düşündüm. Anında ve içtenlikle bana sempati duyardı, ancak konuşabileceği yere döndüğünde bu bilgi bir ateş gibi olurdu. Her yeni dinleyiciyi yakalarken içinden nasıl fışkıracağını önceden görebiliyordum: "Söyle! Gece yarısı karanlığında kalmalısın ihtiyar, ama Bert Weyburn'le trende tanıştım: şartlı tahliyesini ihlal etti ve kaçtı--yandı--kayboldu! Hiçbir canlıya tek bir kelime bile söyleme, aklında bulunsun; bu ölü bir sır. Onu
elinden çıkarmamalıyız, biliyorsun,"--ve buna benzer daha birçok şey.

St. Louis'deki büyük yankılı Terminal'e giden trenin varışı, kasvetli ve fırtınalı günü uygun şekilde doruk noktasına çıkaran kasvetli bir alacakaranlığın gelişiyle tam olarak zamanlanmıştı. El bagajım olmadığı için Pullman'dan ilk inen ben oldum ve platformda, paltosunu, şapkasını ve
çantalarını almak için vagonun gövdesine geri dönen Barton'ı bekledim. Merdivenlerden aşağı koşarken ve iki valizini en yakın kırmızı şapkalı adama verirken, belirsiz bir tanıma zincirindeki halkalar aniden
kendilerini tamamen bir bütüne
dönüştürdüler ve arkadaşımın bana para verme teklifinde cep rulosunun karıştırılmasının neden tanıdıklık akoruna
uyduğunu anında anladım. Platform görevlisine verilen iki el çantası, Marlborough girişinin önündeki bir taksiden, sahibi taksi ücretini cebinden çıkarırken kapıldığını gördüğüm iki çantaydı ve Barton'ın
kabuğu soymak için giydiği ceket ve şapka, kürk astarlı lüks ve siyah cep kitabını düşüren adamın giydiği yumuşak keçeydi.

"Eh, ihtiyar," dedi vedalaşırken elimi sıkarak, "en iyi
arkadaşlar ayrılmalı. Sanırım Sedalla
trenine binmek için burada bekleyeceksin. Belki bir iki gün içinde tekrar bir araya geliriz. Eğer
gelmezsek, umarım dünya bundan sonra seni iyi kullanır--gideni telafi etmek için, bilirsin işte."

"Bir dakika," diye soludum, kırmızı şapkalı adamı takip etmek için dönerken.
"Dün gece Marlborough'da olduğunu söyledin. Ben oradaydım--bir--bir iş için. Geç mi geldin?--taksiyle mi?"

"Geldim; ve komik bir deneyim yaşadım--yoksa sana anlatmış mıydım?"

"Hayır, anlatmadın," demeyi başardım.

"Bilmiyordum ama anlatmıştım; bugün her şey hakkında çok konuştum.
Şöyleydi: taksiden indiğimde kaldırımda elleri ceplerinde ve sanki üşümüş gibi iki büklüm duran bir serseri gördüm. Bir an bile onun göründüğünden farklı biri olduğu aklıma gelmedi."

Barton'ın valizleriyle görevli, taksi durağına doğru
kayboluyordu ve ben de birlikte yürümeyi önerdim. Bilmem gereken her şeyi
öğrenmiştim. Ama Horace Barton, eğer elinden gelirse
hiçbir hikayeyi yarım bırakmazdı.

"Evet efendim; o adam beni iyi ve doğru bir şekilde kandırdı," diye devam etti, valizleri yakalamak için acele ederken. "Hiç de serseri değildi; bir yankesiciydi ve en iyilerden biriydi. Taksi şoförüne ödemek için yarım dolar arıyordum ve o 'daldırma'nın benden altı fit
yakınına bile gelmediğine yemin edebilirdim. Yine de kaldırımdan geçip otele girmeden önce beni 'aradı'. Neyse ki, aldığı tek şey içinde yaklaşık altmış dolar olan küçük bir cep kitabıydı."

"Kaybınızı polise bildirdiniz mi?" diye sordum.

"Bir dakika bile!" diye güldü. "Kaybı ancak odama çıkıp St. Louis telgrafının beni beklediğini fark ettiğimde fark ettim; ve sonra zaman kalmadı. Ama zaten bunu
yapmamalıydım. Bana bu şekilde uçabilecek kadar uçan herhangi biri, tamamen uyanıkken ve kendime 'acırken', aldığı her şeye razıdır. . . . Eh, sanırım
atlama yerimiz burası. Adamım beni Southern'de
bekleyecek ve gitmeliyim. Kendine iyi bak ve hoşça kal!"

Onu bıraktım; bir taksiye binip kaybolduğunu gördüm. Elbette parayla ilgili yapılacak bir şey yoktu: Denver biletim için yarısından fazlasını harcamıştım. Ama dürüstlük, diğer tüm insani özellikler gibi, bir kez kök saldığı her toprakta zor öldüğünden, kalbimde büyük bir minnetle geri döndüm. Siyah cüzdanın sahibi
bulundu ve bir gün
yeniden kendi cüzdanına sahip olacaktı -- faiziyle.

Barton beni terk ettikten sonra önemli bir şey olmadı. Batıya giden bağlantı treninin saat sekize kadar hareket etmeyeceğini öğrenince, serbest el satış müdürünün bana verdiği temiz gömlek ve yakaya uygun ucuz bir takım elbise alabileceğim bir dükkân aramaya koyuldum. Bu alışveriş cebimde on dolardan az para bıraktı ama beni başka türlü yeni bir adam yaptı. Evdeki eski hayatımda birkaç paçavralar ve kumaş parçaları, düzgün bir şekilde dikilmiş, ahlakçı bir
dünyada adamla serseri arasındaki tüm farkı yaratır.

Gece vakti Missouri yolunda bir enkaz vardı ve
trenimiz onun arkasında kaldı ve gecikti. Bu nedenle, Missouri Nehri'nin karşı kıyısındaki bakış açımdan tepelerinde yüksekte konumlanmış Kansas City'yi ilk gördüğümde bir başka
yağmurlu öğleden sonra sona eriyordu, ancak alçak ve trenin durduğu
bölgede demir yolu istasyonlarıyla
boğulmaya
kadar kalabalıktı.

Elbette, enkaz gecikmesi nedeniyle gerçek Denver bağlantımı kaçırmıştım. Ancak, beni yönlendiren bir yolcu görevlisi, akşam Union Pacific treninin başka bir platformda beklediğini gördüm. Yarım saat kadar sonra nehrin "diplerindeki" demir yolu istasyonları karmaşası geride kaldı ve karayolu treni bulutlu bir gecede Kansas'ta batıya doğru ilerledi. Karşımda misafirperver Batı güzel ve özgürce uzanırken, hapishane yıllarının ve onların yol açtığı şartlı tahliye cehenneminin hatırası
geçmiş ve geri alınamaz şeylerin belirsizliğinde solmaya başlamıştı bile,
ve bu nedenle hızla ve düzgün bir şekilde unutulacaktı. Yeni dünyada
yeni bir hayat olmalı ve geçmişin aşağılanması ve rezaleti
o kadar derinden gömülmeliydi ki asla yeniden canlandırılamazdı. Ben
henüz yirmi dokuz yaşın altındaydım, hatırlanmalıydı ve o yaşta Umut,
içinde ölümsüzlüğün değerli tohumunu barındıran tek insan niteliği, talihsizliğin kasvetli rüzgarları tarafından
bir araya getirilmiş en sefil kül yığınının üzerinden kanatlarını çırpacaktı.

X

Sivil Giyimli Adam

Gerçek olamayacak kadar parlak ve canlandırıcı bir şekilde canlandırıcı görünen bir günün ortasında Denver'a indiğimde, kaçışımla doğrudan bir ilgisi olmasa da, kayda değer bir macera yaşadım çünkü ikinci bir aceleci uçuşa yol açtı ve böylece daha sonra olanların çoğundan sorumlu oldu.

Trenden indiğimde, şık yumuşak şapkasının siperliğinin altında keskin bakışları olan, dört dörtlük yapılı bir adam, ray platformunda bir kenarda duruyordu ve açıkça sırayla inen yolcuların her birini inceliyordu. Keskin bir iç ses beni anında uyardı ve bu sessiz gözlemcinin polis merkezinden sivil giyimli bir adam olduğunu söyledi; ve beni durdurmak için dışarı çıktığında söylediği ilk söz, bu kötü haberi doğruladı.

"Aranıyorsunuz," diye kısaca duyurdu, rozetini göstermek için ceketinin yakasını yana doğru çekti.

Bu, cinayet çılgınlığının kan ve beyinde canlı canlı sıçradığını hissettirdiğim krizlerden biriydi; ancak yerin tanıtımı ve yabancı bir şehirde kaçışın umutsuzluğu, herhangi bir
direniş düşüncesini tam bir aptallık haline getiriyordu.

"Neden aranıyorum?" diye sordum.

"Bunu daha sonra öğreneceksin. Sessizce mi gideceksin yoksa
pençeleri mi istiyorsun?"

Daha serin ikinci düşünce beni rahatlattı.

Kesinlikle inanılmaz görünüyordu ki, şartlı tahliyenin bozulduğu haberi çoktan tellere iletilmişti.

Doğal düzende, ay sonunda hapishane yetkililerine rapor vermemem
yaygınlık yaratana kadar neredeyse hiç özlenmemem gerekirdi.

"Elbette sessizce gideceğim," diye kabul ettim; sonra da sahte bir cesaret yalanı ekledim: "Neden gitmemem gerektiğini bilmiyorum. Sen
tüm riskleri göze alan adamsın."

Daha fazla konuşmadan istasyon binasından, uzun yaklaşma yolundan On Yedinci Cadde'nin eteğine ve şehrin yukarısına doğru yürüdüm, sivil giyimli adam benimle aynı adımları atıyor ve köşe dönüşlerinde rotayı bir itme veya başını sözsüz bir şekilde sallayarak gösteriyordu. Yürürken, merkezde anlatılacak makul bir hikaye uydurmaya endişeyle çalışıyordum. Tamamen yeni bir deneyimdi. Şimdiye kadar, yasanın gerektirdiği gibi, her zaman açık gerçeği söylemiştim ve şimdi, yaratıcı makinenin tuhaf bir şekilde paslı olduğunu fark ettim. Ancak tekerlekler bir şekilde dönmek üzere yapılmıştı. Cherry Creek kavşağında, eski Belediye Binası'nın basamaklarına çıktığımızda, ne söyleyeceğimi ve nasıl söylemem gerektiğini oldukça iyi biliyordum. İlk başta, bana bir şey söyleme şansı vermediler. Müfettişin ofisinde, beni esir alan kişi ve diğer ikisi, gazete kupürleri, resimler ve "aranan" suçluların açıklamalarının bulunduğu bir kitapla meşguldü.
Artık keskin zekamla, başka biriyle karıştırıldığım sonucuna hızla vardım.
Sonuç, sağ baş parmağımın başparmağının mürekkep pedinden bir baskısını alıp, bunu kayıtlardan biriyle karşılaştırdıklarında doğrulandı.

Bir süre sonra müfettiş beni işkence sehpasına oturttu ve
adımı sorarak başladı.

Sadece alternatif olmaması gerektiğinde yalan söylemek niyetindeydim, ona yarı gerçek bir şey söyledim.
Evdeki herkes bana "Herbert" ve "Bert" dese de,
ve "James Herbert Weyburn" olarak mahkemeye çıkarılıp mahkum edilmiş olsam da, bu, tam olarak, benim gerçek adım değildi. Babamın adıyla "James Bertrand" olarak vaftiz edilmiştim. Annem bana her zaman "Jimmie" derdi, ancak başkaları için "Bertrand" kısa süre sonra "Bert" olarak kısaltıldı ve bundan birkaç memleketli formalist kısa süre sonra "Herbert" adını geliştirdi, bu da benim "Bertrand"a karşı çocukça ve mantıksız nefretimin onaylamaya hazır olduğu bir değişiklikti. Bu yüzden, müfettiş bana adımı sorduğunda hemen "James Bertrand" diye cevap verdim.

"Yaz," kısa bir emirdi ve masanın üzerinden bana bir bloknot ve bir kalem itildi.

Adın üçte ikisi benim adım olduğundan, eğer yabancı bir kombinasyon seçseydim beni ele verebilecek hiçbir tereddüt yaşamadan yazabildim.

"Nerelisin?" bir sonraki soruydu.

Burada, gördüğüm kadarıyla, bir yalanın
karlı bir şekilde ekilebileceği deliklerden biri vardı - karlı ve güvenli bir şekilde. Bu yüzden yeterince akıcı bir şekilde şunu söyledim:
"Cincinnati."

"Sokak ve numara?"

Cincinnati'yi sadece o şehre biraz aşina olduğum için vermiştim ve şimdi bir zamanlar gece kaldığım nehir kıyısına yakın bir pansiyonun yerini verdim.

"Nerede doğdun?"

"Kırsalda, Cincinnati'den yaklaşık kırk mil uzakta."

"Sağlığın için mi seyahat ediyorsun? Bagajın nerede?"

Bir yerde durmam gerektiğini gördüm ve bu da
herhangi bir nokta kadar iyi göründü.

"Bak," diye patladım; "Yanlış adamı yakaladın ve bunu biliyorsun,
ve ben de biliyorum! Beni tutuklama emri olmadan tutuklama hakkının gölgesi bile yok. Beni ifadelerime bulaştırmaya çalışıp
düşmeme ve beni hapse atman için sana bir bahane vermeme hakkın da yok!"

"Söyle bakalım genç adam--tüm bunları kes ve sessiz ol!" diye öğütledi beni tren istasyonunda ısıran sivil giyimli adam.

"Yapmayacağım tek şey bu!" diye karşılık verdim cüretkarca. "Beni yetki olmadan tutukladın ve şimdi bana üçüncü dereceyi vermeye çalışıyorsun. Beni burada tutuyorsun ve bundan en iyi şekilde yararlanabilirsin--bir avukat bulana kadar. Eğer istiyorsan beni hapse at; ve sonuçlarına katlanmaya razıysan."

Bunun üzerine üçü de kafalarını bir araya koydular ve bir kez daha
baş parmak izlerini karşılaştırdılar. Aniden müfettiş
dudaklarını geriye doğru çekerek ve elini yumruk yaparak bana doğru döndü, sanki bana vuracakmış gibi.

"Geçen hafta Chicago'da sahte bir çekle yaptığın o küçük iş ne olacak?" diye bağırdı.

Açıkça bir şok ve sürpriz etkisine güveniyordu,
ama doğal olarak, hile işe yaramadı.

"Sahte çek hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve hayatımda hiç Chicago'ya
gitmedim," diye cevapladım; ve her iki ifade de kesinlikle doğru olduğundan
sakin bir şekilde ve tereddüt etmeden söyleyebilirdim.

Üçüncü kez kafalarını bir araya getirdiler.
Sanırım müfettiş daha fazla uzatmadan beni serbest bırakmak istiyordu. Ama beni tutuklayan adam görünüşe göre hala şüpheli ve tatmin olmamıştı. Bir uzlaşma olarak ikinci uçuşumu belirleyen şeyi yaptılar.
Beni binanın arkasındaki bir odaya aldılar; ahır benzeri bir yer, bir ekran ve üçayaklı bir fotoğrafçının kamerası dışında her şey yoktu; ve
sonraki beş dakika içinde poz verilmiş ve "soyulmuştum."

"Şimdi gidebilirsiniz," dedi sert sesli müfettiş; ve Colorado başkentinin benim için olası sığınaklar listesinde etkili bir şekilde
çizildiğini bilerek binadan ayrıldım. Fotoğrafım polis kayıtlarında olduğu için, yerel yetkililer tarafından
tanımlanabileceğim bir yerde kalırsam, keşif ve yeniden yakalanma sadece bir zaman meselesi olacaktı. Hapishane sürem sırasında bir keresinde, uzak Alaska'dan geri getirilen
kaçmış bir adam görmüştüm.

Ancak, acil bir tehlike olmadığı için, ikinci bir kaybolma için düşünceli ve ihtiyatlı bir şekilde plan yapmak için zaman vardı. Belediye Binası'na bir blok veya daha yakın mesafedeki ucuz bir restoranda
yediğim öğle yemeğinden sonra, iş bulma ofislerini dolaştım. Önlerinde
birisinin önünde, Colorado Midland'ın Cripple Creek kolunda demiryolu işçileri için ilan panosu vardı.

O zamanlar Rocky Mountain States'in coğrafyası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum ve Pike's Peak'in arkasındaki büyük maden kampı benim için sadece bir isimdi; ancak isim bir şekilde tanıdıktı,
çünkü Abel Geddis'in mevduat sahiplerinin parasını
yatıştırdığı madenin Cripple Creek bölgesinde olduğu söyleniyordu. İlan panosundaki duyuruda beni en çok çeken şey, işe ücretsiz ulaşım sağlanacağı duyurusuydu. Cebimde sadece birkaç dolar varken, ücretsiz yolculuk bir amaç haline geldi ve ofise girdim.

Anlaşma kolayca yapıldı. Ajansa iki dolarlık ücretini verdim ve akşam sevkiyatı için listesine bir isim yazmasını sağladım--benim veya kendime ait herhangi bir isim değil, emin olabilirsiniz. Bu iş köpekbalığı için, başarılı bir kazma-kürekçinin hiçbir izini taşımamam pek de önemli görünmüyordu. Tek istediği veya umursadığı iki doları ve toplanan ücret karşılığında çetesine katabileceği iki ayaklı ve adam şeklinde bir şeydi. Tam saat altıda Union İstasyonu'nda olmam söylendi; ve öğleden sonranın geri kalanını şehirde dolaşarak geçirdikten sonra, talimat verildiği gibi, yirmi beş veya otuz kadar başka "kamyonetle" kapılardan geçirildiğimi ve böylece bir süreliğine Ovaların Kraliçe Şehri'ne sırtımı döndüğümü bildirdim.

XI

Numara 3126

Polis merkezindeki "gasp" olayına gereken saygıyı göstererek, Denver iş bulma ofisine "William Smith" olarak kaydoldum. Ama
altın bölgesinin kalbindeki Midland için bir şube besleyicisinin inşası olduğu ortaya çıkan
işte, kendi adımı aldım -ya da
daha doğrusu Denver polis müfettişine verilen kısmını-
izlenebileceğim tek yolun fotoğraf yoluyla olacağını savundum. Fotoğraf olasılığına karşı,
St. Louis'deki trenler arasındaki bekleme aralığında istasyon berberinin kazıdığı sakalımın
tekrar uzamasına izin verildi.

Demiryolu işi, olması gerektiği gibi, yorucuydu; ve
ilk birkaç gün boyunca, yüksekliklerin ince, berrak havası, zaten kayıtsız olan fiziksel verimliliğimi neredeyse yok olma noktasına getirdi.
Yine de, iki iyi şans parçası vardı.
Derecelendirme ekibindeki iş arkadaşlarım çoğunlukla güney eyaletlerinden gelen İtalyanlardı ve verimlilikleri de düşüktü. Bu yardımcı oldu, ancak
işteki müteahhitlerin insancıl ve liberal işverenler olması daha büyük bir şanstı; ikisi de sıradan işçilerdeki gizli yeteneklere karşı kurnaz ve dikkatli bir göze sahipti. Bir hafta içinde çete zaman tutucusu oldum ve iki hafta sonra kantin katibi oldum.

Unutmadan önce şunu söyleyeyim ki, ilk aylık maaşım veya
büyük bir kısmı, Horace Barton'dan çaldığım küçük siyah cüzdandaki altmış üç buçuk doları değiştirmeye gitti --sanırım bu dürüst bir ifadeydi---. Cüzdanı ve içindekileri vagon satıcısına geri vermenin en güvenli yöntemi konusunda bir süre tartıştım. Ona nerede olduğumu söylemenin iyi olmayacağını anladım; ve ona, hayalinde usta bir kaldırım yankesicisi olarak poz veren "serseri" olduğumu itiraf etmek gereksiz bir aşağılanma gibi göründü.

Bir iletişim aracı ararken Springville rahibi Whitley'i düşündüm. Bu yüzden ona bir mektup yazdım, cüzdanı ekledim, cüzdanın elime geçtiği koşulların doğru bir açıklamasıyla birlikte ve onunla ne yapması gerektiğini söyledim. Vicdanına hiçbir emir vermedim, ancak bunu tutarlı bir şekilde yapabiliyorsa adımı ve nerede olduğumu gizlemesini rica ettim. Ve bakanlık vicdanının ne talep edebileceğinden tam olarak emin olamadığım için, korkarım ki, oldukça samimiyetsiz bir şekilde, kalıcı bir adresim olmadığı için mektubuma cevap vermesine gerek olmadığını ekledim. Komiserliğe terfimden kısa bir süre sonra
Dorgan ray döşeme ustası olarak işe başladı. Ağır yapılı,
kara kaşlı, uğursuz bir yüze ve çalılıkların altından gizlice bakan derin, derin, düşünceli gözlere sahip bir adamdı ve en belirgin özelliği, çelik döşeyicilerden oluşan bir ekibi idare etmenin getirdiği zorunlulukların bile kıramadığı
huysuz bir çekingenlikti. Yüzü
kolayca unutulmayacak türdendi; ilk gördüğümde, belirsiz bir şekilde tanıdık geldi ve hafızamın gizli bölmelerini düşünceli bir şekilde karıştırmam
onu bana çok kısa bir süre sonra hatırlattı. Dorgan kaçak bir mahkûmdu.

Hapishaneden kaçışı, hapishanedeki ikinci yılıma, hapishane ofisinde çalışmaya başlamamdan hemen sonraki bir döneme dayanıyordu. Dorgan--hapishane kayıtlarında adı Michael Murphey'di, ama biz onu sadece "Numara 3126" olarak biliyorduk--on yılını kasa üflemek için "getirmişti" ve hapishane avlusunda ve dükkanlarda tehlikeli bir adam olarak biliniyordu.
Hatırladığım kadarıyla, kendisi hakkında iki kez kavga ettiği için hücre hapsine alınmıştı; ve gardiyanın "iyi davranış" olarak bahşettiği küçük ayrıcalıkları reddettiği birkaç kişiden biriydi.

Bir gün bir yaygara koptu ve 3126 Numara'nın kayıp olduğu haberi hemen yayıldı. Kaçışını kurnazca planlamıştı. O sırada yeni bir dükkan binası inşa ediliyordu ve her gün bir "mütevelli" çetesi taş taşımak için dışarı çıkıyordu. Elbette, kasayı
açan kişi bu dış çeteye dahil değildi, ancak karanlık ve
yağmurlu bir sabah, iş için görevlendirilen mütevellilerden birini domuz bağlama ve ağzını tıkama gibi basit bir işlemle kendini dahil etti, onunla numaralı ceketleri değiştirdi ve adamın yerini taş yükleyicilerin saflarına aldı, burada gardiyanlar tarafından fark edilmeden geçmeyi başardı.

Kaçış tamamen başarılı oldu. Kritik anda Dorgan, tek vagonlu muhafızı
alt etti, adamı hastaneye yatmaya aday bıraktı ve özgürlüğüne kavuştu. Biz, içeridekiler, onu geri alma girişiminde atılan çeşitli adımları
elbette hiç bilmiyorduk. Ancak bunların hepsi sonuçsuz görünüyordu çünkü
3126 Numaralı kişi asla geri getirilmedi.

Dorgan'ı tanıdığımda ve kendi hapishanemden kaçan bir adamın
işverenlerim için çalıştığını anladığımda kendi duygularımı analiz etme çabamda tamamen başarısız oldum; Kaçmış bir suçlu ve çaresiz bir suçlu,
üstelik. Benim buradaki görevim neydi? Kendimi bir kez,
sonsuza dek, kanunsuzların kardeşliğine, yani sular altında kalmış azınlığa, bu adamı koruyarak ve kaçışına göz yumarak mı bağlamalıydım? Yoksa
muhbir olup, müteahhit ortaklara Dorgan'ı görevde tutarak aldıkları riski mi söylemeliydim - bir gece, aylık maaş bordrosu için para
şehirden çıkarıldıktan sonra, kampın kasasını paramparça edilmiş ve içindekileri gitmiş halde bulmaları riski mi?

Bu soruyu tartışırken, önce bir tarafa eğildim
ve
sonra, kanunun gözünde, kendimin, 3126 Numaralı ile tam olarak aynı kategoride olduğumu hatırladığımda, başka bir terfi aldım. Bir akşam, komiserliği kapattıktan hemen sonra, sucu çocuklardan biri gelip bana müteahhit ofisinde, rayların sonundaki kantonların uzak tarafındaki küçük bir kulübede arandığımı söyledi. Şirketin kıdemli üyesi Hadley, kapıda kendimi gösterdiğimde yalnızdı.

"İçeri gel, Bertrand," diye davet etti, sert bir şekilde cana yakındı; "içeri gel ve bu tahmini tekrar gözden geçirene kadar bir dakika bekle. Ranzadaki o kutuda purolar bulacaksın."

Beklerken yapacak bir şeyim olmadığından, kulübenin bir köşesindeki bir tabureye oturdum, hediye puroyu içtim ve beni çağıran adama sessizce baktım. Batılı müteahhit ve açık hava adamının daha iyi bir örneğiydi; iri yapılı, iri yapılı, bir madenci gibi bıyıklı, işinde hevesli bir sürücü, ama nezaket gerektiğinde bir baba kadar nazikti. Zamanı gelince hesap
kalemini kenara itti ve bana döndü. "Tabureni
çek, Jim; seninle konuşmak istiyorum," diye başladı. Ve sonra: "Hesap tutmada
ne kadar deneyimin oldu?"

Ona kısaca söyledim.

"Bankada, ha?" diye sordu ve tam olarak ne düşündüğünü biliyordum.
Kendimi kırmak için ne yaptığımı merak ediyordu. Olan veya olabilecek her şeye
rağmen, sanırım ona söylemeye hazırdım; ama
şaşkınlığıma göre, oyunun bu aşamasında tüm önceki deneyimlerimin bana öğrettiği kısa sorgulama gelmedi.

"Burası özgür bir ülke, Bertrand," dedi, gözlerimin içine bakarak. "Sana neden banka muhasebeciliğini bırakıp buraya gelip bir inşaat kampında kazma salladığını sormayacağım. Burada, yüksek tepelerde, mezar kazmayı pek sevmeyiz - herhangi bir adamın geçmişinin mezarları. Sana denediğimiz her işte başarılı oldun ve bu senin için iyi oldu."

Faturayı elimden geldiğince doldurmaya çalıştığımı söyledim ve beni hemen kabul etti.

"Bunu yaptığını biliyoruz; ve bu daha fazla konuşmaya yol açıyor. Kenniston, araştırma yapmak için
bizi terk ediyor. Bunu konuştuk - Shelton ve ben - ve sen
ödemeci
işini üstleneceksin. Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette başarabilirim - rutin görevler söz konusu olduğunda. Ama----"

Şartlı tahliye dönemindeki tüm ruh öldürücü deneyimlerde, hiç bu kadar
sürükleyici bir sınavla karşılaşmamıştım. Bu cömert yürekli adam, şartlı tahliyemi ihlal ettiğim için her an yeniden tutuklanabilecek eski bir mahkum olduğumu bilseydi, para sandığının anahtarlarını bana verir miydi? O kadar uzun süre sessiz kaldım ki tekrar başladı.

"Mezar kazmaya başlamak için bir kürek mi arıyordun?" diye sordu, ciddi bir gülümsemeyle. Sonra, sesinde alışılmadık bir nezaketle:
"Ben senin yerinde olsam bunu yapmazdım, Jimmie. Bir zamanlar bir çukur kazıp bir şeyleri gözden uzak bir yere gömmek zorunda kalmamış olan adam yaşamaz. Geçmişte ne yapmış olursan ol, Hadley ve Shelton'ın maaşlı parasıyla
oynamayacaksın.
Olay bundan ibaret. Yarın sabah tutabilirsin.
Kenniston sana ipleri gösterecek kadar uzun süre kalacak."

Ofis kulübesinden ayrılıp ofis ekibi için ayrılmış
yatakhaneye doğru yürüdükten sonra Dorgan'ı hatırladım.
Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, onun durumundaki görevim açıktı. Kampta muhtemelen sadece "temizlik" yapma fırsatını bekleyen bir hırsızın bulunmasına izin vermek cazipti; şimdi iki kat daha tehlikeliydi, çünkü herhangi bir kayıp durumunda
sicilim ortaya çıkacaktı ve Dorgan,
eğer beni benim onu ​​tanıdığım gibi tanımışsa,
zayıflığımdan yararlanmakta gecikmeyecekti.

İlk dürtüm, bir an daha kaybetmeden, hemen Hadley'e geri dönüp ona söylemekti.
Ama yolda zorluklar vardı; daha önce durup düşünmediğim engeller. Dorgan'ı suçlarsam, benim hakkımda bildiklerini söyleyerek misilleme yapabilirdi. Bu zorluk hemen bir kenara atıldı: Hadley'in bana az önce söyledikleri göz önüne alındığında, bundan korkulacak pek bir şey olmadığına karar verdim. Ama bir engel daha vardı; Dorgan'ın paletli araçlarını kullandığını ilk gördüğüm günden beri beni sessiz tutan engel. Ezici bir aşağılanma hissiyle, sessizliğin tüm gücünü, şu ana kadar fark etmediğim şekilde fark ettim. Her zerremle işverenlerime her ne pahasına olursa olsun sadık kalmam gerektiğini protesto ederken, diğer sadakat, damgalanmış olanları birbirine bağlayan bağ, daha güçlü olduğunu kanıtladı. Kendimi, şüphesiz suçlu olan Dorgan'ı, "uzun vadeli"nin yaşayan ölümüne geri gönderme noktasına getiremedim. Hiçbir mazeretim yok. Bir kişi
zemine dokunup bir şekilde kirlenmekten kaçamaz. Üç yıl boyunca suçlular arasında yaşamıştım; ve bağ... ama bunların hepsini daha önce söylemiştim.

Ertesi gün yeni işin görevlerini nasıl içten titreyerek üstlendiğimi hayal edebilirsiniz. Kenniston, keşif turuna çıkmak için can atıyordu, bana maaş bordroları hakkında sadece kısa bir ön bilgi verdi; ama
bu konuda rutin yeterince basitti. En çok endişelendiren şey
ayrılırken söyledikleriydi.

"Creek'teki bankaya gidip parayı almalısın, biliyorsun," dedi. "Genellikle öğleden sonra treniyle giderim. Bu seni banka saatlerine geç kalmana neden olur, ama önceden havale edersen parayı
saymış ve hazırlamış olurlar. Sonra akşam trenine binip kavşağa gidebilirsin ve inşaat makinelerinden biriyle gelebilirsin.
Güvenlik için
komiserlik .45'lerinden birini de yanına alsan iyi olur--ama
yaptığım tüm yolculuklarda hiç silaha ihtiyacım olmadı."

Kenniston'ın okulu bırakmasından sonraki hafta, kontrol edilip girilmesi gereken zaman defterleri,
komiserlik kesintileri yapılması gereken ve maaş bordrolarının
çıkartılması gereken yoğun bir haftaydı. Ofisim, kantinden ayrılmış küçük bir oda veya alandı, bölme eşleşen tahtalardandı, göğüs hizasındaydı ve üstünde kırsal demiryollarındaki gibi kaba bir çıta ızgara vardı. Yüksek bir masa görevi gören braketli rafta çalışırken kantinin içini ve gelip gidenleri görebiliyordum. Belki de sadece bir hayaldi ama bana öyle geldi ki Dorgan her zamankinden daha sık geliyordu; ve bir kereden fazla onu, kafasını çevirmeden bir tarafa bakma
hükümlü numarasıyla, çıtalı
ızgaradan bana bakarken yakaladım. Bu nedenle, başka hiçbir şeyden daha fazla, Kenniston'ın tavsiyesini hatırladım ve maaş gününden önceki gün bankadan parayı almak için Cripple Creek'e gittiğimde kendimi silahlandırdım.

Şehre olan kısa yolculuk olaylı geçmedi. Bir inşaat lokomotifi beni ana hat kavşağına götürdü ve orada Denver'dan gelen normal trene bindim. Ancak tren istasyonundan Cripple Creek'teki bankaya giderken bir şok yaşadım, ardından hemen başımın belada olduğuna dair bir kanaat oluştu. Sokağın karşı tarafında ve benimle aynı hızda ilerlerken Dorgan'ı gördüm.

Barrett (gerçek isimleri kullanamayacağım aşikar sebeplerden dolayı) bankada sormam söylenen adamdı ve beni yan kapıdan içeri alan da oydu, mesai saati bitmek üzereydi. Temiz giyimli, uyanık bir gençti; Batılı, diye düşündüm, sadece yakın zamanda evlat edinilmişti.

"Siz Hadley ve Shelton kamplarından Bertrand mısınız?" diye sordu; ve sonra çekimi ve yetki mektubumu çıkardığımda; "Mektuba ihtiyacınız yok. Kenniston bana neye benzeyeceğinizi söyledi. Paranız hazır."

Bankanın özel odalarından birinde para sayıldı, sayım doğrulandı, para alındı ​​ve ben geri dönmeye hazırdım. Barrett benimle tren istasyonuna yürüdü, içinde bozuk para için epeyce para bulunan valiz para kesesini taşımama yardım etti. Yürüyüş sırasında daha iyi tanıştık ve ben hemen samimi, açık sözlü genç banka memuruna ısındım,
bu tanışıklığın, saf bir iş rutini olarak başlamasının, yakın gelecekte neye yol açacağını pek hayal etmemiştim.

Barrett beni dönüş trenime güvenle binerken gördü ve tren hareket edene kadar
vagonun açık penceresindeki platformda durup benimle konuştu.
Benim açımdan bu veda konuşması az çok yüzeyseldi; platform kalabalığını endişeyle tarayarak
belirli, ağır omuzlu, uğursuz yüzlü bir adamı arıyordum; ve tam
tren hareket etmeye başladığında, Dorgan'ın önümdeki vagonun basamağına doğru sallandığını gördüğümde, önümde ne olduğunu biliyordum - ya da bildiğimi sanıyordum - ve
gizlice .45'i taşıdığım iç ceket cebimden çıkardım, dolu ve
kullanılabilir durumda olduğundan emin olmak için silindiri döndürdüm.

Kavşakta bir soygun için mükemmel bir şans vardı. Tren durduğunda hava kararıyordu ve
bir kasaba, hatta bir istasyon bile yoktu; sadece bir su deposu ve
bir inşaat sahasının çöplük yığını vardı. Motorum, rayların sonundaki kampımıza götürülecek
malzeme vagonlarından oluşan bir tren hazırlıyordu ve ben de
arabanın seslenme mesafesine gelmesini beklemek zorundaydım.

Dorgan benimle aynı anda trenden indi. Ayaklarımın arasında para valizi ile ayakta durdum ve
ellerimi ceketimin içine koyup büyük tabancanın dipçiğini kavradım, biraz titriyordum çünkü tüm bunlar daha önce deneyimlediğim hiçbir şeye yabancıydı,
ama acilen gerekli olanı yapmaya kararlıydım. Garip bir şekilde,
düşündüğüm gibi, ray ustası bana yaklaşmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine,
uzaklığını korudu, kısa siyah bir boruyu
doldurup yakmakla meşgul oldu. Biraz zaman sonra ve hava iyice kararmadan önce, motorum durduğum yere geri geldi ve ben hala Dorgan'a göz kulak olarak
para kesemle birlikte gemiye bindim. Onu en son gördüğümde bir traversin ucunda oturuyordu, borusunu çekiyordu ve görünüşe göre benden ve diğer her şeyden habersizdi. Ama malzeme treni hareket ettiğinde onun da trenin içinde olacağından emin oldum; ve olay da bunun böyle olduğunu kanıtladı.

Dorgan'ın "temizlik" yapmak için zaman seçtiği fikrine takılıp, rayların sonundaki kampa vardıktan sonra hiçbir risk almadım.
Para valizi benimle yemek çadırına gitti ve ayaklarım üzerinde, büyük tabanca dizlerimin üzerindeyken akşam yemeğimi yedim.
Akşam yemeğinden sonra sorumluluğumu komiserlik ödeme ofisine taşıdım ve bir madencinin mumunun titrek ışığında parayı kampın sağladığı tek güvenlik olan harap eski kasaya koydum.

Buradan sonra lambaları yaktım ve hesap defterleriyle meşgul oldum. Komiserlikte pek bir şey yoktu - maaş günü çok yakındı, adamlar fazla alışveriş yapamıyordu - ve eski işimi devralan memur dükkanı oldukça erken kapattı. Saat dokuzda ambar binasında yalnızdım; ve saat ondan biraz önce ışıkları söndürdüm
ve yanımdaki şilte üzerinde duran kesilmiş bir Winchester ile ofis karyolasına uzandım.

Aptalca bir şey mi diyorsun? - tek bir kelimeyle maaş parasını korumak için ihtiyacım olan tüm yardımı alabilecekken? Hayır; tamamen cüretkarlık değildi; kısmen zayıflıktı. Çünkü, ne kadar çevirip çevirsem de, sonunda her zaman affedilemez bir şey vardı: Yardım çağırıp Dorgan'ı başkalarına ihanet ederek, bir zamanlar onun hapishane arkadaşı ve şimdi bile onun gibi -daha az derecede de olsa- bir kanun kaçağı olarak bir "muhbir", bir muhbir, kendi türüme ihanet eden biri olacaktım. Acınası bir şekilde çarpıtılmış bir bakış açısı mıydı? Şüphesiz öyleydi. Ama üç yıl boyunca hak edilmeyen ceza ve suç ortaklıkları bunun sebebini açıklayabilir.

Sessiz nöbetin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Kampın gece sesleri birer birer azaldı ve yalnızlığın sessizliği kantini sardı. Taşıdığım sorumluluk beni uyanık tutmalıydı ama tutmadı. Uykunun gelmesi yavaş olsaydı belki de buna karşı koyabilirdim ama kampın sağlıklı yaşamı bana bir işçi gibi yemek yeme ve gün sona erdiğinde bir işçi gibi uykuya dalma izni vermişti. Bu yüzden sessizlik beni ele geçirdikten sonra farkına varmadan gitmiştim. Gözlerimi açtığımda küçük, kutu gibi ofiste artık yalnız olmadığıma dair şaşkın bir inançla. Aysız bir gecenin karanlık iç mekanında etrafı, raflı masayı, eski kasanın siyah gövdesini, üç ayaklı tabureyi ve odanın sonunda tek pencereyi yerleştiren gri lekeyi zar zor seçebiliyordum. Sonra, her gözenekten soğuk bir ter
alarken, kasanın yanında kambur bir adam figürü gördüm. Anlayabildiğim kadarıyla, sırtı duvara dönük ve dizleri yukarı çekilmiş bir şekilde oturuyordu ve dikkatle dinlediğimde ölçülü nefesini duyabiliyordum. Yatağın üzerine oturma pozisyonuna geçip çömelmiş figürün üzerini tüfeği dizlerimin üzerine doğrultarak örtmek için düşündüğümden daha fazla kaba cesaret gerekiyordu. Adam, ellerini kaldırmasını emrettiğimde itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı. Sonra tekrar konuştum.

"Seni yakaladım, Dorgan--ya da Murphey; adın her neyse," dedim. "Kıpırdarsan seni öldürürüm. Bak, kim olduğunu
ve neden burada olduğunu biliyorum."

Kasanın yanındaki gölgelerden sert ama ne tehdit edici ne de yalvaran bir ses geldi.

"Bana yeni bir şey söylemiyorsun, dostum. Seni epey bir süre önce gördüm ve beni
ele geçirdiğini biliyordum. Bu gece buraya
girmemi mi bekliyordun?"

"Öyleydim. Beni Cripple Creek'e kadar takip ettikten ve geri döndükten sonra ne bekleyeceğimi biliyordum."

"Ve sen tek başına mı yatıyordun? - Collins ve Nixon'a ve onlara bağırmış olsaydın yarım düzine kişiye daha sahip olabilirken?"

"Bundan daha iyi bir yardıma ihtiyacım yoktu," diye cevapladım, Winchester'ın kabzasını okşayarak. "Oyun bitti, Dorgan. Ben burada ve hayattayken bu kasayı açamazsın. Sanırım pencereden girdin: aynı şekilde
çıkabilirsin."

"Beni serbest bırakmayı mı amaçlıyorsun?" dedi ses ve şimdi sesinde tuhaf, titrek bir kısıklık olduğunu düşündüm.

"Ne dediğimi duydun."

"Bir dakika dinle dostum: Eğer o silahı olduğu yerde sabit tutarsan ve bir iki tane bağırırsan, beş yüz dolar kazanabilirsin. Bunu
bilmiyordun, değil mi?"

"Hapisten kaçtığını ve kaçtığını biliyorum ama gardiyanın seni geri almak için
ne kadar ödemeye razı olduğunu bilmiyordum."

"Beş yüz kemik, tamam. Bir dakika çalış: Beş yüz kemiği istemiyor musun?"

"Hayır; seni geri gönderip 'harekete geçmeni' sağlayacak kadar kötü değil."

Uzun bir dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı ve bu sessizlik devam ederken adam hareketsiz oturdu, sırtı duvara dayalı ve elleri dizlerinin üzerinde kilitlenmişti. Sonra: "Eğer o bağırışı
çıkarsan hepsi sırtını sıvazlar. Müdür bana numaramı verdiğinde yanımda on yıl getirdim ve hepsinin bana geleceğini düşünüyorum."

"Ama geri dönmek istemiyorsun?"

"Ben değil; eğer iş o noktaya gelirse, parmağının altındaki tetiğe biraz daha sert basmanı
tercih ederim;
anlıyor musun?"

"O zaman neden bu uzun şansı kullandın?" diye sordum. "Seni
gördüğümü bildiğini söylüyorsun; senin için hazır olacağımı biliyor olabilirdin."

"Bunu yapmanı umuyordum," dedi kelimeleri uzatarak. "Evet; kesinlikle
ummuştum ki yapardın--ama düşündüğüm kadarıyla bunu tek başıma yapabilirdim."

"Tek başına ne yaptın? Ne yapıyorsun sen?"

Kesinti kaçınılmazdı; kasadan gelen sert bir "Hist!" sesi ve aynı anda pencerenin gri lekesinin bulanıklaşması, neredeyse sessizce yükselen bir pencere kanadı ve birbirini madde ve gölge gibi takip eden iki adam, pencere pervazının üzerinden ofise doğru
sürünüyorlardı. İlk başta Dorgan'ın benim için bir tuzak kurduğunu düşündüm; ancak bu değersiz şüphe ikinci nefesini
çekmeden önce, pist şefi iki davetsiz misafirin üzerine atıldı ve bana gelip ona yardım etmemi söyledi.

Savaş, olduğu gibi, karanlığın ve daralan dövüş alanının onu zorladığı gibi, kısa, keskin ve kesindi. Ateş etmeye cesaret edemesem de, tüfeği Dorgan'ı arkadan boğmaya çalışan adama karşı bir sopa olarak kullanmayı başardım ve bir iki dakika nefes nefese kaldıktan sonra ikisini de yere serdik, biri namlunun kafasına aldığı darbeyle yarı sersemlemiş haldeydi ve diğerinin kolu bükülmüş ve geçici olarak işe yaramaz haldeydi. Dorgan'ın talimatlarıyla, kantindeki bir ip bobininden birkaç parça kestim ve çifti el ve ayaklarından bağladık, sonra onları ödeme ofisi bölmesinin ötesindeki daha serbest zemin alanına sürükledik.

Dorgan, savaş alanına geri çekilirken "Sanırım sabaha kadar orada kalacaklar," yorumunda bulundu. Sonra, açık pencereye doğru yaklaşırken: "Bu gece bana artık ihtiyacınız olmayacak... Ördekler iyiyken eğileceğim."

"Henüz değil," diye araya girdim ve onu yanımdaki karyolaya
çektim. "Önce birkaç şey bilmek istiyorum. Bu adamların planladığı baskını biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum."

"Bana anlat."

"Yaklaşık bir hafta önce, Kenniston gittiğinde onları uyardım. Çok fazla ve çok yüksek sesle konuşuyorlardı, anlıyor musun? Amaç seninle birlikte Dere'ye kadar kovalamaktı ve yaptılar da ve eğer yapabilirlerse seni yola çıkarmaktı; bu işe yaramazsa, kasayı kıracaklardı" - bunu gerçek bir zanaatkarın amatörlere duyduğu
aşağılamayla yapıyorlardı. "Görüyor musun, patron Kenniston kaçtığında kombinasyonu bir kağıda yazacak kadar aptaldı - belki de unutmaktan korktuğu için, ve
dünyanın bu ahmakları kağıdı kopardı."

"Bak Dorgan; bu yüzden mi bu öğleden sonra beni şehre kadar takip ettin?" Ona ateş ettim.

"Tahmin ettin."

"Ve ben uyurken buraya gizlice girmenin sebebi de aynıydı?"

"Yine tahmin ettin."

"Patronların soyulmasını istemedin mi?"

Kaçan mahkumun yüzü ellerinin arasına alınmış, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi.

"Belki de altı yüz bir ve bir buçuk düzine kadardır diye düşünüyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Patronları pek umursamıyordum,
onlar bana karşı dürüsttü. Ama bunu şöyle anlatıyorum: işte buradasın ve
beni fark etmiştin ve ihbar etmemiştin; 'karışık'
olmuştun ve ne olduğunu biliyordun: görüyor musun?"

Karanlıkta gülümsedim. Bu yeraltı dünyasının kardeşliğiydi.

"Ve bitişte de dürüstçe sıraya girdin, sizinkilerin de olacağını bildiğim gibi,"
devam etti. "Şehirde sizi övdüğümü görüyorsun ve
belki bu gece buraya uğrayıp
içinde ganimet olan bu eski kutuyu kırabilirim diye düşünüyordun. Beni yalnız bıraktın, çünkü beni
vermeye yanaşmıyordun. İşin boyutu bu değil mi, dostum?"

"Tahmin ettin," dedim, kendi sözlerini ona geri vererek. "Ve
şimdi bir soru daha, Dorgan: bu dolandırıcı işi sonsuza dek bıraktın mı?"

Cevap verdiğinde ayağa kalkmış ve açık pencereye doğru ilerliyordu.

"Bunu kim bilebilir ki? Yola çıkmadan önce bir demiryolu işçisiydim, dostum. Bu günlerde üç karemi yiyorum ve iyi uyuyorum. Ama güzel bir sabah, iki elimle ikiye bölebileceğim küçük bir adam cebinde bir kağıt ve yumruğunda bir silahla dans ederek gelecek; ve sonra her şey bitecek, sadece bağırışlar - ya da cenaze. Tek kesin şey var dostum: 'Kıpırdamaya' geri dönmeyeceğim - canlı olmayacağım; anlıyor musun? Uzun zaman... ördeklerin senin üzerine
serbest kalıp arkandan sana
salınmasına izin verme, belki de
uykuya dalarsın."

Ve bu ayrılık emriyle birlikte o da gitti.

XII

Bir Fortune

Hayal kırıklığına uğramış kasa soygunu olayı, Dorgan'ın bana karşı tavrındaki herhangi bir fark söz konusu olduğunda, ödeme ofisinin açık penceresinden kaybolduğu anda kapatılmış bir olaydı. Sonraki iki veya üç hafta boyunca onu yalnızca akşamları komiserliğe uğradığında gördüm; ve böyle durumlarda beni tamamen görmezden gelirdi.

Sadece bir kez daha, şube hattı inşaatı devam ederken birlikte konuştuk. O zamanlar neredeyse tamamlanmış olan yeni hat, bir günün akşamıydı; Denver'dan bir vagon dolusu ziyaretçi, bir demiryolu görevlisinin özel
otel-tekerlekli
otelinde gelmişti. Öyle oldu ki, görevlerim beni
gerçek ray sonuna götürdü -bu sırada Flume Gulch'teki karargah kampımızdan birkaç mil ötede- ve özel tren, turistlerle dolu gözlem platformuyla, yeni hattın engebeli rayları üzerinden
sallanarak ve sendeleyerek geldiğinde oradaydım.

Yanımdan geçerken tek vagonlu trene pek dikkat etmedim, sadece
demiryolu görevlisinin misafirleri arasında kadınlar olduğunu fark ettim. Seyirciler
benim görüş alanımın oldukça dışındaydılar--ya da sadece hepimizin son hızla yürüttüğümüz bir işin geçici engelleri olarak görüş alanımdaydılar. Benden kısa bir
mesafe ötede tren Dorgan'ın mürettebatının ortasında durdu ve bazı insanların vagondan indiğini gördüm. Tam
o sırada bir inşaat motoru yan hattan geldi ve ön tarafa olan görevim
tamamlandığından onu işaret edip karargâha geri döndüm.

Daha önce de söylediğim gibi, Dorgan o akşam kantine uğradı. Görünüşteki görevi biraz tütün almaktı, ancak piposunu
doldurduktan sonra uykulu kantin görevlisi gece için mekanı kapatmaya hazırlık olarak aylak ... Ödeme
ofisi kapısının kilidini açtığımda içeri süzüldü ve
öndekilerin görüş alanından uzakta olacağı
yatağa oturdu. Burada, kantin görevlisi Crawford dışarı çıkıp
boş deponun kapısını kilitleyene kadar ayık bir sessizlik içinde sigara içti.

"Size haber vermek istiyordum," diye söze başladı, gerekli mahremiyete
sahip olduktan sonra. "Bu sabah ön taraftaki o çocuk eldivenli çeteyi gördükten sonra mı?"

Başımı salladım.

"O gruptan birini tanıyor musun?"

"Onları özellikle fark etmedim," diye cevapladım. "Denver halkı olduklarını anladım--demiryolu yönetimindeki birinin arkadaşları."

"Kadınlar vardı," dedi anlamlı bir şekilde.

"Biliyorum; bazılarını gördüm."

"Evet; ve aynı şekilde, onlardan biri seni kovdu. Adamlardan birine senin kim olduğunu sorarken onu dinledim; anlıyor musun?"

Anında beynimi olasılıklar için karıştırmaya başladım ve neredeyse
bir anda tren vagonu satış müdürü Horace Barton ile yaptığımız konuşma aklıma geldi.

"Kadını bana tarif edebilir misin?" diye sordum.

Dorgan bunu çok zor yaptı, ama elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı da belliydi. Tarifi, sanırım milyonlarca Amerikalı kadından herhangi birine uyabilirdi; yine de bundan bazı hafif tanıdıklık izleri çıkarabileceğimi düşündüm. Tökezleyen tarif, Barton'ın Agatha Geddis'in Colorado'da yaşadığına dair iddiasıyla birleşince, fazlasıyla uyumluydu.

"Adamın ona ne dediğini duydun mu?" diye sordum ve ağzım
kurumuştu.

"Sadece biraz. O diyor ki, diyor ki: 'Fransız sakallı şu adam kim - gömlek kollu genç adam?' Bunu
attığı adam çocuk eldivenlerinden biriydi ve o bilmiyordu. Bu yüzden işe giderken kalabalığı gezdiren
Shelton'a gitti. Geri döndüğünde, ona adının Jim Bertrand olduğunu ve kampın muhasebecisi gibi
bir ses çıkardığını söyledi."

"Ee?" diye teşvik ettim. "Devam et."

"Bunu söylediğinde gülüyor. 'Jim Bertrand mı?' diyor. 'Bana bir iyilik yapar mısın, Bay Jullybird'--'r böyle bir isim. 'Git ve o genç adama Glendale'deki tüm insanları nasıl terk ettiğini sor. Onun atladığını görmek istiyorum,' diyor. Bunu yapmadı çünkü o anda sen Benson'ın motorunu işaretlemek için raydan aşağı yürüyordun." 

Cıvata düşmüştü. Kadın Agatha Geddis'ten başkası olamazdı. Bir kez daha kazandığım her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Tek bir zayıf umut vardı, o da onun
kırık şartlı tahliyeyi duymamış olmasıydı. Dorgan'a bana söylediği için teşekkür etmeden önce Komiserlikteki su sürahisine gidip bir içki almak zorundaydım. 

"Önemli değil," dedi kısaca. Sonra, uzun bir duraklamanın ardından: "Sana ne yapabilir, dostum?" 

"Beni iki yıllığına gönderebilir; ve sonra daha fazlası - cezalar için."

Tekrar bir sessizlik araya girdi.

"Onun vadiden aşağı geri dönerken o lanet olası özel kişiyi bir şans verip terk etmek aklımın bir köşesindeydi," dedi Dorgan, sonunda, sanki bana piposunun söndüğünü söylüyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde. "Ama eğer bunu yapsaydım, o kadın hariç herkesi öldürmek sadece benim şanssızlığım olurdu. Sen ne yapacaksın?"

"Şu anda hiçbir şey. Bir hafta kadar sonra burayı bitireceğiz ve
sonra göreceğim."

Bu kadar. Dorgan piposuna bir kibrit daha aldıktan sonra, onu komiserliğin yan kapısından çıkardım ve o da rayların diğer tarafındaki uyku kulübelerine doğru ilerledi.

İki hafta sonra, meraklı genç kadının hikayesi, terazide başka şeylerle birlikte, benim yakın gelecekteki rotamı belirledi. Şube hattındaki çalışma tamamlanmıştı ve
işverenlerim Idaho'da bir baraj inşaatı sözleşmesi imzalamıştı. Bana, yeni işte, maaşımda önemli bir artışla birlikte, muhasebeci ve ödeme görevlisi işi teklif edildi ve kabul etme isteğim
çok güçlüydü. Ama belki de aptalca bir şekilde, onun beni keşfettiği hizmette kaldığım sürece,
Agatha Geddis'in beni her zaman bulabileceğini; en iyi şansımın
kendimi olabildiğince çabuk kaybetmek olduğunu savundum. mümkün.

"Kaybetme" fırsatı kendini çoktan sunmuştu. Bu sırada kasabada birkaç tanıdık edinmiştim ve madencilik tutkusu beni ısırmaya başlamıştı. Bölgeye geç gelmiş olmama ve Cripple Creek'in dünyanın en büyük altın üreten kamplarından biri olma yolunda ilerlemesine rağmen, altın arayanların heyecanının sönmesini engellemek için hala yeterince sık "grevler" oluyordu. Hadley ve Shelton'dan kazandığım paranın büyük bir kısmı cebimde ve kaslarım bir işçi olarak kendimi koruyabilmem için kampta yeterince sertleşmişken, bir şans vermeye ve bir maden arayıcısı olmaya karar verdim.

Üçümüz, ihtiyatlı bir şekilde ve iyi düşünülmüş planlarla buna giriştik: banka memuru Barrett, Gifford adında genç bir marangoz ve ben.
Toplamda bin dolardan az sermayeyi bir araya getirebilirdik, ancak mütevazı bir payı yeterli kılmaya karar verdik. Bu zamana kadar tüm bölge madencilik iddialarına göre çizilmiş ve yeniden çizilmişti; bu nedenle ön araştırmamızı arazi ofisinin kayıtlarında yaptık. Dikkatli bir arama, birçok çaprazlama iddia tarafından henüz ortaya çıkarılmamış sonsuz derecede küçük bir dizi alanı ortaya çıkardı; ve bunların arasında, en yakın komşumuz için oldukça büyük bir üretici olan "Lawrenceburg" adlı bir madenle birlikte, Bull Dağı'nın daha uzak yamacında üçgen biçimli bir dağ yamacı parçası seçtik. Bu kararın alınmasından önce epeyce tartışma oldu. Barrett, aşırı araştırılan alanda mineral bulma şansımızın çok düşük olduğunu düşünüyordu. Lawrenceburg, üçgenimizden tam çeyrek mil uzaktaydı ve "maaş çizgisinin" güneye doğru eğimli olduğu, bizim vadi yamacının ise bir çıkıntının diğer tarafında ve tam kuzeydoğuda olduğu söyleniyordu. Ölçeği değiştiren, arazi ofisinin kayıtlarının daha fazla incelenmesiydi. Vadinin yukarısında, önerilen konumumuzun ötesinde ve bitişiğinde yatan sayısız işlenmemiş hak iddiası arasında, bir dizi transferle, görünüşe göre bir şeyi gizlemek için tasarlanmış, Lawrenceburg'a ait olduğunu tespit ettiğimiz üç hak iddiası bulduk.

Gerçek adını, eğer söylersem, Batı'daki herkesin aşina olacağı, iyi, zeki bir genç olan Barrett, olası çıkarımı ilk yapan kişiydi.

"Jimmie, gruptaki en uzun kafaya sahipsin," yorumuydu;
bunun nedeni, iyi gizlenmiş mülkiyeti keşfeden kişinin ben olmamdı. "Bull Dağı'ndaki en eski madenlerden biri olan Lawrenceburg'un tarihinde bir dönemde,
sahiplerinin maaşlarının ters yöne, kuzeydoğuya doğru gideceğine inanmak için sebepleri vardı. Bu fırsatı, bu yerleri sessizce ve 'sahte' konum belirleyiciler aracılığıyla, mahmuzun diğer tarafında
oluşturarak kapatmayı üstlendiler."

"Ama üzerinde çalıştığımız bu yamayı nasıl gözden kaçırdılar?" diye sordu
marangoz Gifford.

"Bu birinin hatasıydı," dedi Barrett. "İncelediğimiz bu bölüm planları, yerler
belirlendikten sonra yapılmış olabilir; büyük olasılıkla durum buydu. Bu tür şeyler
bu gibi yeni bir ülkede kolayca olur. Bu bir ihmaldi;
bunun üzerine kazanmaya bahse girebilirsiniz. Lawrenceburg halkının bu iddiaları bizim dışımızda tespit etmek için iyi bir ticari sebebi varsa, tam olarak bizim ele geçireceğimiz bu ara araziyi kapsamak için de aynı sebepleri vardı."

Gifford hemen ateş aldı; ve eğer ben almadıysam bunun tek sebebi henüz
sahip olmamamızdı ve fincanla dudak arasında bir kayma için birçok şans olabileceğini düşündüm. Bu konuşma gece Barrett'ın şehirdeki odasında gerçekleşti ve ayrılmadan önce planlarımız tamamen yapılmıştı. Gifford ve ben hemen -o gece, aklınızda bulunsun-
Bull Mountain'a gidip düzensiz üçgenin tüm alanını mümkün olduğunca tamamen
kapsayacak bir iddia bulacaktık. Bulunan yer,
marangoz ve ben iddiayı iki kişilik bir teklif olarak çalışacaktık.
Barrett bankadaki yerini koruyacaktı, böylece maaşından elde edilen tasarruflar daha fazla sermaye ekleyebilecekti. Hatta henüz
doğmamış olan benimkini vaftiz edecek kadar ileri gittik. Biz topluyor olduğumuzdan--ya da
Almak üzereyken--büyük adamlar ekmek ve balıkları yedikten sonra düşünülmemiş parçalardan birini, girişimimize "Küçük Temizlik" adını vermeyi önerdik.

Toplantı sona erdiğinde Barrett'ın iyi huylu sırıtışını her zaman hatırlayacağım.

"Siz ikiniz işin en sıcak kısmını yaşayacaksınız," diye belirtti. "Siz
zor işi yapacaksınız ve bana sadece açlıktan ölme
suçunu yapma şansı bıraktınız. Kendimi tam burada bu görkemli
daireden vazgeçip bir pansiyona girerken görüyorum. Tanrı aşkına, siz ikiniz
hafif yiyin. Bir şey bulmadan önce
yüz fit sağlam kayaya batmamız gerekebilir."

Gifford ve ben hafif yürüyüş düzeninde gittik; ve ertesi sabahın erken saatlerinde konum kazıklarımızı sürerken ve yeni iddianın sınırlarından uzaklaşırken bulduk. İşe ne çok yeni başladığımızı ne de çok heyecanlı olduğumuzu ve dikkatli ve metodik
olmadığımızı hatırlamak isterim. Talep edilmeyen üçgen arazi parçası, tepenin gizli Lawrenceburg'a doğru baktığı eğim boyunca uzanıyordu. Daha sonra gelişebilecek herhangi bir damar yönünü görmezden gelerek, yasal olarak tutabileceğimiz tüm alanı alarak yerimizi değiştirdik; bu elbette sadece üçgen olacaktı, ancak kazıklamamız zorunlu olarak bu alanı her taraftan kapsıyordu. Eğer
bir grev yapacak kadar şanslı olursak, operasyonlarımız için arazi alanı çok değerli olacaktı ve en iyi ihtimalle yedeklenecek bir santim bile yer olmayacaktı.

Neden herhangi birinin çalışılmamış bir talebi "atlamaya" çalışacak kadar aptal olmasından korktuğumuzu bilmiyorum; ama biz
öyleydik ve hemen, kazıklarımız çakılmış ve bildirimiz usulüne uygun olarak asılmışken,
yerden gözetimsiz ayrılmayacağımıza karar verdik.
Buna göre, Gifford gerekli arazi ofisini
giriş yapmak ve kulübe için gerekli malzemeleri, aletleri ve bir vagon dolusu keresteyi çıkarmak için şehre geri döndü, beni silah olarak Gifford'un eski bir at tabancasıyla nöbet tutmaya bıraktı. Vagonun vadiden yukarı doğru sürüklendiğini duyduğumda hava kararmıştı ve sabahtan beri hiçbir şey yememiştim.
Ama
özgür ve umutluydum--ve mutluydum; kabus geçmişi giderek daha fazla bir kenara itilip rahatça görmezden gelinecek bir şeye dönüşüyordu.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, girişimimizin acemilik derecesinde gelişigüzel olduğunu görebiliyorum. Keresteden bir uyku kulübesi inşa ettikten sonra,
muhteşem şaft için sadece yamaçtaki rahatlığına atıfta bulunarak bir yer seçtik.
Ama bunun için çok sayıda emsalimiz vardı. Başka herhangi bir bölgedeki madencilerin şans eseri mucizeler olarak adlandıracağı şeyler Cripple Creek bölgesinde olağan şeylerdi. Bölge, en erken keşiflerden itibaren tüm yerleşik madencilik geleneklerini altüst ediyordu ve acemi birinin mineral bulma olasılığı en deneyimli madenci kadar yüksekti; aslında daha da olasıydı, çünkü öğrenecek her şeyi olan adam gelenekler tarafından engellenmezdi. Bölgedeki toprağın sorumlusu olan ince çakılın üst tabakası, sayısız yerde, bir Kaliforniyalının söyleyeceği gibi, birçok mil karelik bir alandaki altın "yüzer" - "renk" - taşır; bu, derin işletmelerden çıkarılan temel hazineleri kimsenin bilmesinden çok önce iyi bilinen bir gerçekti. Ancak yüzeyde damar çıkıntıları yoktur ve madencinin ilk görevi, çakılın içinden bir veya daha fazla test çukuru
açarak yatak kayasını ortaya çıkarmaktır. Bu sığ kuyulardan birinde keşfini yapabilir veya yapmayabilir. Başarılı olursa, yatak kayasının iyi temizlenmiş bir yüzeyinde ince, kırık bir çizgi bulacak; birçok durumda o kadar dar olan, ancak bir büyüteç kullanılarak keşfedilebilen küçük bir damar; ve o renksiz çizgi daha derine kazması için bir davet olacak.

İkinci günün sabahında Gifford kaba vinçimizi inşa etmişti ve şaft kazım işi başlamıştı. Çakıl tabakası bölgenin farklı yerlerinde kalınlık bakımından değişiklik gösterir, bazı yerlerde birkaç inçten diğerlerinde birçok ayağa kadar. Bizim durumumuzda, delikte bel hizasından daha az derinlikteydik ve henüz vinçi kurmamıştık, yatak kayasının üst yüzeyine ulaştığımızda.

Genel olarak konuşursak, Cripple Creek bölgesi yüzeyi bakımından kuru bir bölgedir, ancak bizim şansımız vadimizde şırıldayan bir dere olmasıydı. Çukurumuzdaki örtülmemiş yatak kaya tabanını yıkamak için yeterli miktarda su taşımadan önce hava kararmıştı, bu yüzden ne bulduğumuzu veya bir şey bulup bulmadığımızı bilmeden içeri girdik.

Ertesi sabah pastırma ve tava ekmeği pişiriyordum ki, bir kova su ve bir fırçayla çukura erken giren Gifford, gözleri kocaman açılmış bir şekilde kulübeye doğru koşarak geldi.

"Biz--bulduk!" diye soludu. "Şu büyüteç nerede?"

Pastırmayı isterse yanması için bıraktım ve onunla sığ kuyuya doğru koştum. Çukurun dibindeki sağlam kayayı, bir elin arkası kadar çıplak kalana kadar
ovalamıştı ve temizlenmiş taşta, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan, bir çatlak damarı gibi açıkça görülen ince bir renk bozulması çizgisi vardı. Gifford, çakısının ucuyla çatlak dolgusunun bir kısmını kazdı ve biz de büyüteç altında inceledik. İkimiz de mavimsi kahverengi tortuda serbest altın parçacıkları ve toz taneleri gördüğümüze yemin etmeye hazırdık; ama bu tamamen hayal gücüydü.

Sanırım ikimiz de geri döndüğümüzde pastırmanın kararmış bir çıtırtıya
kadar yandığını bilmiyorduk veya umursamıyorduk. Kahvaltı bir serserinin elinden çıkmış gibi
hazırlandı ve güneş doğu dağının omzunun üzerinden
geçmeden çekiç ve matkaplarla tekrar deliğe girdik.
Bu çılgın telaş tamamen mazur görülebilirdi. Cripple Creek keşiflerinin çoğunun yüzeyden aşağıya doğru tatmin edici bir şekilde genişlediği ve artan derinliklerde giderek daha karlı hale geldiği doğru olsa da, bazılarının
"bıçak ağızları" olarak başladığı ve öyle devam ettiği de doğruydu. Gifford ve benim
delme ve kaya atma konusunda bilmediklerimiz
bir kütüphane dolusu cilt doldururdu; yine de öğlene kadar katı şaftın tabanında birkaç delik açmayı başarmıştık, onları doldurmuştuk ve patlamaya hazırdık.

Eğer gerçek bir madenci başlangıcımızın bu gerçek ve cilasız hikayesini okuma şansına sahip olursa, fitilleri kestiğimizi ve ateşlendikten sonra
dört fitil uzunluğundaki
çeyrek mil kadar çukurdan yukarı çekildiğimizi itiraf ettiğimde gülümseyecektir. Nefes nefese kalmış heyecanımızda, sığ çukurdan bir ağız dolusu kırık taş ve toz kusana kadar tam yarım saat beklemişiz gibi görünüyordu ve donuk bir çift uğultu bize her iki atışın da
gittiğini söyledi. Gifford oldukça iyi bir koşucuydu ama ben onu
home run'da geçtim. Çukur yarı yarıya parçalanmış taş ve gevşemiş çakılla doluydu ve çıplak ellerimizle ona saldırdık. Birkaç dakika süren bu anlamsız köpek tırmalamasından sonra, Gifford çukurun kenarına oturdu
ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sanırım lokomotifle gitmemize gerek yok," dedi. "Bolca vaktimiz var ve bir kürek parmaklarımızdan
çok daha uzun süre dayanır."

Bu tavrın marangoz ortağımızın karakteristiği olduğunu söyleyebilirim. Güney Indiana'dan bir taşra çocuğuydu; doğuştan bir tamirciydi ve sadece sıradan bir okul eğitimi almıştı. Ama inisiyatifi ve iyi bir at zekası ve dengesi vardı ve takip eden sıkıntılı zamanlarda her zaman sağduyulu bir şekilde yanımızdaydı.

En mantıklı önerisi üzerine, zamanımızı ayırıp, molozları kürekle temizlerken birbirimizin ağzından laf aldık. Karşı köşelere atılan iki kurşun, şaftı iki fitten fazla derinleştirmişti. Deliğin yeni tabanı ortaya çıktığında çılgınlıkların geri dönmesine neredeyse şahit olduk. Damarın rengi değişmiş çizgisi dört inç veya daha fazla genişlemişti ve kürekle çıkarılan kırık kayanın sonuncusu, mavimsi kahverengi gang maddesinin parçalarıyla serbestçe karışmıştı.

Aceleyle yaptığımız bir tahmin, deneme amaçlı yeterli miktarda cevher maddesine sahip olduğumuzu garantiledi ve öğleden sonranın büyük kısmını küçük çöplükteki cevher parçalarını seçip, dikişin açıkta kalan yüzünden daha fazlasını yontmakla geçirdik. Birimizin örnekleri karanlıkta kasabaya götürmesi kararlaştırıldı, gizlilik adına ve örneğimiz hazırlandıktan sonra kalan gün ışığını başka bir delik seti delmek için kullandık - ama onları
ateşlemedik.

Gifford'u artık korumaya değer olabilecek bir şeyin başında nöbet tutmak üzere bırakarak, akşam yemeğinden sonra seçilmiş iki küçük
torba örnekle dağdan aşağı doğru yürüdüm. Söz verdiği gibi, Barrett'ı oldukça ucuz bir pansiyonda buldum. Beni bu kadar erken gördüğüne şaşırdı ve ona mavimsi kaya örneklerini gösterdiğimde fazlasıyla şaşırdı.

"Söyleyin - George!" diye haykırdı; "Gerçek gibi görünüyor, Jimmie; ama tabii ki anlayamazsın. Hiçbirini
kavurdun mu?"

O zamanlar o kadar acemi bir madenciydim ki "kavurmanın" ne anlama geldiğini bilmiyordum. Barrett'ın odasında içinde biraz ateş olan minik bir kömür sobası vardı. Haziran geceleri bile Cripple Creek rakımında bazen soğuk olur. Taştan bir parça seçip onu ateş küreğinin üzerine koydu
kömürlerin arasına ve ısınırken benim "bulgunun" kısa ve heyecan verici hikayesini anlatmamı dinledi.

Mavimsi taş parçası kavrulup soğuduğunda büyüteç kullanmamıza gerek kalmadı. İnce, iğne ucu büyüklüğünde sarı küreciklerle kaplıydı. Barrett sanki sandalyesi altında
patlamış gibi havaya yükseldi. "Aman Tanrım, Jimmie!" diye boğuldu, "bu--bu bir
_bonanza_!"

Bir sonraki adım yetkili analizler yaptırmaktı ve birlikte iki küçük cevher çuvalını o zamanlar gece gündüz çalışan örnekleme
işlerine götürdük. Testler yapılırken ofiste bekledik. Gece yarısından sonra bize ulaşan sonuç, tahtadan bir Kızılderilinin sakinliğini bozmaya yetti. Seçilen örneklerden bazılarının değeri yirmi beş dolara kadar çıktı - ton başına değil; oh, hayır; öyle bir şey yok: _pound başına_!

Örnekleme işinden ayrıldığımızda Barrett durumu sıkıca yakalamıştı.

"Başkanımız Bay Conaughy ile bir tür geçici anlaşmam var ve bankadan haber vermeden ayrılabilir ve daha sonra açıklayabilirim," dedi. "Bu gece hemen seninle geri dönüyorum. Haber yayıldığında bu işi halletmek için üç kişi fazla olmayacağız. "

Önce odasına gittik ve battaniyeler, iş kıyafetleri,
bir av tüfeği ve bol miktarda sabit mühimmatla doldurduk. Dağa doğru uzun yürüyüşte, bölgede Gifford'dan veya benden daha yaşlı olan Barrett, ne bekleyebileceğimizi söyledi.

"En zorlu mücadele olmadan o çukuru kazmamıza izin verileceğini düşünmene gerek yok, Jimmie," diye tahmin etti. "Haber
yayınlandığı anda, 'müdahaleler', yer değiştirmeler,
davalar, tebligat memurları ve polis memurları ile boğulacağız, üstelik zorbalar ve hak ihlalcilerinden bahsetmiyorum bile. Lawrenceburg halkı, muhtemelen olduğu gibi, anketlerinde hatalar yapıldığını iddia edecektir.
Birinci sınıf bir müfettişleri var; bildiğim kadarıyla: kendi sonunu getirmek için hiçbir şeye tutunmayan bir adam."

"Ama bu bizim grevimiz," diye ısrar ettim.

"Eğer tutabilirsek bizimdir," diye ayık bir cevap verdi. "En iyi oyunumuz, bize bir mücadele fonu sağlayacak kadar para
çıkarana kadar her şeyi tamamen karanlıkta tutmaktır. İşte bu noktada yetersiz kalıyoruz. Sermayemiz
bizi mahkemelere sürüklediklerinde hiçbir yere gitmeyecek."

Yeni iddiaya giden en kısa yolumuz bizi Lawrenceburg
çalışmalarının görüş alanına götürdü. Gece vardiyaları çalışıyorlardı ve artık gece yarısına kadar iyi gidiyor olsa da, tesis tüm hızıyla çalışıyordu. Kasabalara tramvay mesafesindeki çoğu maden gibi, madenci köyü yoktu, adamlar vardiya değişim saatlerinde gidip geliyordu. Ancak
müdür tesiste yaşıyordu ve birkaç ranzalı ev
ve bir de müstakil kulübe vardı.

Geçerken bu kulübenin bir odasında ışık vardı ve Barrett
dikkatimi çekti.

"Umarım o kulübede onu işe alabilecek kadar
büyüyebiliriz," dedi. Sonra da alakasız bir şekilde ekledi: "Bir kızı var ve sana hemen söylüyorum,
Jimmie, o bir şeftali."

Kızına yapılan göndermeyi varsayılan olarak bıraktım.

"Kiralayabilmemiz gereken bu beyefendi kim?" diye sordum.

"O, bölgedeki en iyi veya en azından en iyilerden biri olan metalurji kimyacılarından biri ve dürüst bir analizcinin bu madencilik oyununda her şey için önemli olduğunu söylemeye gerek yok. Onsuz, izabeciler sizi diri diri
yüzer."

Güldüm. "Onun ne olduğunu sormadım; Kim olduğunu sordum -- veya kimdir."

"O bir okul öğretmeni veya üniversite profesörü ve bana Orta Batı'nın her yerindeki liselerde ve tatlı su kolejlerinde ders verdiği söylendi," dedi Barrett, dağın bizim tarafımızdaki tepeye ulaştığımızda. Sonra kova kova soğuk su aldım. "Adı
Phineas Everton ve kızının adı Mary -- ama herkes ona Polly diyor."

XIII

Savaşın Sinirleri İçin

Gifford, sırtı vinçe dönük ve dizlerinin üzerinde büyük eski moda tabanca kılıfıyla karanlıkta oturmuş, mahmuzu aştığımızda bizi hemen ve kesin bir şekilde tuttu. Barrett'ı yanımda görünce, ona söylemeden önce tahlilin sonuçlarını oldukça iyi biliyordu.
Sığ çukurun kenarında bir savaş konseyi düzenledik -- birçoklarının ilkiydi. Gifford tamamen aynı fikirdeydi Barrett'la en derin gizliliğin
ilk gereklilik olduğunu. Altın madenciliği işine yeni
olmasına rağmen -banka memuru veya ben kadar yeni-
önümüzde ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde önceden kestirebiliyordu.

"Burada uykuculuk numarasına binip bağlamamız gerekecek," diye geveze bir yorumda bulundu. "Bundan sonra onu tek bir dakika bile yalnız bırakmamalıyız; ve bu da bizden biri olmalı. Bir milyon dolarımız olsa bile bir bekçi tutmaya gücümüz yetmez."

Bağlama ve bağlama teklifi kapsamında gecenin geri kalanında nöbet tutmaya gönüllü oldum; ve diğer ikisi yattıktan sonra
Gifford'un yerini aldım, sırt dayanağı olarak vinç ve silah olarak Barrett'ın av tüfeğini kullandım.

Düşünmek için biraz zamanım olduğu için üzgün değildim; bir şekilde
sıradanlıktan aniden koparılıp göklere fırlatılan bakış açısını
yeniden ayarlamaya çalışmak. Dokuz Haziran gecesiydi. Üç ay önce, bir gün önce, dışlanmış bir serseriydim; büyük bir şehrin sokaklarında dolaşan sefil bir serseri; zihnim, bedenim ve kalbim kırılmış; öfkeli, cesaretim kırılmış ve Kellow'un bana parayı vermesine izin vermem yönündeki suç önerisine uymaya neredeyse hazırdım; eğer onu saklasaydım veya onun talimatı doğrultusunda harcasaydım, beni geri dönüşü olmayacak şekilde bir suç hayatına sürükleyecekti.

Birkaç saatlik bir çalışmayla elde edilen bakış açısından geriye dönüp baktığımda, Colorado'nun çıplak bir dağ yamacında, o dokuz Mart, dipsiz bir geçmişe çekilmiş gibi görünüyordu. Artık avlanan bir serseri değildim; yeni bir çevrenin özgür temiz havasını soluyordum ve yanımdaki dar
çukurda bir servet kazılmayı bekliyordu; eski hükümlü için bir servet, eşlerinin geçmişini ima veya ima yoluyla
araştırmamış olan iki kişi için olduğu kadar. Gerçek olamayacak kadar iyiydi;
ve yine de gerçekti, benim gördüğüm kadarıyla, yalnızca cesaretimize,
ihtiyatlılığımıza ve erkeksi cesaretimize bağlıydı.

Yine de, kürelerin müziğinde hala küçük bir rahatsız edici nota vardı. Barrett'ın Phineas Everton'dan en yakın komşularımızdan biri olarak bahsetmesi beni belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Everton'ın tüm insan olasılığına rağmen, yirmi sekiz yaşındaki sakallı adamı on veya on iki yıl önce tanıdığı okul çocuğuyla özdeşleştiremeyeceğini düşünmem tamamen boşunaydı. Glendale Lisesi'nde sadece bir yıl öğretmenlik yapmıştı ve ben onun hiçbir dersinde değildim. Polly beni çok daha iyi tanıyordu. O, dilbilgisi sınıflarından birindeydi ve öğretmeninin kardeşinin ağabeyini sırdaş edinecek yaştaydı - kız kardeşim o zamanlar dilbilgisi okulunda öğretmendi.

Bunun üzerine, Polly'nin, kısa elbiseler içindeki sade yüzlü, meraklı bakışlı küçük bir kızın, Barrett'ın onu "şeftali" olarak coşkuyla tanımlamasını hak edecek bir şeye nasıl dönüşebildiğini merak ettim. Ayrıca, kitap kurdu, çalışkan babasının, Batı'ya ait bir maden için bir
deneyci olmak için skolastik geleneklerle nasıl yeterince bağlarını kopardığını merak ettim. Ama kendimi bu son spekülasyondan kurtarabilirdim.
Cripple Creek, diğer büyük maden kampları gibi, birçok garip ve çeşitli unsurun bir pota görevi görüyordu.

Şafak vaktinin en erken ağarmasıyla ortaklarımı uyandırdım ve Gifford kahvaltıyı
pişirirken uyanık kalamayacak kadar yorgun ve uykulu olduğumdan battaniyelerle sıra bana geldi. Önceki öğleden sonra Gifford ve benim deldiğimiz iki deliği ateşlemelerinden çok önce derin bir uykuya dalmıştım ve öğle yemeği kaba tahta masada hazır olana kadar beni rahat bıraktılar. Kahve ve konserve yiyeceklerin yanında Barrett bonanza hikayemizi güncelleştirdi.

"Şaka değil, Jimmie," dedi ayık bir şekilde. "Dünyayı kulaklarımızdan yakaladık, eğer tutunmayı ve kazmaya devam etmeyi başarabilirsek. Kurşun altı inçten fazla genişledi ve iki torba daha malzeme seçtik ve şehre götürmeye hazırız."

"Ziyaretçi var mı?" diye sordum.

"Henüz kimse yok. Ama yakında olacaklar; buna şüphe yok. Tahminimiz doğruysa - Lawrenceburg halkının daha sonraki yerlerinde bu yamacı örtmeyi amaçladığını - Bart Blackwell'den saatlerce daha yaşlanmadan haber alacağız."

"Blackwell dün gece yukarı çıktığımızda bahsettiğin müdür müydü?"

"Aynı. Neden daha önce buraya gelmediğini bilmiyorum. Kesinlikle patlamayı duymuş olmalılar."

O öğleden sonra ziyaretçimiz geldi, Barrett ve ben çukurda çalışırken ve Gifford uyuyordu. Neyse ki Barrett tek bir an bile gizlilik ihtiyacını gözden kaçırmadı. Biz sondaj yaparken Blackwell'in gölgesi çukurun ağzına düştü, ancak altın içeren damarı porfirin parçaları ve kırıntılarıyla örtme ve çukurun ağzındaki küçük çöplükte altın içeren hiçbir malzemenin görünmemesini sağlama önlemini almıştık.

Blackwell kısa boylu ama tıknaz bir adamdı, kıvırcık siyah sakalı ve tuhaf bir şekilde ağır göz kapaklarına sahipti. Vinçin üzerine eğilip bize baktığında
bana masallardaki devlerden birini hatırlattı.

"Merhaba, Bob," dedi, tanıdığı Barrett'a dönerek. "Bankacılık işini bıraktın, öyle mi?"

"Biraz ara verdim," diye karşılık verdi Barrett rahatça. "Er ya da geç hepimiz
çıkıp toprağı kazmalıyız."

Blackwell iyi huylu bir şekilde güldü.

"Çok uzağa gitmeden önce burada yeterince kazacaksın," diye tahmin etti. "Yine de, Lawrenceburg arazisinde kazma nöbetini geçirmeye başlamadan önce ofise gelip izin isteyebilirdin."

"Biz Lawrenceburg'da değiliz," dedi Barrett neşeyle.

"Ah, evet, oradasın," diye karşılık verdi aynı derecede neşeli bir şekilde. "Zeminimiz
kanalın başına kadar oldukça iyi uzanıyor. Seni kaçırmaya çalışmıyorum,
biliyorsun. Eğer bir kuyu kazmak istersen, sorun değil: seni eğlendiriyor ve bize hiç zararı olmuyor."

Barrett kendini yukarı çekti ve çukurun kenarına oturdu.

"Şunu açıklığa kavuşturalım, Blackwell," diye savundu. "Bu kanyonda üç tane iddian var ama biz hiçbirinde değiliz. Ofise döndüğünde
haritalarına bak."

"Haritaları yeterince iyi biliyorum. Dediğim gibi, kanyonun başına kadar her şeyi kapsıyoruz,
ve mahmuzun diğer tarafındaki orijinal Lawrenceburg lokasyonlarıyla birleşiyor." Sonra, aniden: "Arkadaşın kim?"

Barrett beni kısaca Colorado Midland inşaat gücünden Jim Bertrand olarak tanıttı. Blackwell başını salladı ve kulübeye doğru baktı.

"Başka senden var mı?" diye sordu.

"Bir tane daha; Gifford adında bir adam. Şu anda uyuyor."

Blackwell doğruldu.

"Sorun değil, dediğim gibi, Bob. Siz üç acemi buraya gelip
bir çukur kazmak isterseniz, bizim için sorun değil. Yorulduğunuzda, kulübenizdeki keresteleri ve kalan dinamitleri satın alırız, sadece onları taşımaktan kurtulmak için."

"Teşekkürler," dedi Barrett; "bunu hatırlayacağız. Şimdilik fazla paramız yok,
ama muhtemelen bıraktığımızda daha fazla--ya da daha az--olacak."

"Daha az," diye kıkırdadı Lawrenceburg'un kare omuzlu patronu. "Git ve küçük madencilik ateşini atlat. Ama eğer
bir şey bulursan--ki burada bulamayacaksın--sadece şunu hatırla ki
eşin şahitliğinde sana Lawrenceburg arazisinde olduğunu yasal olarak bildirdim."

Barrett'ın sırıtışı Blackwell'in kıkırdamasına çok yakışıyordu.

"Elli fit batacağız; mevcut sermayemizin bizi götürebileceği mesafe bu kadar. Arazinin mülkiyeti konusunda, oyunun bu aşamasında bunu tartışmamıza gerek yok. Bize bildirimde bulundun;
ve istersek eğlenmemize de izin verdin.
Bunu bir çıkmaza sokacağız."

Görevli gittikten sonra,
sonuçta,
müfettiş arkadaşıma mülkiyet meselesinin belirsiz bırakıldığını söylemeye cesaret ettim.

"Diplomasi, Jimmie," diye hızlı bir cevap geldi. "Dayanamayacağımız tek şey, bu delikten savaş sinirlerinden birkaçını
çıkarmayı başaramadan davaya saplanmak. Blackwell'in küçük pop-call'ı bizi, şimdiye kadar kullandığımızdan yaklaşık bin kat daha fazla dikkat ve tedbir kullanmamız konusunda uyarıyor. Konuşurken ayağıyla çöplüğü kazıdığını gördüm.
Colorado'daki en kurnaz madencilerden biri ve eğer uykulu gözüyle mermer kadar büyük bir damar parçasına
baksaydı, bağırışlar dışında her şey biterdi. Bütün bunların nereye işaret ettiğini görebiliyor musun?"

"Bu, bu deliği çorak bir delik gibi göstermemiz ve öyle görünmesini sağlamamız gerektiği anlamına geliyor -- eğer parmaklarımızla çıkan her kaya parçasını
ellemek zorundaysak," dedim.

"Tam da bu," diye iddia etti Barrett ve sonra delmeye devam ettik.

O akşam rutinimizi Gifford'un hazırladığı bir akşam yemeğinde ayarladık. Her gün nöbetçinin kazabildiği kadar cevheri çıkarmayı, en iyisini çuvallayıp kalanını kulübenin altına saklamayı planladık. Sonra, gece boyunca, birimiz çuvallanmış cevherden taşıyabildiği kadarını dağdan aşağı örnekleme
işlerine taşıyıp orada analiz edilip satılacaktı.

Bu prosedür yönteminin gerektirdiği emek korkunçtu ama başka bir alternatif düşünemiyorduk. Cevheri kasabaya bir vagonla
taşımak, hepimizin hemfikir olduğu gibi, gizlilik açısından anında ölümcül olacaktı; ve
her ne pahasına olursa olsun, Lawrenceburg halkıyla yasal bir mücadeleye girmeye cesaret edebilmemiz için daha fazla paraya ihtiyacımız vardı. Şimdi geriye dönüp baktığımızda,
planımız neredeyse çocukça görünüyor; ama mucizevi
keşiften doğan coşku, onu benimsediğimiz neşeli hazırlığın sorumlusuydu.

Gifford cevher taşımada ilk sırayı alırken, Barrett ve ben gece nöbetini her birimiz için ikişer saat paylaştık.
Marangoz şafaktan hemen önce bitkin ve boş bakışlı ama
küstahça muzaffer bir şekilde geri döndü. Örnekleme
işlerinde hiçbir soru sorulmamıştı ve cevherin geri yükü, şüphesiz alıcılara iyi, yuvarlak bir kârla
deneyin gücüne göre satın alınmıştı.
Taşımasını yetmiş beş pound ile sınırlamıştı ve günlük çalışmanın sonucu olarak örnekleme
şirketinin 1355$ çekini geri getirmişti!

Kendi adıma konuşacak olursam, önümüzdeki birkaç gün boyunca bir rüyanın kalbinde yaşadığımı söyleyebilirim -- bir kürek mahkumunun rüyası. Köpekler gibi çalıştık.
Delme, atış ve kazmaya ek olarak, birbirimizden biri için sırayla dönüp durduğumuz, bütün gece süren cevher taşıma işi vardı.
Ben zayıf biri olmasam da, şartlı tahliye açlık dönemim hariç,
zayıf biri olarak adlandırılabilecek biri olarak, sırtımda seksen beş pound cevherle şehre yaptığım ilk yolculuk beni neredeyse öldürüyordu. Bana öyle geliyordu ki, bin kere durup dinlenmek zorunda kaldım; ve aşağı indiğimde sırt yükü pozisyonunda tekrar kalkıp kalkamayacağım her zaman açık bir soruydu.

Oldukça normal rutinde, benimki taşımada üçüncü sıraydı ve bu sırada numune alma işinin müdürü merakını
uyandırmaya başlamıştı.

"Yani üç kişisiniz, öyle mi?" diye yorumladı, çuvallanmış numuneleri
inceleyip tanıdıktan sonra. "Daha var mı?"

Başımı iki yana salladım. Konuşamayacak kadar bitkindim.

"İlk başta birilerine baskın düzenlediğinizi düşündüm," diye devam etti.
"Oturduğunuz yerden bin mil uzakta olmayan bir maden var, tam olarak aynı tür cevheri çıkarıyor, ancak sizin bu seçilmiş numuneleriniz kadar zengin değil."

"Fikrinizi değiştirmenize ne sebep oldu?" diye sordum, ne kadar ileri gidebileceğini görmek istiyordum. "Birinin cevher deposuna baskın yapmadığımızı nereden biliyorsun?"

"Çünkü Bob Barrett'ı tanıyorum," diye net bir cevap geldi. Sonra: "Siz çocuklar neden bu gece oyununu yapıyorsunuz? Neden diğer insanlar gibi ortaya çıkmıyorsunuz - dürüst insanlar, yani?"

"Bunun nedenleri var," diye iddia ettim.

"Birilerinin bunu anlayıp sizi bir dizi hak iddiacısıyla boğmasından mı korkuyorsunuz?"

"İsterseniz öyle adlandırın."

"Sen tamamen aptalsın ve bunu dün gece Bob Barrett'a söyledim. Bunları millerce taşıyorsun; buraya dillerinizi sarkıtarak gelmenizden anlıyorum. Okyanusu bir bardakla kurutmaya çalışmak gibi. Bir vagon dolusu cevheriniz -eğer o kadarınız varsa- üçünüzün bir aylık Pazar günü taşıyabileceğinden daha fazlasına değer."

Bunu onun kadar ben de biliyordum ama tartışmak için orada değildim.

"Sanırım bunu kendi yolumuzla halletmemiz gerekecek," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim; ve
o çuvalımı test odasına gönderirken ben derin bir uykuya daldım.

Bir haftanın sonunda, ikişer sefer yaptıktan sonra, bankada yaklaşık
7.000 dolar vardı. Emeklerimizin karşılığı olarak düşünüldüğünde, öldürücü olsa da,
muhteşemdi. Ama bir savaş sandığı olarak, sadece
bir damla suydu. Bolca zamanımız olsaydı, sonunda çuvallanmış numune yoluyla kazanabilirdik; ama bize zaman verilmeyeceğini biliyorduk. Blackwell iki kez yukarı çıkmıştı; ve ikinci seferde, çekiççi olarak görev yapan Gifford, yarı delinmiş deliği dolduruyormuş gibi yaparak şaftın dibinde oturmak zorunda kalmıştı. Aksi takdirde, vinç namlusunun üzerinden aşağı bakan ağır kapaklı gözler, giderek genişleyen cevher gövdesini kesinlikle görürdü. Altıncı gün Everton mahmuza geldi. Sanırım onu ​​her yerde tanımalıydım ama şaftın ağzında durup onunla konuşmama rağmen beni tanımadı. Anladığım kadarıyla ziyareti casusluk amaçlı değildi. Aksine, sadece komşuluk ilişkilerine benziyordu. Bir süre lafı dolandırdıktan sonra ayrıntılara indi. Kesinlikle Lawrenceburg topraklarında olduğumuzu bilmemiz gerektiğini söyledi ve sıkı çalışmamızı boşa harcamamız çok kötüydü. Buna belirsiz bir uyarı daha ekledi. Blackwell, amatör çabamızı Barrett'a karşı iyi bir şaka olarak algılamıştı, Barrett'ı sadece bir banka memuru olarak tanıyordu. Ancak şakanın etkisi geçmeye başlamıştı ve görünüşe göre bizi düşündüğümüzden daha yakından izleyen müdür, neden bu kadar sadık bir şekilde devam ettiğimizi ve kampımızın neden her zaman geceleri korunduğunu merak etmeye başlamıştı. Ertesi gün Pazar'dı ve Everton yine geldi, bu sefer kızıyla birlikte. Gifford o sırada vinç sarıcısıydı ve onları mahmuzun üzerinden gelirken gördüğünde küfür ederek kendini şafta bıraktı. Marangozumuzu damarı örtmekle meşgul bir şekilde bıraktım ve ziyaretçileri karşılamak ve yönlendirmek için dışarı çıktım. Mary Everton'ı ilk gördüğümde, büyümüş olarak, nefesim kesildi. Düz yüzlü, büyük kahverengi gözlü küçük kızda, onun kadınsı çekiciliği ve nabzı hızlandıran güzelliğine dair hiçbir vaat yoktu. Okuldan eve dönerken elini benimkine sokan ve bana sınavları için "kopya çeken" çocuğun affedilemez
kötülüğünden bahseden küçük kız.

Everton beni "Bay Bertrand" olarak tanıttı ve bir an için kahverengi gözlerin arkasında omurgamda soğuk ürpertiler
yayılmasına neden olan bir şey gördüm. Ve ilk sözleri ani şüphenin yükünü azaltmak yerine
artırdı.

"Bir zamanlar Bertrand adında birini tanıyordum," dedi, Batı'nın tavrıyla samimi bir şekilde el sıkışırken. "Okulda küçük bir kızkendi. Sadece
Bertrand onun Hıristiyan adıydı."

Bunu yaptığını bilmeden, babası yardımıma yetişti. "Yakın komşumuz yok, Bay Bertrand ve Polly seninkini görmek istedi," dedi. Ve sonra: "Pazar olduğunun farkında mısın?"

Okul günlerimin yüceltilmiş Polly Everton'ını sığ kuyunun ağzına götürdüm. "Babanın ona nazik bir şekilde söylediği gibi, bizim 'madenimiz' henüz çok geniş değil," diye belirttim. "Bir bakışta görebilirsiniz."

Sözüme inandı ve vinçle çevrili çukura sadece bir bakış attı. Barrett öğle uykusunu almıştı ve kulübenin kapısında kendini gösteriyordu. Arkadaşım ona parlak bir şekilde başını salladı ve hemen yanımıza geldi. "Biz oldukça eski arkadaşız, Bay Barrett ve ben," dedi aceleyle, onu tanıştırmak istediğimde; ve bu beni babasına bağlanmak için özgür bıraktı.

Phineas Everton geçen yıllarla çok az değişmişti. Onu bir tür kesin ve net okul çocuğu, kitap kurdu ve bilim insanı olarak hatırladım ve daha sonra öğrendiğim gibi, o hala bu üçünün de hepsiydi. Kısmen kendime Bertrand adlı çocuğu hatırlayan kızdan uzak durmamın daha güvenli olduğunu söylediğim için ve kısmen de denetçiyi çöplüğümüzden uzaklaştırmak istediğim için Everton'ı kulübeye götürdüm ve birlikte kapının önünde oturduk. Bir süre konuşmasında ne demek istediğini anlayamadım ama sonunda, en azından çıkarım yoluyla, ortaya çıktı. Birisi -belki Blackwell- Lawrenceburg'a baskın planladığımıza dair hikayeyi başlatmıştı.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordum, daha bir gün önce Everton'ın Lawrenceburg arazisinde izinsiz giriş yaptığımızı iddia ettiğini hatırlayarak. "Bu eski bir numara," diye yorumladı, biraz hüzünlü bir şekilde, öyle olduğunu düşündüm. "Tüm eski yerlerde, iddiaların çaprazlamasında gözden kaçan
parçalar olmuştur. Üçünüzden biri, tam burada o parçalardan birini bulabilecek kadar keskindir."

"Peki; ya bizde varsa--o zaman ne olacak?" diye sordum.

Yarım dakika kadar sessiz kaldı. Barrett, Mary Everton'ı uzaktaki kasabanın manzarasının
engellenmediği mahmuzun kenarına
götürmüştü ve Gifford hala şafttaydı.

"Sizi tanımıyorum, Bay Bertrand," diye yavaşça başladı koltuk arkadaşım, "ve sizin adınıza doğru ve yanlış konusunda herhangi bir standart
koymaya cesaret edemem. Ama kızımla birlikte şuradaki genç adam: Onu uzun zamandır tanıyorum ve halkını tanıyorum. Onu sizin girişiminize
sürüklemek çok yazık."

"Bildiğim kadarıyla özel bir 'sürükleme' olmadı; ve Barrett için neden üzgün olmanız gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdim oldukça sert bir şekilde.

"Üzgünüm çünkü Robert Barrett şimdiye kadar dürüst ve dürüst bir hayat yaşadı. Bankada mükemmel beklentileri vardı ve onları çöpe atmayı uygun görmüş olması çok yazık."

Bu sırada tamamen denizdeydim. "Daha açık hale getirmeniz gerekecek - çok daha açık," dedim ona.

"Bunu çirkin adıyla anmaya zorlamamanızı umuyordum,"
oldu ayık bir cevap. "Bu şantaj, Bay Bertrand; suç teşkil eden şantaj, sanırım siz de biliyorsunuzdur."

"Bu sizin için oldukça ciddi bir suçlama, değil mi?"

"Olasılığın gerektirdiğinden daha ciddi değil. Üçünüz Lawrenceburg arazisinin ortasındaki bu küçük talep edilmemiş araziyi keşfettiniz. Kazıyorsunuz; ve şu anda, operasyonlarınız şaft ağzından görülemeyecek kadar
aşağıya indiğinizde, Lawrenceburg cevher gövdesine
ulaştığınızı duyuracaksınız. Bu durumda,
şüphesiz öngördüğünüz gibi, şirketimizin sizi kendi rakamınız üzerinden satın almaktan başka çaresi kalmayacak."

"Ee?" diye meydan okudum.

"Duyurunuz, bunu yaptığınızda, bir yalan olacak," diye soğuk bir sesle cevap verdi. "Aşağıya inerken çatlakları 'tuzluyorsunuz' ve Lawrenceburg cevheriyle."

Rahat bir nefes aldım. Tahmini gerçeklerden o kadar uzaktı ki, ona yardım etmeye fazlasıyla istekliydim. Lawrenceburg halkı hayali darbemizin, şaftımızın dibi yüzeyden görülemeyecek hale gelene kadar erteleneceğine ikna edilebilseydi, ölçülebilir bir şekilde güvende olurduk.

"Uygun zaman geldiğinde suçlamanızı kanıtlamanızı isteyebiliriz, Bay Everton," diye önerdim.

Cebinden küçük bir mavi-gri cevher parçası çıkarıp bana gösterdi ve sessizce, "Şimdi kanıtlayabilirim; bu Lawrenceburg cevheri: Her gün elleçleyip test ediyorum ve ona tamamen aşinayım. Bu parçayı birkaç dakika önce sizin çöplüğünüzden aldım." dedi.

Bir adamı acil durum için en hazır silahı aramak üzere geçmişinin cephaneliğine koşturan şey her zaman beklenmedik şeylerin etkisidir. İsterseniz bir kez daha, suçlularla üç yıllık ilişkimi ve o anda kaçak bir mahkum olarak yasanın yasağı altında olduğumu hatırlayın. Aklıma
zaman kazanmaktan başka hiçbir şey gelmiyordu, ne pahasına olursa olsun değerli zaman.

Bu ayartmanın bana Everton'ın sessizliğini satın alma teklifinde bulunmama
kadar ulaşmamış olmasına her zaman minnettar olacağım. Bu gerçekten de
intihar olurdu. Yine de beni harekete geçiren öneri, daha da acımasız olan
diğerleriyle birlikte aklıma geldi. Kendime, durumun neredeyse herhangi bir çareyi gerektirecek kadar
tehlikeli olduğunu söylüyordum. Henüz farkında olmasa da Everton gerçek sırrımızı keşfetmişti; cevherimiz olduğunu biliyordu ve henüz bunu Lawrenceburg'un çöp kutularından çaldığımızı düşünüyordu. Eğer bir adım daha atarsa...

Düşünce tezgahı birkaç kısa saniye boyunca oldukça hızlı bir şekilde mekik dokudu. Everton cevher parçasını Blackwell'e gösterirse, müdür
Lawrenceburg değerlerini "tuzlama" amacıyla çaldığımız suçlamasına inanabilir; bu durumda şüphesiz bizim için
arama emri çıkarırdı. Ya da Everton'ın gördüğünden daha uzağı görebilir ve
sığ çukurda aslında kendimize ait bir grev yaptığımız sonucuna varabilirdi. Her iki durumda da önümüzde keskin bir sorun vardı.

"Bizi oldukça iyi yakaladın, değil mi?" dedim, düşünceli bir duraklamanın sonunda. "Keşfini ne amaçla kullanacağını sorabilir miyim?"

"Daha fazla adım atmadan önce, siz üç genç adama bunu aranızda ciddi bir şekilde konuşmanız için bir şans vermek istiyorum. Sanırım doğrudan Barrett'a gitmeliydim. Onu tanıyorum ve içinde başvurabileceğim çok fazla iyi şey olduğunu biliyorum. Ama açıkçası, Bay Bertrand, ona bildiğimi söylemeye gönlüm elvermedi."

Çölden esen sıcak bir rüzgar gibi acı bir düşünce geçti üzerimden. Hiçbir zaman gevşeme olmayacak mıydı? İnsanlar her zaman _BENİM_ suçlu olduğumu kabul edecekler miydi? Fiziksel açlığı ve entelektüel açlığı tanıdım, ama bunlar o anda beni saran ahlaki kıtlıkla kıyaslanamazdı. Ruhumu, dünyaya korku veya kayırma olmadan, hiçbir şey sormadan, doğrudan bakabilen sıradan, günlük saygınlığın sadece bir parçası için rehin bırakırdım.

Everton açıkça cevabını bekliyordu ve ben de ona cevap verdim.

"Suçluluk büyük ölçüde görecelidir - dünyadaki her şey gibi, sence de öyle değil mi?" dedim, içimdeki acılığın
acılığını hissetmesine izin vererek. "Bana geldiğin gibi, sen de
bir suç işliyorsun."

İnce omuzlarını silkti ve uçurumun kenarındaki ikisine baktı.

"Doğrusu, Bay Bertrand, ben sadece ilgili bir izleyiciyim; ve
ben esas olarak Barrett'ın hesabıyla ilgileniyorum. Üçünüz inatçı kalırsanız
yapmam gereken görevim olduğunu hissedebileceğim şey, sizin
sofistike suçluluk tanımınıza tamamen atıfta bulunmayacak. Her durumda,
Blackwell hesaplaşmanız gereken adam. Dediğim gibi,
sadece Robert Barrett'ı ilgilendiren sonuçla ilgileniyorum."

"Diğerlerine söylediklerini anlatacağım," diye kabul ettim; ve konu böylece kapandı.

XIV

Kağıt Duvarlar

Phineas Everton ve kızı Lawrenceburg'a geri dönerken mahmuzun üzerinden kaybolduktan kısa bir süre sonra ikinci savaş konseyimizi yaptık. İki ortağıma, deneyciyle yaptığımız konuşmanın özünü kısaca ve yorum yapmadan anlattım. Gifford küfür etti; ancak Barrett güldü ve şöyle dedi:

"Karşılaştığımız her küçük yeni şey, aceleci vinç hızını bir kademe daha artırmamızı sağlıyor. Everton'ın şüphesi
tamamen doğal ve benim açımdan, onun ve Blackwell'in buna tutunmasını umuyorum. Eğer tutunurlarsa, cevher yataklarını biraz daha yakından izlemeleri ve hayali şantaj planında ilk adımı atma işini bize bırakmaları ihtimali bile var - ki bunların hepsi bize daha fazla zaman kazandıracak."

"Sorun değil; ama 'bekle'ye bahse giremeyiz," Gifford'un itirazıydı. "Şimdi her şeyi doğru anladıklarını düşünüyor olabilirler, ama
fikirlerini aniden değiştirmelerine karşı bir yasa yok.
Diyelim ki Everton bir numune parçası gösterir ve ikisi de buna bir kez daha bakar ve bunun çalıntı Lawrenceburg cevheri olmadığı sonucuna varırlar? Bu cevher sevkiyatımızı bir şekilde iyileştirmemiz ve bunu çok hızlı yapmamız gerekiyor."

Bu acı bir gerçekti; hepimiz bunu en acil ihtiyacımız olarak kabul ettik
ve yolları ve araçları tartışmaya başladık. Uyku kulübesinin altında saklı bir vagon dolusu çuvallanmış cevher vardı ve damarın genişleme hızına bakılırsa her iki günde bir veya daha sık daha fazla cevher çıkarabileceğimizi güvenle tahmin edebilirdik. Lawrenceburg tesisinden şehre giden iyi bir vagon yolu vardı, ancak tabii ki gizliliği korumaya çalıştığımız sürece onu kullanmaya cesaret edemedik. Alternatif, kendi vadimizden aşağı, mahmuzun etrafından ve aşağıdaki dağ yamacının yamacından uzun bir yolculuktu. Tek uygulanabilir rota olan bu bile, ekip çıplak, alçak yamaçta bayıldığında, Lawrenceburg çalışmalarından açıkça görülebilirdi. Ayrıca, en azından bir başka adamı -ekip sürücüsünü- güvenimize almanın riskini de göz önünde bulundurmak zorundaydık. Taşıma işlemi gece yapılması gerektiğinden, dürüst bir adam dolandırıcılıktan şüphelenirdi ve diğer tür bizi bitirmeye şantaj yapardı. Gifford bundan bahsetti ve bunun şeytanla masmavi deniz arasında bir seçim olduğunu söyledi. Yine de, hepimiz vagon kiralama tehlikesinin alınması gerektiği konusunda hemfikirdik ve konuşmanın sonunda Barrett anlaşmayı yapmak için şehre gitti. Geri döndüğünde hava kararmıştı. Görevi mucizevi bir şekilde başarılı olmuştu: sadece gece dağda atlarını riske atmaya istekli güvenilir bir nakliyeci bulmakla kalmamıştı; ayrıca numune alma çalışmalarının müdürüyle görüşmüş ve şirketin -Barrett'a kişisel bir iyilik olarak- en yüksek kaliteli cevherimizin sınırlı bir miktarını vagon yükleme partilerinde işlemeyi ve bunun için nakit ödeme yapmayı kabul ettiği bir anlaşma imzalamıştı.

Lawrenceburg'dan duyulmamak için geniş bir rotadan dönen ekip, mahmuzun yamacındaki yerimize ulaştığında gece yarısına sadece bir saat kalmıştı. Hepimiz yüklemede yardımcı olduk; ve her şey hazır olduğunda, kasabaya gitme sırası gelen Gifford, Barrett'ın av tüfeğini ödünç aldı ve sürücünün yanındaki bir koltuğa tırmandı.

Her türlü önlem alındığında - yükün arkasına bağlanmış sürüklenen bir çam ağacı, gıcırdayan frenler yerine, ve sürücüye sakin olması ve küfürlerini içinden etmesi yönünde birçok emir - ekip, vadiden aşağı çarpan bir harman makinesinden daha fazla gürültü yaptı.
Barrett ve ben, Lawrenceburg'a tedirgin bir gözle, mahmuzun tepesinden takip ederek onunla aynı hızda ilerledik. Ancak sırtın diğer tarafındaki büyük tesiste olağandışı bir hareketlilik yoktu; sadece
vincin hiç durmayan şıngırtısı ve gıcırtısı ve konteyner yükünü ambarlara boşaltırken cevherin dökülen gümbürtüsü.

Şehirde onu alıkoyacak hiçbir şeyi olmayan Gifford, hızlı bir yolculuk yaptı ve sabahın dörtünden biraz sonra tekrar yanımızdaydı. Şafak vakti Barrett ve ben yeni bir zaman dilimine göre şafttaydık. Artık bizim için yük taşıyan bir ekibimiz olduğuna göre, vardiyaları böldük, böylece gece gündüz sürekli olarak
delikte ikimiz olacaktık.

Yine bir haftalık yorucu çalışmanın anısı var, en azından benim için, sadece cevher yüküyle şehre gitme sırası bana geldiğinde kırıldı. Her iki seferde de vagon vadiden yirmi rod aşağı gitmeden önce yüksek koltukta derin bir uykuya daldığımı hatırlıyorum; dizlerimin üzerinde av tüfeğiyle dik bir şekilde
uyudum ve ancak sürücü şehirdeki örnekleme tesislerinin bahçesine girdiğinde uyandım; burada itiraf edebileceğim hatalar, ancak iki ortağıma itiraf etmekten
utanıyordum.

Bu ikinci hafta boyunca Blackwell'den veya Lawrenceburg birliğinden hiçbir şey duymadık. Ancak birkaç yabancı yanımıza gelip,
şaftımıza bakmak ve sayısız soru sormak için durmuşlardı.
Öldürme işini sonsuza kadar sürdüremeyeceğimizi ve keşif krizinin sadece günden güne ertelendiğini yeterince iyi bilmemize rağmen, yine de yüreğimize merhametle baktık. Cevher için satın alma parası, kredimize göre Barrett'ın bankasına istikrarlı bir şekilde akıyordu; ve
üçüncü vagon yükünün muhasebesiyle birlikte, mücadele fonunda 80.000 dolardan fazla paramız vardı. Gifford, pazartesi gecesi yükünde vagon muhafızı olarak içeri girdi ve dağdan erken bir başlangıç ​​yaparak, kasabanın sokaklarında geçirecek biraz zamanı oldu. Geri döndüğünde haber getirdi; hepimizin beklediği ve beklediği haber.

"Büyük sorun yolda," diye bildirdi. "Bennett Caddesi, Bull Dağı'nda yeni bir grev olduğu haberiyle aydınlandı. Gittiğim her yerde bunu duydum. Şu ana kadar kimse tam olarak nerede olduğunu veya kimin başardığını bilmiyor gibi görünüyor; ama asıl adamı yakaladılar, tamam. Bir adam bana bunu doğrudan örnekleme işlerinden aldığını söyledi. Sanırım içerideki bir küfürbaz, ağzını kapalı tutacak kadar bilgi sahibi olmayan biri gidip sızdırdı."

"Gözlerimizi kapatıp avukatlara dağıtmaya başlamadan önce bankada seksen bin dolar daha görmek isterdim," dedi Barrett. "Ayrıca, bir şaft evi inşa etmeye ve makine yerleştirmeye hazır olduğumuzda daha fazla zemin alanına ihtiyacımız olacak. Haber duyulduktan sonra, satın aldığımız araziyi yirmi dolarlık altın paralarla kaplamak zorunda kalacağız."

"Lawrenceburg bizi bu şekilde sıkıştırırken, hiçbir fiyat karşılığında dirsek odası satın alamayız, değil mi?" diye sordu Gifford, Barrett ve benim kadar ayrıntılı olarak topografyalara girmemişti.

"İddiamızda kapsayamadığımız orijinal üçgenin üç köşesi var," diye açıkladı Barrett. "Ve orada, vagon yolu olarak kullandığımız o vadi düzlüğünde, yaklaşık bir yıl önce Nebraska'daki bir sendika tarafından ele geçirilip üzerinde çalışılıp düşürülen 'Mary Mattock' adlı bir arazi var. Geçen hafta şehirdeyken, Benedict & Myers'tan Benedict'e, araziyi biraz daha sonra satın almak isteyebileceğimiz fikriyle, sahiplerini araştırma görevini verdim.

"İyi iş!" diye alkışladı Gifford. "Ben bundan daha
kurnazca bir şey düşünmezdim."

"Benedict'e, makul bir fiyata satın alabilirsek Mary Mattock'u satın alacağımızı, satın alamazsak kiralayacağımızı söyledim," diye devam etti Barrett.
"Şu anki sahipleri için şu anki haliyle muhtemelen değersizdir; üç
şaftı suyla doludur ve bana Nebraskalıların bunları pompalamak için elli bin dolar harcadıkları söylendi. Ama 'Küçük
Temizlik' gazetelere girdiği anda, yanı başımızdaki Mary Mattock, ister öyle olsun ister olmasın, pazarda bir bonanza olarak yer alacak." 

Gifford cebindeki tütünden kendine bir çiğnemelik kesti. 

"Şu anda bilediğiniz diğer seksen binimiz olsaydı keşke," diye itiraz etti. "Bu teneke leğen koşusu kesinlikle sinirlerimi bozuyor, adamın dediği gibi. Şu anda şaft odasını ve makineleri kurup çalıştırmamız ve o delikte iyi, güçlü bir grup adamın, peniler için kaşındığımız yerden dolar çıkarması gerekirdi."

"Bu örgütün utangaç adamı olmak istemiyorum," diye hemen belirtti Barrett. "Sizler parayı satın almak için kullanmaya cesaret edersek, makinelere sahip olabiliriz."

Gifford ve ben, Barrett'ın daha iyi yargısına saygı göstererek Hayır dedik.
Ve bu konuşma bizi hiçbir yere götürmediği ve dakikası on dolar değerinde olan zamanı
kaybettiğimiz için, konuşmayı kestik ve işe koyulduk.

Bu üçüncü haftanın sonlarında, vagon bekçiliği sıramın geldiği bir gece, bir adamın hayatındaki hiçbir yaprağın, yabancı bir elin sayfaları şans eseri karıştırmasıyla geri çevrilemeyecek kadar
sağlam bir şekilde yapıştırılamayacağını
anladım tekrar.

Fark edilmeyen adımlarla, her ardışık yolculukta vagonu daha erken ve daha erken çalıştırıyorduk; ve söz konusu akşam, cevher sevkiyatını indirgeme işlerindeki ustabaşına teslim ettiğimde saat en geç saat on olmuştu. Normalde, hemen tepelere geri dönme yoluna girmeliydim, tek niyetim mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa
ve battaniyelerin arasına ulaşmaktı. Ama o gece bir huzursuzluk ruhu beni ele geçirdi ve Barrett'ın tüfeğini numune alma ofisinde bırakarak şehrin yukarısına doğru yürüdüm.

Bir maden kampında üç ay geçirmek, tanışmaların tanışmadan önce geldiği bir bölgede geçirilen yıllara eşdeğer olduğundan, tanıdığım biriyle tanışacağım neredeyse kesindi. Bu durumdaki kişi, eskiden Midland şube inşaatında sert rock patronu olan ve şimdi bölgedeki büyük madenlerin bir grubunun altından devasa bir drenaj tüneli
geçiren bir şirketin çalışan müdürü olan Patrick Carmody'di.

Buluşma yeri otelin lobisiydi ve İrlandalının daveti üzerine onunla oturup yoldaşça bir puro içtim. Carmody, yaptıklarım konusunda özellikle meraklı değildi; "etrafta araştırma yaptığımı" söylemekle yetindi. Bunun ötesinde, başkanlığını yaptığı muazzam girişimden bahsetmeye iyi huylu bir şekilde istekliydi, hava matkabı performansı, porfir atışı, çeşitli yüksek patlayıcı türlerinin yararları, derin maden havalandırması ve benzerleri hakkında coşkuyla uzun uzadıya anlatıyordu.

O konuşurken ben sigara içmeye devam ettim, rahat şezlongda ateşin önündeki bir kedi gibi keyif yaptım, neşeli çevre, insan gelgitlerinin hareketliliği ve uzun yıllardır keyfini çıkardığım gerçek tembelliğin ilk yarım saati.

Carmody'nin bir başka sert rock tutkunu tarafından sürüklenip götürülmesinden sonra felç edici şokumu yaşadım. Bir düzine fitten daha az uzaklıktaki bir sandalyede oturmuş, sessizce sigara içiyor ve gazete okuyordu, Yeni Kudüs'ün altın sokaklarında veya diğer yerin en derin ateş odasında görmüş olsaydım yüzü bana tanıdık gelecek bir adamdı; sıkıcı siyah gözleri ve
kısmen yeni kıvrılmış siyah bıyıklarla gizlenmiş zalim bir ağzı olan bir yüz: yüzü, yani,
bir zamanlar hapishane arkadaşım olan Kellow'un.

Beni geçmişime bağlayan bu adamı şok içinde tanımam,
zamanı ve mesafeyi sanki hiç olmamış gibi yok etti. Bir anda
tekrar memleketimdeki büyük bir taş binadaydım, hapishane defterlerini inceliyor ve arada sırada hapishane ofisinin karşı duvarındaki çatlak aynaya bakıyordum, bana Weyburn mahkûmunun bitkin yüz hatlarını ve
kesilmiş saçlarını gösteriyordu.

Hafıza deklanşörü titredi ve kendimi hapishane kapılarından, sırtımda Devletin ucuz kıyafetleri ve cebimde Devletin beş dolarıyla, şartlı tahliye edilmiş bir adam olarak yürürken gördüm. Başka bir tık ve ben
altı aylık aşağılanma ve sefaleti sürükledim ve kendimi
büyük bir şehrin gecekondu barının arka odasında, soğuktan titrerken, perişan ve aç bir şekilde Kellow'un karşısında otururken gördüm. Bir kez daha onun alaycı
sözünü gördüm ve şöyle dediğini duydum, "Artık senin için hepsi aynı, bankayı
patlatmış olman veya olmaman. Hapishane kokusunu
altabileceğini düşünebilirsin ama dayanamazsın; tenin gibi yapışır sana. Nereye
gidersen
damgalanmış bir adam olacaksın."

Hayatın kağıt duvarlarla dolu olduğu eski bir sözdür. Bir bakış, bir baş
çevirisi, ardından gelen tanıma ve bir kez daha ölümden daha kötü bir kaderle
karşı karşıya kalmam gerekir. Kellow şartlı tahliyemi ihlal ettiğimi biliyordu. Bilgiyi kullanarak ticaret yapacaktı ve beni kullanamazsa bana ihanet edecekti. Adamı tanıyordum.

Beş dakika önce dünyaya özgür bir adam olarak karşı çıkıyordum; istediğim gibi gidip gelmekte özgürdüm, kampın en
kamusal yerinde bir arkadaşımla oturup sigara içmekte özgürdüm. Ama şimdi şapkamı gözlerimin üzerine çekip sandalyemden kaydım ve kapıya doğru süründüm, Kellow'u her adımda izliyordum, en ufak bir gazete hışırtısında
kaçmaya ve kaçmaya veya dönüp öldürmek için dövüşmeye hazırdı. Sokakların serin, temiz gece havasında güvenli bir şekilde dışarı çıktığımda,
kendimi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
acı bir nefretle hor gördüm. Ama gerçek değişmedi.

Afyon sefahatinin uyuşturan etkilerini atmaya çalışan bir adamın mücadeleleri gibiydi - şimdiki zamanla
tekrar bir olma çabası. Geç kapanan bir hırdavatçıya girip bir silah aldığımda çabam yarıdan fazla başarılı olmamıştı -uygun mühimmatla birlikte tekrarlayan bir tüfek. Barrett, iddia yerindeki silah eksikliği hakkında bir şeyler söylemişti -sadece av tüfeğimiz ve Gifford'un modası geçmiş tabancası vardı- ve ben satın almayı otomatik olarak, yarıdan biraz fazla bilinçli olan bir altta yatan öneriye uyarak yaptım.

Ama bir kez daha sokakta ve elimdeki araçlarla, ani ve şiddetli bir dürtü beni otel lobisine geri dönmeye ve kaderimi parmağıyla başparmağı arasında tutan adamı öldürmeye yöneltti. Bunu bir erdem veya bir zayıflık itirafı olarak alın, isterseniz öyle yapın, ama beni bunu yapmaktan alıkoyan tek şey Barrett ve Gifford'a olan borcumun düşüncesiydi.

Yani, en azından gönüllü olarak, yaz yıldızlarının altında tepelere doğru uzanan uzun yolu, tüfeği ve Barrett'ın av tüfeğiyle -sonuncusu örnekleme çalışmalarını geçerken eline almıştı- takip eden kişi potansiyel bir katildi. Tanrı veya şeytan o gece bana, yalnız tırmanışta Kellow ile karşılaşma şansından daha büyük bir lütuf veremezdi. Eminin onu en ufak bir kararsızlık kıpırtısı olmadan vurabilirdim. Geçitimize ulaştığımda, tüfeği satın almamdaki aptallığım için öfkeleniyordum -her yerde amacımı ilan edecek beceriksiz bir silah. Kendi kendime, ihtiyacım olan şeyin, gece gündüz taşınacak bir cep silahı olduğunu ve bir dahaki sefere şehre gittiğimde bu eksikliğin giderileceğini söyledim. Çünkü artık tüm endişeler ölmüştü ve kendime tüm Cripple Creek bölgesinin bilen ve korkan adamı barındırmak için çok dar olduğuna dair
gıcırdayarak güvence veriyordum.

XV

Kırık Vagon

Kellow olayından sonraki gün Pazar günüydü, üçümüz
öğleden önce bir saat kadar soluklanmak için fırsat kolladık.
Kulübedeki tahta masanın etrafında otururken, bir dükkan sahibinin söyleyeceği gibi
stoklarımızı hesapladık. Hepimize sırrımızın
dışarıya duyurulmasının artık uzun süre ertelenemeyeceği açıktı.
Pound başına bir ila yirmi beş dolar arasında değişen değerde cevher veren yeni bir altın madenciliği, tek ve biricik Cripple Creek'te bile bir kargaşa yaratmaya yetecek kadar
şaşırtıcıydı ve daha önce
izlenmemiş ve yerimizin
belirlenmemiş olması tam bir mucizeydi.

Barrett'ın ileriye uzun uzun bakması bir armağandı. Onun önerisi üzerine, kabataslak bir
çizimci olan Gifford, sınırlı alanımıza uygun olarak gerekli şaft evi ve müştemilatlar için bir plan çizdi. Mülkiyeti korumak için mücadele başladığında hızlı ve sert bir şekilde vurmayı planlıyorduk; Barrett, kasabadaki bir arkadaşı aracılığıyla, hepimizin varoluş savaşı olacağını bildiğimiz ilk silahın ateşlenmesinde aceleyle bize ulaştırılacak olan
malzeme ve makineler için çoktan pazarlık yapmıştı.

Bu pazar sabahı konuşması sırasında, soyutlanmış bir dinleyiciden başka bir şey değildim. Önceki gecenin ham tehlikesinden ve beni içine
attığı korkunç ahlaki uçurumdan başka bir şey düşünemiyordum. Ayrıca, gelecek için uğursuz önseziler vardı. Kellow, Cripple Creek'te kaldığı sürece, her gölgede benim için tehlike pusuya yatacaktı. Beni tehdit eden felaket, en azından savaş gücümüzün üçte birini kaybetmelerine neden olarak ortaklarımı da etkileyeceği için, onları uyarmak bir görev gibi görünüyordu. Ancak Barrett yolu açmasaydı cesaretim olup olmayacağından şüpheliyim.

"Çok fazla konuşmuyorsun, Jimmie. Dün geceki şehre gidişin seni nakavt mı etti?" diye sordu.

Bu benim fırsatımdı ve onu değerlendirmek için yeterli kararlılığı topladım.

"Hayır; beni nakavt etmedi, ancak nerede hata yaptığımı gösterdi. Sizin ikinizle bu işe asla girmemeliydim; ancak şimdi girdiğime göre, çıkmalıyım. "

"Bu ne!" diye patladı Gifford; ama Barrett sadece gözümü yakaladı ve
çok nazikçe, "Kendi hesabına mı, yoksa bizim hesabımıza mı, Jimmie?" dedi.

"Senin hesabına. Ayrıntılara girmeye gerek yok; uzun ve oldukça kasvetli bir hikaye; ama sana dün gece soğukkanlılıkla bir adamı öldürme noktasında olduğumu söylediğimde - onu öldürmem
m
mümkün olduğunu - seninle kalırsam seni neyle karşı karşıya bıraktığımı görebilirsin."

Gifford kulübe duvarına yaslandı ve güldü. "Ah, eğer
_hepsi_ buysa," dedi. Ama yine daha ayık görüşe sahip olan Barrett'tı.

"Sen bizden birisin, Jimmie," diye ilan etti. "Birisiyle kan davası varsa, bu bizim de davamızdır: biz ortağız. Öyle değil mi Gifford?"

"Öyle," diye başını salladı marangoz.

"Bu ölçüde ortak değiliz," diye itiraz ettim. "Size tüm koşulları
söylersem, ikiniz de bu adamı öldürmek zorunda kalabileceğim konusunda benimle aynı fikirde olabilirsiniz; ama diğer yandan, siz -ya da bir jüri-
buna birinci derece cinayet diyebilirsiniz; öyle de olacak."

Barrett dehşete kapılmış görünüyordu, çünkü buna hakkı vardı.

"Böyle bir şey yapamazsın!" diye itiraz etti.

"Dün ben de sizin kadar bunun olasılıkların ötesinde olduğundan emin olmalıydım; ama şimdi, dün geceden beri, farklı.
Ve bu yüzden beni kovmanız gerektiğini söylüyorum. Hiçbir engeli
taşımayı göze alamazsınız; varlıklara ihtiyacın var, yükümlülüklere değil."

Gifford ayağa kalktı ve kapının önüne oturdu, orada
bir parça siyah tıpadan ince tütün talaşları
kesip
piposuna tıkıştırmakla meşgul oldu. Barrett, her ikisi adına da konuşması gerektiği şeklindeki bu örtük imayı kabul etti.

"Eğer çekilirsen, Jimmie, bu istediğin için olacak;
söylediğin hiçbir şeyin bizim için bir anlamı olmadığı için değil. Ve ister git ister
kal, burada seni sonuna kadar destekleyecek ikimiz olacak.
Sanırım söylenecek tek şey bu; sadece, ben senin yerinde olsam,
çok ani davranmazdım. Bunu düşünmek için bir gün ayır. Yarın
sabah, hala bunun yapılacak en akıllıca şey olduğunu düşünüyorsan--yapılacak tek şey olduğunu düşünüyorsan--Gifford ve ben, banka hesabındaki payın için sana bir çek yazacağız; ve yola koyulduktan sonra seninle üçüncün için adil ve dürüst olacak bir anlaşma yapacağız."

Bu, meseleye tamamen yeni bir yüz kazandırdı. Ortaklıkta
haklarım üzerinde durmayı hayal etmemiştim.

"Yaramazlık gibi, yapacaksın!" diye karşılık verdim. "Beni o kadar mı pes eden biri sanıyorsun?--Küçük Temizlik'in savaş
kumağından tek bir dolar bile alırım? Aman Tanrım! Dışarı çıkmamdaki tek amacım
sizi olası bir yükten kurtarmak olurdu!"

Barrett'ın gülümsemesi tamamen kardeşçeydi. "Bizden kaçmanın tek yolu bu," diye iddia etti; ve bununla birlikte fesih teklifinin
gereksiz yere gitmesine izin verildi.

Pazar öğleden sonra mahmuzun üzerinden veya vadiden yukarı doğru gelen yarım düzine kadar serseri vardı, keskin bakışlı, meraklı gözlerle
araştırmacılar, hepsi erkekti ve tahmin ettiğimiz kadarıyla her biri, kasabadaki herkesin dedikodusunu yaptığı gizemli
hazineyi titizlikle arıyordu. Bizi kurtaran tek şey, tepelerin bizimki gibi embriyonik madenlerle
dolu olmasıydı --bu ve çöplüğümüzün cevher belirtisi göstermemesiydi.

Bu meraklı ziyaretçilerden ikisi bir saat veya daha fazla etrafta dolandı ve ikiliden biri, artık oldukça güvenli olacak kadar
derinleşmiş olan
şaftın içine inmek istiyordu yüzeydeki meraklı gözlerden. O sırada
vinççi olarak görev yapıyordum ve ona blöf yaptım, delikte iki adam çalışırken üçüncüye yer olmadığını söyledim - ki bu yeterince doğruydu. Ancak bu gerçeğin ötesinde, bu zamana kadar yabancıları şaftımızdan uzak tutmak için en iyi nedenler vardı. Bunlardan en büyüğünü adlandırmak gerekirse, harikulade Golconda damarımız, katı cevhere batana kadar
giderek artan derinlikle birlikte istikrarlı bir şekilde genişlemişti.

O gece cevher yükünü koruma sırası Gifford'daydı ve ekip kaçtıktan sonra Barrett'ı yatağa gitmeye ikna ettim. O, hem marangozdan hem de benden daha kötü olan korkunç emeğin etkilerini gösteriyordu ve mücadele gerginliği geldiğinde kırılacağından korkuyordum. Bu temiz yüzlü, gergin genç adamda ne kadar muhteşem rezervler olduğunu henüz öğrenememiştim, başladığımızda sanki hayatında hiç gerçek bir
gün çalışmamış gibi görünüyordu.

Şaftın ağzını günün veya gecenin tek bir saati bile korumasız bırakmadığımız için, Barrett'ın mumu söner sönmez ben de yerimi aldım. Güzel bir geceydi, yüksekliğe göre sıcaktı ve
parlak yıldızlarla
aydınlanmıştı, ancak ay yoktu. Sessizlikte Lawrenceburg'un vinçlerinin bastırılmış gürültüsü mahmuzun üzerinden yukarı doğru süzülüyordu; ve dikkatle dinleyerek cevher vagonumuzun dağdan aşağı doğru yol alırken uzaktan gelen uğultusunu duyabildiğimi düşündüm.

Gece nöbetinin izolasyonu ve yalnızlığında, düşüncelerimin Kellow'la yakın zamanda gerçekleşen buluşmaya ve bunun yol açtığı ahlaki düşüşe geri dönmesi kaçınılmazdı. Şüphesiz her insan, hayatı boyunca kendini birçok kez yeniden keşfeder. Hapishanede, Abel Geddis ve Abner Withers ile hesaplaşma ve kazanma konusunda kindar bir kararlılıkla desteklenmiştim. Serbest bırakıldıktan sonra, intikamcı dürtünün yerini başka bir sebep almıştı: dünyanın iyi görüşüne yeniden kavuşmak için verilen mücadele, yaşamaya değer tek şey gibi görünüyordu. Ancak şimdi, her ikisinden de daha derin bir eylem kaynağı olduğunu keşfediyordum ve bunun adı, aşağılayıcı bir sonuç korkusuydu: ceza korkusu. Korkak korkunun açığa çıkardığı alçaklığın daha derinlerine karşı en içten nefretle, kişi yine de doğurması muhtemel olan belirli bir acımasız ve kötü niyetli vahşetin çaresiz bir kurbanı olabilir. Sırtımı vinçe dayamış ve yeni satın aldığım tüfeği dizlerimin üzerine koymuş bir şekilde otururken, diğer alçak tutkular gibi korkaklığın da aniden bir enfeksiyon geliştirebileceğini gördüm. Sinirlerim cıvıldarken ve kaslarım gergin bir şekilde gerilmişken, bir dalın kırılması veya bir çakıl taşının yamaçtan aşağı yuvarlanmasıyla bir katil manyağı olmaya hazırdım. Bu tür krizlerde dalın kırılması veya çakıl taşının yuvarlanması önceden belirlenmiştir. Benim tarafımdan yapılan hafif bir hareket, küçük bir kırık taş şelalesinin şafta yuvarlanmasına neden oldu. Alarmın karıncalanan şokundan kurtulamadan önce, ayak sesleri duydum ve Lawrenceburg'dan gelen mahmuzun üzerinden geçen patikada gölgeli bir figür belirdi. Otomatik olarak
tüfek omzuma uçtu ve kıvrılmış bir işaret parmağım aslında
tetiğe basıyordu ki, aklım başıma geldi ve yaklaşan davetsiz misafirin bir kadın olduğunu gördüm.

Mary Everton'ın yukarı çıktığında tüfeğin tetiğini nasıl
dişlerimi takırdatarak ve tepkisel titremelerle indirdiğimi görmesi için havanın çok karanlık olması beni çok mutlu etti. Aslında, sanırım
silahı bir kenara koyup onunla konuşmak için ayağa kalkana kadar beni hiç görmedi. Kararsızmış gibi durmuştu; iddia kulübesini karanlık ve görünüşe göre ıssız bulduğu için açıkça rahatsız olmuştu.

"Ah!" diye soludu, hafifçe geriye doğru irkilerek, oturduğum
boş dinamit kutusundan
kalktığımda. Sonra beni tanıdı ve açıkladı. "Ben--sizin çalışacağınızı düşünmüştüm--geceleri çalışıyordunuz, değil mi?--ve ben de Bay Barrett ile konuşmak için geldim."

Diğer koşullar altında geleneksel olarak eleştirel olabilirdim.
Geleneklerim hala biraz dar görüşlüydü. Glendale'de genç bir kadın
geceleri bir erkek aramaya tek başına çıkmazdı, erkek sevgilisi bile olsa.

"Barrett yatağa girdi: Onu arayacağım," dedim, cevabımı yalnızca temel ihtiyaçlarla sınırlayarak.

"Hayır; lütfen bunu yapma," diye araya girdi. "Eminim dinlenmeye ihtiyacı vardır. Tekrar gelebilirim--başka bir zamanda."

Bu sırada sinirlerimi biraz daha iyi kontrol etmeye başlamıştım
ve güldüm.

"Bob'un dinlenmeye ihtiyacı var, tamam, ama senin burada olduğunu ve onu aramadığımı öğrendiğinde beni öldürecek. Eğer hayatımı kurtarmak istiyorsan, tekrar düşünsen iyi olur."

"Hayır; onu arama," diye ısrar etti. "Hiç de gerekli değil,
ve--ve belki de bana bilmek istediğim şeyi söyleyebilirsin---- bilmem gereken şeyi----" cümlesi hiçliğe doğru kaydı ve o
tekrar
nefes nefese başladı: "Bay Bertrand, siz--- beni
sizin ve iki arkadaşınızın bu iddiaya yasal olarak hakkınızın olduğunu
herhangi bir şekilde tatmin edebilir misiniz? Bunu sormak benim için mükemmel bir--utanmazlık, biliyorum, ama----"

"Adil bir soru," diye onu temin etmek için acele ettim; "herkesin
sorabileceği bir soru. Elimde uygun araçlarla--haritalar ve kayıtlar--çok
kolayca cevaplayabilirim."

"Ama--ama hatalar yapılmış olabilir," diye önerdi.

"Kuşkusuz vardı; ama biz yapmadık. Lawrenceburg Şirketi, iki tarafımızdaki araziye ve vadinin başına doğru epeyce ötemize sahip; ama size temin ederim ki Küçük Temizlik'e olan mülkiyetimiz her bakımdan tamamen geçerli ve yasal."

"Tartışmaya açık olacak," diye aceleyle araya girdi. "Bay Blackwell bundan bahsetti - benden önce, sanki ben saymıyormuşum gibi. Telgraflar
birbirine gidip geliyor ve Lawrenceburg'un Doğu'daki sahipleri Bay Blackwell'e en iyi olduğunu düşündüğü adımları atması için tam yetki verdi. Ben -yani, Babam ve ben- Bay Barrett'ı uzun zamandır tanıyoruz ve ona ufak bir uyarıda bulunmadan bu şeyin olmasına izin veremezdim. Bir tür yasal işlem çoktan başladı ve yarın oradan kovulacaksın."

"Ah, sanırım hayır; "Bu kadar ani olmasa da," demeye cesaret ettim.
Bir sürü soru geliyordu ama
deneycinin kızının bunlara cevap vermesini pek beklemiyordum. Babası açıkça Lawrenceburg cevherini çaldığımıza ve şantaj
planladığımıza inandığını belirtmişti: Blackwell'e söylemiş miydi? Soru neredeyse kendi kendine cevaplanmıştı. Blackwell'e, iddiamızı Lawrenceburg barakalarından çalınan cevherle tuzladığımız söylenmiş olsaydı, "yasal işlemler" basit bir tutuklama emri ve çalıntı mal araması olurdu. Everton kızına söylemiş miydi? Bu tamamen inanılmazdı. Eğer ona hırsız olduğumuzu söyleseydi, gelip bizi uyaracak kadar
çocukluğundaki ikiyüzlülük ve haksızlığa olan nefretinden uzaklaşamazdı.

"Bana inanmayacağından korktum," dedi sesinde hafif bir
pürüzle; ve sonra: "Seni suçlayamam; "Başına gelenlerden sonra--olan her şeyden sonra."

Eğer onun keskin adalet duygusuna hayranlığım tamamen kaybolmasaydı ve güzelliği ve yakınlığı karşısında az çok şaşkınlığa düşmeseydim, söylemeye çalıştığı şeyin önemini anlayabilirdim. Ama
anlamadım.

"Hayır; bunu kastetmedim," diye sıcak bir şekilde reddettim. "Söylediğin her kelimeye inanıyorum. Seni tanıyan hiç kimse sana bir an bile inanmazlık edemez."

"Ama sen beni tanımıyorsun," diye hemen ekledi.

Kendime ihanet etmeye ne kadar yaklaştığımı gördüm ve küçük cankurtaran
salımı kayalardan uzak tutmaya çalıştım.

"Bu geceden önce sadece bir kez, o da sadece
rastlantısal bir şekilde karşılaştığımızı söyleyeceksin. Bir yabancının bunun yeterli olduğunu söylemesine izin verecek misin? Ruhun gözlerinden dışarı bakıyor, Bayan Everton ve bu son derece dürüst bir ruh. Blackwell'in ne yaptığını bize anlatmak için
gelmeniz için güçlü nedenleriniz olduğunu biliyorum; ve eğer ilk başta
sebebini tam olarak anlamadıysam--babanızın kızı olarak, biliyorsunuz, ve babanız----"

"Biliyorum," diye sözümü kesti. "Ama daha büyük şeyleri gözden kaçırıyorsunuz.
Eğer bana bu iddianın sizin tarafınızdan sahiplenildiğine dair gerçeği söylüyorsanız,
büyük bir haksızlık yapılacak. Kenara çekilip
bunun yapılmasına izin veremezdim, değil mi?"

Bunu söyleme tarzındaki bir şey, çok uzun zaman önceki küçük kızı, her türlü adaletsizliğe karşı öfkesiyle
sıcakkanlı bir şekilde hatırlatıyordu.

"Hayır, eminim ki yapamazsınız: Hiçbir tür haksızlıkla
nasıl uzlaşacağınızı bildiğinize inanmıyorum. Ama mülkiyet meselesiyle ilgili desteksiz
sözlerime inanmamalısın. Barrett'ı arayayım."

"Gerekli değil. Üçünüzün burada olmaya dürüst bir hakkınız olduğunu söylerseniz, size dolaylı olarak inanırım. Ve yaptığım hiçbir şey değil.
Babam bunu yapmasaydı yapardı----"

"Söylemene gerek yok," diye yardım ettim. "Baban Lawrenceburg halkını soymaya çalıştığımızı düşünüyor ve onu suçlamıyorum. Geçen gün buradayken--ikinizin de burada olduğu gün--bizi suçüstü yakaladığını düşünüyordu. Öyle değildi; tamamen yanılmıştı; ama şu anda açıklayamadığım sebeplerden dolayı onu kandırmayacak tek yolu seçemezdim."

"Sanırım anlıyorum," diye karşılık verdi, ihtiyatlı bir şekilde. "Sen--sen
Lawrenceburg barakalarından cevher çalmıyor muydun?"

Güldüm ve oyunun o aşamasında dünyadaki başka hiçbir canlı insana
söylemeyeceğim bir şey söyledim.

"Eğer biraz daha ayakta kalmayı başarabilirsek,
Robert Barrett çok zengin bir adam olacak, Bayan Everton. Gerçekleşmeden önce size
bir sürü iyi dilek iletebilir miyim? Bunun sadece çok eski bir dostun ayrıcalığı olduğunu biliyorum ama----"

Utancı çok çekiciydi ve gördüğüm kadarıyla çok doğaldı.

"Ben--aslında, Bay Barrett'ı senden ve--ve Bay Gifford'dan daha fazla düşünmüyordum," diye kekeledi. "Eğer--eğer bunu hak edecek bir şey yapmamış olsaydınız, bu korkunç şeyin açık bir gökyüzünden üzerinize düşmesini düşünmeye dayanamazdım. Kendinizi herhangi bir şekilde savunabilir misiniz?"

"Çok uğraşabiliriz," diye iddia ettim. "Yarın kovulmayacağımızı söylediğimde kastettiğim buydu. Sahip olma, yasanın dokuz maddesidir. Burada küçük bir dayanağımız var ve onu korumaya çalışacağız. Barrett uyandığında ona söyleyeceğim ve geldiklerinde hazır olacağız. Şimdi sizi eve geri götürmeme izin vermelisiniz. Gerçekten
burada tek başına olmamalısın, biliyorsun."

Ağabeylik taslamalarına itiraz etmedi, ancak mahmuzun zirvesine
yarı yolda küçük bir kaçamak yaptı.

"Tek başıma gelmemem gerektiğini kabul etmiyorum; ne bu, ne de
bunu sorgulama hakkın," dedi kesin bir şekilde. "İtiraz ediyorsun
çünkü sen gelenekselsin: ben de gelenekselim--ama yalnızca
geleneklerin iyi bir amaca hizmet ettiği sürece. 'Yapılmadı' ifadesinin
sadece bir küstahlık haline geldiği durumlar vardır. Bu, bu ıssız tepelerde
oluşmakta olan bir hayat ve bu sürece katılan bizler, sıradan erkekler ve kadınlarız."

"Bu gerçekten doğru," diye karşılık verdim; ve bunun dışında çok az şey söylendi veya söylenme şansı da çok azdı, çünkü mahmuzun üzerindeki mesafe kısaydı ve Lawrenceburg
direk elektriklerinin altında kendimi göstermeme izin vermiyordu.

O zamanlar, neden geri dönüp
havada yürüyen bir adam gibi şaftın ağzında yalnız nöbetimi sürdürmem gerektiğini bilmiyordum, ama öyleydi. Çocukluklarının adil vaadini
tutan kadınlar var ve biz onlara hayranlık duyuyoruz; bu vaadi muazzam
ve zengin bir şekilde aşan başkaları var ve onlar, yeniden keşfettiğimiz andan itibaren, beden ve ruhla bize sahipler.

Mary Everton'ın ziyaretinden sonraki uzun gece saatleri boyunca, umarım, Barrett'ı kıskanmaktan yeterince uzaktım; ayrıca, düşünceden de yeterince uzaktım herhangi bir iyi ve masum genç kadından benimle birlikte
hak etmediğim rezilliğin uçurumuna adım atmasını istemeye cesaret edebileyim diye,
büyük ölçüde ne iyi ne de masum olan başka bir kadının çabalarıyla
atıldığım. Yine de, yarı sarhoşluk olan zevk
kaldı ve gece uyanık rüyalarla doluydu.

Yanımdaki karanlık ok, bayat barut dumanlarının nemli nefesini
gönderdi ve keskin koku, orak için olgunlaşmış verimli bir tarlanın kokusu gibiydi. Dirseğimin dibindeki bu pis kokulu çukurda, altın, ince, güçlü,
tüm kaderlerin hakemi, benim için savaşmaya hazır duruyordu. Çaldığım ama ilk başta benden çalınan özgürlük,
çok geçmeden, çaresizliğin boğazına
uçmaya hazır olan tüm önyargı ve adaletsizlik tarafından devrilmeyecek kadar güçlü bir savunucu bulacaktı. Dilenci eski bir mahkum olarak kazanamadığım iadeyi, açık pazarda altınla satın alabilirdim; ve
satın alınıp ödendiğinde, tüm dünya alkışlayıp, Aferin! diye bağırırdı.
Barrett, saat ikide onu arayacağıma dair bir söz alarak yatağa girmişti. Ama saatin geçmesine izin verdim, sonra bir saat daha, sonra bir saat daha,
yıldızlar doğuda solgunlaşana kadar, her eklemim tutulmuş bir şekilde, Gifford'un vadiden yukarı doğru geldiğini karşılamak için ayağa kalktım. Bitkin ve yorgundu, aşırı çalışmış bir at gibi titriyordu ve alarm sinyalimiz olacak kelimeleri çerçeveleyebilmek için dudaklarını yalamak zorundaydı.

"Her şey bitti," diye boğuk bir sesle bağırdı. "Vagon birkaç mil aşağıda, açık dağ yamacında bozuldu.
Yükü saklayabileceğimiz bir yere
sürüklemek için bütün gece cehennem gibi çalıştık, ama işe yaramadı. Dixon başka bir vagon almak için
şehre gitti, ama iş bitti. Gün doğarken, Bull Dağı'nın bu tarafındaki herkes
o vagonda ne olduğunu ve nereden
geldiğini bilecek."

Marangoz, gecenin şiddetli çalışmasından neredeyse
ölmüştü ve yorgunluğunun yanı sıra yarı açlıktan da ölüyordu. Henüz karanlıkken bir şeyler yemek için içeri girmişti ve hemen geri dönmeyi
planlıyordu. Barrett'ı hemen uyandırdım ve birlikte Lawrenceburg'un çalışmalarına ve aşağıdaki dağ yamacına bakan çıkıntının tepesine doğru yürüdük. Şafak vakti, Barrett'ın dürbününün yardımıyla, yüzlerce fit aşağıdaki çıplak yamaçta engelli vagonun şeklini seçebiliyorduk. Daha erken olmasına rağmen, etrafını saran birkaç hareket eden figür vardı; şu anda bir grup, bizim vadiye kadar çapraz bir rotada Kızılderili sırası halinde dizilmişti. Sabahın erken saatlerindeki araştırmacılar, açıkça işaretlenmiş vagon yolunu ters yönde takip ediyorlardı ve Barrett bana gevrek bir kahkahayla döndü.

"Bu işi halletti, Jimmie. Sır ortaya çıktı ve yarım saat sonra, o adamların sahip olduğumuz her bir metrelik alanı
yerinden oynatmasını engellemek için şeytan gibi mücadele edeceğiz. Geri dönelim ve onlara hazırlanalım."

XVI

Açıkta

İki mil aşağıdaki bozuk vagonda korumasız duran yirmi ila otuz bin dolar değerinde yüksek kaliteli cevher olmasına rağmen, hemen unuttuk. Değerli zamandan bir dakika bile kaybetmeden,
sınırları açıkça işaretleyerek ve gelen istilacılara hayatta olduğumuzu ve görevde olduğumuzu bildirmek için "Geçit Yok" bildirimleri asarak
iddiamızı yeniden ele geçirmek için acele ettik. Sınır çizgilerimizin dikkate alınmayacağını; orijinal üçgenin talep edilmeyen parçalarının her bir ayağını kapsamaya çalışırken, heyecanlı altın arayıcılarının
her yönden bizi örteceğini çok iyi biliyorduk. Ancak kanunun bizim tarafımızda olmasını istiyorduk.

Bir sonraki hamlemiz, şaft ağzını böyle bir acil durum için hazırlanmış tahtalarla aceleyle kapatmaktı; bu ve kulübeyi yağmalamak için olası bir hücuma karşı barikat kurmak. Hızlı çalışarak, akının öncüleri vadinin dibinde emekçi dağcılardan oluşan bir sıra halinde belirdiğinde hazırdık. Barrett saatine baktı.

"Erken tramvay, Ohio'ya giden gündüz vardiyasıyla Bennett Bulvarı'ndan ayrılmak üzere olacak," diye duyurdu. "Birimiz o vagonu yakalayıp şehre geri dönmeli ve
buraya adam ve malzemeyle bir dizi yük gemisi
başlatmalı. Şimdiki dakikalar, gelecek hafta günlere bedel. Ben grubun en dinç üyesiyim ve siz ikiniz bu gelen kalabalığa karşı kendinizi koruyabileceğinizi düşünüyorsanız,
giderim. Onları bizim şaftımızdan uzak tutmak dışında, hiçbir
kavgaya girmenize gerek kalmayacak. Bırakın
kazıklarını istedikleri yere
sürün, sadece, bizim arazimize girerlerse,
yasal itirazınızı yapın--ikiniz birlikte, böylece mahkemeye geldiğinde
doğrudan yemin edebilirsiniz."

İkimiz de ya yapacağız ya da öleceğiz dedik ve Barrett ceketinin içine
girdi ve bir mil ötedeki tramvay terminaline doğru kaçtı.
Çatlağın tepesinden zar zor gözden kaybolmuştu ki, kalabalığın öncü birliği
çukurdan
çıkıp geldi. Üç kişilik bir birlik diğerlerinden daha hızlı koştu ve
sözcüsü törensel bir gösteri yapmadı.

"O şaftta ne olduğunu görmek istiyoruz," diye soludu. "Tahtaları
çekip bize gösterin."

"Sanırım hayır," dedi Gifford, Barrett'ın tüfeğinin kilidini parmaklayarak.
Sonra, aniden saldırgan bir tavır takındı: "Sizler mayın mı arıyorsunuz? Aman Tanrım, siz de bizim arazimizden defolup gidin, yoksa
bir tanesinin kutsal bir dakika içinde içinizde başladığını göreceksiniz! Ciddiyiz!"

Üç adam bize yankesiciler gibi küfür etti, ama sınırımızın diğer tarafına gelene kadar geri çekildiler, orada da hemen yarım düzine kişi daha vardı. Bizim lehimize bir nokta vardı. Böyle bir telaşta herkes kendi başının çaresine bakar, şeytanın en arkadakini alması için geniş bir davet. Birisi, gerekli kanıt için
depomuza girmek isteyen adama çok vurgulanan bir eşek dedi ve kulübemize doğru giden vagon raylarını işaret etti.

"Bu raylardan daha fazlasını mı istiyorsun?" diye bağırdı bu sert isimler
söyleyen kişi. Ve sonra: "Bu kalabalıkta haritası olan var mı?"

Görünüşe göre hiç kimsede yoktu; bunun üzerine bağıran bize döndü.

"Sizin bir tane var, mantıklı. Eğer biraz olsun
sporcu kanınız varsa, yarı yarıya insan gibi olursunuz ve
bize bir göz atarsınız."

Gifford yine ağzımdan laf aldı. "Bugün değil," diye soğukkanlılıkla reddetti. "Eğer gerçekten bilmek istiyorsanız, size
bu vadide bütün bir hak iddiası
kalmadığını doğrudan söyleyeyim. Şimdi devam edin ve isterseniz kazıklamanızı yapın, ama bizden uzak durun.
Tüm hatlarımızı görebilirsiniz; çirkin suratınızdaki burun kadar belirginler. Söyleyebileceğim tek bir şey var, o da içlerine kazık

atan adamın bir avuç mavi düdükçüyü durduracağı."

Bunun ardından neredeyse bir isyan olan gürültülü bir sohbet başladı.
İki veya üç kişi ve aralarında haritamızı göstermemizi isteyen adam da vardı,
açıkça şiddet önerdiler. Sadece iki kişiydik ve bu sırada bize karşı bir düzine kişi vardı, daha fazlası da vadiden yukarı doğru geliyordu. Bize kolayca saldırabilirlerdi --belki de biraz can kaybıyla-- ama yine de herkesin kendi başının çaresine bakması fikri büyüyü bozdu. Zaten bir dizi
aylak sınırlarımızı aşmak için dışarı çıkıyordu ve bir dakika sonra kendi aralarında kavga ediyorlardı, her adam kazıklarını bizimkine paralel olarak ilk indiren olmak için çabalıyordu.

Böyle bir mücadelede zorunlu olarak çok fazla pervasızca çaprazlama ve çakışma oluyordu. İddialar her tarafımızda ve her düşünülebilir bir yön. Yasa sadece köşe kazıklarının çakılmasını ve ön girişten önce bir duyurunun asılmasını gerektirir; ve bir adam kazıklarını çakılır çakılmaz ve duyurusu asılır asılmaz ufukta kaybolan bir nokta haline gelir, kasaba ve arazi ofisi için çılgın bir
yarışa katılır.

Zararsız dağ yamacına yapılan saldırı ikimizin de korktuğu kadar uzun sürmedi ve silahlı çatışmaya fırsat olmadı. Gifford ve ben iddiamızın sınırlarını devriye gezdik ve birinin üzerimize geldiği belli olduğunda gerekli protestoyu yaptık. Güneş
bir saat yükselmeden önce son yer belirleyiciler kasabanın ayak yarışında sona ermişti; ve daha fazlası gelse de, bu
geri kalanların çoğu yeni kazık ormanını görünce hemen geri döndüler.

Muhafızlık görevlerimiz üzerimize baskı yapmayı bıraktıktan sonra, iki mil ötedeki çıplak yamaçta bir soyguncu dünyanın insafına bırakılmış değerli eşyalarla dolu vagonu hatırladık. Gifford, Barrett'ın dürbünüyle
gözetleme mahmuzunun omzuna koştu ve ben
hareketlerinden gerginliğin geçtiğini anlayabiliyordum.

"Dixon başka bir vagonla geri döndü ve o ve bir yardımcısı cevher çuvallarını
aktarıyor," diye bildirdi içeri girdiğinde. "Ona
gittiğinde,
nerede olursa olsun yardım alabileceğini; artık karanlıkta tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söyledim."

Artık engelleyecek hiçbir şey olmadığından, kamp ocağında kahvaltı yaptık, sonra kulübe kapısının önünde oturup silahlarla birlikte yedik. Sanırım Gifford, şafak vakti kulübenin çöp kutusunu
bastığını tamamen unutmuştu. Neyse, iştahı
azalmamış gibiydi. En büyük dertlerimizin bittiğini düşünüyordu ve ben de onu aldatmadım. Daha sonra gelenler hâlâ yerde yürüyor ve yeni asılan duyuruları okuyorlardı. Birkaçı soru sormak için geldi ve biri, Batı melodramlarında "Tek Gözlü Ike" olarak poz verebilecek kır saçlı yaşlı bir adam, bir süre konuşmak için durdu.

"Siz çocuklar kıyıda büyük bir vuruş yaptınız," diye yorumladı. "Nasıl yani?"

Boş arazinin bulunmasını ve Cripple Creek'teki ortalama bir madencinin şansının nasıl alındığını kısaca açıkladık ve o bilgece başını salladı.

"Sadece iki gün boyunca arabayı çalıştırıp bir çukur kazdın ve tam orada, çimenlerin köküne
vurdun, öyle mi? Bu her zaman acemilerin şansıdır. Damar daha mı büyüyor?"

Gifford öyle olduğunu kabul etti ve tek gözlü adam kararmış mısır koçanı piposunu doldurmak için biraz tütün istedi.

"Umarım," dedi gerçek bir Batı cömertliğiyle; sonra, başını Lawrenceburg'dan gelen durgun sabah havasında yükselen ince duman sütununa doğru bir hamleyle sallayarak: "Buradaki zemini biliyorum, bir yandan yukarı, diğer yandan aşağı. Aşağıdaki adamlar, maaşınızı aldığınızı
öğrendikleri anda sizi hemen kapacaklar."

"Neden yapsınlar ki?" diye sordum, olası bir bilgi kaynağı kokusu alarak.

"Sizin diğer tarafınızdaki zeminin sahibi onlar ve herkes buna sahip olduğunu
bilir."

"Ama damarları diğer yöne doğru gidiyor - güneydoğu ve kuzeybatı," diye araya girdi Gifford.

Yaşlı adam tek gözünü kırptı.

"Hiç onların iş yerinde bulundun mu?"

Gifford başını iki yana salladı.

"Başka konuşabilen kimse yok," dedi bizim ihtiyar. "Bu cehennemin yarım dönümünde bir damarın hangi yöne gittiğini söyleyemezsin. Bart Blackwell, Lawrenceburg'daki tüm gösteri ve o bir domuz. Nebraska çiftçilerini oradan kovan oydu. Mary Mattock'u aşağı indirdi: onlara, vadi başındaki üst iddialarına
batacağını ve çukur suyunun istediği yere gitmesi için serbest bırakılması gerektiğini haber ver - ki bu da
elbette vadinin aşağısına doğru olurdu. Çiftçiler buna izin verirdi, onları zaten batmış olduklarından daha da batırırdı - evet öyle olurdu - bu yüzden kalkıp
işten
çektiler. Blackwell, o bir pislik, domuz gibi burnu var. Komşu istemiyor."

Konuşurken yaşlı adamın yüzünü gözlemlemiştim. Sadece özellikleriyle kötüydü.

"Hangisisin; maden arayıcısı mı yoksa madenci mi?" diye sordum.

"Sanırım her ikisinden de biraz b'ilin'," diye karşılık verdi. "Buckeye'deki ilk tüneli ben açtım ve beni iki yüz fitlik seviyede patron yaptılar. Böcek suyunu rahat bırakabildiğim sürece herhangi biriyle taş atabilirim."

"İşsiz misin?"

"Elbette."

Gifford'la göz göze geldik ve marangoz başını salladı. Adamlara ve daha fazla adama ihtiyacımız olacaktı ve burada Lawrenceburg'u veya en azından tarihinin bir kısmını bilen bir adamla başlama şansımız vardı.

"İşe alındın," dedim; ve böylece şimdiye kadar maaş alan en sadık ve etkili adamı güvence altına aldık; sadakatten başka hiçbir şey bilmeyen ve ayrıca pratik bir madenci ve becerikli bir adamdı. Hicks--biz onu maaş bordrosunda böyle taşıdık, kendisi de kısaca "Hix" diye yazsa da, dediği gibi--bizi bırakıp, yüklerini almak için şehre geri döndü ve Gifford, bütün gece nöbette olduğumu bildiği için, beni içeri girmeye zorladı. Ama bu iki kişinin oynayabileceği bir oyundu.

"Ben senden daha az uykulu değilim," dedim ona. "Bütün gece araba ile ayaktaydın."

Biraz tartıştık ve sonunda pes ettim. Ama önce
Gifford'a Lawrenceburg tehdidini o gün için anlattım, sadece bilgimin kaynağını söyledim.

"Yani bize saldıracaklar, öyle mi?" dedi. "Tamam;
ne kadar çabuk olursa o kadar çabuk. Barrett biliyor mu?"

"Henüz değil. Bu sabah hep birlikte bir araya geleceğimizi düşünmüştüm.
Geri döndüğünde ona söyle; ve buraya gelmeden önce bir şey olursa
benim için şarkı söyle." Ve bunun üzerine battaniyelere doğru bir dalış yaptım.

Gifford ve Barrett ikisi birlikte öğleden sonraya kadar uyumama izin verdiler. Dışarı çıkıp birkaç kısa saat içinde gerçekleşen
mucizeleri gördüğümde duyularımın kanıtlarına inanamadım. Ben uyurken, Küçük Temizlik'in üç kişilik bir arama deliğinden tam teşekküllü bir madene dönüşümü
dev adımlarla ilerliyordu. Makineler ve malzemeler, çukuru
çalışan ekipler halinde geliyordu; bir grup marangoz
şaft evinin çerçevesini kaldırıyordu; duvarcılar motor ve vinç için temelleri atıyordu. Tüm gürültü, çekiçleme ve ekiplerin gelip gitmesi arasında huzur içinde uyumuştum; işçiler kulübeyi yollarından çekmek için altına kızaklar ve silindirler koymasalardı şüphesiz daha uzun süre uyurdum.

Son uykusundan otuz küsur saat geçmiş olan Gifford,
konuşmak için çok meşguldü; ancak Barrett benim için ilerleme açığını kapatmak için zaman ayırdı.

"Yapabileceğin hiçbir şey yoktu," diye açıkladı, bu kadar uzun süre faaliyetlerden uzak kalmam nedeniyle itiraz ettiğimde. "Gifford yakında işi bırakmak zorunda kalacak ama iş aynı şekilde devam edecek. Etrafına bir bak, Jimmie ve kendini tebrik et. Artık bir madenci değilsin; bir maden sahibisin."

"Anlat bana," dedim kısaca.

"Anlatacak çok şey yok. Bu sabah şehre giden ilk arabaya bindim ve işe koyuldum. Bazı sonuçları görüyorsun ve bankadaki hazır para da bunları üretti. Ama biraz daha kazmamız ve hemen kazmamız gerekiyor. Blackwell, Lawrenceburg arazisine izinsiz girdiğimiz için bize dava açtı ve bildiğin gibi, etrafımızdaki her bir karış toprak, sabahın erken saatlerinde bozuk arabamızdan gelen kalabalık tarafından taşındı."

"Bu sabah kaçmadan önce sana Blackwell'in taşınmasından bahsetmeliydim ama o kadar heyecan vardı ki, gözden kaçırdım," diye araya girdim. "Dün gece haberim olmuştu."

"Nasıl oldu?"

"Benden önce bunu bilen biri buraya gelip bana söyledi."

"Gecenin bir vakti?"

"Gecenin erken saatlerinde; evet."

"Everton muydu?"

"Hayatında değil. Phineas Everton'dan
çok daha fazla değer veren biri."

"Yani demek istediğin----"

"Evet; tam da kastettiğim kişi bu. Seni bulmayı bekleyerek geldi.
Burada olma hakkımızın kesin, yangına dayanıklı, yasal
olup olmadığını sormak istedi. Seni yatakta ve uyurken bulduğunda bana sordu.
Ona olduğunu söyledim ve buna inanmasını sağlamayı başardım. Sonra bana neyin geleceğini söyledi -- Blackwell'in ne sakladığını."

"Bu Gifford'un bana söylemeye çalıştığı şeyi açıklıyor ama nereden geldiğini
söylemedi," dedi Barrett.

"Yapamazdı, çünkü ona söylemedim. Bu seninle Polly Everton arasında ve bundan daha ileri gidemez. Bunu unutacağım - çoktan
unuttum."

Barrett kendi tarzında dürüst bir adamın olması gerektiği kadar titizdi.
"Keşke yapmasaydı, Jimmie. Kulağa pek hoş gelmiyor, bilirsin; babası hala Lawrenceburg maaş bordrolarında."

Tam o anda Robert Barrett ile kavga etmeye en çok yaklaştığım an oldu.

"Kör böcek!" diye patladım. "Bunu senin için yaptığını görmüyor musun? Ama bunun ötesinde, tamamen haklıydı. Adaletsiz bir
şeyin yapılmak üzere olduğunu gördü ve tekerlekleri tıkamaya çalıştı. Ayağa kalkıp bana onun niyetlerinin her zaman tam olarak olması gerektiği gibi olmadığını söyleyebilen adam
yaşayamaz. Öyle olduklarını biliyorum!"

Ben konuşmadan önce Barrett iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu. "Senin sadakatini seviyorum," dedi; ekledi: "ve seninle Bayan Everton'ın niyetleri konusunda tartışmayacağım; o güzel olduğu kadar iyidir; ve bunu
sen bile
olabileceğin kadar güçlü bir şekilde ifade etmek."

Mary Everton ve onun niyetleri hakkında bu laf cambazlıklarına son verme zamanıydı. Onun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiğime dair çapraz ateşe neden olacak kadar çok şey söylemiştim.

"Konudan saptık," diye araya girdim, gerekli bir dikkat dağıtma amacıyla.
"Bana Blackwell gösterisinden bahsetmeye başladın. Görüyorum ki
hâlâ buradayız."

"Burada olduğumuza bahse girerim; ve kalacağız. Önümüzdeki altı ayda o çukurdan çıkarabileceğimiz tüm parayı mahkeme masraflarını ödemek için kullanabiliriz, ama yine de kalacağız. Blackwell önce zorbalık
oyununu denedi; bu sabah bir grup adamıyla buraya geldi ve Gifford'u korkutmaya çalıştı. Gifford, ekibi av tüfeğiyle
uzaklaştırdı; ben ilk işçi çetesiyle
geldiğimde hala onları uzak tutuyordu. Böyle bir acil duruma karşı birkaç Winchester satın almıştım ve bunları çocuklara dağıttım ve beklemelerini söyledim.
Bu işi halletti ve Blackwell geri adım attı, bizi zaten uyguladığı yasayla tehdit etti."

"Bir ihtiyati tedbir alıp bizi asabilir mi?"

"Denemesi kesin. Ama Cripple Creek'teki en iyi avukatlara sahibiz ve işlerinin başındalar. Bir mil derinliğinde ve iki mil yüksekliğinde davalar olacak, ancak gecikme olacak -- ki şu anda tek istediğimiz bu. Avukatlar bir aylık kazı yapana kadar işleri erteleyebilirlerse, bir düzine Lawrenceburg ile savaşmak için yeterli paramız olur."

"Bu küçük alanda çok kalabalık olacağız," diye hayıflandım,
zaten dar sınırlarımızı aşan bina kaosuna bir bakış atarak.

Barrett sırtıma vurdu. "Bir zamanlar amcanız Bob'un doğru bir sezgisi vardı," diye övündü sevinçle. "Avukatlarımız, Benedict & Myers, Mary Mattock'u bizim için satın almayı başardılar,
bu da bize çöplük için yer sağlıyor. Dün anlaşma yapıldığında bize yirmi bin dolara mal oldu ve bugün yüz bin dolara mal olacak -- ya da istediğiniz kadar daha fazla. Yarın sabah Nebraska'da bir çiftçi sendikası gazetelerini okuyup
kendilerini ahır avlusunda tekmeleyecek."

"Mattock arazisi bile bize fazla yer vermeyecek," diye önerdim.

"Hayır; ama er ya da geç üçgenimizin dış köşelerini ele geçirebiliriz. Küçük bahçelerinde bir kediyi sallamak için yeterli alanları olmadığını
gördükten sonra bu yeni kazıkçılardan satın alabiliriz.
Büyük mücadele Lawrenceburg ile olacak. Benedict bunu araştırıyor ve son hendeğe kadar savaşacak bir grupla karşı karşıya olduğumuzu söylüyor. Maden Doğu sermayesi tarafından destekleniyor ve
sahiplerinin iddiası, vadideki üst topraklarının orijinal yerle birleştiği ve bizim izinsiz girenler olduğumuz yönünde."

"Bana yapacak bir şey ver," diye yalvardım. "Burada durup,
izleyemem."

"İşin seni bekliyor," diye kısaca karşılık verdi Barrett. "Bana
kendin hakkında pek bir şey anlatmadın, Jimmie, ama senin bir iş adamı olduğunu ve epey deneyime sahip olduğunu biliyorum. Öyle değil mi?"

"Bir zamanlar öyleydi," diye itiraf ettim.

"Tamam. Kasabadaki bu işin para kısmını sen halledeceksin.
Hazır olduğunda, kamp için yükünü çek, bir ofis aç,
güçlerini organize et ve makine işçileriyle, bankalarla ve
ergitme tesisleriyle meşgul ol. Bir hafta içinde vagonlar dolusu sevkiyat yapacağız."

İki saat sonra en yakın tramvay hattındaki bir vagona bindim. Tepelerden aşağı doğru uzanan uzun, geniş koşuda, her şaşkın Adem oğlunun yapabileceği gibi, kendimi bulmaya ve önümde uzanan yeni görevin muazzam taleplerine bir ölçüde ayak uydurmaya çalışarak zaman harcadım. Ancak Bennett Caddesi'ndeki araba durağında, en yakın hırdavatçıya gizlice girip bir tabanca satın alan kişi, Küçük Temizlik'in yeni oluşturulan işletme müdürü değil, kaçak mahkumdu.

XVII

Aladdin'in Lambası

Bu anlatıyı madenimizin gelişiminin hikayesiyle doldurmak benim amacım değil. Cripple Creek bölgesindeki sonraki keşifler arasında
en olağanüstü "üreticilerden" biri olduğunu
hızla kanıtladığını söylemek yeterli olacaktır. Bu tür muhteşem başarıların hikayeleri gazeteler tarafından sıradanlaştırılmıştır ve
"Küçük Temizlik"in hikayesi -eğer bonanzamızın gerçek adını verirsem-
sıradan bir maden arama deliğinden ikinci bir "Altın Maden"e sıçrayarak büyümesini gören birçok kişi tarafından hatırlanacak ve tanınacaktır.

Kısaca özetlemek gerekirse. Bir ay içinde işimize yerleştik
ve Barrett başkan, Gifford ise kendi işini, yerleşik yönetici ve müfettişi seçti.
Bir ofis başkanı altında birleştirilmiş sekreter-hazinedarlık bana düştü.
Modern bir maden tesisi faaliyetteyken, batma ve sürüş sadece vardiya değişim saatlerinde durdu; ve miktar olarak sevkiyat yapmaya başladıktan sonra banka bakiyelerimiz bir sürü hokkabaz gülü gibi büyüdü - her gün ortaya çıkan çeşitli davalarda su gibi para harcamak zorunda kalmamıza rağmen.

Bu davaların çoğu çapraz iddialara dayanıyordu - diğer mülklerle çakıştığımız iddiaları - ve bunların çoğunda davacıları satın alarak uzlaşmayı başardık. Bu sayede orijinal üçgenin tüm alanını elde ettik. Grev haberimiz Nebraska'ya ulaştığında, Mary Mattock'un sahipleri,
kartları onlara karşı yığdığımızı öne sürerek bize yaptıkları satışı bozmaya çalıştılar.
Ancak avukatlarımız bu kadar zayıf bir ağa yakalanmak için fazla kurnazdı. Benedict'in önerisi üzerine, satın alınan mülke bir drenaj tüneli açtık ve Nebraskalıların
açtığı üç kuyuyu susuz bıraktık; bu sayede mahkemeleri tatmin edecek şekilde Mary Mattock'un, orijinal sahipleri tarafından terk edildiği zaman, bir dizi arama deliğinden başka bir şey olmadığını ve mülkün bir çöplük alanı dışında değersiz olduğunu kanıtlayabildik.

Tüm bu çekişmeler ve uzlaşmalar boyunca Lawrenceburg mücadelesi devam etti, bize en çok sıkıntıyı yaşattı ve en çok paraya mal oldu.
Blackwell, bizi bağlamak ve işimizden etmek için hiçbir yolu denemeden bırakmayan bir tür kavgacı olduğunu kanıtladı. Ciddi bir şekilde gelişmeye başladıktan kısa bir süre sonra, tepedeki Lawrenceburg üst iddialarından en yakınına bir şaft batırma kuvveti koydu, tahmin ettiğimiz gibi, bölgenin bol miktarda bulunan sayısız yeraltı su kütlesinden birine dokunarak ve onu üzerimize salarak bizi sular altında bırakmayı umuyordu. En azından, bu üst işletmedeki büyüyen çöplük tamamen cevhersiz olduğundan ve öyle kaldığından, taşınmanın başka bir nedeni olabileceğini hayal edemiyorduk.

Biz kendi adımıza Blackwell'e ancak küçük yollarla karşılık verebildik. Bizi vadideki vagon yolu geçiş hakkımızdan mahrum bırakmaya çalıştığında, mahkemede onu dövdük ve bizi engellediği için tazminat ödemesini sağladık. Daha sonra, üst çöplüğü bizim arazimize tecavüz etmeye başladığında, onu tekrar dava ettik ve mahkemeden tahliye emriyle daha fazla tazminat aldık.

Daha sonra Phineas Everton'ı ondan aldık. Deneyci, Blackwell ile bazı anlaşmazlıklar yaşamıştı, bunun doğası açıklanmamıştı, ancak ben, şahsen, bunu kolayca anlayabiliyordum ve Everton, bize karşı erken şüpheleri için şimdi özür dileyerek, Barrett'a bir teklife açık olduğunu söylemişti. Teklif hemen yapıldı ve biz, Everton'ı, şehir ofislerine deneyci ve uzman olarak atadık,
onun için, parayla satın alınabilecek hiçbir şeyin olmadığı bir laboratuvar donattık.

Bu değişiklik sonucunda, Barrett ve ben, Everton'ları daha fazla gördük. Şehirde küçük bir ev tuttular ve Polly ikimizi de karşıladı,
anladığım kadarıyla başkan ve sekreter-hazinedar arasında hiçbir ayrım yapmadı. Barrett'ın Polly'ye karşı tavrı
beni biraz şaşırttı. Tepedeki kulübeye sık sık gelirdi,
ama nadiren beni de davet etmeden giderdi. Eğer gerçekten Mary Everton'ın sevgilisiyse, kesinlikle sevişmelerini
çok ılımlı bir şekilde gerçekleştiriyordu, diye düşündüm.

Şaşkınlığa rağmen o sırada ona sadık olduğumu hatırlamak istiyorum. Belki de bu kulübe ziyaretlerinin
benim için en kötüsünü yaptığını ve Glendale okul günlerinin kahverengi gözlü küçük kızından
büyümüş tatlı yüzlü, dürüst kalpli genç kadına umutsuzca aşık olduğumu söylememe gerek yok. Yine de, inancımın, hapis ve kaçışımın, her daim var olan yeniden yakalanma tehlikesiyle birlikte araya girdiği engeli hala fark edebiliyordum; ayrıca Barrett'ın önceki iddiasını ve karısına ve çocuklarına paha biçilmez bir miras bırakabileceği gerçeğini fark edebiliyordum -benim yapamadığım gibi. Bu tehlike meselesine değinirsek, bir şirket olarak başladığımız dönem endişe vericiydi. Kellow'u iki kez uzaktan görmüştüm ve bir kez de, ben, dirseğimi ona çarpana kadar varlığının farkında olmadan, katibe bir soru sormak için geçerken durduğum bir anda, kayıtlı isim listesini incelediği otel tezgahında yanında durmuştum. O yakın karşılaşma bana, Haziran gecesinin ortasında kaldırımda elinde dolu bir silahla durup, soğukkanlılıkla cinayet işlemenin uygunluğunu düşünen adamdan ne daha iyi ne de daha kötü olduğumu gösterdi. Kellow'un başını kaldırıp beni tanımayacağına dair makul bir umudum vardı -ki tanımadı- ama katil şeytanın bana tabancayla hazır olmamı fısıldadığı umutla aynı zamana denk geliyordu, tabanca olmadan asla yurtdışına çıkmıyordum, hatta odalarımdan ofise geçmek için bile. Ve hazırdım. Özgürlüğüm tehdit altında olduğunda her an beni ele geçirmeye mahkum gibi görünen bu çılgınlık, Barrett'a olan sadakatim ve Mary Everton ve onun gelecekteki huzurunu az çok şövalyece bir şekilde düşünmem adına inşa ettiğim iyi kararlar bariyerine bir taş daha ekledi. Eski hükümlü bunu göze alamazsa, potansiyel katil daha da büyük bir dezavantaja maruz kalacaktı. Dünmüş gibi canlı bir şekilde hatırlıyorum, bu iyi kararlar bariyerinde ilk küçük gedik nasıl açılmıştı. Barrett ve ben Denver'daydık, düzenli aylık mücadelemizde güçlerimizi birleştirmiştik. Tiyatroya gitmiştik ve Brown Palace'ın asma katındaki salonda yatmadan önce puro içiyorduk. İzlediğimiz oyunun adını ve hatta konusunu bile unuttum;
hatırladığım tek şey, sadakatin aşkta olduğu
aşk temasına odaklandığıydı.
Barrett nadiren kendinden veya geçmişinden bahsederdi, hatta bana bile; ve sanırım Batı'daki herkesten ona daha yakındım. Ama oyun gizli bir kaynağa dokunmuş gibiydi. Neredeyse farkına varmadan bana üniversite günlerinden ve o zamanlar varlıklı bir New England üreticisinin tek oğlu olarak
güvenli geleceğinden bahsediyordu.

"Dünyada hiçbir derdim olmadığı günlerdi," dedi.
"Babam tipik bir Amerikalı iş adamıydı, annem, kız kardeşim ve benim için bir servet biriktirmeye niyetliydi. İlerlemek için kendini yıprattığını ve aynı zamanda bize ilerledikçe tüm lüksleri sağladığını göremiyordum; hiçbirimiz göremiyorduk.
Düşüncesi beni üniversiteye göndermek, bir yıl kadar yurtdışına göndermek ve sonra beni kendisiyle birlikte işe almaktı... Sizi sıkmama izin vermeyin."

"Beni sıkmıyorsunuz," dedim.

"Sonra kız vardı: o da ikimiz için ayarlanmıştı,
ama bundan şüphelenmemizi dikkatlice engellemiştik. Sana onun benim için ne olduğunu söyleyemem, Jimmie, ama kadınlarla dolu bir dünyada tekti. O da üniversitedeydi ama tatillerimizi birlikte geçirirdik - Maine kıyısında, onun ve benimkilerin evlerinin
bir taş atımı mesafede olduğu
küçük bir yerde."

Barrett'ın purosu sönmüştü ama o bunu bilmiyor gibiydi.
Gözleri
yarı kapalıydı ve o an için güçlü, temiz yüzlü genç yüzü
neredeyse bitkin görünüyordu. Kendi zamanını almasına izin verdim.
Bu tür sırlarda sadece sempatik kulaklar hoş karşılanır;
herhangi bir
türden konuşma bile küstahlıktan aşağı olamaz.

"Birlikte geçirdiğimiz son yazımızı asla unutamam," diye devam etti, biraz sonra. "Sanki her şey onu unutulmaz kılmak için bir araya gelmiş gibiydi.
İkimiz de kano, yelken ve yüzmeyi severdik; o üçünü de çoğu erkekten daha iyi yapabilirdi. Sonra, beyaz kumların üzerinde birlikte oturup geleceği, berrak gökyüzünün geleceğini, geçen yıllarda gerçekleşen hırsların, her zaman ve sonsuza dek her şeyi güzel kılan, her şeyi mümkün kılan sevginin olacağı
kutsanmış bir sonraki dönemi planladığımız
sahildeki ay ışığının olduğu geceler vardı.

"Her şeyi o Ağustos günlerinde ve ay ışığının olduğu gecelerde planladık. Üniversitede bir yılım daha vardı ve ondan sonra evlenecektik
ve birlikte Avrupa'ya gidecektik. Bu dünyadaki hiçbir genç adam, üniversiteye dönüp son yılıma başladığım günkü kadar parlak beklentilere sahip olmamıştı, Jimmie." Bir an durakladı ve sonra sesinde daha derin bir tonla devam etti. "Işıklar söndü, göz kırptı,
iki gün arasında, diyebilirsiniz. Babamın başkanı olduğu şirketin
hazinedarı zimmete para geçiren oldu ve kaza
bizi maddi olarak mahvetti ve babamı neredeyse öldürdü--doktorlar buna
kalp yetmezliği dediler. Ve ben bir aydan az bir süredir evdeydim, annem ve kız kardeşim için enkazdan bir şeyler kurtarmaya çalışıyordum,
o sırada kızı kaybettim."

"Koşullardaki değişikliğe dayanamadı mı?" diye sordum.

"Bir yat kazasında boğuldu ve cesedini asla bulamadılar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, aniden ve çok üzgündüm ve
sürdüğüm alaycı öneriden dolayı pişmanlık duyuyordum.

Başını yavaşça salladı. "Neredeyse beni parçalayacaktı, Jimmie. Çok
gereksiz görünüyordu; her şeyle korkunç derecede uyumsuzdu. O zamanlar
asla bunun üstesinden gelip
tekrar kendim olmamam gerektiğini düşündüm ve hala öyle düşünüyorum, geçen yıllar acının
keskin kenarlarını köreltmiş olsa da. Onun gibi bir kız daha olmadı ve
bir daha olmayacak--benim için."

"Ama bir gün evleneceksin, Bob," diye cesaret ettim.

"Muhtemelen--çok büyük ihtimalle. Babalarımızın ve annelerimizin bildiği türden duygular modası geçti ve para peşinde koşmak, mevcut neslin yeni erkeklerini ve kadınlarını yarattı. Ama eski özlemlerden bazıları, birkaçımız için devam ediyor. Bir yuva istiyorum, Jimmie ve en azından kelimenin temsil ettiği şeylerden birkaçını. Bir gün, benden geriye kalanı alıp karşılığında bana verebileceğini verecek bir kadın bulabilmeyi umuyorum. Çok fazla şey istemeyeceğim çünkü çok fazla şey veremem."

"Sanırım onu ​​çoktan buldun," dedim, kalbimde donuk bir acıyla.

"Polly değil," diye hemen reddetti. "Polly Everton gibi bir kadını aldatmak için kendi rızamı alamazdım. Bir erkeğin verebileceği en iyiyi ve hepsini talep etme hakkı var. Ayrıca, Polly'nin durumunda bu tamamen benimle veya benim olası eğilimlerimle ilgili değil - çünkü hiçbir erkek senden daha iyi
bilemez."

"Ah, burada yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun!" dedim aceleyle. "Polly ve ben en iyi arkadaşız - daha fazlası değil."

Gülümsemesi yarıdan fazla hüzünlüydü.

"Eğer 'daha fazlası değil' varsa, Jimmie, bu çok açık bir şekilde senin kendi
suçun," diye karşılık verdi. "Ne beklediğini merak ediyordum.
Aptal bir devekuşu gibi başını kuma gömdün,
ama beni -veya Polly'yi de, sanırım- tek bir
dakika bile kandıramadın. Engel nedir?"

Sessizdim. Robert Barrett kadar yakın bir arkadaşıma bile
dudaklarımın neden mühürlendiğini ve neden öyle kalması gerektiğini
söyleyemezdim. Bir süre sonra, tereddütlerimi iyi huylu bir şekilde görmezden gelerek devam etti.

"Elbette ilk başta her şey yolundaydı; bir madenimiz mi yoksa sadece masraflı bir dava karmaşası mı olduğunu söyleyemezken. Ama şimdi
farklı. Sonunda Lawrenceburg halkını yeneceğiz ve bunun dışında, hemen burada ve şimdi ayrılırsak,
bölünmemiş bir fazlamız olacak--dün ne kadardı?--kayıtlar sende."

"Bir milyondan biraz az."

"Üçümüz arasında bölüştürmek için buna dokuz yüz bin diyelim. Senin payın en azından senin ve Polly'nin beş odalı bir dairede hafif bir ev işlerine başlamanızı sağlardı, öyle değil mi?"

Ne söyleyebilirdim? Ona asla giremeyeceğim bir kapıyı açtığını nasıl söyleyebilirdim; tüm nezaket ve onur kuralları uyarınca asla girmeye çalışmamam gerektiğini? O anın karışık duyguları arasında, bana olan sadakatimin tamamen gereksiz olduğunu göstererek, bilinçsizce zor durumumu sonsuz derecede daha da zorlaştırdığı düşüncesiyle kör bir öfke vardı.

"Böyle bir şeyi düşünemememin iyi nedenleri var," diye başladım;
ama devam edecekken kelimeler boğazımda dondu. Saat neredeyse gece yarısı olduğu için, asma kat salonu neredeyse
boştu. Ama boğazım düğümlenip durduğumda, galeri salonlarının diğer tarafından gelen bir çift, bir erkek ve bir kadın, asansör boşluğuna doğru giderken yanımızdan geçtiler.

Adamı zar zor görebildim çift. Geçtikten bir saniye sonra
siyah mı beyaz mı olduğunu söyleyemedim. Bunun nedeni,
açık tenli, zengin giyimli, heykel gibi yakışıklı ve görünüşe göre
mükemmel sağlıkta olan kadının Agatha Geddis olmasıydı.

XVIII

"Kadın . . . Elleri Bant Gibi"

Eğer hissettiğim kadar perişan görünüyorsam -ki şüphesiz öyleydim-
Barrett'ın aniden hastalandığımı varsaymak için yeterli nedeni vardı.

"Neden, Jimmie, ihtiyar!" diye bağırdı anında endişeyle; ve sonra
parmaklarımın arasından yarı yanmış puroyu alıp attı,
aynı zamanda da kat görevlisini benim için bir içki almaya koşturdu.

Geldiğinde viskiye dokunamadım; ve asansöre kadar bana eşlik ettiğinde hala Barrett'ı hasta olmadığıma ikna etmeye çalışıyordum. Sadece özgür olmak istediğimden, onu odamın kapısına kadar benimle birlikte götürmek zorundaydım. Ama o gittiği anda tekrar dışarı çıktım
ve lobiye indim.

Gece görevlisi beni tanıyordu; ya da tanımıyorsa, Küçük Temizlik'i tanıyordu;
ve konuşmaya oldukça istekliydi. Bayan Geddis'in evin sadece geçici bir misafiri olduğunu söyledi. Doğu'dan bir grup arkadaşıyla birlikteydi, ama Denver'daki evi dul ve tanınmış bir sosyete kadını olan Bayan Altberg'in yanındaydı. Evet, Bayan Geddis sosyal çevrelerde oldukça iyi tanınıyordu; zengin olduğu söyleniyordu ve görevli onun aslında Colorado'ya sağlık için geldiğini anlamıştı.

Özellikle iyi bir hediye puro sayesinde
kayıt defterinin arkasındaki adam daha da gizli bir adam oldu. Bayan Geddis onu her zaman geçmişi olan bir kadın olarak etkilemişti. Genel olarak bilinmese de, dedi,
ama onun, yüksek hayatlı bir boşanma davasında dava arkadaşı olarak
tehlikeli bir şekilde
ortak davaya sürüklenmeye
yaklaştığına dair bir fısıltı vardı. Katip buna kefil olmadı, ama boşanmanın onaylanmasından bu yana, davadaki adamla birlikte sık sık ve açıkça
görüldüğünü biliyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, o gece pek iyi uyuyamadım; ve ertesi gün, işler izin verseydi, kesinlikle Cripple Creek'e giden ilk trene binerdim. Ama işler izin vermedi. Bizimle izabe ocağı çalışanları arasında cevher değerlerinde yaklaşık on beş bin dolar
birikmiş fark vardı ve ben Barrett'la birlikte kalıp, tutarsızlık anlaşmazlığında tarafımızı savunmaya yardım etmek zorundaydım. O akşam yemeğinde Barrett'tan kurtulmayı başardım ve postamı almak için lobi masasına gittiğimde, çok iyi hatırladığım bir el yazısıyla "Bay James Bertrand"a hitaben yazılmış menekşe kokulu bir zarf buldum. Omzumun üzerinden bakan herhangi biri için ekteki not eski bir tanıdıktan gelen rahat ve samimi bir selamlama gibi okunabilirdi. Ama benim için ölüm ve yıkımı ifade ediyordu. "Sevgili 'Bert," yazıyordu. "Dün gece asma kattaki salonda benimle konuşmadığın için seni azarlamayacağım; ne adını değiştirdiğin için; ne de sakal bıraktığın için. Ama bu akşam saat sekiz ile dokuz arasında Bulvar'daki Bayan Altberg'in evine uğrarsan, beni evde bulacaksın ve özürlerini ve açıklamalarını dinlemeye fazlasıyla istekli olacağım.

"AGATHA."

Kafenin sunduğu en tenha masaya oturup yemek yemeye başladığımda akşam yemeği iştahım sönmüştü. Agatha Geddis'in notunun anlamını tek bir an bile anlamadım. Bu dostça bir davet değildi; örtülü bir emirdi. Eğer itaat edilmezse, Küçük Temizlik'in hazinesindeki tüm paranın beni tekrar yakalanmış bir suçlu olarak memlekete geri dönmekten kurtaramayacağından emin oldum.

Saat sekizde bir taksiden inerken buldum kendimi Kuzey banliyösünde oldukça
dağınık görünümlü bir malikane. Bir hizmetçi beni içeri aldı, ama büyük bir oturma odasının
havasız ve oldukça gösterişsiz lüksünde bir çeyrek saat veya daha fazla tek başıma beklemek zorunda kaldım. Bir süre sonra
Agatha'nın beni kasıtlı olarak bir
zalimlik rafineliğiyle beklettiğini fark ettim, ne tür işkencelere katlanmak zorunda olduğumu gayet iyi biliyordu.

Gerilim sona erdiğinde ve odaya girdiğinde, bir bakışta
eskiden olduğu gibi aynı kadın olduğunu gördüm; güzel, baştan çıkarıcı, ama
sonsuz derecede daha sofistike. Şimdiki cazibesi, tıpkı kızlık dönemindeki gibi,
başlıca fiziksel mükemmelliğin cazibesiydi; ama
beni ağır oymalı sahte antika kanepeye
yanına oturttuğunda tamamen çekicilikten yoksun değildi.

"Gelip gelmeyeceğini kesin olarak bilmiyordum," diye başladı bana ve eğer ton gelenekselse,
altında ne yattığını yeterince iyi biliyordum. "Eski zamanlar eski zamanlardır, ama----"

O sadece benimle bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyordu, ama o bana bir fırsat verene kadar
ne savaşabilir ne de kaçabilirdim.

"Elbette geleceğimi biliyordun; neden gelmeyeyim?" diye sordum,
kendime hakim olma görüntüsü vermeye çalışarak.

"Eğer sen bilmiyorsan, ben de bir sebep düşünemiyorum," diye karşılık verdi.
"Denver'da olduğumu biliyor muydun?"

"Denver'da değilim, hayır. Ama bir süre önce, sağlığın için
Colorado'ya geldiğini duydum."

"Bu kesinlikle saçma görünüyor, değil mi?--şimdi bana bakınca. Ama
gerçekten, üç yıl önce çok hastaydım; ve şimdi bile eve dönüp
uzun süre kalamam. Geri dönmedin, değil mi,
senden beri----"

"Hayır; geri dönmedim."

İncecik dantel mendilini şekilsiz bir
topa sarıyordu ve onu bu kadar iyi tanımasaydım, utandığını düşünebilirdim.

"Dört yıl önceki o korkunç zamanı düşünmeye dayanamıyorum - dört yıl, değil mi?" diye iç çekti; sonra erkek eriten gözlerine hızlıca bir bakış atarak: "Benden vahşice nefret ediyorsun, değil mi Bert? - bütün bu yıllar boyunca benden nefret
ediyordun."

"Hayır," dedim ve o zamana kadar gerçek buydu. Ona karşı beslediğim hissin nefretten daha güçlü bir şey olmadığını biliyordum. Onun kırgınlığını hafifletmeye özel bir ihtiyaç yoktu - aslında o anda bildiğimden çok daha az; yine de yaptım ve "Yapman gerektiğini
düşündüğün şeyi yaptın; belki de baban sana bunu yaptırdı - bilmiyorum." dedim.

Bir an sessiz kaldı ve ardından bana adımı değiştirmeme neyin sebep olduğunu sormaya başladı.

"Benim adım Herbert değil," diye açıkladım; "hiçbir zaman olmadı. Sanırım
babamın adının 'James Bertrand' olduğunu
biliyorsundur."

"Bilmiyordum," diye inkar etti ve ekledi: "ama Weyburn'ü
söylemeyi bıraktın?"

"Elbette. "

Yine küçük bir sessizlik oldu ve daha önce olduğu gibi, sessizliği ilk bozan o oldu.

"Öyleyse sen ünlü Little Clean-Up'ın sahiplerinden birisin? Çok
zengin misin, Bertie?--görüyorsun ya, eski ismimi bir anda bırakamam."

"Hayır; zengin değilim--bu günlerde zenginlik sayılıyor."

"Ama çok kısa bir süre sonra zengin olacaksın," diye söze girdi, kendinden emin iddianın ardından, bir stiletto bıçak darbesi kadar ani gelen bir soruyla: "Kız kim, Bertie?"

"Hangi kız?"

"Evleneceğin kız. Onu üç hafta önce bir gece Broadway'de seninle gördüm; tam arkanda oturuyordum. Benim düşünceme göre pek 'güzel' değil."

Bir kez daha cinayet sinirinin cıvıldadığını hissettim. Alaycı bir sese ve taştan bir kalbe sahip olan bu kadın her şeyi biliyordu; bundan o uzun kirpikli gözlerin ardındaki komplocu beynin içini görebilecekmişim gibi emindim. Önceki akşam Brown Palace'daki asansörlere giderken neden bana bakmadığını şimdi anlamıştım. Beni çok önceden keşfetmişti. Ne pahasına olursa olsun, ne kadar önce olduğunu bilmeliyim.

"Beni dün gece ve üç hafta önce tiyatroda gördün," dedim.
"Colorado'da olduğumu ne zamandır biliyordun?"

"Sanırım sen geldiğinden beri," diye sessizce karşılık verdi. "O sıralarda Cripple Creek'te özel bir araba partisinin üyesiydim -- Midland yetkilileri ve arkadaşlarıyla birlikte, bilirsin. Arabamız o sırada inşa ettikleri yeni bir yan hattan çıkarıldı ve seni rayların yanında dururken gördüm. Belki de seni bu kadar belirgin bir şekilde düşünmeseydim seni tanımazdım. Yerel gazeteler senin es--Eyalet'ten ayrıldığını söylemişti; ve ben
doğal olarak--şey--yani, seni düşünüyordum, dediğim gibi."

Tamamen onun kontrolünde olduğumu gördüm. O, dünyadaki herkesten daha iyi biliyordu, babası hariç, masum bir adam olduğumu. Ama aynı zamanda şartlı tahliyemi ihlal ettiğimi de biliyordu.

"Benden ne istiyorsun, Agatha?" diye sordum; ve söyleyebilmem için
dudaklarımı ıslatmam gerekti.

"Diyelim ki, sadece biraz, sıradan, sıradan bir dostluk istiyorum, Bertie--sadece eski günleri anmak ve senin
kötü niyet beslemediğini göstermek için. Ben de diğer kadınlar gibiyim; Bazen korkunç derecede sıkılırım
ve konuşacak biri için yalnız hissederim--bilen biri ve
onun için maske takmak zorunda kalmam. Diğer kız burada
yaşamıyor, değil mi?"

"Hayır."

"Bu daha iyi. Denver'a geldiğinde, ara sıra seni görmeme izin vermelisin; sadece eskilerin hatırına. Sık sık geliyorsun, değil mi? Ama biliyorum ki geliyorsun; adını varışlarda oldukça sık görüyorum."

Geçmişte olduğu kadar sık ​​gelmemeye karar verdim, ama ona söylemedim.

"Şehre geldiğinde beni görmeye geleceksin," diye devam etti. "Sana 'Jimmie' demeyi öğrenmeye çalışacağım ve insanlarla tanıştığımızda seni Cripple Creek ve Küçük Temizlik'ten Bay Bertrand olarak tanıtacağıma söz vereceğim. Bu seni daha iyi hissettiriyor mu?"

Sanki parmaklarımı onun güzel sütun gibi boğazına kenetlemek istiyormuşum gibi hissettirdi. Ondan nefret etmediğimi söylemiştim. Ama kişi kendini savunmak için
nefret duymadan öldürebilir. Soğukkanlı bir cinayet dışında,
yapabileceğim hiçbir şey yoktu -- kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bunun ötesinde, Glendale'deki eski zamanlardan ve ikimizin de tanıdığı insanlardan rahatça ve hafifçe sohbet etmeye devam etti, arada sırada
tepkisizliğim konusunda beni toparladı. Bir saat sonra gerçekleşen vedalaşmamda, benimle salona gitti, paltomu giymeme yardım etti ve
bana nefes kesici şoklardan birini daha yaşattı.

"Bir zamanlar, bir zamanlar, gerçekten bana aşık olduğunu
düşündüğün zamanlar vardı, değil mi, Bertie?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Ona yine basit gerçeği söyledim. "Bir zamanlar vardı; evet. O zamanlar
eski okuldan
gidip gelirken kitaplarını taşıyacak kadar gençtim."

"Ama bir süre sonra bunun üstesinden cesurca geldin?"

"Evet; büyüdükten sonra bunun üstesinden geldim."

Yumuşak bir şekilde güldü. "Bunun bir kadına -herhangi bir kadına- söylenebilecek korkunç derecede tehlikeli bir şey olduğunu bilmiyor musun, Bertie?"

"Sana söylenebilecek dürüst bir şey bu."

"Sanırım öyle. Yine de bir kadının dürüstlükten daha çok sevdiği şeyler vardır. Belki de Cripple Creek kızıyla yeterince uzun süredir sevişmiyorsundur ve bunu öğrenemezsin. Ama öyle ve her zaman öyle olacak."

Bana son darbeyi dış kapının girişinde indirdi.

"Bu gece iş bahaneni olduğu gibi kabul edip seni serbest bırakıyorum. Ama bir dahaki gelişinde hiçbir işin olmamalı; en azından beni eğlendirmekten daha önemli bir şey olmamalı -ve bu önemli. Bunu küçük yelek cebindeki notuna yaz ve tek bir an bile unutma;
Küçük Kahverengi Gözlüyle sevişirken bile. İyi geceler."

Eski moda vaizler, tövbe etmeyenleri
ateş, kükürt ve her türlü fiziksel işkencenin beklediği korkunç bir cehennemi
anlatırlardı. Ben böyle bir cehenneme dolaylı olarak inanmak üzere yetiştirildim, ancak
o kış katlandığım rafine işkencelerle
karşılaştırıldığında bunun çocukçalığı benim hiçbir kelimemle anlatılamaz.

Açlığın açlığından daha keskin bir arzuyla
saygınlık ve tüm insanların önünde açık gözlü ve dürüst bir şekilde yaşama ayrıcalığıyla, Agatha Geddis'e ilk ziyaretimin gecesinden itibaren, sefil, korkudan donmuş, çifte bir varoluş sürdürmek zorunda kaldım. Az önce ayrıntılı olarak anlattığım röportajdan sonra Cripple Creek'e döndüğümde, Everton'lara gitmeyi bırakacağıma yemin ettim;
ne olursa olsun, Polly'nin asla o korkunç
aşağılanma bataklığına sürüklenmemesi gerektiğini, o çıplak başlangıçta bile,
beni yutmayı beklediğini açıkça gördüm.

Ama en iyi ihtimalle, bir adam sadece bir adamdır, arzularında insan, direnme güçlerinde insan; ve aşık bir adam nadiren koşulların tam bir efendisi olabilir. Hem Barrett'ın hatırı hem de kendi zavallı engeli yüzünden kendimi geri çekmiş olsam da,
onurlu bir şekilde geri çekilemeyecek kadar ileri gittiğim; Polly
Everton'ın adının büyük altın kampının dedikodularında çoktan benimkiyle birleştiği; ve eğer Barrett'ın söyledikleri doğruysa, Polly'nin kendisinin de hesaba katılması gerektiği kısa sürede ortaya çıktı.

Böylece çifte hayat başladı ve devam etti. Cripple Creek'te Mary Everton'ın sevgilisiydim; Denver'da Agatha Geddis'in kölesi ve kölesiydim. Kış ilerledikçe, maden işi beni başkente götürdü; ve Agatha asla kaçmama izin vermedi. Bir keresinde, arkadaşlarıyla tanışmak zorunda kalacağım bir tiyatro partisi olurdu; çok geçmeden öğrendiğim gibi, ultra hızlı bir çevreden insanlardı. Başka bir seferinde, aynı veya daha kötü bir kalabalığın olduğu, şehir dışındaki bir tatil köyüne araba partisi olurdu; gece yarısı ziyafetleri, parmak kaselerinde şampanya, öncesinde ve sonrasında kokteyller ve büyük olasılıkla bize yeni bir dans gösterecek cesur bir genç kadın, temizlenmiş yemek masası sahne olarak. Birçok kez kaçmaya çalıştım; gerekli iş için Denver'a girip gazeteler gelişimi duyurmadan önce tekrar dışarı çıkmaya çalıştım. Hiçbir faydası olmadı. O kadının yaratıcılığı, öngörüsü, sezgisi - her ne denirse densin - sadece şeytancaydı. Geri dönmeden önce, çağrılarım beni bulurdu ve ben
itaat etmek ya da sonuçlarına katlanmak zorundaydım.

Ara sıra isyan ediyordum, tıpkı yeterince çiğnenmiş en zavallı solucanın bile
döneceği gibi; ama bu da işe yaramıyordu. İşkencecim
beni çelik bir pençede tutuyordu. En kötüsü, bana yaşattığı köpeğin hayatı
bana orantı duygusunu kaybettirdi. İki kötülük arasında bir seçim olarak, hapse geri dönmek Agatha Geddis'in bana hizmet ettirdiği bu belirsiz aşağılama cezasından
çok daha katlanılabilir olurdu. Ama bunu göremiyordum: görebildiğim tek şey
bu kadının
inşa ettiğim her şeyi tamamen mahvedebilecek güce sahip olduğuydu. Enkaza en büyük katkıyı sağlayanın ben olduğum ve zaman kazandırma yolunda ilerlememe yardımcı olduğum gerçeği beni yakalayamadı.

Bir gece, ya da daha doğrusu bir sabahın erken saatlerinde, onu o kadar utanç verici bir yol kenarı eğlencesinden
evine götürdüğümde, yerin sahibi bizi neredeyse
kovmuştu, tüm bunların nerede biteceğini sordum.

"Belki de sana tekrar nasıl sevişeceğini öğrettiğimde biter," diye karşılık verdi umursamazca.

"Ya öğrenmeyi reddedersem?"

Gülümsemesi artık baştan çıkarıcı değildi; alaycı bir zafer kazanmıştı.

"Bunu sonsuza kadar sürdüremezsin--Cripple Creek kızıyla, yani, Bertie'yle"--yalnız olduğumuzda bana hala "Bertie" ya da "Herbert" derdi. "Er ya da geç, ona ne yaptığını öğrenecek; ve ondan sonra havai fişekler."

Başımı iki yana salladım. "Bazen, Agatha, bir kadın mısın yoksa sadece kadın kılığında bir şeytan mısın karar vermek zor."

"Ah, ben bir kadınım - tamamen kadınım."

"Ama sebep," diye dişlerimi gıcırdattım. "Sana bir kadının verebileceği en büyük zararı vermiş olsaydım - eğer tatmin etmen gereken ömür boyu sürecek bir kin beslemiş olsaydın - bundan daha kinci ve acımasız olamazdın."

Bunun üzerine gülümsemesi hoş değildi.

"Birisi hayattaki en büyük hazzın mutlak sahip olma hazzı olduğunu söylemişti. Sana, Bertie Weyburn, bedenin ve ruhunla sahibim ve sen bunu biliyorsun. Yeterince büyük bir adam olsaydın, beni öldürürdün: Başka bir şekilde yeterince büyük olsaydın, bana meydan okur ve başına gelecekleri kabul ederdin."

"Ve ben henüz bir katil ya da şehit olmaya hazır olmadığımdan mı?"

"Muhtemelen diğer kalan şeyi yapacaksın -- bir gün benimle evlen ve
şu ana kadar ne yapacağını bilmediğin parayı nasıl harcayacağını sana öğretme şansı ver."

"Yeterince kendi paran var -- ya da babanın," diye karşılık verdim.

"Ben seninkini harcamayı tercih ederim," dedi soğukkanlılıkla.

Daha önce onlarca kez geldiğimiz o eski _çıkmaz_dı,
sadece zavallı katılım zaman geçtikçe kat kat katlanıyordu. Sık sık evlilik tehdidini gerçekten kastettiğini merak ettim. Bu mesafeden bakıldığında son derece
şüpheli görünüyor. Küçük Temizlik'in giderek artan çıktısının onu cezbettiği anlar olmuş olabilir, ancak bu sadece bir varsayım. Ve biraz sonra, tam bu kış, beni ipinin ucunda bağlı ve çaresiz bir şekilde sürüklerken, o --ama tahmin etmeme gerek yok.

"Beni blöflemeye zorladın, ama bazen bunun sadece bir blöf olup olmadığını merak ediyorum," dedim, babasının parasını harcamaktansa benim paramı harcamayı tercih ettiğine dair yorumuna karşılık olarak. "Ya sana şimdi ve burada bunun son olduğunu söylersem? --artık beni oyuncak
edemeyeceğini söylersem? Ne yapardın?"

"Yapabileceğim birkaç şey var - senin gibi baştan çıkarıcı derecede savunmasız birine, Bertie. Birincisi, yerel 
ilçenin şerifine veya hapishanenin müdürüne bir telgraf çekebilirim.
Gerçekten, düşündüğümde, bunu yapmamam gerektiğinden emin değilim, zaten, kamu ahlakı açısından. Kimse beni suçlamazdı; ve birkaç kişi de alkışlardı."

"Ahlak!" diye patladım. "Kelimenin anlamını bilmiyorsun!"

"Belki de bilmiyorsun," diye karşılık verdi hafifçe. "Pek çok kadın bilmiyor. Ama telgraf çekmek seni anlaşmaya varmanın oldukça kaba bir yolu olurdu;
özellikle de en azından bir tane daha iyi yol bildiğimden. Bir tahminde bulunacağım. Cripple Creek kızına geçmişin hakkında hiçbir şey söylemedin mi?"

Sessizdim.

"Bunu düşünmemiştim," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Bazı kadınlar için, belki de çoğu kadın için, bir şekilde büyük bir fark yaratmazdı. Buradaki herkesin bildiği kadarıyla, sen özgür bir adamsın ve zengin bir adamsın; ve çok eşlilik yapmadığın sürece veya buna benzer bir şey yapmadığın sürece, ortalama bir kız parmağını şıklatmayı umursamazdı. Birkaç gün öncesine kadar, geçen sonbaharda bir gece tiyatroya getirdiğin kahverengi gözlü küçük şeyin ortalama bir kız olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi daha iyisini biliyorum."

Agatha Geddis'in yanında Mary Everton'dan bahsetmek bile
her zaman tam bir küfür gibi görünmüştü. Ama bu sefer dayanamadım.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Şimdi biliyorum. Ve onun _mesleğini_ senden bile daha iyi biliyorum, Bertie,
canım. Seni çılgınca severek mezara gidebilir ama
çocuklarının babası olarak asla eski bir mahkûm istemezdi - eğer bilseydi.
Bu Everton kanında var. Phineas
Everton'ı eski okul günlerinde senin ve benim bildiğimiz gibi tanıyan herkes,
kızından ne beklemesi gerektiğini tam olarak bilmelidir."

Hızla doğruldum ve yüksek sallanan oturma odası avizesindeki ışıklar benim için kırmızıya dönmeye başladı.

"Şeytan! Polly Everton'a söyleyeceğini mi söylüyorsun?" diye
vahşice
patladım.

"Ona söylemeyeceğim çünkü beni buna
zorlamayacaksın,"--bu, kötü saatlerin ve sefahatin mavi damarlarını yeni yeni göstermeye başlayan kusursuz beyaz bir elin ardında yarı bastırılmış bir esnemeyle. Sonra: "Oteline geri dön ve yatağa git, Bertie.
Belki birkaç saat sonra daha iyi bir ruh hali içinde uyanırsın. Öp beni ve iyi geceler de."

İtiraf ettiğim gibi, o günlerde bir silah taşıyordum; o unutulmaz öğleden sonradan beri taşıyordum, Cripple Creek'teki tramvaydan inip iş yerimizin açılışını bir silah satın almak için bir hırdavatçıya giderek önceden haber verdiğimden beri.
Altberg evinden ayrıldıktan sonra, nehrin kuzey kıyısındaki gece kuşu taksisini
gönderdim ve viyadükten yürüyerek Platte'yi geçtim.

Yarı yolda durup derenin kıştan kuru yatağına baktım.
Zayıflığım ve korkaklığımın beni sürüklediği utanç ve ikiyüzlülüğün sefil labirentinden çıkmanın bir yolu vardı.
Silah, sanki varlığını hissettirmeye çalışan
duygusal bir şeymiş gibi cebimde ağır ağır sarkıyordu.

Sadece tabancayı kavramam ve tetiğe hızlıca basmam yeterliydi,
ve labirentten sonsuza dek çıkmış olacaktım. bilmiyorum
neden yapmadım; neden daha önce yapmamıştım--ya da daha doğrusu biliyorum. Bunun sebebi, karar anı geldiğinde, her zaman Polly Everton'ın yüzünün, ona söylendiğindeki gibi, canlı ve ruhu parçalayan bir flaş ışığı resmiyle karşılaşmamdı.

XIX

Bir Hesaplaşma ve Bir Soygun

Sanırım bir adamın, muhteşem doruk noktasına kadar başarılı bir şekilde çifte bir hayat yaşayabilmesinin tek yolu kurgudur. Başarısız oldum çünkü Küçük Temizlik'in artan serveti, ki benim payıma düşen henüz sadece Agatha Geddis'in abartılı kaprisleri ve kaprisleri için
israf edeceğim parayı veriyordu, üçümüzü de, Gifford, Barrett ve
ben, işaretlenmiş adamlar yapıyordu.

İşaretleme olaylarından biri Denver'a yaptığım seyahatlerden birinde gerçekleşti. Brown'da kahvaltı etmiştim ve oda anahtarımı görevliye bırakıyordum ki, geldiğim gün kaçak olarak beni tutuklayan sivil giyimli adamla karşılaştım. Onu tanımadan geçmeliydim, ama durdu ve bana yaklaştı. "Benim adım Carson," dedi, elini uzattı ve aynı hareketle gizli
rozetini gösterdi. Sonra: "Bay Bertrand, araya girdiğim için beni mazur görün, ama bilmeniz gereken bir şey var.
Burada bir yerlerde bir çifte tekme atıyorsunuz; adınızı çalan ve size biraz benzeyen bir adam. O bir dolandırıcı, tamam, ve baş parmağı izi ve 'kupa'sı merkez kayıtlarında var. Geçen gün kayıt defterinde onun uyuşturucusuna rastladım ve
seni bir daha gördüğümde sana bir ipucu vermek istedim. Bu
sahte 'takma adların' ne yapacağını asla bilemezsin. Seni rüşvet almak için takip ediyor olabilir. Bu her gün yapılır, biliyorsun."

Doğal olarak, yapılacak tek şey, purblind şehir dedektifine teşekkür etmek, eline bir banknot tutuşturmak ve bu tehlikeli 'çiftime' karşı tetikte olması için yalvarmaktı. Ancak bu olay, bonanzayla beslenen reklam kampanyasının bizim için ne yaptığını göstermeye yaradı. Madenin çeşitli seviyelerinde kazı yapan Gifford en fazla
bağışıklığa sahipti; gazete muhabirleri onu ölçülebilir bir şekilde rahat bırakıyordu. Ama
ne Barrett ne de ben spot ışıklarından kaçabiliyorduk. Yaptığımız her hareket
yazıyla işaretlenmişti ve girişimci bir gazetecinin tiyatro partilerini, yol kenarı gezilerini ve gece yarısı şampanyalı akşam yemeklerini kopyalamaya başlayacağı anın korkusuyla yaşıyordum.

Phineas Everton'ın bir sabah habersizce özel ofisime gelip stenografı göndermemi istemesiyle darbenin indiğini anladım. _Felaket_ gelmişti ve ben de iyi şöhretli herhangi bir savurgan suçüstü yakalandığında
olacağından daha fazla buna hazır değildim.

"Sanırım ne söylemek istediğimi tahmin edebilirsin, Bertrand," dedi Everton, kapı dışarı edilen stenografçının arkasından kapandıktan sonra. "Kendi şeylerin uygunluğuna dair duygunuzun kurtarmaya geleceği umuduyla erteledim. Eski kafalı olabilirim
ve yeni neslin zamanlarından ve görgü kurallarından uzak olabilirim,
ama bir baba olduğumu veya genel nezaketin hala talepleri olduğunu unutamam."

Utancımın derinliklerinden, onu tanıyan birkaç kişi için laboratuvardaki teknik mekanizmaları arasında çalışkan bir münzevi hayatı yaşayan bu sessiz bakışlı eski okul müdürüne karşı tam yetişkin bir saygı ortaya çıktı. Maaşlı bir adamdı ve ben onun üç işvereninden biriydim. İş ilişkisini tamamen görmezden gelebilmesi adamın bir özelliğiydi.

Cevabını bekledi ama benim verecek cevabım yoktu. Bir süre sonra devam etti, hararetsizce ama aynı şekilde aşağılık gerçek dışında hiçbir şeye aldırmadan.

"Uzun zamandır, eğer doğru bilgilendirildiysem, Denver'da, haklarında ne söylenirse söylensin, kızımın ilişki kurmak isteyeceği kişiler olmayan bir grup insanla ilişki kuruyorsun. Dahası, adının, geçmişte ve günümüzde itibarı en iyi olmayan bir kadının adıyla anılmasına izin verdin. Seni haksız yere mi suçluyorum söyle bana."

"Suçlu değilsin," diye itiraf ettim.

"Bu konuşmayı bekliyordum ve erteliyordum, çünkü Polly'ye adil davranmadığını fark edersin diye. Çoğu Amerikalı baba gibi, aranızdaki meselelerin nasıl olduğunu bilmem gerekiyor ve ben sadece dışarıdan bakanlara görünen gerçeklerle ilgileniyorum. Ev sana açıktı ve sen hoş geldin derken, başkalarını Polly'nin sevgilisi olduğuna inandırdın."

"Öyleyim," diye iddia ettim.

"Ah," dedi; "Bu, zemini hayranlık verici şekilde temizliyor. Seni seviyorum,
Bertrand ve eğer varsa savunmanı duymaktan mutluluk duyarım."

Ne söyleyebilirdim? Köşeye sıkışmış bir şekilde, sadece,
oldukça tutarsız bir şekilde, Polly'yi sevdiğimi ve başka
koşullar olsaydı, çoktan eşim olmasını isteyeceğimi itiraz edebildim.

"Bu 'koşullar' Bayan Geddis ile mi bağlantılı?" diye sordu
keskin bir şekilde.

"Sadece tesadüfen. Bayan Geddis, kendine saygısı olan herhangi bir erkeğin pek de önemsemeyeceği bir kadın."

Röportajda ilk kez eski okul müdürünün yumuşak bakışları
sertleşti.

"O zaman senin üzerinde bir tür etkisi olduğunu mu çıkarsam?"

"Var," diye karşılık verdim kısa bir süre sonra.

"Bu, meseleleri daha da basitleştiriyor," diye iddia etti, karakteristik özelliklerinden birinin kapsayabileceği kadar
ciddiyete yakın bir yaklaşımla. "Polly'ye duyduklarımı ve senin itiraf ettiklerini söyleyecek kadar karışmak veya karışmak istemiyorum. Ama ona ve bana karşı adaletli olmak gerekirse, evden uzak durup Polly'yi rahat bırakacak kadar erkek olmalısın. Mantıksız mıyım?"

"Hiçbir şekilde değil. Çok daha ileri gidebilir ve yine de suçsuz olabilirsin. Sunabileceğim geçerli bir mazeretim yok ama eğer hafifletici sebepler olduğunu söylersem----"

İtiraz etmek için ince elini kaldırdı. "En az
kötü hissin olacağı noktada bırakalım," diye araya girdi; ve bundan sonra, madenin yeni açılan bir girişindeki değişen cevher değerlerinin tartışılmasına ön söz söylemeden geçti.

O gittikten sonra Barrett'ın odasına girdim. Daha önce de ima ettiğim gibi, maden sahibi olmanın sıkıntılarından biri -eğer maden bir üreticiyse-
ergitme işçilerini hizaya sokmaktır. Diğer Cripple Creek mülk sahipleri gibi,
biz de neredeyse en başından itibaren yüksek
indirim maliyetleriyle karşı karşıyaydık ve sürekli olarak cevherimizin test sevkiyatlarını ülke genelindeki çeşitli ergitme işletmelerine ve hatta Avrupa'ya gönderiyorduk, böylece kontrol verileri elde ediyorduk.

"Kaliforniya'daki Falkenheim'a gönderdiğimiz o vagon dolusu Üç Numaralı cevher hakkında," dedim Barrett'a. "Eğer itirazınız yoksa, ayrılıp gideceğim."

Barrett hızla başını kaldırdı.

"Bence bu akıllıca bir hareket, Jimmie; çok akıllıca bir hareket," dedi
ciddi bir şekilde; ve bu onun da Denver
gazetelerini okuduğu anlamına geliyordu. Sonra ekledi: "Bir süre sensiz de idare edebiliriz,
ve istediğin kadar kalabilirsin. Ne zaman gideceksin?"

"Bugün; öğleden sonra treniyle."

"Doğrudan batıya mı?--ya da Denver üzerinden mi?"

"Doğrudan batıya, Midland üzerinden, sanırım."

Söylediklerim bunlardı ve uzun yokluğum için her şeyi düzene koymak üzere kendi ofisime döndüğümde yapmayı planladığım şey buydu--çünkü uzun olmasını gerçekten istiyordum. Ofis görevlerim karmaşık değildi ve
yapmam gereken birkaç şey de kısa sürede halloldu. Yazılması gereken
mektuplardan biri, stenografa
dikte etmediğim bir mektuptu. Rahip John Whitley'e, Glendale'deki kız kardeşime iletilmek üzere bir taslak eklemişti. Horace Barton'ın cüzdanını iade etme konusunda bana hizmet ettiğinden beri, onu halkımla parasal olarak iletişim kurmak için bir aracı olarak kullanmıştım. Sırrımı saklamıştı ve hala saklıyordu. İşler halledildikten sonra, birkaç bavul hazırlamak için otele geçtim. Tüm bu ön hazırlıklar Polly'ye tek bir kelime veya satır bile içermiyordu. Her şey bittiğinde ona yazacağıma kendi kendime söz verdim. Şimdi ve ilk yapılması gereken şey, olabildiğince gösterişsiz bir şekilde
çıkmaktı. İyi düşünülmüş niyet böyleydi.
Ama erken bir öğle yemeğine indiğimde beni bekleyen bir telgraf vardı. Agatha Geddis'tendi ve kısa bir emirdi.
"Öğleden sonra trene binmenizi bekliyorum. Başarısız olmayın."

Tren saatinden önceki yarım saat boyunca, beynim sarsılana kadar
bir ileri bir geri ve aşağı yukarı o berbat savaşı tekrar tekrar verdim. Sonunda sinsi bir uzlaşma oldu. Hala okulu bırakıp Kaliforniya'ya gitmeye kararlıydım; bir hamlede Polly Everton'la
ilişkimi kesecek ve kendimi pençeli kadının erişemeyeceği bir yere koyacaktım; ama Denver üzerinden gitmeye, başkentten batıya doğru Union Pacific üzerinden gece trenine binmeye zayıf bir karar verdim.
Bu, tamamen telgraf çağrısına uymazsam sonuçlarına katlanacağım korkusuyla ortaya çıkan korkakça bir çözümdü ve bunu biliyordum. Hiçbir hafifletici sebep sunmuyorum.

Agatha beni Denver Union İstasyonu'nda karşıladı ve onun önerisiyle
birlikte Brown Palace'ta akşam yemeğine gittik. Daha sonra, beni neden çağırdığını, yemek odasında neden belirli bir masayı seçtiğini veya tatlı servisi sırasında kendisine bir not verildiğinde neden mecazi olarak dağıldığını öğrendim.

Daha sonra, daha iyisini bilmeseydim, çok fazla
şampanya içtiğini söylerdim.

"Benimle süitime gelmeni istiyorum, Bertie; otele taşındım," dedi aceleyle, yemek odasından ayrılırken.

İstemeden gittiysem, bu yeni doğan bir tiksintiden kaynaklanmıyordu.
Tanrı bilir, onunla çok fazla kez uzlaşmıştım ve şimdi eklenebilecek herhangi bir şeyle pek ilgilenmiyordum. Özel süitinin oturma odasında ışık düğmesine bastı ve gelip sandalyemin
koltuğuna oturdu. Eğer boynuma kolunu dolasaydı, şarap içeri girdiğinde ve sahip olduğu birkaç tereddüt bir kenara itildiğinde yaptığı gibi, sanırım onu ​​boğmalıydım.

"Bu gece bana karşı çok tatlı olacaksın, Bertie," diye başladı,
dilinde balla. "Sen benim iyi meleğim olacaksın.
Çok paraya ihtiyacım var ve senin bana nazik olmanı ve onu almanı istiyorum."

"Hayır," diye kısaca reddettim. "Yeterince kanattın."

"Sadece bir kez daha, Çocuk," diye yalvardı. "Bunu almam
gerekiyor, biliyorsun."

"Neden babandan almıyorsun?"

"Bıraktı," dedi, biçimli başını sallayarak. "Ayrıca,
sen çok daha kolaysın."

"Bu sefer ne kadar istiyorsun?"

Cripple Creek bankasındaki tüm cari hesabımın adil bir ölçüsü olan bir miktar söyledi; bu, küçük bir miktar değildi, ancak anlaşmaya göre
Gifford, Barrett ve ben maden gelirlerinin cömert bir kısmını
bölünmemiş kar olarak ayırmıştık. Tereddüt ettiğimde, talebinin büyüklüğü karşısında oldukça şaşkına döndüğümde, şunları ekledi: "Bana sahip olmadığını söyleme; sahip olduğunu biliyorum. Bana dağıttığın az miktardan başka hiçbir şey harcamıyorsun."

"Eğer o kadar param varsa, onu yanımda taşımam."

"Cebinde taşıdığını sanmıyordum. Ama Denver'da iyi tanınıyorsun ve doğru yerlere gidersen, günün veya gecenin herhangi bir saatinde çeklerini bozdurabilirsin. Bunu
daha önce yaptın."

Yarı delirmiş olacak kadar çaresizdim. Dünyadaki tek kadının sevgisini kaybetmeme sebep olmaktan memnun olmayan o, acımasız bir eşkıya gibi beni soymaya hazırlanıyordu.

"Hiçbir şey için hiçbir şey, dünyanın her yerinde," dedim dişlerimin arasından. "Bu sefer paramın karşılığını almak istiyorum."

Sandalyenin kolunu hızlıca çevirerek eğildi ve yanağını benimkine dayadı. "Başkaları da var," diye hafifçe güldü, "ama onları bekletemediğin
bir gün veya saat olmadı, Bertie, canım." Ve sonra: "Hayır; içki içmedim."

"Eğer bedelini ödersem, bana istediğimi verecek misin?" diye sordum.

"Söylediklerimi duydun," diye fısıldadı.

Onu oturtup yüzünü ona dönmeye çalıştım.

"İstediğim bu. Dört yıl önce sen ve baban beni işlemediğim bir suçtan dolayı hapse attınız. O masaya gidin ve bana
izin belgemi yazın ve imzalayın - çıplak gerçeği söyleyin ve
isminizi yazın--ve paranızı alın."

Bir anda sandalyenin kolundaki yerinden kaydı ve
önümde intikamcı bir öfkenin alev alev bir enkarnasyonuna dönüşerek durdu.
Sürdürdüğü tempoya rağmen hala çok güzeldi ve
öfkesi, erkekler üzerindeki gücünün
anahtarı olan o fiziksel çekiciliği artırmaya hizmet ediyordu.

"_Oh_!" diye soludu; "yani _bu_ ödemeye razı olduğun şeydi!
Sağlık raporu istiyorsun ki
Cripple Creek'teki o küçük orospuya geri dönebilesin! Beni dinle, Bert Weyburn: son
ipucunu kopardın. Eğer benim sıramı ölü olmaktansa
canlı olarak daha iyi yerine getiremezsen seni öldürebilirim! _O parayı istiyorum_. Eğer onu saat ona kadar
bana getirmezsen, Denver polisi senin, Küçük Temizlik'teki
zengin üçüncü ortak olduğunu, yaklaşık bir yıl önce
fotoğrafını çektikleri adam, başparmağını aldıkları adam,
şartlı tahliyesini ihlal eden kaçak bir mahkum olarak aranan adam olduğunu öğrenecek--Hayır, konuşma; bitirmeme izin ver. Bana getireceğin para için, hareketsiz kalırım--polise. Ama bana az önce attığın tokat için... Congreve'in bir kadınla ilgili o satırını hiç okudun mu hor görüldün mü? Polly
Everton ile son küçük aşk sahneni yaşadın!"

Her şeyi anlatacağım. Bu sefer cinayet iblisi benim için fazla güçlü çıktı.
Koltuğun derinliklerinden ona doğru
atılan ve elleri boğazında, sırtını küçük meşe yazı masasına doğru
eğilen tam bir deliydi. Çığlık atacak kadar kadınsı değildi; bunun yerine,
sessizce ve ölümlü korkunun gücü ve kurnazlığıyla savaştı. Parmaklarım onu ​​boğmak için ona doğru yaklaşırken kendini
büktü ve masanın genişliğini aramıza aldı; sonra kendimi
küçük, gümüş kaplamalı bir tabancanın namlusuna bakarken buldum.

"Aptal!" diye soludu. "Seninle bir riske gireceğimi mi sanıyorsun? Beni öldürürsen, balta düşüp boynunu bulur,
aynı şekilde! Bunu polis şefine yazdığım bir mektuba koydum. Eğer mektubu durdurmamı istiyorsan
saat ondan önce bana o parayı getir!"

Dövüldüm, bu sefer ondan veya onun yapabileceklerinden değil,
o birkaç çılgın anda yaşadığım ezici kayıptan. Hiçbir erkeğin
yapamayacağı ve hala damarlarında tek bir damla
nazik kan olduğunu iddia edemeyeceği şeyi yapmıştım; ellerimi bir kadına şiddet uygulayarak ve kalbimde cinayetle koymuştum.

Artık daha derinlere batabileceğim bir aşağılanmanın olmadığına ikna olmuş bir şekilde, bana verdiği görevi yerine getirmeye koyuldum, bir rüya içindeki bir adam gibi. Banka mesai saatleri dışında böylesine büyük bir miktarda parayı toplamak neredeyse imkansızdı; ama bir taksi kiralayıp çeklerimi bozdurabilecek herkese giderek, banka kağıtlarının utanç verici izlerini dalışlarda, kumarhanelerde ve sayısız gece tatil yerlerinde bırakarak, akşamın o saatinde tüm saygın kaynakların kapalı olması nedeniyle oraya sürüklendim. Kritik saatten sadece birkaç dakika önce otele döndüğümde, parayı bu amaçla aldığım küçük bir el çantasında taşıyarak doğrudan odalarına gittim. Beni beklerken buldum, sanki bir yolculuk içinmiş gibi önlük ve şapka takmıştı. Bir aynanın önünde duruyordu, boynunu pudrayla sildi - sonuna kadar histronik; bana saldırımın izlerini örtmek için buna nasıl başvurmak zorunda kaldığını gösteriyordu. Onu ruh halleri ve yıldırım değişiklikleri olan bir kadın olarak tasvir etmemişsem, onun resmini yapmamda başarısız olmuşum demektir. Beni selamladığında ve Denver polis şefine hitaben mühürlenmiş ve pullanmış bir
zarfı bana uzattığında, tavrında son zamanlardaki volkanik patlamanın hiçbir izi yoktu.

"Parayı aldın mı?" dedi sessizce. "Alacağını biliyordum." Ve sonra
ani bir tutkuyla: "Ah, Bertie! Eğer bu kadar soğukkanlı bir
balık adam olmasaydın!--ama boş ver; artık çok geç."

Küçük el çantamı masanın üzerine koydum, kader mektubunu cebime koydum
ve kapıya doğru geri çekildim. "Başka bir şey yoksa," dedim.

"Ah, ama var!" diye hemen ekledi. "Bir taksiye binip
beni istasyona götürmeni istiyorum. Kaliforniya'ya gidiyorum. Benimle
gelmek istemiyor musun?"

"Allah korusun!" diye haykırdım ve bu tüm kalbimle çıktı. Sonra taksi çağırmak için aşağı indim.

On Yedinci Cadde'den Union İstasyonu'na doğru kısa yolculuğumda tuhaf bir şekilde sessizdi, dizlerinin üzerinde küçük el çantasıyla oturuyordu ve derin deniz dalışına başlamadan önce Avustralyalı inci avcılarının nefes aldığı gibi
nefes alıyordu. İstasyonda kadınlar tuvaletinin bir penceresinde durdu ve ben San Francisco'ya biletini alırken ve belli ki önceden rezerve edilmiş olan yataklı vagonun
ücretini öderken bekledi.

Belki de aynı anda kendi Kaliforniya
biletimi almadığımı söylememe gerek yok, oysa onun bindiği tren benim binmeyi
planladığım trendi. Yolculuğum ertelenebilirdi; ve olanların ve şimdi olanların ışığında, en azından bir açıdan Pasifik Kıyısı'na yaptığım kaçak yolculuğun artık gerekli olmadığını anlamaya başlıyordum. Ama her halükarda, vahşi atlar
beni Agatha Geddis ile aynı trene sürükleyemezdi.

Biletlerle yanına gittiğimde garip bir şekilde rahatsız olmuş gibi göründü ve
pencereden ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Treniniz hazır," dedim ona, bilet zarfını
elbisesinin göğsüne sokarken.

"Bekle!" diye emretti; sonra taksi sırasına bakan pencereye geri döndü. Sürekli gelip giden taksiler vardı ve ben ancak
sonradan onun gözlerinin parlamasına ve yanaklarına kan
dolmasına neden olan şeyi gördüm.

"Şimdi hazırım," diye hemen duyurdu. "Beni yataklı vagona koyun."

Onu kapılardan geçirdim ve kapı görevlisinin bizi durdurmasıyla takip edildiğimizi gördüm.

Gölgemiz gözlük takan uyanık, şık bir genç adamdı ve onu hem bilet gişesinde hem de kadınlar tuvaletinde gördüğümü hatırladım. Kapıların dışında, bizi yataklı vagonun basamaklarına kadar takip ederek şüphemi doğruladı.

O zaman bile neler olup bittiğini anlayamadım. Yataklı vagon kondüktörü biletleri incelerken ve bölüm numarasını alırken, gözlüklü genç adamın vagonun yanında ileri geri yürüyerek ve ışıklı pencerelerden merakla içeri bakarak aceleyle keşif yaptığını gördüm. Sonra onu bir iki dakika kaçırdım
ta ki elinde bir tren biletiyle kapıdan koşarak gelene kadar.

"Cheyenne'e gidiyorum ve bu vagonda bir yer istiyorum," dedi Pullman kondüktörüne, "Ofiste bana bir tane satamayacaklarını söylediler--sende diyagram varmış."

Kondüktör listesine baktı. "Hiçbir şey yok," diye karşılık verdi.
"Hepsi satıldı."

"Önemli değil," diye çıkıştı genç adam; "Oturarak şansımı deneyeceğim." Bunun üzerine, kondüktör vagona bindi ve vagonda kayboldu.

Bunca zaman, kondüktörün arkadaşımın biletlerini geri vermesini beklemiştik. Bunu yaptığında, ona merdivenlerden çıkmasına yardım ettim.
Hava frenleri başlama sinyalini veriyordu ve o, aydınlatılmış antrede dönüp bana bir öpücük gönderdi.

"Elveda, Bertie, canım," dediğini duydum. "İyi bir çocuk ol ve sevgilerimi Küçük Kahverengi Gözlü'ye ilet." Sonra, sanki insan atomunda nihai toplam ahlaksızlık diye bir şey olmadığı şeklindeki ölümsüz sözü kanıtlamak istercesine, eğilip son kelimeyi fısıldadı: "Eğer yapabilirsen ve istiyorsan onunla iyi geçin Bertie: Şansını mahvedeceğimi söylediğimde bunu kastetmemiştim. İyi geceler ve hoşça kal." Ve bununla birlikte tren hareket etti ve o gitti.

Ertesi sabah oteldeki odamda geç saatlere kadar uyudum, belirsiz bir rahatlama hissiyle uyandım, bunu hemen kum torbalarına sarılıp soyulduktan sonra bilincini yeniden kazanan bir adamda oluşabilecek duygular takip etti. Kahvaltı odasındaki masada çocuk bana bir sabah gazetesi getirdi. İlk sayfada, çığlık atan başlıklarda, önceki akşamın gizemlerinin tam açıklamasını gördüm. Agatha Geddis, sosyal ve iş çevrelerinde oldukça tanınmış evli bir adamla kaçmıştı. Gazetenin iki güvenilir bilgi kaynağı vardı. Terk edilmiş eşle röportaj yapılmıştı ve suçlu çift bir muhabir tarafından trende takip edilmişti.

Gazeteyi bir kenara koydum ve korkunç bir rüyadan uyanan bir adam gibi kahvaltı odasının penceresinden dışarı baktım. Bir kez daha farkına varma ve rahatlama dalgası üzerime
çaldı. Gerçekten, soyulmuş ve soyulmuştum; aslında bu şehri sarsan kaçamağı masumca finanse etmiştim.
Ancak, Agatha Geddis'in Denver ve Colorado'dan sürgün edilmesi bunu başarabildiği sürece, bir kez daha özgür bir adamdım.

XX

Kırık İnanç

"Zorlukların faydaları tatlıdır," diye şarkı söyledi insan doğasını tüm mutasyonlarıyla bildiği varsayılan büyük ozan; ve insanlık
bu özdeyişi, bir şekilde
tamponlamaların kutsama olduğuna ve sert darbelerin erdemleri sertleştiren
sıkılaştırıcı darbeler olduğuna, tıpkı demircinin çekicinin örs üzerindeki çeliğe daha ince bir kıvam
vermesi gibi, inanmaya başlayana kadar yankıladı.

Güçlülerin gölgelerine ve çoğunluğun zımni onayına olan tüm saygımla, çürütme olarak _argumentum ad hominem_
sunu sunmama izin verin. Sonuca ne kadar karşı koysam da, kötü rüzgarların bana hiçbir zaman iyi bir şey getirmediğine; aksine, hayatımın büyük ölçüde şekillenme aşamasında olduğu bir dönemde, zorlukların ve talihsizliklerin sürekli baskısının, tamamen kötü bir etki yarattığına, güçlenmesi gereken dürtüleri zayıflattığına ve daha elverişli koşullar altında asla canlandırılamayacak olanlara serbestlik verdiğine karşı koyamıyorum. Agatha Geddis'in yolumdan ne kadar etkili bir şekilde çekildiğini anlatan gazete haberini okuduktan sonra kahvaltı masasını ve oteli terk ettiğimde, başkentten Cripple Creek'e giden ilk trene sevinçle koşmak içindi. Utançla kaydediyorum ki, Agatha'nın kuklası ve onun şüpheli sefahatlerine ortak olmamı sağlayacak korkakça bir sonuç korkusuna izin verdiğim için kendi suçlu zayıflığımı çoktan unutmuştum; Agatha Geddis ile attığım her adımda Mary Everton'dan beni ayıran mesafeyi daha da artırdığımı unutmuştum. Belki de insan doğasının bir özelliğidir, geçmişteki kötülükleri ve gelecekteki kötülükleri, büyük ve acil bir kötülüğün mucizevi bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla en aza indirmek; yine de insan kayıp yaşayabilir. Phineas Everton ve kızıyla olan ilişkilerimin düşen ipini tekrar ele almak için acele ediyordum ve günahkarların en büyüğü olduğunu bilmesine rağmen kutsal topraklarda yürümeye cesaret eden biri olarak yavaşça gitmeliydim. Ama tren Pike's Peak'in arkasındaki büyük altın kampına doğru yavaşlarken, bunlar ve diğer tüm terbiye edici düşünceler, tek bir neşeli gerçeğe yer açmak için bir kenara yığılmıştı: Özgürdüm ve Polly'ye geri dönüyordum. Ofisimize ulaştığımda tanıştığım ilk kişi Barrett'tı. Pasifik Kıyısı'na doğru yola çıkmam gerekirken beni Cripple Creek'te gördüğüne şaşırmış olsa da, aynı şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Kaliforniya'ya doğru yola çıktığını sanıyordum," dedi en sakin ses tonuyla.

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama bu sadece yanlış bir başlangıçtı." Sonra onunla konuştum. "İkimiz de biliyoruz, Barrett, neden gitmem gerektiğini düşünüyorsun ve bunun sebebi test cevheri vagonunun nakliyesiyle uzaktan yakından alakası bile yoktu. Sabah gazetelerini gördüysen, muhtemelen Colorado'dan ayrılmamın artık neden gerekmediğini biliyorsundur."

Ofis penceresinden dalgın dalgın dışarı bakmak için döndü. Tekrar
yüzünü çevirdiğinde, düz kaşlı, seviyeli gözlerinin arasında dostça bir endişe ifadesi kırıştı.

"Nasıl oldu da Geddis kadınıyla
ilgilendin, Jimmy?" diye sordu.

Doğrudan soruyu savuşturdum. "Uzun bir hikaye ve bir gün
her şeyi sana anlatabilirim. Ama şimdi yapamam. Bana inanmalısın, Bob, o zamanlar
yapmaya zorlandığımı
düşünmediğim tek bir şey bile yapmadım. Kulağa aptalca geliyor, biliyorum; ama basit gerçek bu."

Tekrar pencereye döndü ve tam bir dakika sessiz kaldı. Onun iyi fikrini
kesin bir şekilde kaybettiğimi biliyordum - bu hakkı
kazandığımı: ayrıca, ne yaptığını gayet iyi biliyordum; beni tamamen ihtimal dışı bırakıyordu ve Polly için tehlikeleri tartıyordu. Döndüğünde elini omzuma koymak içindi.

"Seni 'görmeden' götürüyorum, ihtiyar," dedi, benimle olan tüm ilişkilerinde kolayca öne çıkan kardeşçe şefkatle. "Eğer bana bittiğini ve bittiğini ve dirilmeyeceğini söylersen,
benim açımdan bu iş bitmiştir. Sırada ne var?"

"Polly'nin babasıyla küçük bir yürekten konuşma," dedim ve kapıya doğru yürümeye başladım. Ama kaçamadan beni durdurdu.

"Sadece bir kelime daha, Jimmie: toz dağılana ve duman dağılana kadar her şeyin bir süre sallanmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı? Bu şeyden -her ne ise- suçüstü geri döndün ve----"

"Hayır," diye inatla karşılık verdim. "Benim için ya şimdi ya asla, Bob. Her geçen gün daha da derinlere batıyorum ve Polly beni oradan çıkaracak
tek ipe sahip. Onu içeri çekme olasılığımın çok daha yüksek olduğunu söyleyeceksin; belki de bu doğrudur, ama şu anda boğulan bir adam gibiyim. Muhtemelen boğulursam herkes için daha iyi olurdu ama
bu konuda böyle düşünmemi bekleyemezsiniz." Ve bununla birlikte laboratuvara giden koridoru geçtim.

Phineas Everton için şunu söyleyebilirim ki o her zaman ve her şeyde adil bir adamdı, kusura varacak kadar cömertti ve her zaman diğer adama şüphe duymaya hazırdı. O öğleden sonra onu, açıklamaktan çok uzak bir açıklamayla aradım ama o sabırla ve Agatha Geddis ile olan ilişkimin belirsiz hikayesinden çıkarabileceği her yerden olumlu çıkarımlar çıkarmak için belirgin bir istekle dinledi.

Hikayeyi ona yeterince açık bir şekilde anlatamadığım çok açıktı; anlatamadım çünkü eksiksiz bir açıklama geçmişime çok gerilere giderdi. Bu yarı güven affedilemezdi ve bunun farkındaydım. Kızıyla evlenmek istediğim bu adama, tüm gerçeklerin en eksiksiz ve en açık ifadesini borçluydum.
Ama Ona vermedim.

"Bu kadınla ilişkinin kökeninin eski bir aptalca tutkudan kaynaklandığını mı söylemeye çalışıyorsun?" dedi sonunda.

"Buna öyle denebilir; ama bu benim Cripple Creek'e gelmemden çok öncelere dayanıyor."

"Dün bana onun senin üzerinde bir tür etkisi olduğunu söyledin. Onunla evlenme sözün var mıydı?"

"Hayır, kesinlikle; bu dünyada asla!"

Sandalyesinde arkaya yaslanmış ve bana ciddi bir şekilde bakıyordu.

"Ben eski kafalı bir adamım, Bertrand, dün sana söylediğim gibi. Her zaman bir fikri besledim --ki bu günümüz nesline arkaik gelebilir-- evlenmeyi düşünen genç bir adamın istediği kadarını verebilmeli. Çok iyi bir başlangıç ​​yapmadın."

Kabul ettim; Agatha Geddis ile ilişkilerimin herhangi bir şekilde kasıtlı olarak ahlaksız olduğu yönündeki suçlama dışında her şeyi kabul etti.

Sanki ayrım incelikle çizilmiş ve itibarı küçükmüş gibi, buna alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Onun memleketinde bir okul müdürü olmak bana düştüğü için, Bayan Geddis'i henüz küçük bir kızken gözlemleme fırsatım oldu, Bertrand," diye belirtti. "O, o zaman bile, erkeklerin işlerinde rahatsız edici bir unsur olma
vaadinde bulunmuştu. Bir okul kızı olarak, onu kendi kendine değer biçmeye hazır aptal oğlanlardan oluşan bir takipçi kitlesi vardı. Bana onlardan birini çok güçlü bir şekilde hatırlattığın zamanlar oluyor, ancak benzerlik sadece bir ima: Bahsettiğim çocuk, daha sonra Bay Geddis'in bankasında memur olan Weyburn adında zeki bir gençti."

Panik içindeki devekuşunun telkinlerinin en iyilerimizi bile ele geçirdiği anlar vardır. Kafamı kuma gömemediğim için, hızla dönüp Bull
Mountain'ın ve laboratuvar duvarında asılı olan Küçük Temizlik binalarının çerçeveli fotoğrafına baktım.

"O da aptallardan biriydi, öyle değil mi?" dedim, gözlerimi fotoğraftan ayırmadan.

"Üzgünüm ama kötü oldu ve sık sık genç kadının bir şekilde sorumlu olup olmadığını merak ettim. Geddis'in bankasında bir zimmet kaybı oldu ve Weyburn suçlu bulunup cezaevine gönderildi."

İşte kağıttan yapılmış hayat duvarlarından bir diğeri. Küçük bir dokunuş onu deler geçerdi ve belirsiz bir anı anında tam bir tanıma dönüşürdü. Bilinçsizce o parçalayıcı dokunuşu yapabileceğimden korkarak nefesimi tuttum. Ancak Everton'ın söz konusu soruya geri dönmesi, tanınma tehlikesini bir kenara bıraktı.

"Şimdiki zamana ve yeniden duruşma talebinize geri dönecek olursak," diye devam etti. "Sana karşı tamamen adil olmak istiyorum, Bertrand; Polly'ye haksızlık etmeden
olabildiğince adil olmak istiyorum. Barrett dün öğleden sonra bana Pasifik Kıyısı'na gittiğinizi veya gideceğinizi söyledi. Bu kadına eşlik etme niyetinizin olmadığını mı varsayıyorum?"

"Kesinlikle yoktu. Hiçbir şey niyetimden daha uzak değildi. Öte yandan, dün gece başka bir kadının kocasıyla birlikte uçması, bugün burada olmamı mümkün kılan tek şey."

"Bana onunla olan bağlantınızın kapanmış bir olay olduğunu ve sonsuza kadar süreceğini garanti edebilirsin;
"Hiç şüphesiz öyle. Umarım onu ​​bir daha asla görmeyeceğim veya ondan haber almayacağım."

Bir an, üzerinde çalıştığı kalemin ucunu kemirerek oturdu, anladığım kadarıyla, tarafsız adalet ile önyargıları arasında oldukça adil olmaya çalışıyordu. Keskin bir mücadele oldu, ama sonunda şöyle dedi: "Dün de söylediğim gibi, ortalama bir Amerikalı babanın tüm dezavantajları altındayım. Sadece derinlemesine ilgilenen bir izleyici konumunda olabilirim. Ama seninle yarı yolda buluşup ambargoyu kaldıracağım.
İstersen eve ziyaretlerine devam edebilirsin."

"Ben bundan fazlasını istiyorum," diye aceleyle araya girdim. "Polly'den
karım olmasını isteyeceğim. Eğer evet derse, mecbur olduğumdan bir dakika daha fazla beklemek istemiyorum."

Buna itiraz etti, itirazlarımın samimiyetini kanıtlayacak makul bir süre geçene kadar beklemeye istekli olmam gerektiğini ima etti. Gecikme istemekte tamamen haklıydı, ama ben bir köpek gibi yalvardım ve sonunda gönülsüzce onay verdi - tabii ki, kızının bu konudaki isteklerine bağlı olarak. Yarım saat sonra Polly Everton'la tepedeki kulübenin oturma odasındaki neşeli şömine ateşinin önünde oturuyordum, elimden geldiğince ona onu ne kadar sevdiğimi söylemeye çalışıyordum.

Bir erkeğin evlendikten kısa bir süre sonra öğrendiği şeylerden biri de en iyi kadının bile kalbini her zaman açıkta taşımaması veya hayatının bir parçası haline gelmiş bir adama bile iç sırlarının kapısını her zaman açmamasıdır. Mary Everton'ın Konuşurken gözlerim derin bir hakikat ve samimiyet kuyusuydu, ama onlarda bana cevabını verdiğinde
kendi sevgimle eşleşen sevgiden başka bir şey okumuyordum. Eğer arkamda yatan her şeyi bilseydim,
sanırım yere kapanıp ona tapardım.

O zamanlar Agatha Geddis olayı hakkında ne kadar çok veya ne kadar az şey duyduğunu bilmiyordum. Yine de, ona olmasa bile
en azından kendime olan inancımı
bozdum. Ona kaçak bir mahkûmun karısı olmak üzere olduğunu; hayatının bundan sonra tehdit edici bir
gölge altında yaşanması gerektiğini; eğer varsa çocuklarının
babalarının utancını paylaşmaya zorlanabileceğini söylemedim.

Bir kez daha mazeret üretmiyorum. Biraz sonra, bekleseydim, adil
ve onurlu dürtü kendini yeniden gösterebilirdi;
tek bir vicdansız kadının yolumdan çekilmesinin
en yakın bulutun kenarındaki şimşeği ortadan kaldırdığını fark edebilirdim. Ama o anın
en yüce coşkusunda bunların hiçbirini düşünmedim.
Mutluluğun bu doruk noktasında, haftalarca ve aylardır başımın üzerinde asılı duran felaket, birkaç saat önce olduğu kadar
uzak ve uzak görünüyordu.

Öğleden sonranın geri kalanında birlikteydik; ta ki Phineas Everton'ın eve dönme zamanı gelene kadar. Ayrıldığımızda
anladığımı anlamıştım ve planlarımız yapılmıştı. Ertesi gün
çok sessiz bir şekilde evlenecektik. Düğünü, Küçük Temizlik'teki üç ortaktan biri olarak
konumumun haklı çıkarabileceği
sosyal bir etkinlik haline getirmek istemiyordum; ve Polly de bu konuda benimle aynı fikirdeydi.

Agatha Geddis'in kaçmasının
zorunlu finansmanının banka hesabımı neredeyse
boşa çıkardığını ancak evden ayrıldıktan sonra hatırladım. Yangından önceki konuşmamızda paradan hiç söz edilmemişti; ikimiz de böylesi iğrenç bir
konuya çok uzaktık. Ama Phineas Everton'ın soru sorma hakkı var ve ben de
onlara cevap vermeye hazır olmalıyım. Otelde akşam yemeğinden sonra Barrett'ı yakaladım, onu lobinin sessiz bir köşesine götürdüm ve feryat ettim.

"Aman Tanrım!" diye soludu, ona utanç verici gerçeği söylediğimde.
"Bana, o kadının dünyadaki tüm hazır paranı harcamana izin verdiğini mi söylüyorsun?"

"Öyle anlaşılıyor," diye itiraf ettim; samimiyetin kalbinden ekledim: "Fiyatına göre ucuzdu; ondan
her ne pahasına olursa olsun
kurtulduğum için yeterince mutluydum."

"Bu oldukça ciddi, Jimmie," diye iddia etti, purosunu tekrar
yaktıktan sonra. "Geddis adamına pervasızca küçük bir servet
atmış olman değil bu sadece dolar ve sent meselesi ve Küçük Temizlik seni bu konuda
karşılayacaktır. Ama
işin bir de diğer tarafı var. Korkunç olan şey, senin bunu yapmanı sağlayacak kadar seni
elinde tutması. Bunu yaptığında
kör bir sarhoş olduğunu söylersen daha çok hoşuma gider."

"Ben değildim--daha da yazık, Bob; tam tersine, hayatımda hiç bu kadar
ayık olmamıştım."

"Elbette Polly'ye söylemedin."

"Hayır--henüz değil."

"Everton da mı?"

Başımı iki yana salladım. "İntihar etmek istemedim."

Barrett hafifçe kıkırdadı.

"Geddis kadınının kaçtığı şu adamı tanıyorum,"
dedi. "Karısının servetini harcadı, ayrıca babasının ona bıraktığı iyi bir
parçayı da israf etti. Ve sen ikisini de buna
bağladın! Neyse, boş ver; bu artık bir geçmiş sayı,
ve bana bunun için söz verdin. Balayı için ihtiyaç duyacağın
parayı dert etme. Bankada bolca var -- senin hesabında yoksa
benim hesabımda."

Gözlerimde yaşlarla ona teşekkür ettim. Bu dünyada veya başka bir yerde bu kadar cömert bir ruh daha var mıydı? Beni kariyerimin ortasında durdurdu, düğün hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordu.

"Para kısmını salıver ve bana yarın için planladığın bu acele iş hakkında daha fazla şey anlat. Bu skandal ve duyulmamış bir şey,
ama seni biraz olsun suçlamıyorum. Burada olduğun sürece benim kısmımı benim için uyuştur - böylece gelip gideceğim yeri bilirim."

Bir süre daha - Polly'den ayırabildiğim kadar uzun bir süre - doğaçlama düğün hakkında konuştuk ve ayarladık. Barrett, kelimenin ima ettiği her şeyde benim için bir kardeşti. Tüm "sağdıç" sorumluluklarını ve daha fazlasını üstlendi. Tepeye doğru yürümeye
çıktığımda benimle yan sokağın köşesine kadar yürüdü ve
son anda iş araya girdi.

"Sana söylemeyi unuttum," diye aniden söze girdi. "Dün öğleden sonra ayrıldıktan sonra bize bir mahkeme tebligatı yapıldı. Blackwell'in avukatları Lawrenceburg davasını Federal mahkemeye taşıdı - yabancı mülkiyeti gerekçesiyle - ve neden izinsiz girme nedeniyle yasaklanmamamız gerektiğini tekrar göstermeliyiz. Benedict bu konuda az çok
tedirgin görünüyor."

"Eğer durum buysa, gitmemeliyim," dedim.

"Evet, gitmelisin; Gifford ve ben halledebiliriz."

Barrett'ın güvencesine rağmen, Everton kulübesine giden tepeye tırmanırken belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldum. Blackwell, uzun süren mücadelede gerçek bir bulldog olduğunu kanıtlamıştı ve direndiği inatçılık tehdit ediciydi. Lawrenceburg halkının bizi yok etmek için neden bu kadar kararlı bir mücadele verdiğini
anlayışım ötesindeydi. Eyalet mahkemelerinde, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Küçük Temizlik'e olan hakkımızın tartışılmaz olduğu kanıtlandı ve
Blackwell hala oradaydı. Neydi bu düşmanlık?

Eğer bu sorunun cevabını alabilseydim, Polly Everton'ın nişanlısı olarak geçirdiğim tek akşamın - yazlık oturma odasındaki neşeli kömür ateşinin önünde yedinci cennette geçirilen bir akşamın - üzücü bir şekilde gölgelenmiş olması düşünülebilirdi.

XXI

Bir Balayının Sonu

Öğle vakti gerçekleşen düğünümüz her bakımdan planladığımız kadar sessiz ve gösterişsizdi. Kilisenin küçük kahverengi kutusu, süslemelerden yoksundu çünkü ne zaman ne de dolaylı olarak ilgilenen gençlerden oluşan bir grup vardı ve Everton kulübesinden sadece birkaç kapı ötedeydi ve oraya yürüdük; Phineas Everton ve ben tahta yürüyüş yolunun her iki tarafında, Polly ise aramızda birer kolla. Barrett birkaç arkadaşına söylemişti, bu yüzden sıralarda yeterince insan vardı ve bu da gizli olmaktan biraz daha azını gösteriyordu. Barrett bir koridorda görevliydi ve Gifford, kendi alanından çok uzak ama inatla sadık bir şekilde diğer koridorda görevini yapıyordu. Hatta biraz müzik bile vardı; içeri girerken Wagner ve dışarı çıkarken bize hız kazandırmak için birkaç Mendelssohn barı. Vedalar kilise kapısında edildi ve
ayrılıştaki tek anormal şey, tren istasyonuna gitmek için vagona binerken Barrett'ın geline verdiği hediyeydi - beş ve on dolarlık altın paralarla dolu, gümüş telkari bir el çantası, onun tabiriyle "düğün yolculuğunda uçurulacak".

Nereye gittiğimizi kimseye söylememeye karar vermiştik; aslında, Polly'ye yola çıkana kadar söylemedim bile. Colorado Springs'ten güneye dönüp Trinidad'da bir gece konakladık, Santa Fe'de sabah trenine bindik ve batıya doğru olan boşluğa doğru kaybolduk. Bundan bir gün ve bir gece sonra Williams, Arizona'da iniyorduk ve
zamanı gelince gerçek saklanma yerimize ulaştık; Colorado'nun en görkemli
büyüklüğüne, Büyük Kanyonu'na
kolayca binilebilecek mesafede rahat bir çiftlik evi. Polly'nin fikriydi; kanyonun kıyısındaki büyük otelin sosyal cazibelerine karşı sessiz bir inziva yeri seçimi. Birbirimiz vardı ve bu yeterliydi.

Modern medeniyetin tüm karmaşasından ve dikkat dağıtıcı unsurlarından uzak bir dünyada geçirilen o cennet gibi aydan, burada yazılacak hiçbir şey yok. Kendileri için benzer bir
bardak mutluluk içmiş olanlar için buna gerek yok; ve içmeyenler
anlamaz. Şu anda en canlı şekilde hatırladığım şey tek bir
sinir bozucu olay; sinir bozucu, diyorum, ama o zamanlar hızla akan
sevinç dalgasında boğulmuştu.

Ayın sonuna doğru, ev sahibimizin iki
iyi eğitilmiş inek midillisine binerek akşam yemeği için El Tovar'a giderek cennet gibi sessiz günler dizisini bozduğumuz bir güne denk geldik.
Turist sezonu olmadığı için büyük handa pek fazla misafir yoktu; ama
biri, yemek odasının uzak bir köşesinde tek başına oturan bir adam,
ilk gördüğümde beni hasta eden ve bayıltan bir dönüş yaptı. Adam iri ve esmer yüzlüydü ve bir çift sarkık bıyığı vardı. Bir an kalbim duracak gibi oldu, kaçış trenimin yemek vagonunda beni mucizevi bir şekilde
göremeyen hapishane müdür yardımcısı William Cummings olduğundan emin oldum. Ama hiçbir şey
olmadığı ve bize hiç dikkat etmediği için, minnettarlıkla
bunun sadece bir benzerlik olduğuna karar verdim. Yemek odasından ayrıldıktan sonra incelediğim otel kayıtlarında Cummings diye bir isim yoktu ve
sarkık bıyıklı adamı bir daha görmedim.

Şok bir anlığına olsa da, Polly'nin bunu fark ettiğini fark ettim.
Carter'daki inziva yerimize dönerken bundan bahsetti.

"Kendini tamamen iyi hissediyor musun, Jimmie, canım?" diye sordu; ve cevap verebilmemden önce: "Masada otururken bir şekilde kötü bir hal aldın. Bunu yüzünde ve gözlerinde gördüm."

Ona, bende bir sorun olmadığına dair güvence vermek için acele ettim;
El Tovar'daki akşam yemeğinden yaklaşık bir ay önce ölmüş ve cennete gitmiş bir adamda bir sorun olamayacağına dair.

"Ama adam çok yakında tekrar yeryüzüne dönmeli ve kadını da beraberinde götürmeli," diye karşılık verdi gülerek. "Düşün Jimmie; dediğin gibi neredeyse bir ay oldu ve bu süre boyunca ne bir mektup ne de bir telgraf aldık! Hiçbir şeyden pişman değilim; mutluyum, canım - kanatlı bir melek kadar mutluyum; ama babamı görmek istiyorum."

Cennet yolu tekrar eski dünyaya, savaşan dünyaya geri dönüyordu ve ben bunu biliyordum ve şu anda geriye doğru kaybolan o güzel adımlarımızı atıyorduk; Williams'ta trene biniyorduk, güçlü lokomotifler bizi Raton'un yokuşlarından yukarı çekerken dağların ve ovaların muhteşem ihtişamını görüyorduk, tren dururken Albuquerque'deki platformda hızlı bir yürüyüş yapıyorduk ve geri kalan her şey.

Trinidad'dan Barrett'a telgraf çekip eve doğru gittiğimizi söyledim; Floransa yerine Colorado Springs yoluyla gitmemiz gerektiğini, trenler arasında Antlers'da akşam yemeği için mola vermemiz gerektiğini düşündüm. Bizimle buluşmak için Springs'e koşacağını yarı yarıya tahmin etmiştim ve öyle de yaptı, Peder Phineas'ı da yanında getirdi. Polly'nin babasına olan sevgisi her zaman çok tatlı ve dokunaklıydı ve Barrett ve ben onları toplantıda baş başa bıraktık.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim, Jimmie, ihtiyar," dedi Barrett,
rotundada sessiz bir köşe bulduğumuzda. "Yeni bir adam gibi görünüyorsun ve sanırım öylesin. Ve mali olarak da yeniden ayağa kalktın. Dün temettü ilan ettik ve aptal yaşlı kalbinin içini ısıtacak bir banka hesabın var."

"Gifford nasıl? Madende işler nasıl?" diye sordum.

"Gifford iyi; sadece çok fazla parası var--kampın inşa edeceği tüm yeni evleri inşa ettiği için şimdi ne yapacağını bilmiyor. Ve Küçük Temizlik de iyi; ama şu anda küçük bir gizemi araştırıyoruz."

"Bir gizem mi?" diye sordum.

"Evet. İki yüz fitlik seviyedeki dal damarının doğuya doğru nasıl yöneldiğini hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Eh, üç hafta önce eğim bizi Mary
Mattock alanına taşıdı ve sana şunu söyleyeyim, Jimmie, o araziyi elimizden geldiğince satın aldığımız için çok mutluydum. Cevher, tabanda büyük bir grev yaptığımızdan beri bulduğumuz her şeyden daha zengin ve
Nebraska çiftçilerine istediklerini ödemeseydik ve arazinin net bir tapusunu almasaydık, çok zor durumda kalırdık."

"Ama gizem," diye hatırlattım ona.

"Sanırım bu küçük bir akustik hilesi; Hicks'in bana söylediğine göre başka madenlerde de olmuş. Porfirin belirli yerlerdeki tuhaf jeolojik yapısı, bir telefon teli gibi ses çıkarmasına neden oluyor. Bizim doğudaki girişimizde, sanki sadece birkaç adım ötedeymişler gibi Lawrenceburg'da çalıştıklarını duyabiliyorsunuz."

"Bu tuhaf," diye düşündüm; "özellikle de Lawrenceburg'daki tüm çalışmalar tam tersi yönde, yani mahmuzun aşağısında, kendi taraflarında."

Barrett ellerini cebine soktu.

"Jimmie, gerçekten _aşağıya_ doğru mu diye sık sık merak ettim.
Kendi maaş bordrolarındaki adamlar dışında hiç kimse bu konuda bir şey bilmiyor
kesinlikle; ve Blackwell bir dış mühendisin
bir kralın fidyesi için
kendi kuyusuna inmesine izin vermez. Bunu biliyorum, çünkü ben de bir tane göndermeye
çalıştım. Duyduğumuz aşağı doğru gidiş hikayesinin
sahte olması durumunda; bunun yerine bizi alt ediyorsa; bu bir sürü şeyi açıklar."

"Diğerlerinin yanı sıra inatçı dava," diye önerdim.

"Evet; dava. Bu arada, siz saklanırken biz de
boynumuza kadar bu davayla uğraştık. Blackwell'in avukatları, elimizden gelen her şeye rağmen, Federal mahkemeyi geçici bir ihtiyati tedbir vermeye ikna etmeyi başardılar ve şu anda başınızı döndürecek kadar büyük bir tazminat
tahviliyle çalışıyoruz.
İhtiyati tedbirin feshedilip edilmeyeceğini veya kalıcı hale getirilip getirilmeyeceğini
belirleyecek duruşma önümüzdeki
pazartesi gününe alındı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Bizi bağlamalarına izin veremeyiz!"

"Bunu yapabileceklerini sanmıyorum. Benedict şimdi biraz daha iyi hissediyor ve onları bir battaniyeye sardığını düşünüyor, ancak bana nasıl olduğunu
söylemiyor ve avukatlar size geldiğinde ne olacağını asla bilemezsiniz. Hukuki
skimmer'da çok sayıda delik var: örneğin, ön duruşmada Blackwell'in kürsüye çıkan ve bizim tarafımızdaki çizgilerin hepsinin yanlış olduğuna; Lawrenceburg iddia grubunun yalnızca orijinal üçgenimizi değil, Mary Mattock'u da kapsadığına yemin eden üç ekspertizi vardı. Elbette, ödenmiş yalancı şahitlik, ancak bunu kanıtlayamadık; işte
işte buradasın."

Benim ısrarımla Barrett bu sorun aşamasına daha derinlemesine inebilirdi, ama tam o sırada Polly ve babası rotundadan geçtiler
ve hep birlikte yemek odasına gittik. Asla unutamam, yaşadığım
en uzun gün, dört kişilik masamızın durduğu yer ve gevezelik eden bir turist grubunun
en yakınımızdaki üç veya dört masayı nasıl işgal ettiği ve elektrik akımıyla ilgili bir sorun nedeniyle ışıkların
bir tiyatrodaki sahne ışıklarının işaretlerini
işaretlemesi gibi arada bir nasıl göz kırptığı.

Siyah kahvelere kadar gelmiştik ve Barrett Polly ile şakalaşıyordu
ve ona şeker almaması gerektiğini söylüyordu, o sırada turistlerin arasından, uzaktaki bir masadaki yerinden kalkarak dik omuzlu, esmer yüzlü bir adam gördüm. Onu yanlış anlamak mümkün değildi.
Büyük Kanyon'daki otelin yemek odasında gördüğüm adamdı.

Masaların arasından bize doğru gelirken Benzerlik, kendime
sadece bir benzerlik olduğuna o kadar güvenmiştim ki, yavaş yavaş nefes kesici bir gerçeğe dönüştü ve ben, çılgın gözlerle
ve konuşamaz halde, müdür yardımcısı Cummings'in yüzüne bakıyordum ki, o
omzuma dokundu ve diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bizi oldukça uzun bir kovalamacaya sürükledin, Weyburn, ama sık sık ıskalamayız,
ve sonunda bitti. Sanırım şimdi benimle gelmek zorundasın."

XXII

Bir Kadının Aşkı

Yardımcı gardiyan omzuma dokunduğunda ve benimle konuştuğunda dördümüzün üzerine
yayılan şaşkınlığı hayal etmeye çalışmamın faydası yok. Bunu tarif edemem. Sadece Barrett'ın
ayağa fırladığını, şimdiye kadar duyduğum ilk küfürü
dişli bir şekilde söylediğini; yaşlı metalurjistin yumuşak kahverengi gözlerine
şaşkın ve tam bir tanıma ifadesinin
sıçradığını; Polly'nin
sanki bana ulaşmaya ve
beni tüm umutlarımızın ezici enkazından
çekmeye çalışıyormuş gibi kollarını masanın üzerinden uzatmış bir şekilde ayakta durduğunu biliyorum.

Hiçbir direniş göstermeyeceğimi anladığında, Cummings
çok nazik davrandı -- nazik demeye gerek yok. Yemek odasından diğerleriyle birlikte yürümeme izin verdi;
beni bir tutuklu olarak göstermek için
rotundada veya asansörlerde otoritesini göstermedi; ve Beni götürdüğü üst kattaki odada, en erken doğuya giden trenin kalkış saatini beklerken, önce Barrett'la, sonra da karımla görmeme ve konuşmama izin verdi.

Bu en zorlayıcı durumda Barrett, hayalimde canlandırdığım en gerçek
arkadaşlardan biri olduğunu kanıtladı. İlk sözü,
sonuna kadar yanımda duracağına dair bana güvence verdi ve bunun, ne zaman dövüldüğünü asla bilmeyen bir adamın sözü olduğunu biliyordum. Cummings pencere kenarında puro içerken
Barrett'a tüm acıklı hikayeyi anlattım,
Agatha Geddis'e babasını kendisi için kazdığı çukurdan çıkaracağıma söz verdiğim geceden başlayıp Cripple Creek inşaat kampında görünmemle sona erdi.

Barrett hikayeye inandı ve bunu bana söylemesini beklememe gerek kalmadı. Bunu gözlerinden görebiliyordum.

"Jimmie!" dedi, sanki onu ezecekmiş gibi elimi sıkarak, "ikimiz de arkandayız - Gifford adına konuşuyorum çünkü tam olarak ne söyleyeceğini biliyorum. Gerekirse, Küçük Temizlik'ten çıkan her doları sana adalet sağlamak için harcayacağız! Ama keşke
bunların hepsini bana daha önce söyleseydin; ve daha da önemlisi, keşke
Polly'ye söyleseydin. "

"Aman Tanrım, Bob!" diye inledim; "sürtme!" Sonra ona Polly'yi Glendale'de küçük bir kızken nasıl tanıdığımı ve babasının beni bir kereden fazla tanımanın eşiğinde olduğundan nasıl emin olduğumu
kırık bir şekilde anlattım. Sonra, elimden geldiğince vasiyetimi yaptım veya yapmaya çalıştım, Polly'nin özgürlüğüne kavuşması gerektiğini ve ona
yardım etmesi gerektiğini ve madendeki payım ona gitmesi gerektiğini söyledim.

"Ona yaptığım aldatmacanın karşılığında yapabileceğim tek karşılık bu," dedim; "ve bana söz vermeni istiyorum ki----"

Bütün bunların ortasında Barrett bir kenara çekilmiş, kendi kendine küfür ediyordu, ki bu onun
onu nasıl hırıltılı bir şekilde
bıraktığını bana bildirmesinin tek yoluydu. Ama şimdi bana doğru döndü ve vahşice bağırdı:

"Durdur şunu, lanet olası manyak! Polly Everton ile bir ay boyunca birlikte yaşadıysan ve onu bundan daha iyi tanımıyorsan, vurulmalısın! Şimdi seninle tanışmak için bekliyor ve ben onun daha fazla zamanını almayacağım." Sonra tekrar yumuşadı: "Sen dik dur, New York'un bu tarafındaki tüm avukatları tutmak zorunda kalsak bile seni buradan kurtaracağız!"

Polly, Barrett gittikten hemen sonra geldi, koridorda beklediğini biliyordum. Cummings sigara içme koltuğunu diğer pencereye kaydırıp bize sırtını dönecek kadar düşünceliydi. Dünyadaki tüm alaycılara rağmen, doğmuş her erkeğin kalbinde hassas bir nokta vardır, eğer ona dokunabilecek kadar şanslıysak.

"_Canım_!" Onu kollarıma aldığımda söylediği buydu; ve uzun bir dakika boyunca başka hiçbir şey söylenmedi. Sonra geri çekildi ve beni kol mesafesinde tuttu ve sevgili gözlerinde, kalbinde bir haykırışla silahlara bakan bir asker gibi hissetmemi sağlayan bir şey vardı ve dudaklarında bir
şarkı, ölümün kendisinin Büyük
Ödül'ü ondan çalamayacağını bilerek.

"Tek bir kelime söylemene gerek yok--Jimmie--_kocam_! Her şeyini, her zerresini, ilk günden beri--Pazar sabahı, Baba'nın beni senin
mavine götürdüğü zamandan beri," diye fısıldadı. "Ben--Ben seni sevdim, canım,
sadece aptal bir okul kızıyken ve kız kardeşinle ben
Baba ve ben Glendale'den ayrıldığımızdan beri mektuplaşıyoruz. Bu yüzden
biliyordum; seni başka bir adamın suçundan dolayı hapse gönderdikleri zaman biliyordum ve
annen ve kız kardeşinden bile daha iyi biliyordum, neden onlara izin verdiğini.
Ah, Jimmie!"--tatlı dudaklarının tuhaf bir şekilde kıvrılmasıyla, yarı gözyaşı yarı gülümseme--"Agatha Geddis'i ne kadar
kötü kıskandığımı bir bilsen!"

"Öyle olmana gerek yoktu!" diye patladım. "Ama her şeyi bilmiyorsun.
Geçen kış--Denver'da----"

Üzüntüyle başını salladı.

"Evet canım; bunu da biliyordum. Agatha Geddis'in seni tekrar kullandığını biliyordum--iradene aykırı; ve bu sefer elinde acımasız bir kırbaç vardı. Hepimiz şartlı tahliyenin bozulduğunu duymuştuk; ev gazetelerindeydi ve ayrıca kız kardeşin bana bundan bahsetti."

"Ve tüm bunlara rağmen sen----"

Tekrar başını salladı, bu sefer parlak bir şekilde, ama gözleri kanıyordu.

"Evet, sevgilim--bin kere, evet! Ve bunun da geleceğini biliyordum, -bir gün; bugün başımıza gelen bu korkunç şey.
Yalnızca senin için kalbim kırık, canım. Sana ne yapacaklar?"

Ona kısaca anlattım. Asıl cezanın kalan iki yılını, şüphesiz çiğnenen kurallar için ek bir cezayla birlikte,
yaptıracaklardı.

"Aman Tanrım - iki yıl!" diye soludu, hızlı bir hıçkırıkla; ve sonra
tekrar benim cesur küçük kızım oldu. "Geçecekler, Jimmie, canım,
ve neyi beklediğimizi hatırladığımızda o kadar da uzun görünmeyecekler. Seninle geliyorum, biliyorsun - izin verdikleri kadar;
ve işler en karanlık göründüğünde, sadece
biraz uzakta olduğumu hatırlamalısın; sadece biraz yol--ve bekleyerek--ve bekleyerek----"

Sonunda yıkıldı ve kollarımda ağladı ve sesini
tekrar bulabildiğinde:

"İki yıl olmamalı, Jimmie; seni ve beni de öldürür. Seni _affetmeleri_ gerekir--hiçbir yanlış yapmamış olan seni! Valinin önünde dizlerimin üzerine çökeceğim ve----"

Bunda parmak uçlarımda kanın karıncalanmasına neden olacak bir şey vardı; erkekliğin son rezervlerini harekete geçirecek.

"Asla!" diye yasakladım. "Bunu asla yapmamalısın, Polly; ve Barrett'ın o yöne elini ayağını oynatmasına
izin vermemelisin. Eğer gerekirse eski bir mahkum olarak çıkacağım, ama asla hayatımın geri kalanında üzerime yapışan suçluluk varsayımıyla affedilmiş bir adam olarak çıkmayacağım. Bana böyle bir şey yapmayacağına söz ver!"

Söz verip vermediğini bilmiyorum. Cummings
penceresinde huzursuzca kıpırdanıyor ve saatine bakıyordu. Polly'yi kapıya götürdüm, öptüm ve koridora çıkardım. Acı,
hepsinin en şiddetlisi, bitmişti ve müdür yardımcısına döndüm.
"Ne zaman hazır olursan," dedim.

Barrett, aşağı indiğimizde trendeydi, eminim ki oradaydı
ve garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Mahkumunuzla bana sadece bir dakika verin, Bay Cummings," diye yalvardı;
ve müdür yardımcısı dostça sırtını döndükten sonra: "Az önce Gifford'dan bir
telgraf aldım. Lawrenceburg avukatları
uzlaşmayı teklif ediyor. Sahiplerinin kavgayı mahkemelere kadar sürüklemekten bıktıklarını ve bizi tamamen, beş milyon dolara satın almayı teklif ettiklerini söylüyorlar."

"Bizi ezmek için takvimdeki her suçu işledikten sonra mı? Tek bir
dakika bile!" diye patladım.

"Haklısın, Jimmie! - Senin benimle olacağını biliyordum!" diye meydan okurcasına kabul etti.
"Son köpek gömülemeyecek kadar ölü olana kadar onlarla savaşacağız.
Denizin dibinde bir yerde bir delik var ve o korsan
takımıyla işimiz bitmeden onu bulacağız. İşte kondüktörün: Gitmek zorundasın. Polly bir iki gün içinde seni takip edecek. Onu bu trene binmekten alıkoyan bir avuç kadar vardı bende; ama tabii ki bu yeterli olmazdı. Sırtınıza sağlam bir kemik koyun ve şunu unutmayın ki, siz tekrar özgür olana kadar gece gündüz hiçbirimiz pes etmeyeceğiz. Elveda, ihtiyar
adam ve Tanrı yardımcın olsun!"

XXIII

Pirinç Gökyüzü

Colorado'dan Orta Batı'ya uzanan depresif yolculuk hafızalarda, sadece tren değiştirmek veya ara sıra Cummings'le bir iki laf etmek için uyanılan kasvetli bir rüya olarak yer ediyor.
Başkan yardımcısı çekingen bir adamdı; neredeyse üzüntüye varacak kadar kasvetliydi, mesleğine uygundu; ama ne somurtkandı ne de kaba.
Resmi kabuğun altında diğer erkekler gibi bir adamdı; diyorum ki, artık
öldüğü için öyleydi.

Yolculuğun son gününde onu nasıl
izlendiğimi anlatmaya ikna ettim ve Agatha Geddis'in son anda paramı alıp
sadece dönüp bana ihanet etmediği güvencesinde bir nebze olsun teselli bulacak kadar insandım.

Glendale vagon satış müdürü Barton, masumca sorumlu olan kişiydi. Çok fazla konuşmuştu, ben de korkmuştu. Böylece sağlanan ipucu St. Louis'de kaybolmuştu, ancak birkaç ay sonra Cummings tarafından Denver'daki polis kayıtlarındaki fotoğraf aracılığıyla tekrar bulundu.

Cummings, Polly ve beni düğün yolculuğumuzda takip ettiğini; nerede duracağımızı bildiğini ve bizi kanyon kıyısındaki otelde gördüğünü itiraf etti.

"O zaman beni neden götürmedin?" diye sordum.

Kendisine verilen talep belgelerinin yalnızca Colorado'da geçerli olduğunu ve Arizona için yeniden basılmaları için tüm bürokratik işlemlerle uğraşmaktansa beklemenin daha kolay olduğunu sertçe açıkladı. Telgrafların tamamen onun hizmetinde olduğunu bildiğimden, cevap beni tatmin etmedi.

"Tek sebep bu muydu?" diye sordum.

Ayık gözlerini bana çevirdi ve başını hüzünle salladı, diye düşündüm.

"Ben de bir zamanlar gençtim, Weyburn--ve bir karım vardı: bebek
doğduğunda öldü. Belki başına gelecekleri hak ediyorsundur, belki de hak etmiyorsundur; ama senin o küçük kadının bir daha asla
balayı
yaşayamayacak. "

Hapishaneye vardığımızda ve bana şartlı tahliyemi veren kartal gözlü yaşlı İç Savaş gazisinin önüne çıkarıldığımda, sert hapishane cezalarının rahatsız edici görüntüleri beni bunaltıyordu. Ancak gardiyan sadece beni kurnazca bir sorgulamaya tabi tuttu, şartlı tahliye edilmiş bir adam olarak deneyimlerimi yakından araştırdı ve bana iddianame, dava ve mahkumiyet hikayemi ve ayrıca Colorado'daki madencilik deneyimimin daha sonraki hikayesini ayrıntılı olarak anlattırdı.

"Burada cezasını çekerken masumiyetini hiç savunduğunu hatırlamıyorum, Weyburn," diye yorumladı, engizisyonun dozunda.

"Ben savunmadım," diye cevapladım, neden iadelerin arkasına geçip ihmali belirtmesi gerektiğini merak ederek. Sonra ekledim: "Hepsi bunu yapıyor ve bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Bunu bir yalan olarak yazdın--genellikle olduğu gibi."

"Gözlerimin içine bakıp bana yalan söylemediğini söyleyebilir misin
şimdi?" diye sordu.

Sınavı ayık bir şekilde karşıladım. "Yapabilirim. İşlemediğim bir suçtan hüküm giydim ve şartlı tahliyemi sadece suçlu olmaktan geriye kalan tek alternatif olduğu için ihlal ettim."

Görüşme bittiğinde, şeritlere sarılıp kırpılıp atölyelere gönderilmeyi bekliyordum. Ama bunun yerine gözaltı hücrelerinden birine götürüldüm ve yavaş yavaş bir haftaya uzayan bir süre boyunca yalnızlığın tüm şeytanlarına av olarak bırakıldım. Sanki
görünmez bir yere gömülmüş ve unutulmuş gibiydim. Günde üç kez bir mutfak
"güvenilir"i yemeklerimi getirip kapının kilidine koyuyordu ama
bunun dışında koridor bekçisi dışında kimseyi görmedim, o da gelip giderken bana hiç bakmadı.

O felçli, sinir bozucu izolasyon haftası beni yakaladı. Bir an için düşünün. Bir yıldır hayatın tam kalbinde yaşıyordum,
çalışıyordum, kavga ediyordum, entrika çeviriyordum, karışıyordum ve başarılı oluyordum--sadece para kazanma, ama aynı zamanda--Agatha Geddis olayı ortaya çıkana kadar--iyi şöhretli bir alanda. En sonunda Agatha beni serbest bırakmıştı ve Polly'nin aşkı en büyük mutluluğun nihai kapısını açmıştı; o kadar coşkulu bir sevinçti ki balayının sonunda bunun benim için ne anlama geldiğini ancak yeni yeni anlamaya başlamıştım.

Ve sonra, sevinç dağının tam zirvesinde, Antlers yemek odasında müdür yardımcısının elinin omzuma dokunuşu geldi.

Bu dokunuş yeni doğan dünyayı acımasızca bir kenara süpürmüştü--Polly'nin aşkı ve sadakati hariç. Başarı, bundan faydalanabileceği özgürlüğün kaybıyla silinmişti; ve beni büyük altın kampında ve Batı'nın başka yerlerinde tanıyanlar için--yeni arkadaşlarım--kaçmış bir mahkum olarak damgalanmıştım. İki utanç verici yıl boyunca Polly'den, özgürlükten, madeni kurtarmak için ortaklarımın verdiği mücadeleye katılmaktan ve büyük olasılıkla mücadelenin bizim için veya aleyhimize nasıl gittiğine dair herhangi bir bilgiden uzak kalmalıydım.

Yalnız geçirdiğim haftanın sonunda deli bir adamdan biraz daha iyi olmam şaşırtıcı mı?
Müdürle konuşabilseydim, iş için dua ederdim; aklın temellerinin
çökmesini durduracak, ne kadar zor veya basit olursa olsun, herhangi bir iş için. Bir umuda tutundum, boğulma olayı gibi. Polly'nin yakınlarda olduğundan şüphem yoktu. Eğer düzenli "ziyaret günü" araya girseydi, onu kesinlikle kabul ederlerdi. Ama bunda da şanssızdım. Yeniden hapse girme tarihim, düzenli ziyaret günlerinden ikisinin arasına denk geliyordu. Bu yüzden bekledim, baktım ve boşuna özledim.

Saatin kaç kez daha döndüğünü bilmiyorum, mola gelmeden önce. Günleri saymayı bıraktım ve artık net düşünemiyordum. Tutuklandığımda mükemmel bir fiziksel durumdaydım, gerilimin baskısı altında hem zihinsel hem de fiziksel olarak parçalanmaya başladım. Sonra uykusuzluk dehşetini ekledi; ne yemek yiyebiliyordum ne de uyuyabiliyordum. İştahımın tamamen kaybolmasının ne anlama geldiğine dair uğursuz bir önsezi vardı içimde ve kendime Polly'nin hatırı için akıl sağlığımı korumak için savaşmam gerektiğini tekrar tekrar söylüyordum.

Bu koşullar altında ilk ziyaretçimin geldiği gün görülecek hiçbir şey olmayan şeyleri görmeye başlamıştım ve hücre kapısı Cyrus Whitredge'i içeri almak için açıldığında yaşadığım şaşkınlık şoku, mahkûmiyetimi engellemek için çok az şey yapmış olan avukat, daha fazla felaketin habercisi gibiydi. Ben karyolada oturduğum yerden kalkmadan önce benimle tokalaştı ve kuru, kösele gibi yüzünü gülümsemeye en çok yaklaşacak şekilde çevirdi.

"Kalkma zahmetine girme, Bert," diye coşkuyla başladı. "Sadece olduğun yerde kal ve rahatla. Üç gündür buraya gelmeye çalışıyorum ama mahkeme oturumda ve ben kaçamadım.
Pek iyi görünmüyorsun ve aşağıdan bana senin
beslenmediğini söylüyorlar. Bu işe yaramaz, biliyorsun - hiç işe yaramaz. Seni buradan bir şekilde, çok hızlı bir şekilde çıkaracağız. İlacını bir erkek gibi aldın ve sana ikinci bir doz vermelerine izin
vermiyoruz - bir sürahi dolusu değil."

Bütün bunlar tanıdığım Whitredge'den o kadar farklıydı ki
nefesimi
çektim. Sonra düşündüm ki - üç ayaklı tek tabureyi çekip otururken - büyük olasılıkla Küçük Temizlik ondaki değişimden sorumluydu. Artık parası veya arkadaşı olmayan
zavallı bir banka memuru değildim.

"'Biz' mi diyorsun?" Ben araya girdim, kendisini tanımlamasını sağlamak için.

"Evet, tabii ki kendimi de dahil ediyorum; ben senin avukatınım ve tutuklanman haberi gelir gelmez, hemen her şeyi bırakıp kavgaya girmek için hazırlıklar yaptım. Cezanı aldın ve çektin ve seni daha fazlası için geri getirme önerisiyle bir süre daha uğraşacağız, çünkü bir gün unutup eyalet sınırlarını aştın. Bilmiyorum ama
eğer gerekirse kanunun anayasaya aykırı olduğunu ne kadar gösterebilirdik. Ama
sanırım böyle bir şeye varmayacak."

Gözlerinin içine baktım.

"Whitredge, bu sefer seni kim tuttu?" diye sordum.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, Bert."

"Dört buçuk yıl önce senin benim değil, Abel Geddis'in avukatı olduğundan şüphelenmek için oldukça güçlü nedenler vardı."

"Ah, tüh!" diye karşılık verdi büyük bir hoşgörüyle. "Geddis sana karşı adil olmak istiyordu--o günlerde seni çok severdi, Bert, ne kadar
inanırsan inan--ve eğer sen ödeyemezsen ücretimi ödemeyi teklif etti.
Ama bunun davanın şu anki yönüyle hiçbir ilgisi yok. O zamanlar avukatındım ve şimdi de avukatınım. Bu mesleki bir onur meselesi ve bana ihtiyacın olduğunda mesafeli durmayı düşünemiyorum. Ayrıca, Colorado'daki avukatların benimle iletişim halindeydi--doğal olarak, dört buçuk yıl önce savunma avukatı olduğumdan beri."

"Seni buraya mı gönderdiler?" diye sordum.

"Elbette geleceğimi biliyorlardı; ben yerdeydim ve tüm
gerçeklere sahiptim. İkisi de kendileri gelemedi.
Elleri ihtiyati tedbir işiyle doluydu."

"İhtiyati tedbir işi mi?"

"Evet; duymadın mı?"

Başımı salladım.

"Gazetelerdeydi ama sanırım onları burada görmenize
izin vermediler. Madenin kapalı. Geçici bir ihtiyati tedbir veya buna benzer bir şey altında teminatlı kiracı olarak çalışıyordun, değil mi?
Federal mahkeme ihtiyati tedbiri kalıcı hale getirdi ve seni bağladı. Bunu alır almaz senin için sorun kokusu aldım ve aslında avukatın olarak telgraflarla meşgul oldum. Durum olabileceği kadar kötü değil. Lawrenceburg Mining & Reduction Company adlı bir şirket olan davacı şirketin, sizin hisseleriniz altındaki tüm hakların ve unvanların devri için size beş milyon dolar teklif ettiğini ve ihtiyati tedbire rağmen bu teklifin hala geçerli olduğunu anlıyorum. "

Atasözünde boş midenin bulanık bir beyin için çok kötü bir takım arkadaşı olduğu söylendiği için, Whitredge'in ne demek istediğini anlayamadım ve ona bunu söyledim.

"Özel bir şey yok," diye karşılık verdi, "sadece sana hala güvenli oynama şansın olduğunu hatırlatmak için. Seni buradan 'güreşerek' çıkaracağız, dediğim gibi, Bert, oğlum, ne pahasına olursa olsun ve bunun için kuruşları saymak zorunda kalmaman büyük bir şans."

"Ama madenimiz kapanırsa saymak zorunda kalacağım."

"Sen ve ortakların bu satışı Lawrenceburg halkına yaparsan hayır. Beş milyon her birinize birer milyon ve üçte iki verir. Şu anda iki ortağını hala geçerliyken teklifi kapatmaya ikna etmek sana kalmış. Her an geri çekilebilir, biliyorsun. Diğer ikisi tutunabilir
ve daha fazla mücadele edebilir, ama sen buna gücün yetmez."

"Neden ben olmayayım?"

"Başka bir sebep yoksa, bunun çok iyi bir sebebi var. Bu sabah karınla ​​tanıştım, Bert. Şehrin diğer ucundaki Buckingham'da duruyor--sadece sana olabildiğince yakın olmak için. O küçük kadını uçurumun kenarında sallandıracak hiçbir şey yapmaya veya yapmamaya gücün yetmez. Seni çok fazla düşünüyor."

Beni kaçırmıştı ve sanırım bunu biliyordu. Bilmediği şeyse, çarpmanın, hücre hapsinin ve zayıflamış bir vücudun beni
onun sahte argümanlarından daha çok zorladığıydı.

"Çıkmam gerek!" diye inledim, her yerimden soğuk terler
yağmaya başlamıştı. "Whitredge, bu birkaç günde bir demir adamı kırmaya yetecek kadar şey yaşadım!"

"Doğal olarak; sadece bir aydır evliyim ve tüm bunlar. Ben kurumuş yaşlı bir bekarım, Bert, oğlum, ama senin ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Dediğin gibi,
buradan çıkmalısın ve en hızlı yol doğru yoldur--otelde orada bekleyen o zavallı, yalnız küçük kadını
düşünmek için durduğunda. Senin için geldim"--ayaktaydı, şimdi, ceplerinde birkaç kağıt ve bir dolma kalem arıyordu--"İki ortağına bir mektup yazdım,--bakayım; nerede? Ah, evet, işte buradasın--onlara Lawrenceburg teklifiyle
kapatmalarını tavsiye ettiğin bir mektup. Eğer bana adınıza bir
telgraf gönderme yetkisi verirseniz ve sonra üzerini çizdiğim bu mektubu okuyup
imzalarsanız----"

Bana uzattığı daktilo edilmiş sayfaya aceleyle göz attım. Barrett ve Gifford'a hitaben yazılmış, durumu hazır paraya ihtiyacı olan bir adamın bakış açısından tamamen ele alan ve Lawrenceburg teklifinin kabul edilmesi için ısrar eden, tamamen Whitredge'in büyüttüğü kişisel sebeplerden dolayı değil, kesinlikle ihtiyatlı bir ticari önlem olarak--her şeyin olası kaybına bir alternatif olarak yazılmış bir
mektuptu.

"Meselenin ne durumda olduğunu görüyorsunuz," diye devam etti mektubu okurken. "Sizi durdurdular ve bu, mahkemenin sizi Lawrenceburg mülkünde izinsiz giren biri olarak tuttuğuna dair oldukça iyi bir kanıt. Sıradaki şey, eğer siz arkadaşlar direnirseniz, madenden gelen tüm eski getirilerinizi yiyip bitirecek ve sizi hiçbir şeysiz bırakacak bir tazminat davası olacak -siz ve iki ortağınız."

"Bu satış gerçekleşirse bundan ne elde edeceksiniz, Whitredge?" diye sordum aniden.

Sanki yeni bir şaka yapmışım gibi güldü.

"Ben bundan ne elde edeceğim? Neden, masum ruhunu korusun, Bert, ben
ücretim için çalışmıyor muyum? Ve sana söylüyorum ki, seninle bir milyoner olarak el sıkışabildiğimde ve daha iyi bir şekilde bu Devlet Yardımlaşma Kurumunun önündeki kaldırımda olduğumda, senden de
çok büyük bir ücret alacağım!"

"Sanki kaldırım araçları elindeymiş gibi konuşuyorsun," dedim,
kendisine olan şüphelerime ve tek başına durma çabalarıma rağmen, onun coşkusuna biraz boyun eğerek.

"Elimde!" diye duyurdu kehanet edercesine. "Burada" - cebinden çıkardığı ikinci katlanmış kağıdı tokatlayarak - "Burada, Valiye hitaben yazılmış ve yargıç, savcı ve jürinin on iki üyesinden onunun imzaladığı, özgür ve koşulsuz affınız için bir dilekçem var. Ah, sana söylüyorum genç adam, son üç gündür çok meşguldüm. Beni, tüm bu şeylere karşı katı yürekli, yaşlı bir avukat olarak görüyor olabilirsin, Bert,
ama gazetede senin nasıl kaçırıldığını, diyebileceğin gibi - sevgi dolu bir eşin kollarından koparılıp bir trene bindirilip hapishaneye geri götürüldüğünü - okuduğumda içimdeki her damla kan itirazla yükseldi ve o anda ve orada yemin ettim ki, eğer bu geniş topraklarımızda idari af diye bir şey varsa, ona sahip olmalısın!"

Eğer tamamen iyi olsaydım ve hapisten çıkmış olsaydım belki de tüm bunlardaki ucuz şatafat hemen belli olurdu. Ama ne iyiydim ne de özgürdüm. Ve Polly'nin kalbi kırılıyordu; bunun için Whitredge'in
sözüne ihtiyacım yoktu - bunu içsel inancımın tüm işkencelerinden biliyordum.

Ne yapmamı istediğini yeterince iyi anlamıştım: Barrett ve Gifford'un daha iyi yargısına karşı teraziyi eğmek ve beni sonsuza dek bir suç davası olarak damgalayacak bir
kağıdı imzalamak, adalet için değil, af için. Bu bilgiye rağmen
Whitredge'in uyguladığı baskı neredeyse karşı konulamazdı.
Barrett ve Colorado avukatları açıkça beni düşünemeyecek kadar meşguldüler; ve her halükarda davamı yeniden açıp masumiyetimi kanıtlama şanslarının ne olabileceğini göremiyordum. Sonunda Whitredge'in elindeki kaleme uzanıyordum, ama
sonsuza kadar savaşma haklarımı devredeceğim şeye dokunduğumda
bir güç kıvılcımı geldi.

"Bana zaman vermelisin, Whitredge; bunu düşünmek için biraz zaman," diye yalvardım. "Dört buçuk yıl önce sana masum olduğumu söylemiştim - sana tekrar söylüyorum. Benden suçlu olduğumu itiraf etmemi istiyorsun; eğer o dilekçeyi
imzalarsam bu aslında bir itiraf olacak.
Binlerce kez yemin ettim ki, benim olmayan bir suç için af dilemeden önce bu duvarların içinde çürüyeceğim. Bu kağıtları bırak ve
bir düşüneyim. Kendimi başka bir yol olmadığına ikna etmem için bana bir şans ver!"

Saatine baktı ve hayal kırıklığına uğramış olsa bile bunu göstermek için mesleğinde çok iyi eğitimliydi.

"Tamam; dediğin gibi," diye kabul etti. "Bu
öğleden sonra yapalım mı--diyelim, saat üçten sonra bir ara?"

"Yarın sabah yapalım," diye yalvardım.

Bu sefer tereddüt etti, yine saatini çıkardı ve
sanki bir kahinmiş gibi yüzüne baktı. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, belirli trenlerin varış ve kalkış saatlerini hızla hesaplıyordu. Yine de,
biraz isteksizce de olsa daha fazla ertelemeyi kabul etti; ancak
gardiyanın kapıyı açarken bana son bir şans verdi.

"Seni bir şekilde etkilemek istemiyorum, Bert--yani, senin çıkarlarına aykırı olarak değil; ama kararını verirken küçük kadını dışarıda bırakma. Bu akşam onu ​​akşam yemeğinde göreceğim ve
ne olduğunu bilmek isteyecek. Ona sevgini vereceğim ve
ona makul olmaya çalıştığını söyleyeceğim. Bu doğru mu?"

XXIV

Restorasyon

Avukatın ayrılmasının ardından hücre kapısının şıngırtısı sırasında, her bakımdan kırık bir kamışım. Teorisyenler, ancak yükseldikçe daha da sert bir şekilde
dövülen kararlılığın ince ve cesur niteliği hakkında ne isterlerse onu söyleyebilirler; ama insan insandır ve en ince dayanıklılığın bile ölüp kırılgan hale geldiği
sınırları vardır ve geri dönüşü yoktur.

Teslim olma cazibesi hem ince hem de zorlayıcıydı. Akıl, ideallerle alay eden akıl, bana bir ilke uğruna savaşmamın aptallık olduğunu söyledi. Bir yanda keskin bir sefalet, özgürlüğün kaybı, yoksulluk ve Polly için acı vardı: diğer yanda özgürlük ve cömert bir refah derecesi. Polly ve ben kendimizi kimsenin bilmediği dünyanın ücra bir köşesine saklayabilirdik; ve beş milyonun bizim payımız, servet, servetin servet gününde hesaplandığı gibi, bizi yoksulluğun erişemeyeceği kadar uzağa götürürdü; hatta daha fazlasını yapardı - eğer varsa dedikoducu dilleri sustururdu. Hücremin dar sınırları boyunca aşağı yukarı volta atıyordum, bir an dayanacak güç için dua ediyordum, bir sonraki an kendimi bir fikrin kelepçelerinden
kurtulmak için çaresiz aptal bir saç ayırıcısı olarak lanetliyordum. Sevgi, akıl, sağduyu, hepsi ilkeyle uzlaşmanın yanındaydı; ve onlara karşı sadece
adaletsizliğe karşı inatçı bir protesto vardı, zayıf ve umutsuz bir şekilde son duruşmasını yalvarıyordu.

Mücadelenin ortasında mutfağın "güvendiği" öğle yemeğini getirdi ve kırk sekiz saattir ilk kez kendimi yemeye zorladım.
Sadece kaygı ve yoksunlukla zayıflamış sağlam bir vücut, normalin
yeniden başlamasına hızlı bir şekilde yanıt verir. Yiyecek uyarısı altında kendimi
daha iyi, daha güçlü hissettim. Ama şimdi tüm güç, teslim olmaktan yanaydı.
Hızlanan nabızlarla birlikte hayatın keskin şehveti geldi. Yaşamak, özgür olmak, az ya da çok, kısa dünyevi zamanın yıllarında zevk almak:
sonuçta, bunlar tek gerçeklerdi.

Whitredge dolma kalemini bırakmıştı ve kağıtlar -Barrett ve Gifford'a yazılan mektup ve dilekçe-
onları
attığım yatağın üzerinde yatıyordu. Son kez yalvaran protestoyu ayaklarımın altına aldım.
Özgürlük, bir servet ve Polly'nin mutluluğu: üçlü rüşvet çok büyüktü
ve kalemin kapağını açtım.

Tam da bu anda koridordaki ayak sesleri bana birinin geldiğini haber verdi. Eski mahkûm gizliliğinden birazı
beşik battaniyelerinin altına kağıtları aceleyle göz önünden uzaklaştırmama neden oldu ve
kilidin içindeki anahtarın şangırtısı üzerine ayağa kalkıp Whitredge'le yüzleşmeye karar verdim.

"Sen mi?" dedim. "Yarın sabaha kadar bana süre vereceğini sanıyordum."

Garip bir şekilde tedirgin görünüyordu ve sesinde de gerginlik vardı: "Bert, ama bir telgrafım var ve bir sonraki trenle Glendale'e geri dönmem gerekiyor" dediğinde--saatini cebinden çıkarıp aceleyle baktı. "Şu kağıtlar: Düşünmek için yeterince zamanın oldu ve eminim ki mantıklı olanı yapmaya karar verdin. Şehirden ayrılmadan önce harekete geçebilmem için bana ver."

Konuşurken neden sürekli başını çevirip omzunun üzerinden baktığını ve gardiyan anahtarlarını şıngırdatıp beklediğini merak ettim. Ama benim kararsızlık zamanım geçmişti ve battaniyenin altına uzanıp iki kağıda baktım. Üç ayaklı tabureyi yazı masası olarak kullandığımda
ortaklarıma yazdığım mektubun altına adımı yazmak için diz çöküyordum
o sırada koridorda daha fazla ayak sesi duyuldu, bu sefer aceleciydiler
ve yukarı baktığımda Batılı avukatımız Benedict'in düzgün yapılı, yetenekli figürünün hücre kapısında durduğunu ve yardımcı gardiyan Cummings'in arka planda olduğunu gördüm.

"Merhaba, Whitredge; eski numaralarını mı yapıyorsun?" yeni gelen
sertçe çıkıştı. Sonra bana: "Neyi imzalıyorsun, Bertrand?"

"Hiçbir şey, şimdi--senin tavsiyen olmadan," dedim, ayağa kalkıp
mektubu ona uzatırken.

Whitredge, Benedict'in kapıyı doldurmasıyla dışarı çıkamadı, bu yüzden
buraya buraya ve oraya bakarak, bir fare gibi, bir delik ararken,
ikinci bir mahkum gibi ürkerek durmak zorunda kaldı, iri Batılı ise sakince
benim için yazılmış olan mektubu okudu. O an, Cyrus Whitredge'in elinden çektiğim acıların karşılığını fazlasıyla verdi.

"Hıh!" dedi Benedict, mektubu katlayıp cebine
koyarak. "Şimdi, o diğer belge ne?"

Ona af dilekçesini verdim ve yine okumakla vakit harcadı. "Gerçekleştirmeye çalıştığın güzel küçük plan!" dedi Whitredge'e,
dilekçeyi düzgün bir şekilde yeniden katladıktan sonra, cepteki mektuba katılmak üzere
gittikten sonra. "Sen kesinlikle onurlu bir mesleğin süsüsün."
Sonra hücreye girip kenara çekildi: "Gidebilirsin.
Ne zaman ihtiyaç duyulursa seni
nerede bulacağımızı bileceğiz."

Whitredge'in ortadan kaybolması bir el çabukluğu gibiydi; bir an
önümüzde duruyordu, bir sonraki anda gitmişti. O gidince, Cummings ve
gardiyanı da ortadan kayboldu ve Benedict'le baş başa kaldım.
Rüyada olmadığımı bana temin etmek için içten bir el sıkışması oldu ve sonra
şöyle dedim:

"Seni terk etmiştim, Benedict. Seni
büyük tepelerde el ve ayaklarının bağlı olduğunu
düşünüyordum."

"Myers o kısmı hallediyor," diye karşılık verdi. "Ateşte başka demirlerim vardı ve onlar o kadar hızlı bir şekilde ısınıyordu ki
onları bırakamadım. Ama telgrafla elimden geleni yaptım - gardiyanın
davanızı şahsen gelene kadar 'askıda' tutacağına dair sözünü aldım. Size iyi davranıyorlar mı? Korkarım ki davranmıyorlar. Pek de iyi görünmüyorsunuz."

Anlamaya başlıyordum - biraz.

"Gardiyan'a ne zaman telgraf çektiniz?" diye sordum.

"Hemen; Cripple Creek'ten ve Barrett bana hikayeni anlatır anlatmaz. Hemen cevabımızı aldık ve eski memleketin Glendale'e giden ilk trene bindim. O küçük ölü-diri kasabada kazabildiğim şeyler çok fazla, Bertrand. Tutuklanman, bunu gerçekleştirmek için en çok istekli olan bazı kişiler için olabilecek en talihsiz şey oldu --yani, gezgin Barton'ın hikayesinden yararlanan ve doğru yönde takip başlatan iki yaşlı serseri."

"Bana Weyburn de," diye lafa girdim. "Benim adım bu --James Bertrand Weyburn--ve bundan sonra bunu, hepsini taşıyacağım."

"Biliyorum," diye güldü büyük avukat, tabureyi çekip yatağın yanına oturdu, tıpkı Whitredge'in aynı günün daha erken bir saatinde yaptığı gibi. "Sana şurada, yaşadığın köyde 'Bert' ve 'Herbert' diyorlar ve ikinci adının Bertrand olduğunu bilmiyorlar gibi görünüyor."

"Kazdığını söylüyorsun: Ne buldun?" diye sordum hevesle.

"Bazı şeyleri arıyordum, bazılarını da aramıyordum. Herkese tamamen yabancı olma avantajım vardı ve yapmam gereken tek şey etrafta dolaşmak ve sorular sormaktı. Hemen sana bir soru sorayım; Lawrenceburg'un sahiplerinin kim olduğunu biliyor musun?"

"New York sendikası, her zaman anlarım."

"Bin yılda bir olmaz!" diye karşılık verdi avukat, yine gülerek. "Bu, neredeyse tam mülkiyetle, iki eski arkadaşınız olan Abel Geddis ve Abner Withers'a aittir. Dahası, 'The Great Oro Mining and Reduction Company' adlı, yaklaşık beş yıl önce eyaletinizin sizin bölgenizde Hempstead ve Lesherton adlı iki adam tarafından tanıtılan ve piyasaya sürülen, belirli bir altın tuğla önerisi üzerine kurulmuş, yeniden düzenlenmiş ve yeniden adlandırılmış bir şirkettir. Bu, sizde eski anıları canlandırıyor mu?"

Gerçekten de canlandırıyor. "The Great Oro", Abel Geddis'in mevduat sahiplerine ait parayı kullandığı, sermayesini oluşturmak için kullandığı madendi; hayatımın üç iyi yılına mal olan hırsızlığın temeli.

"Ama 'Oro'nun sahte, saf ve basit olduğunu anlamıştım!" diye itiraz ettim.

"Öyleydi. Bir hak iddiası bulunmuş ve bir şaft doksan fit derinliğe kadar batmıştı, ancak
mineral yoktu. O şaft, Lawrenceburg'un şu anki ana şaftıdır. Geddis ve Withers, 'altın tuğlalı' olduklarını keşfettikten sonra Colorado'ya gittiler ve yeri kendileri incelediler. O ziyaretin sonucu, kötü paranın ardından biraz iyi para gönderme kararlılıklarıydı, bu yüzden madene bir kuvvet yerleştirdiler ve şaftın dibinden sürüklenmeye başladılar ve kısa bir süre sonra çalışmalar meyvesini vermeye başladı."

"Bu sürüklenme hangi yöne gitti?" diye sordum.

Benedict soruyu doğrudan yanıtlamadı. "'Büyük Oro'nun tarihindeki gerçekleri öğrendikten sonra her şey oldukça hızlı bir şekilde yoluna girmeye başladı," diye devam etti. "O zamana kadar tutuklanmanız ve cezaevine geri dönmeniz haberi Glendale'e ulaşmıştı ve dedikodu arıları vızıldıyordu. Whitredge kurumuş bir mesanedeki bezelye gibi etrafta dolaşıyordu, bankada özgürlüğünüze yemin eden iki yaşlı kötü adamla gece yarısı konferansları düzenliyordu, affınız için bir dilekçe başlatıyordu ve daha neler neler. Ona pek dikkat etmiyordum çünkü o zamanlar başka birçok şeyle daha çok ilgileniyordum."

"Devam et," diye yalvardım nefes nefese.

"Öncelikle, duruşma kayıtlarınızı dikkatlice inceledim ve Whitredge'in sizi ikiyüzlülükle suçladığını keşfetmem uzun sürmedi. Sizi Glendale'deki polis karakolundan ilçe merkezine nakletmek için gönderilen iki memura rüşvet verdi. Sizi kaçmaya zorlamaları ve sindirmeleri gerekiyordu - böylece suçlu olduğunuzu varsayan bir kanıt elde etmiş oldular - ve bunu yaptılar. Bunu yemin altında kabul ettiler - eğer yapmazlarsa onlara neler yapabileceğimizi gösterdikten sonra."

"Whitredge neredeyse ilk başta tam da bunu planlamaya başladı," diye ekledim. "Kaçış fikrini kafamın içine sokan oydu."

"Elbette yaptı. Ama yeminli ifadelerden bahsetmişken, bir tane daha var; Griggs adında birinden; tabii ki onu hatırlarsınız, Geddis'in bankasındaki yardımcınızdı, siz muhasebeci ve kasiyerken? 'The Great Oro'daki orijinal hisse senedi sertifikalarının Abel Geddis adına düzenlendiğine yemin ediyor --bildiğiniz gibi-- ve tutuklanmanızdan hemen önceki bir gece, geç saatlere kadar çalışıp şapkasını ve paltosunu almak için arka odaya gittiğinde, Geddis ve Whitredge içeri girdi ve Geddis kasayı açtı. Dikkat ediyor musunuz?"

Çok iyi bildiği gibi, sabırsızlıktan boğuluyordum ama acele etmeyi reddetti.

"Her şeyin zamanı var," diye kıkırdadı. "Küçük küçük geliyorum. Griggs
neler olup bittiğini merak ediyordu ve casusluk yaptı.
Geddis'in adının hisse senedi sertifikalarından asitle çıkarıldığını ve yerine
senin adının yazıldığını gördü. Görüyorsun ya, Geddis'in kızı aracılığıyla
seni 'yakalayacaklarına' güvenle güveniyorlardı ve her şeyi
uygun hale getirmek için çerçevelendiriyorlardı. Genç kadını ne kadar veya ne kadar az güvendikleri konusunda
bilmiyorum."

"Şimdi bunun bir önemi yok," dedim aceleyle.

"Hayır; Griggs istediğim adamdı ve onu yakaladım. Eğer mecbur kalırsa mahkemede ifade verecek. Geddis ve Whitredge onu keşfetmese ve sizinle birlikte, suç ortağı olarak, onu tutuklu sanığına koymakla tehdit etmeselerdi, o zaman bunu yapardı. Griggs'in yeminli ifadesini aldıktan sonra bir şey daha istedim ve aldım -- satın aldım. Bu, Lawrenceburg yeraltı çalışmalarının güncellenmiş bir haritasıydı. Geddis ve Withers'ın bir tane olması gerektiğini biliyordum ve büyük bir şans eseri, Geddis için Blackwell'in planlarından birinden bir çizim yapan genç bir arazi ölçüm memuru buldum. İlk denemesini, üzerine bir şişe mürekkep dökerek mahvetmişti, bu yüzden bir tane daha yaptı. Mahvolmuş kopyayı bana satmaması için hiçbir neden göremiyordu."

"Ne söyleyeceğini biliyorum!" diye bağırdım.

"Sanırım biliyorsun," diye güldü. "Lawrenceburg'daki çalışmalar hiç
aşağıya doğru gitmedi. Her zaman ters yönde kazıyorlardı ve kendi haritalarına göre, Küçük Temizlik damarını sizin yüz elli fitlik seviyenizin altına kesene kadar
asla maden cevherine dokunmadılar. Şimdi neden bizimle bu kadar umutsuzca mücadele ettiklerini ve
son çare olarak, Küçük Temizlik'e karşı feragat için bize beş milyon dolar ödemeye
neden istekli olduklarını biliyorsun. Onları boğazlarından yakaladık,
Jimmie. Bizden çaldıkları her bir dolarlık cevherin bedelini onlara ödetebiliriz."

İlk denemede etrafını saramayacak kadar büyüktü. Sonunda sağda solda başkalarını
soymuş olan iki eski alçağın hak ettiklerini alacakları düşüncesiyle, kendi katılımımın bu sevinç patlamasında tamamen
gözden kaybolduğunu fark ettim. Benedict
hikayesini sessizce ve dolaylı olarak anlatmaya devam etti.

"Whitredge'in af dilekçesini dolaştırdığını gördüğümde ne yapmak istediğini hemen anladım. Tekerleği çevirmeye vakit bulamadan seni itiraf etmiş bir suçlu yapmayı amaçlıyordu. Bunun üzerine Cincinnati'deki bir dedektiflik bürosuna telgraf çektim ve işini bilen genç bir adam işe alındı. Dedektifin raporları her şeyi ortaya çıkardı. Geddis, Withers ve Whitredge hapishane yetkilileri tarafından tekrar yakalanmanızdan
sermaye çıkarmak için çılgınca koşuşturuyorlardı. Whitredge sana Barrett ve Gifford'a Küçük Temizlik'in satılması için baskı yapmanı tavsiye edecekti ve ödülün bir af olacaktı, bunu talep ettiğinde neredeyse suçunu itiraf etmiş olacaktın. Böylece geçmiş, dirilme ihtimalinin ötesinde gömülmüş olacaktı. Güzel küçük bir plan, değil mi?"

"Şu iki belgeye sahipsin - mektup ve dilekçe," dedim, kontrol edilemeyen bir ürpertiyle. "Whitredge'in kazanmaya ne kadar yaklaştığını asla bilemezsin. Sen geldiğinde ben imzalamak üzereydim."

"Whitredge tehlikeli bir adam," diye yorumladı Benedict. "Dün gece Glendale'den trene bindi ve dedektif onunla birlikte gitti, bana hattın yukarısındaki bir istasyondan telgraf çekti. Bir sonraki trene bindim ve iki saat önce buraya geldim. Sanırım onu ​​senden uzaklaştırmış olabilirim, ama önce halletmem gereken birkaç yasal işim vardı. Eğer hazırsan, gidelim.
Karın seni gardiyanın ofisinde bekliyor ve kapıları açmak için neden bu kadar uzun süre beklediğimizi merak ediyor olacak."

"Gidelim mi?" diye kekeledim. "Sen--benim özgür olduğumu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyle! Benim yasal görevim, Yargıç Haskins'in önündeki davanızda adaletin yanlış uygulandığına dair kanıt elde eder etmez başlatılan habeas corpus

işlemlerini yürütmekti. Siz özgür bir
adamsınız. İçeri girdiğimde mahkeme emrini gardiyana bıraktım."

İnsan sabrının bir sınırı vardır, ya üzüntü ya da sevinç. Ayağa kalktım ve Benedict'le birlikte açık bırakılmış hücre kapısına doğru yürümeye çalıştım. Büyük avukatın koluna tutunduğumu hatırlıyorum ve sonra
dünya gözlerimin önünde karardı. Ve hatırladığım tek şey bu.

* * * * * *

Uzun serinin sonuncusu olan savaş konseyimizi, doruk noktasının olduğu günün akşamı geç saatlerde, Benedict, Barrett ve ben, Hotel Buckingham'ın bir süitinin oturma odasında yaptık. Barrett, Cripple Creek'te kurtulabildiği anda aceleyle doğuya doğru
akşam yemeğine oturduğumuz sırada gelmişti.

"Hepsi içeride, aşağıda ve dışarıda," Barrett, Benedict'in hikayesini dinledikten sonra durumu özetledi. Sonra: "Sana kalmış, Jimmy" - benden uzağa baktı. "O iki yaşlı adama ve onların şımarık avukatlarına epey bir borcun var ve sanırım bunu ödemek isteyeceksin."

"Öyle!" diye dişlerimi gıcırdattım. Bir anda Abel Geddis, Abner Withers ve Cyrus Whitredge'in
ellerinden çektiğim tüm adaletsizlikler üzerime yığıldı ve kalbimde intikamdan başka hiçbir şeye yer kalmadı.

Benedict bir puroyu kesip yaktı ve Barrett sandalyesine yaslandı
ve tavanın ortasındaki gaz armatürüne baktı.

"Seni çok fazla suçlayamam, Jimmie," dedi. "Sanırım belki de, ayakkabı ayağımda olsaydı, onlara bir sınır koymak isterdim. Ve yine de----"

"'Ve yine de' diye bir şey yok," diye haykırdım.

"Belki de hayır; ama bilmiyorum, Jimmie. Eğer senin gibi Polly'nin çocuklarının babası olacaksam, ben--yani, sanırım
çocuklara böyle bir miras bırakmak istemezdim; nefretin mirası--hatta
haklı bir nefret--iki yaşlı adamın baş parmaklarını sıkmasıyla tıkabasa dolmuş ve tıka basa yemiş.
Whitredge hak ettiğini alacak; Barolar Birliği bunu sağlayacak. Ama mezarın kenarında sendeleyen bu iki ihtiyar cimri----"

"İyi adımı çaldılar ve hepimizin iyi parasını çaldılar!" Kinle sözünü kestim.

Bunun üzerine, pek konuşmayan Benedict sözünü tuttu.

"Whitredge'i bir saat önce gördüm. Geddis ve Withers'a telgraf çekmiş--oyunun bittiğini söylemek için. Kendi ilacını almak zorunda kalacağını söylüyor ama benden iki ihtiyar için araya girmemi istedi. Colorado avukatlarına Lawrenceburg davasını geri çekmeleri ve ihtiyati tedbiri kaldırmaları için telgraf çekmişler ve ülkeyi terk etmelerine izin verilirse tüm mallarını teslim etmeyi teklif ediyorlar. Bu, onlar kadar yaşlı iki adam için hapis cezası kadar kötü. Bunu yapmalarına izin verecek misin ve
hesabı açıklayacak mısın, Weyburn?"

"Hayır, Tanrı aşkına!" Söylediğim kelimeleri bile yazsam, bu sadece
gerçeğin çıkarı için. O anda, ölülerini
görmüş askerler gibiydim; Polly'nin gözlerindeki bakışı görmüştüm, o korkunç bekleyiş ve gerilim haftasının
oraya yerleştirdiği.

Daha önce de söylediğim gibi, oda bizim süitimizin oturma odasıydı --Polly'nin ve
benim-- ve yatak odasıyla iletişim kapısının açıldığını ne görmüş ne de duymuştum.
Başımı kaldırdığımda kapının girişinde duruyordu ve
duyduğunu biliyordum. Bir yaprağın dönüşünde odanın öbür ucuna uçup
dizlerinin üzerine çökmüş ve yüzünü kucağıma gömmüştü.

"Ah, Jimmie--Jimmie, canım!" diye hıçkırdı; "affetmelisin--affetmeli ve
unutmalısın! Benim için - kendi iyiliğin için - yapmalısın!"

Bu meseleyi halletti. Benedict yeni yaktığı purosunu ızgaraya fırlattı
ve arkasını döndü ve Barrett ayağa kalkıp pencereye doğru yürüdü. Ayağa kalktım
ve sevgili kızımı ayağa kaldırdım ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü
avuçlarımın arasında, geçmişe sırtımı döndüm ve ona ne yapacağımızı söyledim.

"Dediğin gibi olacak, Polly; yüksek tepelere geri döneceğiz ve
unutacağız--ve diğer insanlara da unutturacağız. Ve Bay Benedict'in,
burada, ne isterse onu yapmasına izin vereceğiz, ne daha fazla ne de daha az, Büyük Eşitleyici'ye
teslim olmak zorunda kalmadan önce çok fazla yıl beklemeyecek olan iki yaşlı komplocuyla."

Bunun üzerine Barrett saatini çıkarıp sertçe lafa girdi; ve diğer zamanlarda olduğu gibi, sertlik sadece bir adamın koluna takmadığı
şeylerin maskesiydi.

"Kısa kesin, siz iki kumru; Westbound Limited'ın gelmesine yaklaşık kırk beş dakikanız var ve çantalarınızı
toplasanız iyi olur. Aşağıya gel, Benedict, sana kırmızı kravatına eşlik edecek bir içki ısmarlayayım. Hadi gidelim."

XXV

Dağın Tepesi

Eklenecek çok az şey var; belki de sadece edebi birlikler dikkate alınacaksa hiçbir şey yok. Tüm zorluklar ve sıkıntılar yaşandı; erkek ve kadın birbirlerini buldu; kötü adamlara -tamamen olmasa da- en azından buna yeterli bir yaklaşım gösterildi; ve erdem -ama hayır, burada rakam
çöküyor; erdem ödüllendirilmedi. Özel bir erdem yoktu, çünkü tedavi edilemeyen bir şeye katlanmakta pek itibar yok.

Colorado'ya döndükten sonra olanlardan sadece birkaç şey
dikkate değer olarak göze çarpıyor. Birincisi, Barrett ve ben, Benedict'in yardımıyla, _takma ad_ Michael
Murphey, _takma ad_ No. 3126 adlı Dorgan'ın davasını ele aldık, onu hala gizli kimliğini korurken bulduk. Idaho'da bir baraj inşa kampı. Eyalet Valisi ve Af Kurulu'na başvurarak, Dorgan'ın
düzelmiş bir adam olduğunu ve artık toplum için bir tehdit oluşturmadığını gösterdik ve zamanı gelince onu yasal olarak serbest bırakmanın memnuniyetini yaşadık. Saf adaletin bir başka örneği olarak, bir miktar evlatlık ve kardeşlik sevgisiyle yumuşatılmış olarak - Polly bu konuda öncüydü - annem ve kız kardeşim Colorado'ya getirildi ve Colorado Springs'te onlar için bir ev inşa edildi. Kız kardeşim, kalan günlerinde ellerini kavuşturarak oturmasını sağlayacak bir banka hesabını görmezden gelerek, hemen etrafına bir grup küçük kız topladı ve onlara üç "R"nin gizemlerini öğretmeye başladı.

Üçüncü bir yardımlaşma - ve bu da Polly'nin fikriydi - fedakarlık alanındaydı. Küçük Temizlik'in cömert gelirlerinden bir fon ayrıldı ve bu fonun geliri, ülkemizdeki birçok hapishaneden en azından birinin kapısında, eğer varsa, mahkumun kendi ayakları üzerinde durmasına yardımcı olunmasını sağlıyordu.

Batıya doğru esen sonbahar güneşi altında gri granit tepeler ve vadiler; gözleri kaybolan seviyelere götüren, uzak ve belirsiz bir şekilde yeryüzünü ve gökyüzünü sınırlayan veya onunla birlikte koyu yeşil veya kel, titrek yüksekliklere yükselen ilham verici ufuk manzaraları; bu sonsuzluk, barış ve neşenin ilk yılında bir öğleden sonra, iyi meleğim ve ben birlikte Küçük Temizlik'in arkasındaki dağın zirvesine tırmandığımızda, önümüzde göksel bir dizi halinde yayılmıştı. Sınırsız kapıların açılmasıyla dağ sonsuzluklarının tüm gerçek aşıklarının sahip olduğu küçük saygılı hayranlıktan sonra, zirve kayasının çıkıntılı bir rafında otururken geçmişten -benim geçmişimden- bahsetmeye başladık. "Hayır," dedim. "Cezalandırmada yenileyici bir şey olduğunu kabul edemem. Eğer herkesin inandığı gibi bir hırsız olsaydım, hala bir hırsız olarak hapisten çıkardım - topluma karşı ek bir kinle. Bana bir bütün olarak iyi davranılırken, içimdeki daha iyi insanı uyandırmak veya içimde daha iyi bir insan olup olmadığını saptamak için hiçbir şey yapılmadı."

Polly cevap verdiğinde gözlerinde tüm bilgeliğin ışığı dediğim bir şey vardı.

"Ah, eğer insan tamamen mantığa ve bunun şuna bölünüp başka bir şeyle çarpılmasının saf materyalizmine yaslanmak zorundaysa,"
diye karşılık verdi. "Ama iki tür yenilenme vardır, Jimmie, canım;
biri yaşam amacında radikal bir değişiklik içeren tür, diğeri ise asla değiştirilmesi gerekmeyen güçlü bir ruhun kabuklarının soyulması olan tür."

"Aşkın beni ait olmadığım bir yere koyacak," diye alçakgönüllülükle itiraz ettim.

"Hayır; aşkım değil: olduğun şey ve yaptığın şey."

"Beni sen yarattın; ve yaptığım şeyi sen ima ettin.
Hayır; adaletsizlik, hapishane, mahkûmun damgası, kaçamak
ve savuşturma, eğer gerçek dışarıya duyurulursa, Yargıç Haskins'in hükmünün benimle dünya arasında açtığı uçurumu tekrar geçemeyeceğimi bilmek; bu şeyler
beni titreyen bir korkak yaptı --ki başlangıçta öyle değildim.
Bu hapishanede yetişmiş korkaklıktı beni potansiyel olarak Kellow'un katili yapan, kalbimde ve zihnimde istekli ve sadece kışkırtmanın kıvılcımını
bekleyen. Beni Agatha Geddis'in kölesi ve neredeyse katili yapan da aynı korkaklıktı. Daha da kötüsü, size
bilmeniz gereken her şeyi söylemem gerekirken beni mühürlü dudaklarla size gönderdi."

"Peki? Eğer öyle istiyorsan, o zaman ne olacak?"

"Sadece şu: Yasanın adama koyduğu damga, onu yeni bir yaratık haline getirmek için bir haç işareti değildi, beni buna inandırmaya
çalıştığın gibi. Hepsi bu."

Polly'nin gülümsemesi, herhangi bir adamın saçının köklerine kadar karıncalanmasına neden olacak bir şey. "Sanki geçmiş veya içindeki herhangi bir şey, şu an bizim için bir fark yaratabilirmiş gibi!" diye azarladı. "Şunu söylemeyi öğrenmedik mi:

'Geçmişin üzerinde cennetin bile gücü yok,
Ama olan oldu, oldu ve ben saatimi doldurdum'?

Sevgili adam, açım; ve akşam yemeğine millerce yol var. Gidelim mi?"

Francis Lynde'nin Branded adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRANDED ***

***** This file should be named 19472.txt or 19472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/7/19472/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
