*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canoe Mates in Canada (Kanada'da Kano Arkadaşları)
Yazar: St. George Rathborne
Yayın Tarihi: October 7, 2006 [EBook #19489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canoe Mates in Canada, by St. George Rathborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canoe Mates in Canada
       Three Boys Afloat on the Saskatchewan

Author: St. George Rathborne

Release Date: October 7, 2006 [EBook #19489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANOE MATES IN CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bir keresinde parkur boyunca uzanan en büyük girdaba
çekilmemek için deli gibi kürek çekmek zorunda kalmıştı. (Sayfa 12)]

-------------------------------------------------------------------------------

KANADA'DA KANOYLA İLGİLİ ARKADAŞLAR
VEYA
SASKATCHEWAN'DA YÜZEYDEKİ ÜÇ ÇOCUK

Yazar
ST. GEORGE RATHBORNE

"THE HOUSE BOAT BOYS", "CHUMS IN DIXIE",
"THE YOUNG FUR TAKERS", Vb.'nin yazarı

M. A. DONOHUE & CO.,
Chicago

--------------------------------------------------------------------------------------

KANO VE KAMP ATEŞİ SERİSİ

Her İzcinin Kütüphanesinde Bulunması Gereken
Ormanda ve Suda Dört Ahşap İşçiliği ve Macera Kitabı

ST. GEORGE RATHBORNE'dan

KANADA'DAKİ KANAMATLAR; veya, Saskatchewan'da Yüzen Üç Çocuk.

THE YOUNG FUR-TAKERS; veya, Vahşi Doğada Tuzaklar ve Patikalar.

EV TEKNESİ ÇOCUKLARI; veya, Güneşli Güney'e Doğru Sürüklenmek.

DIXIE'DEKİ ARKADAŞLAR; veya, Bir Motorlu Teknenin Garip Yolculuğu.

MICHIGAN'DAKİ KAMP ARKADAŞLARI; veya, Çam Ormanlarında Sürüklenip Kürek Çekmek.

ROCKY DAĞLARI ÇOCUKLARI; veya, Büyük Oyun Ülkesinde Kamp Yapmak.

Yazar, bu dört keyifli ciltte, gerçek bir sporcu ve doğa aşığı olarak otuz beş yıllık deneyiminden bolca yararlanarak, tüm İzci Çocuklarının bilmeye çalıştığı ormanların birçok sırrını ortaya koyuyor. Ayrıca, her kitap, vahşi doğanın dört ayaklı sakinleri arasında heyecan verici maceralarla dolu; böylece, damarlarında kırmızı kan olan tüm çocukların hevesle karşıladığı türden heyecan verici olaylarla birlikte, faydalı bilgilerden oluşan bir şölen sunuluyor. Kitapların satıldığı her yerde satışta veya yayıncılar tarafından her biri 50 sent ön ödemeli olarak gönderilmektedir.

Telif hakkı, 1912, M. A. Donohue & Co.

----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. RAPIDS'E DALMA 7
II. HEMLOCKS ALTINDAKİ KAMP 17
III. YOLDAŞLAR 28
IV. ÜÇ DUMAN İŞARETİ 37
V. DUBOIS'İN YANLIŞ HARİTASI 47
VI. AĞAÇ KRUVAZÖRÜ 57
VII. BAYKUŞ VE AĞAÇ KURT 67
VIII. VAHŞİ ÇAĞRI 77
IX. TUTUCU BİLGİSİ 84
X. ÇİÇEKLERDEKİ BÜYÜ 104
XI. ZİNCİRDEKİ BİR KOPMA 117
XII. ELİ'NİN İZİNDE 127
XIII. BİR TÜYÜN KUŞLARI 137
XIV. YETKİSİZ 152
XV. KOKULAR BİR SIR 160
XVI. KÜÇÜK BİR CADI 170
XVII. AÇIK KAPIDAN GÖRÜLDÜ 184
XVIII. OWEN KENDİNİ BİR TUTSAK OLARAK BULUYOR 194
XIX. ÇÜNKÜ BÖYLE YAZILMIŞTI 204
XX. ÇADIRDA OTURANLAR 214
XXI. GECENİN ÖTESİNDE 221
XXII. SONUÇ 231

----------------------------------------------------------------------------

KANADA'DAKİ KANOYCULAR

veya

Saskatchewan'da Su Üzerinde

BÖLÜM I.

RAPIDS'TE BİR DALIŞ.

Bir hayvanın derisinden yapılmış bir "boğa botunda" diz çökmüş ve
yıllarca kano sporu yaptıktan sonra elde edilebilecek bir beceriyle
kürek çeken, sağlam yapılı ve tamamen bronzlaşmış bir Kanadalı çocuk, arada sırada çok yakın zamanda geçtiği rotaya ve sonra gizemli Kuzey'den hızla çıkan kara fırtına bulutlarına bakıyordu.

Kuzeybatı'nın vahşi doğasında, büyük Saskatchewan'ın bu vahşi kolunun kereste kaplı tepelerden aşağı aktığı yerdeydi; ve yalnız yolcunun etrafında tüm kıtada karşılaşılabilecek en vahşi manzaralardan bazıları vardı.

Bu geniş topraklarda, her birinde yerleşik faktörün küçük bir çarın keyfi gücüyle hükmettiği, geniş kapsamlı Hudson Körfezi Şirketi'nin ara sıra yaptığı ticaret noktalarına rastlamak mümkündü. Ormanın bir İsmaili'sinin, yeni ve gelecek vaat eden alanları hizmet verdiği kişiler için işaretleyen ve olası gelecekteki hareketli kereste kamplarının manzarasını inceleyen gezgin bir "kereste kruvazörünün" ateşini keşfedebilirdi.

Aksi takdirde, o zamanlar ülke, Hint kürk toplayıcıları dışında, insan türünün nadiren nüfuz ettiği geniş, bilinmeyen bir topraktı.

Bu kadar geniş bir vahşi doğada olduğu düşünüldüğünde, bu maceracı çocuk
çok yıpranmış öküz teknesinde çok az bagaj taşıyormuş gibi görünüyordu - aslında,
çabaları nedeniyle
çıkardığı deri ceketin dışında, teknede hiçbir şey yok gibiydi,
akıntıya doğru yolculuğu sırasında kendisine yiyecek sağlayabileceği bir silah bile yoktu.

Bu tekil gerçek, orada bir tür sorun yaşamış olabileceğini gösteriyor.

Gerçekten de, omzunun üzerinden attığı ara sıra bakışlar bu olasılığa güç katıyordu; ancak güçlü yüzündeki ifade korkudan çok üzüntü ve öfke çizgisindeydi. Ara sıra kıvırcık başını sallıyor ve bir şeyler mırıldanıyordu; ve bir keresinde dudaklarından dostça olmayan bir şekilde bir isim geçti - Alexander Gregory'nin. Akıntı daha da hızlandı, bu çocuk kadar bilgili birine, Sessiz Ülke'nin bu çılgın nehirlerinin kaprisleri konusunda açık bir uyarıda bulundu. Şu anda, her tarafında jilet gibi keskin kayalar olan dik bir yokuştan aşağı öfkeyle akıyor olmalıydı ve görünüşe göre maceracı kruvazörün kırılgan kanosunu parçalamak için fazlasıyla istekliydi. Owen Dugdale hala çevik küreği kullanmaya devam ediyor, bir mekik gibi içeri ve dışarı örüyordu. En azından
gemisini kıyılardan birine daha yakın bir yere yanaştırsaydı, en azından akıllıca bir hareket olurdu,
böylece zamanla,
kendini vahşi akıntıların insafına bırakmak yerine güvenli bir iniş yapabilirdi,
zayıf öküz teknesi,
çelişen suların girdabında sadece bir yonga gibi olurdu.

Fırtınanın öncüsü çoktan üzerine çullanmıştı.

Mürekkep gibi bir örtü gün ışığını engellemeye başlamıştı ve aniden bir şimşek çakması
yukarıdaki alçak bulutları yarıp geçtiğinde etkisi tamamen
şaşırtıcıydı.

Hemen ardından gelen gök gürültüsü,
modern bir savaş gemisinin çelik kaplamalı taretinde duyulan
on iki inçlik bir topun patlaması gibiydi.

Tekrar tekrar, kasvetli ormanlarla kaplı kıyılarıyla
hızlı elektrik flaşlarıyla aydınlanan nehir akıyordu.

Her tarafta yüksek sesli gök gürültüsü sesleri yankılandı, uğultu ve kükreme
ta ki tüm olay tam bir karmaşaya dönüşene kadar; ve gerçekten de
ona dehşete kapılmadan ve irkilmeden bakabilen ruh cesur olmalı.

Tam o sırada, yağmur yağmaya başlamadan önce ve
cennetin topçuları bir Gettysburg'un tüm öfkesiyle
parlayıp kükrerken, Owen Dugdale kendini tehlikeli akıntılara
atılırken buldu, bu koşullar altında normalden on kat daha fazla korkulacak bir şeydi.

Muhtemelen, yolunu değiştirmek için çok geç olana kadar kanalın ortasında kalmaktaki pervasızlığından pişmanlık duymuş olabilir; ancak görünüşe göre
yalnız genç Kanadalı o sırada biraz umutsuz bir ruh halindeydi ve fırtına ve kaynayan akıntıların birleşik güçlerine karşı çılgınca meydan okuma eyleminin sonucunun ne olabileceğini pek umursamıyordu.

En azından sonuçlardan kaçınma belirtisi göstermiyordu.

Ağırlığını biraz olsun değiştirmenin ötesinde, sanki kendisini bekleyen umutsuz işe daha iyi hazırlamak istercesine, daha önce olduğu gibi dizlerinin üzerinde kaldı. Geminin ortasında çömelmiş, küreğini sanki bir saniyeliğine girdaplı suya saplamaya hazırmış gibi, kanonun tehdit edici bir kayaya doğru hamle yapması veya felaketin kesin olduğu kükreyen bir girdaba çok yaklaşması durumunda ilerlemesini engellemek için hazır tutuyordu. Owen Dugdale akıntılarda kürek çekmede acemi değildi, ancak daha önce hiç şu anda içinde bulunduğu kadar şiddetli bir mücadeleye girişmemişti, çünkü unsurların birleşimi onu basitçe dehşet verici hale getiriyordu. Heyecan verici sahne bir sanatçının içgüdüsüne hitap etmiş olabilir; ancak
oğlanla ilgili olarak,
sadece etrafını saran tehlikelere karşı gözleri vardı ve tüm ruhu, önünde çakan her acil durumla
anında başa çıkmaya sarılmış gibiydi.

Beyninin dürtülerini elinin anında takip etmesi olmasa, bir düzine kez ani bir felaketle karşılaşabilirdi.

O zaman bile, birden fazla kez çok yakın bir kurtuluştu, çünkü tekne
dönerek geçerken birkaç engele çarptı ve bunlardan herhangi biri, önden çarpışma olsaydı, kırılgan tekneyi
battırırdı.

Bir keresinde, rotanın en büyük girdabına çekilmemek için deli gibi kürek çekmek zorunda kaldı; girdap hevesli parmaklarını uzatıyor ve onu obur ağzına
almak için elinden geleni yapıyordu.

Neredeyse hiç durmayan şimşekler sayesinde Owen bu tehlikeleri zamanında görüp harekete geçebildi, aksi takdirde hızla akan suların
öfkesiyle
ezilmesi gerekirdi.

Hayatı için savaşan cesur delikanlıya bu süre bir sonsuzluk gibi görünse de, gerçekte o köpüklü inişten aşağı doğru hızla ilerlerken, akıntının kaprisine veya kürek çekmenin hızına göre
bir o yana bir bu yana savrulurken en fazla birkaç dakika geçmiş olamazdı.

Hemen altında tehlikeli düşüşün bitişi vardı ve sıklıkla olduğu gibi, son tur yukarıdakilerden daha fazla felaketle doluydu, her ne kadar çok daha kötü görünseler de.

Vahşi doğanın bir oğlu olan Owen Dugdale, muhtemelen
antik Yunan'ın cesur denizcilerini bekleyen akraba dehşetleri hiç duymamıştı - Scylla ve Charybdis olarak bilinen kaya ve girdap - eğer birine saplanmayı kaçırırlarsa diğerinin içine gömülme olasılıkları vardı - ve yine de bu öfkeli
Saskatchewan besleyicisinin akıntılarında mitolojidekine
tam olarak benzeyen bir teklifle yüz yüze geldi.

Bu fırsatı değerlendirmek için cesurca çabaladı ve küreği sertçe savurması onu çirkin sivri kayadan uzaklaştırdı; ancak son girdap o kadar yakındı ki, tüm gücünü ikinci vuruşa
atmak için zamanında tam olarak toparlanamadı; sonuç olarak kanosu
girdabın dış kenarına takıldı ve daha iki kez göz kırpmadan devrildi.

Owen'ın akıntılarda ilerlerken böyle bir felaketle karşılaşması ilk kez değildi ve etrafını saran tüm karmaşaya rağmen aklı başındaydı.

İlk yaptığı şey kanoyu kavramak ve tüm enerjisini girdabın ölümcül emişinden kaçınma görevine harcamak oldu,
çünkü bir kere girdabın pençesine düştüğünde girdaba ulaşıp batması için sadece birkaç saniye gerekiyordu.

Kendi şiddetli çabalarının da yardımıyla talih ona destek oldu ve sonuç olarak akıntının dengesini yüzerek aşağı inmeyi ve daha sakin sulara ulaşmayı başardı, hala zavallı eski teknesine umutsuzca tutunuyordu, diğer eliyle de küreği tutuyordu.

Kano suyla doluydu, ama batmadı, yüzeyde kalmaya yetecek kadar yüzüyordu; ama Owen en yakın kıyıya doğru gitmeye başladığında bu hantal şeyi
itmek için elinden geleni yaptı.

Bu macera ne kadar heyecan verici olsa da, bu, bu uçsuz bucaksız bölgede geçirdiği bir hayatın sadece bir bölümüydü; burada bir çocuğun öğrendiği ilk ders, kendine iyi bakmak ve her türlü tehlikeyle karşılaşmaktı.

Enkaz halindeki kanosuyla, kendi başına bırakılsa bile, yakındaki kıyıya ulaşma yeteneği konusunda en ufak bir şüphe yoktu.

Yine de, kulakları cesaretlendirici haykırışların sesini duyduğunda ve
tehlikeli akıntı inişinin sempatik gözlerle
tanık olduğunu fark ettiğinde, arkadaşlarının yakınlarda olduğunu ve gerekirse ona yardım etmek için beklediğini bilmek Mm'e heyecan verdi. Fakat genç Dugdale bağımsız bir çocuktu, hayatını Uzak Kuzeybatı'nın Büyük Yalnız Toprakları'nın kalbinde geçiren birinin her zaman yapması gerektiği gibi, tamamen kendi çabalarına güvenmeye alışmıştı. Bu nedenle, yürüyebilene kadar teknesiyle yüzmeye devam etti ve bu şekilde nehirden sırılsıklam çıktı, talihsizliği onu geçici olarak kontrol altında tuttu, ancak en ufak bir şekilde bile korkmadı. İki figür onu karşılamak için acele etti, ancak ona bir karaya çıkmasında yardım etmek için çok geç kalmışlardı. Owen onlara şaşkınlıkla baktı - en fazla, suda iken cesaretlendirici haykırışları kulağına ulaşanların, balıkçıların orada bulunması için akıntıların dibinde kamp kurmuş olan bazı kereste kruvazörleri olması gerektiğini tahmin etmişti; veya Hudson Körfezi Şirketi'nin uzaklardaki bir yerden tren istasyonundaki bir yere kürk taşımak için istihdam ettiği melez _gezginlerden_ birkaçı olabilirdi; ama o, 
kendini ikisine de bakarken buldu.

İki çocuk onunla karşılaştı, ikisi de kendisinden çok daha büyük değildi ve 
tamamen yabancıydılar.

Owen'ın hiç arkadaşı olmamıştı; ve aslında hayatı yalnızdı, 
yıllarından çok daha yaşlı olmasına neden olan sorumluluklarla yüklüydü - zayıf ilişkileri dayanıklı keresteciler veya _gezginlerle_ olmuştu, bu yüzden bu ikilinin varlığı ona tüm deneyimindeki en gizemli ve dikkat çekici şey gibi gelmişti.

Ve onun refahı konusunda o kadar endişeli görünüyorlardı ki,
tekneyi alıp sudan çıkarmakta ısrar ediyorlardı, o neredeyse rüya görüyormuş gibi hissetmeye başladı.

"Şimdi," diye haykırdı ikisinin daha uzun olanı, bu iş bitince,
"çadırımıza gel, orada seni hemen kurutacak
büyük bir ateşimiz var. Ve kahvemiz de hazır - sanırım
bu seni biraz ısıtır. Eli, fazladan bir tane hazırlamış olman şanslısın,
sonuçta. Misafirlerimizin bize uğramasını bekliyormuşsun gibi görünüyor.
Kürekleri ben taşıyacağım - iyi ki saklamışsın, çünkü
birini çıkarmak zor bir iş, biliyorum. İşte buradayız, dostum ve inan bana,
binlerce kez hoş geldin!"

BÖLÜM II.

HEMLOKLAR ALTINDAKİ KAMP.

Genç Owen Dugdale'in kalbi içinde heyecanla çarpıyordu.

Hayatı boyunca, herhangi bir kampta bu kadar sıcak bir şekilde karşılandığı tek bir zamanı bile hatırlayamıyordu. Neden, bu sözleri duymak ve herkesin kastedildiğini hissetmek için
akıntılarda uçmaya ve felaketle karşılaşmaya neredeyse değerdi.

Bu delikanlılar kimdi ve neden bu uzak diyarlardaydılar?

Şaşkın gözleri, onları belli ki
bir köyden, belki de yüzlerce mil öteden, nehrin yukarısına taşıyan tekneye takıldı.

Owen Dugdale, bu kadar şık bir kanonun tüm dünyada var olduğunu hiç hayal etmemişti, çünkü cilalı sedirden yapılmıştı ve nikel kaplamalarıyla
şimşek çakması ve korunaklı kamp ateşinin parıltısında, baldıranların altında parlıyordu.

Nehirdeki bu belirgin felaketin, kendisi için yeni ve belki de keyifli bir deneyime
girmesi için "açıl susam" olduğunu bir şekilde hissediyordu; belki biraz kaba bir girişti, ama sonra
geçmişinde yalnızca böyle bir şey biliyordu.

Ve o akşam yemeğinin lezzetli kokusu, tüm yemek pişirmeyi terk etmiş birinin, fındık ve meyveyle yaşamaya kararlı bu modern çılgınlardan birinin, ki bizim genç öküz arkadaşımız kesinlikle öyle değildi, uykuda olan iştahını uyandırmaya yetiyordu.

Her iki oğlan da onu neşeli ateşin yanında rahat ettirmeye çalışarak koşuşturdular ve sonra bir tavayı kanocuların mısır etli, succotash ve kalan patates güveciyle doldurup onu yemeğe davet ettiler, ya da bir saniye bile beklemediler.

Owen, burun delikleri o lezzetli kokularla doyduğunda kendini tutamadı ve açlıktan ölmek üzere olan bir adam gibi yemeye başladı; gerçekten de, neredeyse yirmi dört saattir bir lokma bile yemek yemediği ve sonra da çok az yediği için, çok yaklaşmıştı. Sonra daha önce hiç tatmadığı türden bir fincan kahve geldi, aynısını yumuşatmak için yoğunlaştırılmış sütle ve elinin hemen yanına bir paket kraker kondu, mizah onu ele geçirdiğinde içine batırması bekleniyordu.

Çocuklar açken konuşmayı sevmezler ve her iki taraftaki merak ne kadar güçlü olursa olsun, her şeyde gerekli olan olağan nezaketin ötesinde hiçbir şey söylenmedi, ta ki herkes tatmin olduğunu ilan edene kadar.

Ancak, bu yarım saat boyunca dilleri sessiz kalsa da, gözleri iki kat daha fazla görev yaptı ve Owen merak edeceği binlerce şey buldu.

Kano merakını uyandırmaya yetmişti, ancak kampta gördüğü her şey böyle bir lüksle uyumluydu.

Soluk renkli çadır bir güzellikti ve şüphesiz kesinlikle su geçirmezdi,
çünkü yemeye başladıklarından beri yağan yağmur
giriş yolu bulamamıştı; ve ateşin üzerindeki sinek onu söndürmekten
uzaklaştırmaya yetmişti.

Aynı türde bezden yapılmış birkaç savaş çantası gördü, açıkça giysi ve erzak depolamak için kullanılıyordu; ayrıca birkaç silah, lastik pançolar, iki pahalı uyku tulumundan dışarı bakan gri battaniyeler ve içeriğini hayal edemediği birkaç siyah japon kutu vardı, ancak bunlar arazi ölçüm aletleriyle ilgili bir şey olabilir; çünkü Owen bir keresinde bu soylulardan oluşan bir grubu ormanda bir hat boyunca koşarken görmüştü ve bu yüzden şimdi belirsiz bir şekilde uygulamaya koymuştu.

Bunlar etrafa birkaç bakış atarak anlaşılmıştı; ancak iki çocuk dikkatinin çoğunu meşgul ediyordu ve kendini bunların ne olduğunu anlamaya çalışırken buldu - daha uzun olanın hemen komutada olması gerektiğini anladı, çünkü tüm görünüşü bunu gösteriyordu,
daha kısa olan ise kendisinden pek de farklı olmayan bir kalibredeydi, açık havada bir yaşamdan bronzlaşmıştı ve en başından itibaren çocuğu kendisine doğru çeken neşeli bir tavrı vardı.

İkisi de gereksiz gösterişlerden uzak, iş kıyafeti giymişti; ve gizemli keşif gezisinin lideri sınırsız imkanlara sahipse, böyle uzun bir yolculukta lükslerden mahrum kalacak kadar sağduyuya da sahip olduğu açıktı.

Herkes bir lokma daha yiyemeyeceğini ilan ettiğinde, Eli sigaraya bağımlı olduğu belli olan bir pipo çıkardı ve yoldaşı, yeni gelenin iyice kuruduğunu görünce, çantalardan birinden yedek bir ceket çıkardı ve Owen'ın giymesi konusunda ısrar etti, çünkü fırtına artık geçmişte kalmıştı ve ardından gelen serin bir dalga ateşi iki kat daha keyifli hale getirmişti.

"Şimdi," dedi uzun boylu çocuk, Owen'ı kendisine harika bir şekilde çeken o çekici gülümsemelerinden biriyle, "biraz sırlarımızı paylaşalım, sadece
gitmek istediğin kadar uzağa, daha fazla değil. Öncelikle adım Cuthbert
Reynolds ve sınırın ötesinden, omurgasına kadar bir Yankee'yim; ve
bu da Eli Perkins, aynı zamanda bir Amerikalı çocuk, Michigan'ın kereste bölgelerinden biri ve serveti benimkine bağlı."

"Ve ben Owen Dugdale," dedi diğeri, duraklamanın onun adını anarak araya girmesi için olduğunu bilerek; "Yerli bir Kanadalıyım ve
bu ormanlık bölgede evliyim--anne ve babam İskoç kökenliydi sanırım. Ve söylemek istediğim ilk şey, şu anda
burada seninle olmaktan çok mutluyum. Bir ayı kadar açtım ve sadece
senin için, o eğilmeden sonra ne yapabileceğimi göremiyorum, çünkü
kibritlerim ıslanmış olmalı ve aç ve
üşümüş bir şekilde uykuya dalardım."

Uzun boylu çocuk onu kesmek için acele etti, belli ki dünyadaki en büyük zevki
yaptığı için
teşekkür edilmekten hoşlanmıyordu.

"Bekle, lütfen; tüm bunları anlıyoruz. Binlerce kez
hoş geldin ve sana hemen söylüyorum ki, seninle buluşmaktan
daha çok
memnun edecek hiçbir şey olamazdı. Bahse girebilirsin ki bunda şanstan başka bir şey var. Şimdi, doğal olarak, bizimkilerden iki adamın burada, Uzak Kuzeybatı'da, göçebe bir çift gibi dolaşıp ne yaptığını merak ediyorsun. "Eh, belki de gerçek gerçeği öğrendiğinde, birimizin bu zamana kadar bir akıl hastanesine düşmekten nasıl kurtulduğunu her zamankinden daha çok merak edeceksin; ama bazı arkadaşlarımın bana söylediği gibi, gençlik coşkusu birçok tuhaf şeyden sorumludur ve benim harikulade tutkum keşif konusunda Stanley'i taklit etmek olduğu sürece, neden, endişelenmiyorlar.

"Zaten ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla param olduğunu söylüyorlar ve eğer bir şekilde havaya uçurulmak zorundaysa, neden, bu zararsız bir yol, sadece kendim ve çılgın keşiflerimde bana eşlik etmesi için ikna edebileceğim diğer aptallar için tehlikeli," ve konuşurken, sevecen bir şekilde çirkin, çilli ama iyi huylu Eli'ye doğru baktı, o da bakışlarına bir sırıtış ve onaylayan vurgulu bir baş sallamayla karşılık verdi.

"Şimdi, görüyorsun ya, Eli tüm hayatı boyunca kerestecilerle birlikteydi. hayat ve
onları
oluşturdukları kadar dayanıklıdır. Ormanlar hakkında bilmediği şey
anlatılmaya değmez; ve bu yüzden oldukça iyi bir ekip olduk, çünkü Doğu'daki kano günlerimde kamp hayatı hakkında biraz bilgi edindim ve Eli'nin eğitimindeki boşlukları, ormancılık
çiliği doğrultusunda doldurmayı başardım.

"Başlangıçta tam bir itirafta bulunabilirim, çünkü birbirimizi çok görürsek
zayıflığımı anlayacaksın ve umarım anlarız. Bir çekirge kadar boyum olduğundan beri
keşif arısıyla aşılandım, o alanda basılmış her şeyi okudum ve kendimi Livingstone ve Stanley gibi
harika numaralar yaparken hayal ettim."

Babamın ölümüyle kendi efendimi
bıraktığımda, hobimi sonuna kadar takip etmem bekleniyordu; ve sanırım iki yıldır atlayıştaydım. Henüz kendimi ünlü yapmadım ve bu alandaki coşkumun bir kısmı
sönüp gitti; ancak araştırma alanında çalışmaya her zamanki kadar kararlıyım; ancak yaş, daha önceki çılgın düşüncelerimi yumuşatmaya başlıyor ve
bu son ve en büyük çılgınlıktan sonra her şeyi bilen bir kıdemliyle birlikte olacağımı ve rütbelerden yükselmeye razı olacağımı düşünüyorum.

"Bu keşfe, daha önce hiç kimsenin denemediği bir yolculuk yapma, Saskatchewan'ın bir kolundan geçme, Crees veya Chippewas'ın yardımıyla Athabasca Nehri'nin uygun bir koluna taşıma ve sonbaharda o adı taşıyan göle, belki de kışın Hudson Körfezi Postası'na ve ilkbaharda Athabasca Gölü'nü Hudson Körfezi'ne bağlayan göl ve nehir zinciri aracılığıyla, o geniş su kütlesine varma ve bir balina avcısı tarafından alınıp bir
kazanan olarak eve götürülme konusunda büyük fikirlerle başladım.

"Sanırım sizi gülümsetiyor--bu bana komik geliyor, çünkü bu ülkede aylardır geziniyorum ve ancak bu kadar yol
gelebildim; ancak yolculuğu planladığımda benim için ciddi bir işti ve önümde başarıdan başka bir şey göremiyordum. Eğlendim ve
oyunu iptal etmeye hazırım. Bu bir erkek işi, şimdi anlıyorum,
ve şimdilik keşif işinden çıktım, sadece şimdi
bu kadar uzağa geldiğimize göre Eli ve ben ülkenin görebileceğimiz her yerini görmek istiyoruz; ve Eli
bu bilinmeyen topraklarda dolaşırken zengin bakır çıkıntıları keşfetme konusunda bazı fikirlere sahip, ha, ihtiyar?"

Bu çocuksu, samimi tavırla yoldaşına hitap etti ve Eli her zamanki gibi iyi huylu bir şekilde güldü ve başını salladı - belli ki
yapısında herhangi bir "şaka" ile bozulamayacak bir mizah duygusu vardı.

Cuthbert açıklamalarında durakladı; böyle bir şeye imada bulunmadı,
ama belli ki Owen'a en azından mahalledeki varlığıyla ilgili bir şeyler anlatmak ve fırtına koptuğunda tehlikeli akıntılardan aşağı nasıl koştuğunu anlatmak kalmıştı, o zaman tehlikeyi kendisi kadar iyi bilen biri için sorunlu suyun etrafında karaya çıkıp taşıma yapmak akıllıca bir hareket olurdu. Çocuk biraz kafası karışmış gibi davrandı, kendisiyle ilgili ne kadarını anlatması gerektiğini bilmiyordu; ama bir destek alıp sonunda konuştu - Eli, fırtına yaklaşırken kuru bir şekilde koydukları bir odun yığınından ateşe biraz odun atıyordu, Cuthbert ise koltuğunu daha rahat hale getirmekle meşguldü, ama aslında bunu misafirin renginin değiştiğini fark etmemek için yapıyordu, misafir hakkında biraz gizem olduğunu anlamış gibiydi.

"Size adımın Owen Dugdale olduğunu ve her zaman bu ülkede yaşadığımı söylemiştim. Aslında öyle değil, çünkü küçükken ailemle birlikte Montreal'de bir süre kaldığımı hatırlıyorum; ama onlar buraya geri döndüler ve o zamandan beri ormandan hiç çıkmadım.

"Annem bana bildiğim her şeyi öğretti, çünkü o bir hanımdı ve o şehirdeki bir manastır okulunda eğitim görmüştü. Babam orman hayatına alışkındı ve bununla ilgili her şeyi ondan öğrendim. Annemi iki yıl önce, babamı da daha sonra kaybettim. Benimle ilgili
her şey bu kadar. Ben--nehirde karakolda biraz sorun yaşadım ve bu ülkeyi sonsuza dek terk etme niyetiyle aşağı doğru gidiyordum ki bu kaza oldu. Bunun olmasına
iyi ki
olmuş, çünkü beni iki iyi adamla bir araya getirdi. Hayatım boyunca hiç erkek arkadaşım olmadığını söylediğimde
şaşıracaksınız; ve--burada oturup ikinizle
konuşmak çok güzel. Keşke ben de bu iyiliği karşılıksız bırakabilseydim, işte bu."

"Bir süre bizimle kalabilir ve ülke hakkındaki bilginizden bize biraz olsun
faydalanabilirsiniz. Daha iyisini istemezdik; ve gidecek başka bir yeriniz yoksa, neden kalabalığın üçüncü bir üyesini yapıyorsunuz. Bir
teknen var ve yiyecek ve benzeri şeylere gelince, neden, biz bunlarla yüklüyüz. Şimdi karar
vermeyin, bunun yerine düşünün ve sabah bize söyleyin. Hayır cevabını kabul
edemeyiz, unutmayın."

Owen, kampın kenarında hareket ettiğini düşündüğü bir şeye bakmak ister gibi başını çevirdi; ancak gözlerine
davetsizce gelen gözyaşlarını gizlemek içindi bu - bu davetin gerçek sıcaklığı
kalbini harekete geçirdi ve bir karar canlanınca ellerini
sımsıkı
tuttu ve dişlerini sıktı.

BÖLÜM III.

YOLDAŞLAR.

Genç Kanadalı, sanki Cuthbert'in bu önerisini zihninde evirip çeviriyormuş gibi birkaç dakika sessizce oturdu; sonra aniden gözlerini
kaldırıp yeni arkadaşının yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Bu çok çirkin bir davranış ve davetinizi kabul edeceğim.
En azından bir süre sizinle kalmaktan ve size rehberlik etmekten
çok mutlu olacağım. Ve eğer hala nehri daha da yukarı tırmanma, bu ülkedeyken görebildiğin her şeyi görme kararlılığında ısrar ediyorsan, o bölgeyi benden daha iyi kim bilebilir ki. Ne olursa olsun, geri
dönüyorum!"

Kendi türünden olan dürtüsel Amerikalı, pazarlığı
samimi bir el sıkışmayla mühürlemek zorundaydı; ve bu konuda geri kalmamak isteyen Eli de
geniş "pençesini" uzattı, diğerininkini Owen'ın biraz irkilmesine neden olan bir güçle sıktı.

Aynı zamanda, gözlemleyen Cuthbert, Owen'ın görünüşe göre yeni geldiği ülkeye geri dönmeye hazır olduğunu söylediğinde dişlerini gıcırdattığını fark etmemek elde değildi; sanki nehirde yakın zamanda yaşadığı bir deneyim hafızasında hoş bir şekilde yer etmemiş gibi ve eski, hırpalanmış teknesiyle aşağı doğru kürek çekerken ülkeyi
tamamen terk etme fikriyle gelmiş olabilir.

Doğal olarak bu, diğerinin zihninde biraz merak uyandırdı, ancak bu başarısızlığa aşırı derecede bağımlı değildi. Vahşi doğanın derinliklerinde genç Dugdale'in bu tiksintisini ortaya çıkaracak ne olabilirdi?

Cuthbert bu konu üzerinde düşünmeye izin verseydi her türlü şüphe uyanabilirdi; ama doğası gereği bir yabancıyı açıklama şansı verilmeden yargılamak için fazla açık sözlü ve cömertti; ve çocuğun yüzüne ne kadar çok bakarsa ve gri gözlerinin sakin derinliklerini fark ederse, Owen
Dugdale'in, kendisine böyle dese, hiçbir yanlışa düşemeyeceğine dair inancı o kadar güçlendi.

Bazı insanlar karakterlerini yüzlerinde taşırlar ve o da onlardandı. Bu yüzden Cuthbert aklından tüm şüpheleri
kovmaya karar verdi; eğer Kanadalı kendi zamanında ona güvenmeyi seçerse, iyi ve güzel; o zamana kadar ilk önce endişeyi ve sonra o genç yüze damgalanan sert kararlılığı
unutacaktı.

Her iki olası kaşif de neşeli bir kalıba sahipti ve onların neşeli ruhlarından pay almadan uzun süre onlarla birlikte olmak imkansızdı. Ayık Owen için bu olabilecek en güzel şeydi çünkü bu iki adam şakalar savururken ve onu sinsice sohbete çekerken, acı geçmişi kasvetli bir şekilde düşünmenin tamamen söz konusu olmadığını fark etti, ta ki büyük bir şaşkınlıkla, yüreğinden günlerdir fışkıran ilk neşe ifadesi olan kahkahayı patlatana kadar. Belki de iyi niyetli bir İlahi Takdir ona acımıştı ve şimdi şimdiye kadar bulutlardan ve fırtınadan başka bir şeyin olmadığı yere güneş ışığı göndermeye kararlıydı. Bu kuzenleri sınırın ötesinden ne kadar çok görürse, onları o kadar çok seviyordu. Cuthbert'in kendisini İspanyol edebiyatının o harikulade mizah karakteriyle karşılaştırması, herkesin neşesini
sağlarken bile kendini çok ciddiye alan, La Mancha Şövalyesi Don Kişot, Kuzeybatı Bilinmeyen Topraklar'ın derinliklerine yapılan bu çılgın keşif, şimdi, yaratıcısının zihninde,
çılgın şövalyenin maceraları kadar tuhaf ve gülünç bir teklifti; ve bu konu hakkında geniş kapsamlı şakalar yapmaktan asla bıkmadı.

Elbette, doğal olduğu üzere, dürüst Eli sadık uşağın, Sancho Panza'nın önünde poz vermeliydi; ve uzun zaman önce tüm hikaye ona anlatılmıştı, böylece
artık o değerli adamın çoğu tuhaflığını öğrenmişti ve hatta zaman zaman bu fikri bir şekilde uygulayarak arkadaşını ve işverenini
gıdıklamayı bile başarıyordu.

Owen gerçeklerden habersiz değildi, çünkü tesadüfen kitabı okumuştu, kulübe evinde annesinin malı olan eski bir kopyasını bulmuştu; bu yüzden eski çifte dair bir gönderme yapıldığında şakadan zevk alabilecek durumdaydı.

Fırtına çoktan nehrin aşağısında dinmişti, bir süre uzakta homurdandı; ama yavaş yavaş yıldızlar tepedeki geniş mavi kubbeden dışarı baktı ve orman nemle
damlarken, yarın güzel bir gün geçirme ihtimali olumlu görünüyordu.

Çadırda üç kişilik yer vardı, biraz iyi huylu kalabalık vardı; ve Owen izinsiz girmeyi protesto ederken, anında reddedildi ve onun yerini almak zorunda kaldı.

Hayatı boyunca hiç kimseye, sınırın ötesinden gelen bu iki büyük yürekli adama olduğu kadar ilgi duymamıştı; ve sonunda
yatırdığında, ateşin etrafında yarım saat meşgul olduktan sonra,
kendini yeni bir çocuk gibi hissetti; insan kalbinde yoldaşlığın yarattığı güven böyle bir şeydir.

Owen, çadırın çıkışına yakın bir konumu bilerek seçmişti, çünkü
hayatını benzer koşullar altında geçirdiğini ve
geceleyin ateşe bakmak onun için ikinci bir doğa haline geldiğini gördüğünden, yeni arkadaşlarından hiçbirinin bunu denemesini
duymazdı. Owen, o saat ile şafak vakti arasında birkaç kez kalkmasına rağmen, günlerdir olduğundan daha derin uyudu; sanki işler daha iyiye gidiyormuş gibi kendine olan güveni
yeniden artmış gibiydi ve hayırseverleriyle olan bu tesadüfi karşılaşmada
talihinin daha az kasvetli bir görünüm almaya başladığını hissetti.

Bir keresinde, kendisine tahsis edilen fazladan battaniyenin altına sokulmak üzereyken, başını eline koydu, dirseği yerdeydi ve uyuyan iki çocuğu inceledi, çünkü ateş ışığı
çadırın açıklığından içeri sızdı ve içeriyi ortaya çıkardı.

Bu iyi adamları nispeten birkaç saattir tanıdığına inanması zordu; yüreğinde o kadar güçlü bir etki yaratmışlardı ki, sanki onlarla rüyalarında karşılaşmış gibiydi, çünkü
onların hakkı olan sevgilerinde bir yer işgal ediyor gibiydiler.

Böylece sabah onları buldu.

Cuthbert uyandığında keşif grubuna yeni katılanın kahvaltı için her şeyi hazırlamakla meşgul olduğunu keşfetti; bunun üzerine sabah yemeği için her şeyi acele ettirmenin kimin görevi olduğu konusunda dostça bir tartışma çıktı.

Bu, üçünün günlük görevlerde sırayla çalışabilmesi için meselelerin düzenlenmesiyle nihayet çözüldü; ve Owen
o zaman başlamayı seçti.

Diğerleri onun mutfak bölümünde bir deneme yapmasına karşı değildi, çünkü uzun zamandır birlikte çalışıyorlardı ve
ikisi de yemek pişirme konusunda repertuarlarını neredeyse tüketmişlerdi, bu yüzden
bir değişiklik gerçekten keyifli bir eğlence olurdu; çünkü hemen hemen her kampçının
kendisiyle övündüğü favori yemekleri vardır ve bu tür
iki kişi bir araya geldiğinde, hangisinin diğerini geride bırakabileceğini görmek için her zaman az çok dostça bir rekabet olur.

Böyle bir parti, kademeli olarak her üyenin özellikle güçlü noktalarını fark eder, böylece sonunda iyi bir ekip oluştururlar, her biri en sevdiği çizgide bir yıldız olur.

Kahvaltı, erkeklerin ve yaşlı kampçıların her zaman şımartacağı türden az çok iyi huylu samanla yenirdi; çünkü ormandayken
sanki Doğa'ya geri dönmek hepimizi çocuk yaparmış gibi görünür, bu da insanların yaşlı ve ciddi görünmelerini sağlayan şeyin sadece zenginlik veya güç için verilen zorlu bir mücadelenin endişesi ve kaygısı olduğunu gösterir.

Bundan sonra bir taşıma geldi, çünkü kanolar ve tüm kamp malzemeleri akıntıların üzerinden taşınmalıydı.

Eli şimdi yeni arkadaşlarının neredeyse sadece teknesi ve küreği olduğunu ilk kez fark etmiş gibiydi ve her şeyin hızlı akıntıların aç ağzında
yutulmasına neden olan sefil talihsizliğe yüksek sesle hayıflandı.

Bunun üzerine Owen merakla gülümsedi ve ıslanmanın dışında yaşadığı tek zararın ceketini kaybetmek olduğunu açıkça itiraf etti; ve Cuthbert'in ona kendi yedek bir ceketini giydirmesinden bu yana, kaybolan bu giysi için pek de pişmanlık duymadığı kesindi.

Eli, bu açık sözlü beyanın gerçek önemini yoldaşı kadar kavrayamamış olabilir; ancak o bile konunun Owen için hassas bir konu olduğunu ve soru sormanın veya meraklı görünmenin akıllıca olmadığını fark etti, bu yüzden hemen başka konulara yöneldi.

Gerçekten de, bu harikadan dolayı onu suçlayamazdı, çünkü medeniyetin sınır karakollarından bu kadar uzakta, konfor veya yiyecek temini için en yaygın ihtiyaçlardan tamamen yoksun bu geniş topraklarda bir gezginle karşılaşmak gerçekten de garip bir şeydi - battaniye, pişirme kapları, yiyecek ve hatta bir silah bile eksik değildi - eh, bunun arkasında kesinlikle sıra dışı bir ilgi hikayesi yatıyordu; ve Eli, yeni arkadaşlarının
en azından ona yardım edebilecekleri kadar
yakında onları güvenine alacağını umuyordu.

Biraz sıkı çalışmanın ardından, tüm eşyalar
hızlı akıntının aç ağzına
taşınmadan teknelerini kolayca suya indirebilecekleri
bir noktaya taşındı. Nehir, önceki geceki sağanak yağmurdan sonra biraz yükselmişti ve görünüşe göre yukarıda su eksikliği olmayacaktı; bu, nehirlerin kaynaklarına doğru seyredenler için her zaman hoş bir gerçektir, çünkü
kanoları neredeyse kuru dere yatakları üzerinde sürmek,
gezi sırasında keskin kayalar tarafından parçalanmalarını önlemek için teknelere "ayakkabılar" yapmak spor değildir.

Akıntının, özellikle akıntıların olduğu bölgede hızlı olması nedeniyle,
sonunda yola çıktıklarında küreğe büyük bir canlılıkla eğilmek zorundaydılar; ancak kruvazörler gençti ve kasları az çok sıkı çalışmayla iyice olgunlaşmıştı, böylece yavaş yavaş
Owen'ın nehirdeki kayalar ve düşüşün
emici girdapları arasındaki çılgın yolculuğunun civarından uzaklaştılar; ve ne kadar ilerlerlerse kürek çekmek o kadar kolaylaştı.

Fırtınadan sonra sabah serin ve canlandırıcıydı, bu yüzden genç arkadaşlarımızın neşeli hissetmesine şaşmamak gerekti ve hemen
Eli kamptayken öğrendiği bir oduncu "ilahisi" söylemeye başladı - Cuthbert koroya katıldı ve baştan çıkarıcı ezgilere dayanamayarak Owen da sesini yükseltti ve neşeli sese hacim kattı.

BÖLÜM IV.

ÜÇ DUMAN İŞARETİ.

Cuthbert Kanadalı çocuğun sesini duyduğunda çok sevindi, çünkü bunun nadir görülen bir tatlılık ve güç olduğunu fark etti; ve şarkı söylemeyi sevdiği ve çok sayıda üniversite şarkısı bildiği için, bunları iyi bir zamanda Owen'a öğreteceğine söz verdi, çünkü sesleri hayranlık verici bir şekilde uyum sağlayacaktı, Eli'ninki ise kendi baritonunu bastıran bir tür sertliğe sahipti.

Ve ayrıca Kanada vahşi doğasındaki _gezginlerin_ kendilerine ait sayısız Fransız tekne şarkıları olduğunun da farkındaydı, bunlar
küreğin ritmine ve salınımına harikulade bir şekilde uyarlanmıştır; muhtemelen Owen bunlardan bazılarını bilirdi ve ara sıra onları söylemeye ikna edilebilirdi, bunların hepsi
en azından onlar için,
gizemin hüküm sürdüğü ve bilinmeyenin bol olduğu
vahşi doğanın daha derinlerine doğru ilerlemelerinin zevkine keyif katardı.

Birkaç mil yol almayı başarmışlardı, ancak akıntıya karşı koymak çok
zordu ve sonunda Cuthbert,
ağaçların suyun üzerinde asılı olduğu ve durumun kamp ateşi için özellikle uygun göründüğü
çekici bir noktadan yararlanmalarını önerdiğinde, Eli
bu teklifi yapmacıksız bir keyif homurtusuyla karşıladı, oysa
çok tecrübeli Owen bile bir şeyler yemenin fena olmayacağını düşünüyordu.

Çoğumuz için yemek zamanı her zaman hoş karşılanır, özellikle de kilerde iyi şeyler olduğunu bildiğimizde; ve erkek çocuklar için bu iştah her zaman mevcut bir gerçekliktir ve yeterlilik noktasına nadiren ulaşılır.

Kısa süre sonra neşeli bir ateş yakıldı ve Owen öğle yemeği hazırlıklarını üstlenmekte ısrar etti, onlara daha önce hiç görmedikleri ve iyi olduğunu söyledikleri bir tür yulaf ezmesi verdi.

Owen'ın gözleri bile onların övgüsünü takdir ettiğini söylüyordu, çünkü gerçeği ele verecek hiçbir şey
söylemiyordu. Son derece sessiz bir çocuktu ve insan doğasını her nerede bulursa
incelemeyi bir tür moda haline getiren Cuthbert, geçmiş yaşamının hatırı sayılır bir üzüntüyle
karışık olduğundan emindi.

O sabah boyunca nehirde tek bir insana rastlamamışlardı ve Eli bunu yorumladığında, yeni yoldaşları onlara, özellikle de kürk şirketi için tuzak kuran Kızılderililer ve melezlerin ormanlarda avlandığı, kış aylarında tüketilmek üzere "çekilmek" veya kurutulmak üzere geyik etine yatırıldığı bu yılın bu zamanında, birkaç gün boyunca böyle gitmenin alışılmadık bir şey olmadığını söyledi. Saskatchewan veya Athabasca'nın küçük kollarında tuzaklarına bakarken. İlkbaharda Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolları, yükleriyle gelen çeşitli _gezginler_ ve avcılarla dolu yerler oluyor. Bu şirketlere kısmen nakit, kalan kısmı da depo mallarıyla ödeniyor. İşte o zaman yerleşik faktör, bu kadar çeşitli karakterlerle başa çıkma ve onları şiddetli kavgalara girmekten alıkoyma konusunda bilgeliğini kullanmalıdır, çünkü daha fazla veya daha az içki elde etmek zorundadırlar ve başarılı bir sezonun kapanışı, önlerinde bir dinlenme dönemiyle birlikte, onları komik hale getirebilir.

Cuthbert, bu doğrultuda birçok soru sordu, ilk elden bilgi edinme konusunda samimi bir arzu duyuyordu; ancak Owen yeterince hazır cevap verirken ve dinleyicilerine biraz belirsiz görünen herhangi bir noktayı açıklarken, bu gönderilerden birinde görülebileceği gibi hayatın gönüllü bir tanımına girişmeyi teklif etmediği fark edilebilirdi - Cuthbert, konunun çocuk için tamamen hoş olmadığını bile düşündü ve Owen'ın yakın zamanda karşılaştığı herhangi bir belanın, bu gönderilerden biriyle bir bağlantısı olması gerektiği sonucuna vardı.

Yemekten sonra bir süre geciktiler, çünkü Cuthbert
kanoda düzeltilmesi gereken küçük bir şeyle ilgilenmek istiyordu;
ve bu kadar narin bir karaktere sahip bir sedir teknesini hiç görmemiş olan Owen, görevin tamamlanmasına gönüllü olarak yardım etti,
sadece böylesine zarif bir büyücü gemisini idare etmekten memnundu,
huş ağacından yapılmış kanolara veya hatta oyma teknelere ve hayvan derilerinden yapılmış diğerlerine alışkın olan Owen'ın gözünde, dokunulmayacak kadar güzel bir şeye benziyordu.

O öğleden sonra yaklaşık üç saat kürek çektiler ve akıntıya karşı giden huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoda bir Kızılderiliyle karşılaştılar.

Hem Cuthbert hem de Eli onu içtenlikle selamladılar; ancak onun yeni arkadaşlarına garip bir şekilde baktığını fark ettiler,
ancak Owen'a tek kelime etmiyordu, bakır tenli yolcuya hiç dikkat etmiyor gibiydi.

Yalnız kürekçinin yüzündeki asık surat onun duygularının bir göstergesiyse, aralarında hiçbir sevgi kaybı olamazdı; ve adamlardan birinin gözlerinin şişmiş olduğunu fark eden Cuthbert'in aklına, ne kadar saçma görünse de, Owen'ın bu felaketle bir ilgisi olabileceği fikri geldi. Cuthbert, ertesi geceyi geçirebilecekleri iyi bir yer için gözlerini açık tutmuştu ve gün batımına yarım saat kala bir haykırışla küreğini önlerindeki kıyıya doğru işaret etti. "Orası tam da orası, çocuklar, ve daha fazla gitmenin bir anlamı yok. Çadırı kurmak için ideal bir yer ve sabah kameramı odakladığımda arka plan harika bir resim olacak, çünkü güneş
bakalım, nehrin üzerinden doğup çadırın tam önünde
parlayacak. Aynı etkiyi yaratmaya çalışırken o kadar çok şaşkınlığa uğradım ki, eğer elimden gelirse bu fırsatı kaçırmak istemiyorum. O yüzden
size bakıyorum ve içeri girelim, eğer isterseniz."

Owen sanki bir şey söylemek ister gibi ağzını açtı, ama kendini
zamanında yakaladı ve sessizce kabul etti, kürekle teknesini kıyıya doğru gönderdi, bu da günlük işlerle ne kadar az enerjisinin tükendiğini gösteriyordu.

Ayrıca güzel bir yerdi ve Eli neşesinden yüksek sesle konuşuyordu; yine de,
uzun deneyimlerinden gelen yiyecek saklama kapasitesini bilerek,
Cuthbert gizlice, coşkusunun çoğunun,
tam o anda verilen bir molanın, çevrenin sanatsal bir şekilde takdir edilmesinden ziyade,
akşam yemeğini daha da yakınlaştırmasından kaynaklandığı görüşündeydi.

Bu, o iki garip şekilde
çeşitli arkadaş için her zaman "merhemdeki sinek" olmuştu - biri romantik bir yapıya sahipti ve
ruhuna hitap eden muhteşem bir gün batımındaki unsurları görmeye meyilliydi,
Eli içinse bu, yalnızca ertesi günün, büyük olasılıkla, güzel olacağı anlamına geliyordu.

Ve Cuthbert'in Owen'ın gelişini memnuniyetle karşılamasının nedenlerinden biri de buydu, çünkü bir şekilde genç Kanadalının kendi çizgisinde olabileceğini ve iyi kalpli
ama kaba Eli'nin asla yapamadığı gibi onunla empati kurabileceğini hayal ediyordu, çünkü onun doğasında önemli ve gerçekçi olanın ötesine geçmek yoktu. Bununla birlikte, Cuthbert'in beyan ettiği gibi, o "zorba iyi bir adamdı" ve stres ve zorluk zamanlarında, dürüst, istekli ve yardımsever olmasıyla, bir kamp arkadaşında sanatsal mizaçtaki en ufak bir eksikliği telafi etmeye yetecek üç gerekli unsura sonuna kadar güvenilebilirdi. Üç kruvazörün tamamı kısa sürede yoğun bir şekilde çalışmaya başladı, çünkü kamp kurarken herkesin yapabileceği her zaman çok şey vardır, çadırı kurmak, kahve makinesi ve tavayı rahatça koyabileceği bir şömine yapmak, sabahtan önce en ufak bir yağmur ihtimali varsa, barınağın arkasındaki yüksek zeminde bir hendek kazmak gibi. Eh, oraya gitmiş olan herkes, istekli bir kamp arkadaşına bir şeyler yapma fırsatlarının nasıl açıldığını bilir, bu yüzden bunları burada saymanın pek bir anlamı yok. Sonunda karanlık üzerlerine çöktüğünde, tüm bu şeyler halledilmişti ve ister uzun ister kısa süreli olsun, hatta yakınlarda bir odun yığını olsun, konaklama için gayet iyi durumdaydılar.

Sırada akşam yemeği vardı, ancak herkesin hem hazırlamada hem de yıkmada pay sahibi olmakta ısrar ettiği bir zevkti; ve bu kadar çok aşçının şefe yardım etmeye istekli olmasıyla işlerin ne kadar hızlı halledildiği harikaydı.

Öğleden sonra akıntıya karşı yaptıkları yolculuk sırasında teknenin arkasında birkaç oltayla trol yapmışlardı ve talih onlara yeterince gülmüştü ve Owen'ın bu bölgede en çok tercih edilen şekilde pişirdiği akşam yemeği için balık sağlamıştı; çünkü alabalık, lüks bir şey olarak değil, sıradan, günlük bir yiyecek olarak görülebilir.

Elbette, o akşam yemeğinin ne kadar mükemmel lezzetli olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü herkes balıkların en iyi şekilde, doğal ortamlarından alındıkları yerde yendiğinde olduğunu bilir; ve buzun üzerinde saatlerce veya günlerce bekletilmenin narin lezzetlerini alıp götürdüğünü ve etlerini yumuşak ve ufalanabilir ve neredeyse tatsız hale getirdiğini itiraf etti.

Ve Owen içtiği Seylan çayının bir yıldır tattığı ilk çay olduğunu itiraf etti; ayrıca arkadaşlarına bir İskoç anne tarafından yetiştirildiğini ve çaya tanrılara layık bir nektar olarak baktığını anlattı.

Şölenden sonra arkalarına yaslandılar ve rahat bir hayat yaşadılar, hepsi aslında tencere ve tavaları temizlemek gibi bir şeyi düşünmeyecek kadar toktular, bu küçük görev daha sonra, daha fazla enerji ve hırsa sahip olacakları zamana bırakıldı.

Eli'nin aklında bir şeyler olduğu belliydi ve piposunu doldururken, akşam yemeğinden sonra içtiği her zamanki dumanının tadını çıkarmaya hazırlanırken, konuyu şu sözlerle açtı:

"Çocuklar, ikinizden biri kıyıya doğru giderken nehrin aşağısındaki o duman çizgisini fark etti mi? Dikkatinizi
çekecektim ama bu kamp yeri hakkında söylenen bir şey dikkatimi çekti ve şimdiye kadar tamamen unuttum."

"Hiçbir şey fark etmedim - aslında, bu gece kalacak
güzel bir yer aramakla o kadar meşguldüm ki, sanırım hiç arkama bakmadım. Peki ya sen, Owen?" diye sordu Cuthbert, yeni yoldaşına dönerek.

Diğerinin dumanı Owen konuşmadan önce bile gördüğünü biliyordu çünkü
esmer yüzünde bir şimşek çaktı, ama gözleri hiç kıpırdamadan Cuthbert'a bakıyordu.

"Evet, gördüm - aslında son yarım saatte başımı bir düzine kez çevirmiştim, böyle bir şey bekliyordum," diye sakin bir şekilde belirtti.

"Bir orman yangını değildi - bunun için yeterince yoğun değildi; ve yine de bir kamp ateşi için garip görünüyordu - görebildiğim kadarıyla birkaç tane vardı, hepsi sıra halinde ve sütunlar gibi yukarı doğru tırmanıyorlardı," diye açıkladı Eli, başını gizemli bir şekilde sallayarak.

"Sadece üç," diye ekledi Owen, kasvetli bir şekilde ve yine de dişlerini gıcırdatarak, Cuthbert'in merakını biraz olsun uyandırdı. "Üç sigara üst üste - bunun bir işaret gibi duyulduğunu ilan ediyorum; Florida'daki Kızılderililer her zaman bu şekilde iletişim kurarlar ve bataklıklar ve çam ormanları boyunca uzun mesajlar gönderebilmeleri için düzenli bir kodları vardır," diye belirtti.

"Tam da buydu, bir duman işareti; ve nehirde karşılaştığımız Cree Kızılderilisi bunu nehrin yukarısındaki kendi ırkından diğerlerine gönderdi," diye gözlemledi genç Kanadalı.

Cuthbert, kanolar nehrin ortasından geçerken yalnız kürekçinin Owen'a şaşkınlık ve hoşnutsuzluk karışımı bir bakış attığını gördüğünü hemen hatırladı ve bu ikisinin daha önce tanıştığını ve bu iri yarı çocuğun aborjinlerin hüzünlü mor gözüyle bir ilgisi olabileceğini düşündü, şimdi daha da güçlendi; yine de, soru soracak kişi o değildi ve diğeri yeni arkadaşlarını tamamen kendine saklamayı seçmediği sürece, geçmişinde yatan gizem her ne olursa olsun, her zaman öyle kalacaktı.

"Evet," diye devam etti Owen, acı bir şekilde, "hareketlerimle ilgilenen birine fikrimi değiştirdiğimi ve mahalleyi beklendiği kadar hızlı terk etmeyi düşünmediğimi bildirmek içindi - hepsi bu."

BÖLÜM V.

DUBOIS'İN YANLIŞ HARİTASI.

O anda başka bir şey söylenmedi; ancak doğal olarak hem Cuthbert hem de Eli konuyu akıllarından çıkaramadılar. Saatin görevleri ilk inişte dikkatlerini meşgul etmişti - su geçirmez çadırı kurmak, yakıt toplamak ve yaklaşan gece için her şeyi
hazırlamakla ilgili benzer işler, böylece artık işleri
kolaylaştırabilirlerdi.

Cuthbert, seyahatinin daha önceki aşamalarında eski bir Fransız-Kanadalı gezginden satın aldığı bölgenin kaba bir haritasına sahipti; ne kadar güvenilir olabileceğini bilmiyordu, ancak şu ana kadar genç kaşifler bunu çok fazla yanlış bulmamışlardı.

Bir fırsat bulduğunda, bu belgeyi yanında taşıdığı Hudson Körfezi ülkesinin çeşitli haritaları arasında saklandığı yerden çıkarıp Owen'ın güvenilir karakteri hakkındaki fikrini almak istedi.

Bu ona yukarıdaki arazinin yapısıyla ilgili bilgisini yenileme fırsatı verecekti ve bir şekilde bu garip yeni arkadaşlarının kalbini açmasına ve onlara daha önceki bağlantılarıyla ilgili olarak daha fazla güven duymasına neden olabilirdi.

Cuthbert, aynı akarsu üzerinde izole bir bölgede bulunan bir tür Hudson Körfezi ticaret karakolu olduğundan oldukça emindi; bunların çoğu bir kale adı altındaydı ve aslında Kızılderililer veya düzensiz melezler tarafından kendilerine yapılabilecek herhangi bir saldırıya direnmek için inşa edilmişlerdi; çünkü bu karakollarda zaman zaman değerli ganimetlerin büyük miktarları tutuluyordu; nadir postlar şeklinde ve avcıların kış avlarının bir kısmı için aldıkları birçok şey, bu yüzden uzak bir karakolun temizlenmesi, onlarca yıldır gümüş tilki, vaşak, porsuk, vizon, su samuru, balıkçı, sansar, keseli sıçan, kunduz, ayı, kurt ve misk sıçanı gibi değerli derileri toplama işini sürdüren büyük şirket için ciddi bir kayıp anlamına gelecekti. Yemek, gördüğümüz gibi, kısa sürede hazırlandı ve yalnızca açık alanda yaşayanların bildiği o keskin zevkle yenildi.

Her zamanki gibi, duman sinyalleri sorusu ortaya çıktığında çocuklar ateşin etrafında toplandılar, her biri aklında olan bireysel bir görevi yapmaya kararlıydı; çünkü içtenlikle yemek yedikten sonra, yoğun efordan dinlenmeyi ve muhtemelen yalnızca ellerin manipülasyonunu veya beynin eylemini gerektiren küçük meselelerle ilgilenmeyi istemek doğal bir alışkanlıktır. Eli, öğle kamplarına yakın bir yerden topladığı ve bakırla ilgili cazip vaatler sunan bazı örneklere derinden ilgi duyuyor gibiydi. Bu uzak Kuzey ülkesinde değerli metallerden bir damar bulmak hayatının en büyük çılgınlığıydı. Bu şekilde sonsuz servetini kazanmak; Michigan'lı çocuk gizlice gelecekte dünya çapında seyahat etmek için bazı planlar yapıyordu. Bunların hepsi şu anda aşırı derecede vizyon sahibi olsa da, "gemisi eve döndüğünde" ve o zengin bakır yatağı hevesli gözlerinin önünde belirdiğinde kolayca mümkün olacaktı. Bir tür hobisi olmayan çok az çocuk vardır. Bazıları için bu pul koleksiyonculuğuna olan genel bir çılgınlıktır. Diğerleri ise madeni paralar, imzalar, kuş yumurtaları, kuş örnekleri, dünya çapında insanların silahları, tavşanlar, güvercinler peşindedir. Aslında, düşündüğünüzde liste neredeyse tükenmez. Cuthbert'in zayıflığı, daha önce de görüldüğü gibi, seyahat ve keşif çizgisinde yatıyordu ve yaşlandıkça gerçek bir Livingstone veya Stanley'e dönüşme ihtimali vardı, beyaz bir adamın ayaklarının daha önce muhtemelen hiç dolaşmadığı uzak diyarları görmeye hevesliydi, ve bu gizemi ortaya çıkaran ilk kişi olabilirdi.

Eli için bakır sabah, öğlen ve akşamdı; cevher hakkında binlerce soru sordu, nerede bulunduğu, bölgeye özgü kayaların karakteri ve benzeri şeyler, bu arada bol miktarda not aldı, ta ki yoldaşı Cuthbert'in dediği gibi, ülkedeki bu çizgideki en iyi adamlardan biri olana kadar--yine de, bugüne kadar başını döndürecek kadar büyük bir başarıyla karşılaşmamıştı; Eli çok kararlı bir adamdı ve bir kez tutunduğunda bir buldog gibi tutunmaya mecburdu.

Belki Owen'ın da kendine özgü bir hobisi vardı; ama eğer öyleyse, diğerlerine henüz ne olduğunu anlamaları için çok az fırsat verilmişti.

Zaman verilseydi, şüphesiz kendiliğinden gelişirdi.

Cuthbert'in epey sabrı vardı ve bekleme
özellikleriyle övünürdü, bu yüzden işleri hızlandırmak için pek çaba sarf etmezdi.

Ancak planladığı gibi, bu serin gecede çok iyi hissettiren
parlayan ateşin başında otururken, bir deste tablo çıkardı ve
kendini çizgiler ve şekiller labirentine daldırmaya başladı, Owen önündekini gördüğünde, bunlara ilişkin az çok merak göstereceğini ve gerçek değerlerini aktarmayı teklif edeceğini tahmin ediyordu.

Kanadalı çocuk, sanki kendiyle iletişimde kaybolmuş gibi, bir süre ateşe bakarak oturdu; ve Cuthbert, bu ülkedeki hayatıyla ilgili meselelerin dikkatini çektiğini kolayca hayal edebiliyordu.

Cuthbert o tarafa doğru birçok sinsi bakış fırlattı, çünkü bir şekilde Owen'ın kişiliğinde ona güçlü bir şekilde hitap eden harika bir hayranlık varmış gibi görünüyordu, ancak bu hissi analiz etmeyi tamamen imkansız buldu, böylece bunun hayatın zor yerlerine açıkça sürtünmüş birine karşı saf bir sempati olup olmadığını, yoksa diğer yandan bu Bilinmeyen Diyar'ın bu yetiminde ruhunun uzun süredir ve çok uzakta aradığı eşini veya dostunu bulmuş olmasının farkına varması mı olduğunu anlayabilirdi - belki de ikisinin bir karışımı olabilirdi. Owen iki kez ayağa kalkmıştı ve diğeri onun ateşin kendi tarafına gelip omzunun üzerinden haritalara bakmak üzere olduğunu hayal etmişti; fakat
her iki seferde de genç Dugdale sadece odun yığınına doğru yürümüş ve
bir kucak dolusu odun alarak sönmekte olan ateşe fırlatmıştı.

Cuthbert, Owen'ın kendi kişisel işlerine o kadar dalmış
göründüğü için, diğerinin dikkatini
çekmek için kendisi bir hamle yapması gerektiğini düşünmeye başlamıştı; aniden, gezginin o harikulade keskin gri gözlerinin kucağında tuttuğu kağıtlara
yapıştığını keşfetti. Sonra Owen ateşin yanına geldi ve yüzündeki rahatsız ifade, şu yorumu yaparken parlak bir gülümsemeye dönüştü:

"Daha önce orada ne olduğunu fark etmemiştim. Kendi işlerime o kadar dalmıştım ki. Sanırım bunlar bu ülkenin haritaları; belki de
doğru olup olmadıklarını söylememde sana yardımcı olabilirim, çünkü
tahminimce bu ormanda
dolaşma yıllarımda hatırı sayılır bilgi edindim. Eğer onlara bakmama izin verirsen--"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, tam da bunu yapmanı istiyordum, dostum, ama senin kahverengi çalışmana karışmak istemedim. İşte bu bölgenin güvenilir olduğu varsayılan bir haritası, benim için
çizmesi için bir adama iyi bir
meblağ ödedim; ama şimdiden az çok çarpık buldum ve doğruluğuna olan güvenimi kaybetmeye başladım. Belki
hataları gösterebilir ve ben haklıyım, böylece
bir gün bir şeye güvenmek zorunda kalırsam, yoldan çıkmam; gerçeği söylemek gerekirse
kendini büyük Saskatchewan'ın bu üst kesimlerinde kaybolmuş bulmak hiç eğlenceli olmaz. Şuraya otur ve gözlerini kısarak şu melez Dubois'in yaptığı
tavuk izlerine bak."

"Dubois, diyorsun ki--neden, adamı iyi tanıyorum. Bu ülkenin düzgün bir haritasını
çizebilmeli, çünkü yıllarını bu ülkede
dolaşarak geçirdi, ama bence her şeyden çok dürüst bir avcının postunu çalmakla ilgileniyordu. Neden, bak, bu mahallenin hemen etrafında, kesinlikle her karış toprağı bildiği
bu şeyi berbat etti. O yağlı yaşlı serserinin seni yanıltmakta bir amacı olduğundan şüpheleniyorum. Senin burada kaybolman için plan yapmış olabileceğini düşünüyorum. O ve kendisi kadar vicdansız bazı arkadaşları gelip seni bu durumdan kurtarmak için büyük bir meblağ talep edebilir. Owen, sesinde öfkeyle, "Onun bu kadar kötü yaptığı birkaç şey biliyorum," diye belirtti.

Böylece haritadaki yanlış çizgileri göstermeye başladı ve Cuthbert'in önerisiyle kalem çizgilerini sildi ve ilerledikçe yenilerini çizdi, böylece bir saatin sonunda o belirli harita tamamen değişti, o kadar yeni bir görünüm sundu ki, kaşif, bir daha karşılaşmaları durumunda zavallı aldatıcı Dubois'in hoşuna gitmeyecek bir şey duyacağını ilan etmek için harekete geçti.

"Yukarıdaki nehirde işaretlediğin bu Hudson Körfezi karakolu -adı nedir- onu sadece bir istasyon olarak tanımladı?" diye sordu Cuthbert, parmağını haça koyarak.

"Fort Harmony," diye yanıtladı Owen, sanki kalbinin derinliklerinde çocuk kendi deneyimine göre ismin yanlış bir adlandırma olabileceğini düşündü.

"Sanırım bu kadar uzakta, vahşi doğada bir mağaza gibi bir şey; ve sorumlusu da -- sanırım patron dedikleri bir faktör?" diye devam etti Cuthbert.

"Ah, evet. Adı Alexander Gregory olan, kır saçlı yaşlı bir İskoç, hayatının çoğunu şirketin hizmetinde geçirmiş ve en güvendiği
temsilci olarak biliniyor. Çok zengin olduğuna inanılıyor; ama o titizlikle dürüst olmasına ve altındakileri en iyi yeteneklerine nasıl yönlendireceğini bilmesine rağmen, sert, soğukkanlı bir adamdı, arkadaşlık aramıyordu, sıcak dostlar edinmiyordu ve görünüşe göre tek amacı servet biriktirmek ve uzun süredir hizmet ettiği şirkete karşı görevini tam olarak yerine getirmekti."

Cuthbert, konuşurken diğerinin sesindeki güçlü acıyı kolayca okuyabiliyordu ve Owen'ın dertleri ne olursa olsun, bunların bir şekilde bu demir adamla bağlantılı olduğunu biliyordu; bu adam, Saskatchewan'ın üst kolları boyunca bu uzak ülkede yıllarca bir despot gibi hüküm sürmüştü.

Gregory adındaki adam hakkında bu kadar çok şey bilmekten memnundu; Gregory'den, henüz hiç suratını görmemiş olmasına rağmen, içtenlikle nefret etmeye başladığını fark etti; çünkü diğerinin Owen'a bir şekilde
hakaret ettiğine inanıyordu. Owen kendini orada hatırlamış gibiydi ve bu doğrultuda daha fazla bir şey söylemeyecekti, ancak arkadaşı ülkeyle ve takip edebilecekleri en iyi rotayla ilgili olarak istediği kadar konuşmaya oldukça istekliydi.

Böylece bir yarım saat daha geçti ve Cuthbert gelecekte kendisine faydalı olabilecek önemli bilgiler edindi - o zamanlar ne kadar değerli olduğundan şüphelenmediği.

Eli bir süre önce bulduğu örneklerle ilgili çalışmalarını bırakmış ve genel sohbete katılmıştı; ve görüşleri genellikle tuhaf göründükleri kadar kurnazdı, çünkü Down-East'ten gelen Yankee'lere genel olarak atfedilen özelliklerin çoğuna sahipti; ve doğal keskinliği Michigan yarımadasının büyük kereste kamplarındaki her türlü adamla sürekli olarak sürtünmesiyle daha da keskinleşmişti.

Gece için ateşi yakma ve battaniyelerinin sığınağına sığınma zamanları yaklaşıyordu ki, işitme duyusu olağanüstü derecede keskin olan Owen elini kaldırdı ve biraz heyecanla şöyle dedi:

"Ormanın içinden bu tarafa doğru gelen biri var - direğin yönünden değil, diğer yönden. Belki de hazırlıklı olmak daha iyi olur, çünkü burada kime güveneceğinizi, kendisini bir dost olarak kanıtlayana kadar asla bilemezsiniz!"

BÖLÜM VI.

TIMBER-CRUISER.

Owen'ın hitap ettiği çocuklardan hiçbiri, onun oldukça
şaşırtıcı sözlerine karşı herhangi bir özel endişe belirtisi göstermedi, ancak Cuthbert sessizce uzandı ve sadık müttefiki olan küçük Marlin tekrarlayıcısını biraz daha yakına çekti, sanki böylece daha güvende hissediyormuş gibi; ve Eli, özel yükü olan av tüfeğinin, kolayca erişebileceği bir mesafede, bitişikteki bir ağaca yaslandığı yere baktı.

İkisi de epeyce etraftaydı ve ormanın yollarında acemi olarak kabul edilemezlerdi; ve tehlike karşısında insanları serinkanlı kılan şey hem alışkanlık hem de mizaçtır.

Açıkça ayak sesleri duyulabiliyordu, çünkü yaklaşan grup kampçıların şüphesini
çekmek ve düşmanca bir atışla karşılaşmak istemiyordu.

Şekli, ateş ışığının menzilinin ötesindeki yarı karanlıkta belirdi ve Cuthbert, hacı adayının uzun, iri yarı vücudunu ilk gördüğünde, yeni gelen kişiye "belirgin" ifadesinden daha iyi bir kelime bulunamayacağı fikrindeydi, çünkü o oldukça dev gibiydi.

Ormanda çalışmak için kaba saba giyinmişti ve bir tüfek taşıyordu
zorunlu olarak, çünkü bu vahşi yerlerde onu destekleyecek bir dayanak olmadan dolaşan bir adam birkaç çeşit aptal olurdu ve bu dayanak olmadan
bolluğun ortasında açlıktan ölmek zorunda kalırdı.

Cuthbert, daha önce söylendiği gibi, karakter okuyucusu olan birinin yüzüne dikkatle baktı.

Anında adamı beğenmediğine karar verdi - yüzeyde kaba bir orman gezgini dışında değildi, bir boğa timsahının kükremesine benzeyen bir kahkahası ve yeterince gerçek görünen bir içtenliği vardı; ancak
gözlerindeki bir şey, kaşifin onu ikiyüzlü olarak
inanmasına neden oldu.

Eli bunun için yeterince derin göremiyordu ve adamı tam da göründüğü gibi, iri, kaba ve hazır bir ormancı, belki de kaba şakalarla dolu, ama yine de dürüst, hiç
yontulmamış bir elmas olarak kabul etmeye hazırdı.

"Wall, eğer kampta üç çocuk yoksa ruhumu kutsa! Bu şehirde de böyle bir şeyden şüphelenen var mı? Çok cesaretlisiniz, dostlar; avlanma şimdi nasıl gidiyor ve umarım benimle rekabet
ediyorsunuzdur, ha! ha! Elbette, ateşini biraz geride gördüm ve düşündüm ki, Stackpole, eski kereste kruvazörün, yakınlarda sizinle ateşi paylaşmaya itiraz etmeyecek dost canlısı adamlar varken, bu gece tek başına yatmanın ne anlamı var? Biraz daha ilerledim ve işte buradayım. Sadece hoş geldiniz deyin ve bu vesileyle misafirperverliğin tadını çıkarmama izin verin. Gök gürültüsü! Ama
ateş bu gece çok güzel, dostlar. Sanırım çok uzakta olmayacak sabahın donundan itibaren şimdiki haliyle. Merhaba! Owen, sen--peki, kim bilebilirdi ki burada seninle karşılaşacağımı; "Bu uzun süre seni görmedi."

Owen cevap vermedi, ancak üst dudağında Cuthbert'in fark ettiği hafif bir kıvrılma vardı ve genç Kanadalının dev kereste kruvazörü hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını biliyordu.

Stackpole ismi Cuthbert için tamamen yabancı değildi, çünkü Uzak Kuzeybatı'dan ve orada karşılaşacak olanlardan bahsederken birkaç kişi tarafından bahsedilmişti ve eğer
hatırlamaları doğruysa, aynı Stackpole'un, yakında gelecek olan kerestecilerin kütükleri bir nehirden aşağı pazara yüzdürebileceği yerlerde değerli kereste aradığı bahanesini yapan, biraz kanunsuz bir karakterin örneği olarak gösterildiği izlenimine kapılmıştı;
ama daha az dürüst karakterli başka uygulamalardan şüpheleniliyordu.

Her neyse, Cuthbert bir tür bela kokusu aldı ve diğerinin kamplarını keşfetmesinden büyük bir tiksinti duydu, çünkü şöyle demişti: kazara, çünkü henüz onlara katılmayı planladığından şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu.

Bu konuda ne yapacağını pek bilmiyordu, çünkü Stackpole'u uyarmak ve ona istediği küçük iyiliği, yani geceyi ateşlerinin başında geçirip onların arkadaşlığından zevk almasını reddetmek aptallığın zirvesi gibi görünüyordu - ormanda dolaşan insanların misafirperverlik konusunda tuhaf fikirleri vardır
ve bir gezgine bir geceliğine kamp ayrıcalığını reddetmek, yazılı olmayan kuralların ciddi bir ihlalidir.

Elbette onun istenmeyen varlığına o kısa süre dayanabilirlerdi; ve eğer her zamanki gibi nöbet tutma alışkanlıklarını sürdürürlerse,
onun onlara kötü bir şey yapma ihtimali çok düşük gibi görünüyordu.

Buna göre Cuthbert, sanki bu gezgin oduncuyu yanlarında bir süre tutmaktan, her şeyi biraz canlandırmaktan
çok memnun olabilirmiş gibi yüzünün hoş görünmesine izin verdi.

"Otur ve kendini evinde hisset. Haklısın, hava
keskinleşiyor ve sabah mevsimin ilk don belirtilerini görmek beni hiç şaşırtmaz. Burada biraz dolaşıyoruz, kısmen avlanmak için ama çoğunlukla da ücra yerleri keşfetmeye olan düşkünlüğüm, yani zavallılığım yüzünden. Stackpole, adının ne olduğunu
söyledin mi?--benimki Cuthbert Reynolds, bu da arkadaşım Eli
Perkins ve Owen'ı tanıyor gibisin, bu yüzden onu tanıştırmaya çalışmayacağım.
Akşam yemeği yedin mi--yemediysen tencerede biraz ısıtılsa tadı kötü olmayacak bir şey var mı?"

Cuthbert böyle konuşuyordu, çünkü doğal olarak cana yakın ve cömertti, sıkıntıda olan biriyle elindeki her şeyi paylaşmaya hazırdı; sadece
bu durumda, bunun domuzlara inci atmak gibi bir şey olduğunu hissetti, çünkü Stackpole'un kaypak gözünün köşesindeki o çirkin
küçük parıltı, ona bu adama fazla güvenmemesi konusunda uyarıda bulunuyordu.

"Bu kulağa hoş geliyor ve teklifini kabul edeceğim, genç dostum. Öğleden beri bir lokma bile yemedim ve o da sadece bir atıştırmalıktı. Kahve - neden, tadının nasıl olduğunu tamamen unuttum, aslında, bir fincan içmeyeli çok uzun zaman oldu. Ve güveç, aman Tanrım, harika kokuyor. Söyle, beni buraya, direğe doğru, nehir boyunca getiren şey büyük bir şanstı. Oraya varana kadar devam edeceğimi düşündüm, ama iş zordu ve sabaha kadar uyumaya karar verdim, ta ki şu ateşini görene kadar. Sanırım eski şansım henüz tükenmedi."

Belli ki biraz gevezeydi ve kendi sesini duymayı severdi; Ancak Cuthbert, Owen'ın varlığının büyük adamı
oldukça üzdüğü ve bu söylemin bir kısmının onun
kafa karışıklığını gizlemek ve oradaki duruşunu anlamasını sağlamak için yapıldığı görüşündeydi.

Owen'ı çevreleyen gizem giderek derinleşiyordu
ve bu tuhaf şeyler ortaya çıktıkça Cuthbert'in Kanadalı çocuğa elinden gelen her şekilde yardım etme isteği de artıyordu.

Diğerini yalnız görme şansını bekliyordu, böylece Stackpole ile ilgili birkaç alakalı soru sorabilirdi. Bu, kahve ve güveç ısıtıldıktan sonra, dev kereste kruvazörü bunları bertaraf etmekle meşgulken, kısa bir süre sonra oldu.

Owen nehrin kenarındaydı, görünüşe göre iki tekneye bakıyordu, böylece gece için güvende olacaklardı - harika sedir kanoyu idare etmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı, ellerini pürüzsüz kenarlarında gezdirir ve güzel çizgilerine hayran kalırdı, bu yüzden bu onun için özel bir uğraş değildi.

Yine de Cuthbert, Owen'ın onun o tarafa doğru yürümesini istediğine inanmaya meyilliydi, böylece istenmeyen misafirin huzurunda iyi iletemeyeceği bir şey söyleyebilirdi.

Bu yüzden ayağa kalktı, bir iki dakika birkaç şeyle meşgul oldu ve sonra teknelere doğru yürüdü, aynı anda Stackpole'un kurnaz gözlerinin ona dikildiğinin farkındaydı; ve
oduncunun tahta kaplı yüzündeki alaycı ifadeyi hayal edebiliyordu, küçük avı
ne kadar kolayca görebildiğini ele veriyordu.

"Sanırım onun ne tür bir adam olduğunu biliyorsun, Owen. Şimdi, ben sadece
görünüşünü beğenmiyorum ve sen bana ondan bahsetmesen bile
kampta kaldığı süre boyunca Bay Stackpole'u göz hapsinde tutardım," Cuthbert, arkadaşının yanında ters dönmüş sedir teknesine
otururken alçak bir sesle söyledi.

"Eh, meselenin özü bu--o adam değerli bir şeyin yakınındayken onu gözetlemek akıllıca bir şey, çünkü
elleri hafif olduğu için
bir ünü var ve biliyorum ki bu ülkede
bir sürü kötü şeyle
suçlandı. Çoğu erkek ondan korkar, çünkü
bir kavgada çirkin bir müşteri olabilir ve o neşeli kahkahasının altında
bir şeytanın öfkesi vardır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, benden
bir kuruş bile hoşlanmaz. Bununla ilgili bir hikaye var ki, eğer sefil ve mutsuz geçmişimle ilgili bir şey duymak isterseniz, ilk fırsatta size anlatmaktan mutluluk duyarım. Sanırım hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi davransak daha iyi olur, sadece burada olduğumuzu görmesini sağlayalım. Belki sabah gider ama göreve gideceğine inanmıyorum, çünkü onunla eski faktör arasında uzun zamandır
kötü kan var; ve ben Sanırım Bay Gregory, bütün bu bölgelerde Stackpole'un gerçekten saygı duyduğu tek adam."

Owen, tüm bunları yoldaşının kulağına mırıldandı, bu arada gözlerini kampta, sıcak ateşin yanında çömelmiş iri yarı adama dikmişti ve Stackpole'un bakışlarının ne sıklıkla onlara doğru şüpheyle kaydığını fark etti, sanki adam, Owen'ın, daha önce bilmese bile, seferin yönetici ruhu olduğuna karar verdiği ve görünüşe göre keseyi elinde tutan, Stackpole gibi bir adamın aklında çok önemli bir düşünce olan genç adama ne söylediğini merak ediyormuş gibi.

"Evet, bana anlatmaya hazır olduğunda, buradaki hayatın hakkında daha fazla şey bilmeyi bir ayrıcalık olarak değerlendireceğim, dostum; ve eğer yapabileceğim bir şey
faydalı olacaksa, bunun bir haftalık yağmurdan sonraki güneş ışığı kadar hoş karşılandığını anlamalısın," diye sürdürdü Cuthbert; Diğeri ise, duygulara yenik düşmüş (çünkü yalnız bir hayat sürmüştü ve
gerçek bir dostun tavsiyesine sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordu) ve duygularını kelimelerle ifade edemeyerek, elinin sedir kanosunun omurgası boyunca ilerlemesine izin verdi, ta ki cömert kalpli Cuthbert'inkiyle buluşana kadar; parmakları yeni dostunun parmaklarıyla iç içe geçmişti;
ve bu sonuncular da onunla yarı yolda buluşmaktan çekinmiyorlardı.

O anlamlı el tutuşunda koca bir kelime dünyası vardı, çünkü ruh ruha konuşuyordu; ve garip buluşmalarından beri onları yavaş yavaş bir araya getiren çıkar birliği o anda ve orada
sağlamlaşmıştı. Kısa bir süre teknelerin etrafında dolaştılar, daha çok gece için rahat bir şekilde bir şeyler
düzeltmek amacıyla gerçekten de o yeri aradıkları izlenimini vermek içindi, emeklerine ihtiyaç olduğu için değil; ve geçen dakikalar boyunca Cuthbert, Stackpole hakkında sayısız soru sormayı başardı, çünkü Owen'dan, geçmişte bu adamın ve güvenilmez haritayı aldığı melez Dubois'in iyi arkadaş olduklarını öğrendiğinde, bu gece kereste kruvazörünün gelmesinin kazadan çok bir tasarım olabileceği yönünde rahatsız edici bir düşünce aklına geldi.

Bu döneme kadar kendisinin ve dürüst Eli'nin vahşi doğada kalışını belirleyen huzur ve çekicilik, adil bir şekilde
dağılmış gibi görünüyordu; ve kim önlerinde ne tür bir fırtına ve stres olduğunu söyleyebilirdi ki - bir kere, Owen'ın yolunun kesişmesinden memnundu ve diğerinin bir daha asla hayatından çıkmasını da kastetmiyordu - ne olursa olsun, ikisinin de ortak bir geleceği olmasını dört gözle bekliyordu, ister Amerikan vahşi doğasında, ister harika şeylerin keşfedilmeyi beklediği uzak bir ülkede olsun.

BÖLÜM VII.

BAYKUŞ VE AĞAÇ KURT.

İki arkadaş ateşe geri döndüklerinde Stackpole rahatlıyor ve çılgınca sigara içiyordu, Eli muhtemelen ona gezilerinde alışkın olduğu tütünün çok ötesinde bir marka sağlamıştı.

Açıkça, şüpheleri ne olursa olsun, zayıf ağaç
göçebesi oldukça rahat görünmeye kararlıydı; aslında, onun doğası olası bir sorunla kolayca bozulmazdı - ateşin etrafını rahat buluyordu ve kamptan ayrılmak için acil bir sebep olmadığı sürece aceleyle terk etmeyi düşünmüyordu.

Eli, oduncular arasındaki vahşi hayatında, Stackpole gibi çok fazla karakterle karşılaşmıştı, adamı tam olarak ne olduğu konusunda değerlendirmemek için; ve görünüşte dostça bir şekilde devam ederken, diğerini izliyordu, bu özel bölgedeki işini tahmin etme fikriyle; çünkü Stackpole'un arkasında şüpheli bir nesne olmadan nadiren hareket ettiğini düşünüyordu.

Bir çocuk çok erken yaşta kendi kaynaklarına atıldığında, kısa sürede insanları ve onların güdülerini bir Sherlock Holmes'a eşit bir şekilde analiz etmeyi öğrenir ve Eli, vahşi doğada karşılaşılabilecek çeşitli tipleri okumaya çalışmaktan her zaman zevk alırdı.

Cuthbert huzursuzdu.

Bu devasa gezginin varlığı kampın tüm zevkini kaçırdı ve sadece bir yabancı değil, aynı zamanda kötü bir üne sahip olan birini ağırlamak zorunda kalmaları gerektiğini düşünmeye başladı. Yine de, kamp ateşinin etrafında misafirperverliği düzenleyen yazılı olmayan bir yasa olduğunun farkında olacak kadar ormandaydı; ve bu kereste kruvazörünün varlığı ona ne kadar tatsız gelirse gelsin, kaba bir adam gibi görünmek istemiyordu.

Üçe birdiler ve önceden uyarılmış olduklarından, söz konusu istenmeyen misafiri, orada kaldığı sürece kıskanç bir şekilde gözetleyebileceklerdi; ancak
Cuthbert, gün ağardığında ve sabah yemeği bittiğinde, yollarının zıt yönlerde olması gerektiğine yemin etti.

Stackpole aptal değildi ve üç çocuğun her birinin silahını her zaman elinin altında tuttuğunu keşfetmesi uzun sürmedi; bu gerçek, kelimelerin mümkün olduğu kadar açık bir şekilde ilan edilmişti ki,
onun hakkında şüpheler besliyorlardı ve
herhangi bir şekilde sorun çıkarmaya çalışması durumunda
uyurken yakalanmak istemiyorlardı.

Şimdi, Stackpole, fiziksel yetenekler, ölüm ve ateşli silahların bulundurulması
tüm bu ayrımları ortadan kaldırır ve bir parça kurşun,
tüfeklerinden birinden gelmiş gibi, tıpkı altı fitlik birinin silahından gelmiş gibi
acı verirdi; bu nedenle, tüm bu donanıma sahip olanların arasındayken düz bir çizgide yürümeye karar verdi. Açgözlü gözleri sık sık Cuthbert'in sahip olduğu muhteşem Marlin tekrarlayıcıya doğru kayıyordu ve bu kadar şık bir silaha sahip olduğu için ona gıpta ettiği çok açıktı, Eli'nin o sinsi bakışların anlamını doğru bir şekilde ölçtüğünde kendi kendine söylediği gibi, yıpranmış Winchester'ı "altı sent" gibi görünüyordu. "Eğer yapabilirse çalacak, o kokarca," diye mırıldandı genç oduncu, öfkelendiğinde veya şaşırdığında her zaman yaptığı gibi, başını kendine özgü tuhaf tavrıyla sallayarak. Ve orada Eli, o gece boyunca kendine bir an bile uyku vermeyeceğine karar verdi; ve Stackpole herhangi bir "komik iş" yapmaya kalkarsa onu sert bir dönüşle toparlayacaktı. Kamp ateşinin etrafında otururken birçok şeyden konuştular; ve adam kendini oldukça hoş bir şekilde ifade etmeyi başardı; çünkü o kesinlikle ülkeyle ilgili her şeyde oldukça iyi bir konumdaydı Cuthbert, coşkulu sadeliğiyle keşfetmek için
bu kadar ileri gelmişti; ve eğer farklı bir plan üzerine inşa edilmiş olsaydı, Stackpole yanında götürmek için değerli bir adam olduğunu kanıtlayabilirdi - Hudson Körfezi yönünde ve Kuzeybatı Bölgesi'ndeki diğer herhangi bir adamdan daha fazla Arktik kıyılarına nüfuz etmişti ve bunu, Cuthbert'in oldukça aşina olduğu ve Stackpole'un iddia ettiği tek arkadaşı olan tanınmış bir kaşifin karşılaştığı birçok şeyi tarif ederek kanıtlamıştı.

Uzun bir yürüyüşte bir arkadaşta arzulanan şey sadece bilgiden daha fazlasıdır ve bu, sadakatine, neşeli mizacına ve en azından işin yarısını üstlenmeye hazır olmasına güvenmektir - bu nitelikler olmadan bir kamp arkadaşında zevkin çoğu
eksiktir.

Sonunda çocuklar esnemeye başladılar, çünkü günün emeği çok zordu, nehirde güçlü bir akıntı vardı ve
sabahın ilk ışıklarından beri ayaktaydılar.

Bu yüzden uyumak için hazırlık yapmaya başladılar.

Devasa kereste kruvazörü, onların uyku tulumlarını hazırlamalarını, yani Cuthbert ve Eli'yi, az çok merakla izliyordu, çünkü belli ki
bu Arktik zorunlulukları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu, oysa Hudson Körfezi'nin ötesindeki büyük, haritası çıkarılmamış bölgeye doğru yüzlerce mil boyunca bir kâşife eşlik etmişti - en azından öyle yaptığını iddia ediyordu.

Belki de bu rahatlık kanıtlarına yönelttiği bakışlarda biraz kıskançlık da vardı, çünkü Kuzey kışında bu tür düzeneklerin değerini takdir edebiliyordu, özellikle de işi onu hava durumundan bağımsız olarak dışarıya çıkarmak olan bir adam için.

Sırt çantasında bir battaniye için özür diledi ve bunu yere serdi, ateşe yakın bir yer seçti, uyurken ayaklarını yakabilirdi, bu tür göçebelerin en sevdiği davranıştı, genç arkadaşlarımızın hepsinin bildiği gibi.

Elbette Owen çadırın üçte birine sahipti, ancak üçlü arasında gece boyunca birinin nöbet tutması kararlaştırılmıştı, dışarıdan yaklaşan bir tehlike olduğu için değil, ateşlerinde ağırladıkları istenmeyen misafir nedeniyle.

Hiçbiri homurdanmadı, bu tür acil durumları neşeyle karşılamak ve zorluklarla iyilik kabul ettikleri gibi aynı ruhla mücadele etmek için yaratılmışlardı, orman dostları arasında muhteşem bir kombinasyon.

Stackpole, şüphesiz Owen'ın yatağını hazırladıktan sonra orada kalmaya hiç niyeti olmadığını fark etti; ama eğer nedenini anlamışsa, en azından hiçbir yorum yapmadı ve bu yorumda sağduyusunu sergiledi.

"Ayakta" döndü, sadece uzandı, solgun battaniyesine sarıldı ve sırt çantasını yastık olarak kullandı, kendini dünyaya kaptırdı, çocukların görebildiği kadarıyla; ancak onun sarkık şapkasını yüzünün üzerine o kadar indirdiğini fark ettiler ki, keskin gözlerinin kapalı mı yoksa eğlendiricilerinin her hareketini mi izlediğini görmek tamamen imkansızdı.

Çadırın içinde arkadaşlarımız görüşme fırsatı buldular ve böylece gece için bir kampanya planı yapıldı. Sonra Cuthbert ve Eli uyku tulumlarına girdiler, çünkü gece
donmaya meyilliydi ve bu
modern düzeneklerde, böyle koşullar altında bir dünya rahatlık vardır; Owen kanolara doğru yürürken, değerli sedir teknesinin omurgasına şefkatle bir kol atarak
uzun ve yalnız nöbetine başladı.

Çocukluğundan beri ormanların iniş çıkışlarına alışkın olduğu için, bu kadar küçük bir zorluğun hiç önemi yoktu; ona göre, gece çöktükten sonra
vahşi doğanın çeşitli sesleri, bir çiftçinin çocuğunun tavukların
gıcırtıları kadar tanıdıktı ve daha da önemlisi, bu işaretleri o kadar iyi okuyordu ki, hepsi yüzeysel göstergelerin çok ötesinde bir öneme sahipti.

Ancak Sessiz Topraklar'ın bu ormanları, tropikal bir ormanın derinlikleriyle veya çok sayıda hayvanın kükremeleriyle havayı tüm karanlık dönem boyunca titrettiği Afrika vahşi doğasının yoğun bitki örtüsüyle pek karşılaştırılamaz.

Bazen gündüzleri, çamların tepeleri arasında esen rüzgarın inlemesinden veya kıvrımlı bir derenin şırıltısından başka bir ses duyulamaz, her yer derin ve yoğun bir sessizlik içindedir.

Geceleri? O kadar da kötü değildir, çünkü o zaman başıboş bir baykuşun ötüşü veya belki de çam topraklarının o gri gizli avcısı olan uzaklarda dolaşan bir orman kurdunun uluması, monotonluğu bozmaya meyillidir; ama yazın ortasında bile böceklerin uğultusu ve orman yaşamının telaşı eksiktir - en iyi ihtimalle, Kızılderililerin "dilek-dilek" dediği kırlangıçkuşunun garip çağrısını veya bir bataklığın yakınındaysa devasa boğa kurbağalarının vıraklamasını duyarsınız.

Owen, yeni bulduğu arkadaşlarının kampını gözetleyip korurken, düşüncelerini meşgul edecek birçok şeye sahipmiş gibi görünüyor; ve tekrarlanan iç çekişlerine bakılırsa, kendi kendine yaptığı paylaşım pek de neşeli bir karakterde değildi,
çünkü çocuk birkaç kez vahşice dişlerini gıcırdattı ve sanki hesaplarını geçici olarak altüst eden bir kader
kararına isyan ediyormuş gibi yumruğunu sıktı.

Bir keresinde dudaklarından bir isim döküldü ve bu isim, nehrin yukarısındaki Hudson Körfezi ticaret karakolunun eski sorumlusunun ismiydi; ve neredeyse aynı nefeste "anne" kelimesini mırıldandı, sanki düşünceleri şimdiki perişan koşullarıyla büyük ölçüde tezat oluşturan
mutlu sahnelere geri uçmuş gibi.

Yine de, Owen neden tetikte olduğunu bir dakika bile unutmadı.

Sırtını o tapılası sedir teknesine yasladığında kendini öyle bir yere koymuştu ki kampı ve özellikle de Stackpole'un battaniyesine sarılmış bir mumya gibi
uzun gövdesinin görülebildiği kısmını gözetleyebiliyordu.

Çocuğun gözleri o kadar sık ​​uzanmış kereste kruvazörüne
düşüyordu ki, diğerinin dikkatini çekmeden hareket etmesi mümkün değildi.

Stackpole görünüşe göre bir kütük gibi uyuyordu, sonsuza dek ve ara sıra onun
gürleyen nefesi, rüzgarda
tutulmuş sert bir Eolie arpından gelen gizemli bir nota gibi titrek bir şekilde
çınlayan bir horlamaya
benziyordu.

Muhtemelen, Owen'ın ilk nöbeti tutacağını fark eden kurnaz herif, gecenin erken saatlerinde hiçbir şey yapmayacağına karar vermişti, şansı daha sonra, iyi ismi ve nazik görünümü nedeniyle Cuthbert'i yanlışlıkla adlandırdığı "acemi"nin sorumluluğu almasıyla daha iyi olacaktı.

Böylece zaman ilerledi, gece yarısı geldi ve geçti, genç Dugdale hala kaleyi tutuyordu, sanki şafak vakti orada kalmayı planlıyormuş gibi.

Şüpheli grupta yalnızca bir kez bir hareketlenme fark etti;

sonra Stackpole sanki yeni bir pozisyon almak istermiş gibi döndü ve aynı anda başını kaldırdı ve etrafa şöyle bir göz attı, tıpkı gece boyunca herhangi bir ormancının yapacağı gibi, sonsuz bir uyanıklıktan doğan bir alışkanlık; ancak koşullar altında, adamın teknelere doğru hızlı bir bakışla aceleci incelemesini tamamlaması, sanki Owen'ın hala orada nöbet tuttuğunun gayet farkındaymış gibi, az çok şüpheliydi. Hemen geri çekildi ve hemen astımlı solunumun aynı nabız atan sesini duydu, bazen bir horlamayla sonlanıyordu - Stackpole
hala uyanıksa ve uyuyormuş gibi yapıyorsa gerçek
makaleyi nasıl taklit edeceğini gayet iyi biliyordu, diye düşündü Owen, başını kuşkuyla sallayarak.

Kanadalı çocuk, nöbetini uzatma konusunda diğerlerinin ayrıcalığını gasp etmeyi
düşünüyorsa, ev sahibini saymadı, çünkü Cuthbert, belirlediği zamandan kısa bir süre sonra çadırdan sürünerek çıktı.

BÖLÜM VIII.

VAHŞİ ÇAĞRI.

Kaşif her şeyden önce ateşin yanına uğradı ve közlerin üzerine birkaç ağır yakıt parçası fırlattı, bunu böyle bir eyleme ikinci doğası olarak bakan birinin havasıyla yaptı.

Belki de, Stackpole şapkasının siperliğinin altından izliyor olsaydı, acemilik eylemiyle ilgili fikrini değiştirebilir ve bir adamın ormanın yollarına alışkın olması gerekmediğini, çünkü maddi imkanlara sahip olduğunu ve kendine işe yarayabilecek bazı konforlar sağlamayı seçtiğini anlamaya başlayabilirdi - en iyi mokasenler, avı vurduğunda mantar şeklinde yayılmak üzere hesaplanmış küçük bir mermi taşıyan modern, hızlı ateş eden bir tüfek ve çok daha büyük kalibreli bir silahın işini yapan, uyku tulumu, kampta odunun yanmayacağı kaçınılmaz ıslak zamanlar için kompakt bir gaz sobası - bir gazi bu tür yeniliklere burun kıvırmaya ve basit yaşamın atalarına uyduğu gibi kendisine de uyduğunu söylemeye meyillidir; ancak, yağmurlu hava geldiğinde, alay ettiği küçük sobada yemek pişirmeye bir sonraki sobada olduğu kadar isteklidir; ve soğuk bir gecede, rüzgar
bir şeytan gibi uluyarak, ona
aşağılama hissini uyandıran o rahat çantanın içine sokulma fırsatı verin ve onda bir, onu
şafakta ondan ayıramayacaksınız.

Cuthbert her iki yolu da denemişti ve aklı başında bir adam olarak,
bir adamın bu modern lüksleri karşılayabildiğinde konfor eksikliği olan eski yöntemi seçmesinin aptallık olacağına karar verdi.

Owen'ın acı bir zevkle gördüğü gibi, tüfeğini sürükleyerek teknelere doğru yürüdü, çünkü bu ona Cuthbert'in misafirlerinin karakteriyle ilgili fikrini
değiştirmediğini ve şüphesiz
gözlem süresi boyunca Stackpole'u yakından izleyeceğini söylüyordu.

Diğeri birkaç selam sözcüğüyle yanına indi.

Owen, yatar pozisyonda hafif bir hareket algıladığını düşündü ve Stackpole'un uyanık olduğuna inandı - ayağa kalkıp etrafa bakmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ki bu başlı başına biraz şüpheliydi, çünkü onun kalibresindeki bir gazinin yeteneklerini o kadar eğitmiş olması gerekirdi ki, uyuduğu bir kampta, ne kadar hafif olursa olsun, bir hareket bile onun haberi olmadan gerçekleşemezdi.

Çocuklar orada oturup uzun bir süre alçak sesle sohbet ettiler;
aslında, Cuthbert, Owen'ı çadıra götürmek zorunda kaldı, Kanadalı çocuk yanında o kadar mutlu görünüyordu ki - değer verdiği kişileri kaybettiğinden beri hayatı yeterince yalnızdı ve bu iyimser Yankee'nin neşeli ışıltısında onun için sonsuz derecede değerli bir şey vardı, umutsuzca bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu bir dönemde karşısına çıkmıştı.

Cuthbert, sonunda diğerinin çadıra girdiğini gördüğünde iyi bir kuşatma için kendini hazırladı, çünkü küçük gümüş saatinin saat üçü geçene kadar kütük gibi uyuyan Eli'yi uyandırmamalıydı. Barınak ve yiyecek verdikleri bu hacı cömert kampçılar gibi hırsızlık yapmaya eğilim gösterirse, ona özet bir şekilde davranacağını ve herhangi bir serserinin kamptan çıkarılması gerektiği gibi onu ormana kovalayacağını düşünmüştü; ve Stackpole'un devasa fiziğinin hesaplamalarında zerre kadar bir fark yaratmadığı gerçeği. Adam gecenin sessiz nöbetleri sırasında ne yapmayı planlamış olursa olsun, cesareti açıkça onu yarı yolda bıraktı, çünkü en ufak bir hareket bile yapmaya cesaret edemedi; muhtemelen bu üç kararlı görünümlü çocuğun birleşimi onu kabul edebileceğinden daha fazla korkutuyordu ya da aynı sonucu bu kadar risk almadan başarabileceği başka planları da olabilirdi - her neyse Cuthbert nöbetini tuttu ve ateşi tekrar yaktıktan sonra Eli'yi uyandırdı, Eli de sırayla teknelere doğru ağır ağır yürüdü, patronunun kıymetli silahını taşıyordu, ki onu bir kız çocuğu bir kedi yavrusunu okşadığı kadar çok severdi.

Ve Stackpole bunu gördüyse, ki o şapka siperliğinin altında açıkça görmüştür, bu uyanık çocuklarla herhangi bir tuhaf iş yapmaya kalkarsa bunun büyük bir T ile başının derde gireceğini biliyordu.

Cuthbert, bir başka şekerleme için geri çekilirken iğrenmiş bir homurtu duyduğundan neredeyse emindi ve ondan daha uzakta hiçbir şey duymadılar
ta ki sabah uyanana kadar, esneyerek ve kocaman gövdesini gererek,
sanki yattığı andan itibaren dünyaya ölmüş gibi.

Ona iyi davrandılar ve ona bol miktarda kahvaltı verdiler, ki
büyük kereste kruvazörü aç bir kurdun hevesiyle
yulası bir kahvaltı verdi;
çünkü uzun bir gün olmuştu, Eli'nin dediği gibi, Owen tarafından yapılmış, "grubu yenmek" için böylesine lezzetli pastırma ve kahve ve krep tatmayalı,
yeni arkadaşlarından herhangi birinden daha iyi bir aşçı olduğunu kanıtlamıştı,
bu hediyenin annesinden miras kaldığını itiraf etti.

Bununla birlikte, ormancıyla olan ilişkilerinde bir kısıtlama havası vardı, ki bunu hissetmekten başka bir şey yapamazdı ve bu nedenle kısa bir süre sonra bohçasını hazırladı, yola çıkması gerektiğini söyledi ve çadırı yerleştirmekle meşgulken, ellerinden aldığı birçok iyilik için bir tür teşekkür homurdanarak ayrıldı.

Owen'ın adamın doğası hakkında onlara anlattığı şey gerçekten de böyleyse, genç kaşifin bu cömertliği, Stackpole'un onlarla birlikte kaldığı süre boyunca kıskanç gözlerinin övdüğü pahalı kıyafetlerden bazılarını ele geçirme isteği ortaya çıktığında bir sıra iğne yerine geçmezdi.

Arkadaşlarımız ayrılmalarını acele ettirmediler, çünkü ona uzun bir süre vermek istediler; çünkü kampı, eğer ısrar ederse, zamanı geldiğinde Fort Harmony'ye varacağı bir yöne doğru terk etmişti.

Owen, önceki geceden beri fikrini değiştirmemişti, o zamandan beri, bu güçlü orman gezgini ile bölgenin baş aktörü arasındaki ilişkiler hakkında bildiklerine dayanarak, Stackpole'un karakola gelmesi pek olası değildi, çünkü bu adamlar arasında uzun zamandır kötü kan vardı ve kruvazör, bu ülkenin işlerini kralmış gibi yöneten, kasvetli yaşlı İskoç ticaret ustası gibi zorlu bir düşmanın eline kendini teslim etmek için fazla kurnazdı. "Sanırım o yöne doğru sadece bizi kör etmek için yola koyuldu; ve bir mil veya daha az bir mesafe kat ettikten sonra patikadan ayrılıp dün gece ateşimizi gördüğünde hedeflediği yere doğru gidecek ve burada almaya değer bir şey olabileceğini düşündü, ya da hareketlerimizi izleyecek," dedi Owen, su geçirmez çadırı tutan çantanın etrafındaki ipleri sıkıca çekerken, diğerleri yiyecek ve ekstra giysilerin konulduğu daha küçük çantalar için aynı görevi yapıyorlardı.

Cuthbert çok gıdıklanmış gibi kıkırdadı.

"Eğer umudu buysa, korkarım hesaplamalarında çok hayal kırıklığına uğradı, hepsi bu. Onu gizli tuttuk, tamam ve
belki de şapka siperliğinin altından dışarı bakarak bu kadar saat harcadığı için şimdi kendini zihinsel olarak tekmeliyordur, oysa uyuyor olabilirdi."

Eli çok hayal kırıklığına uğradığını söyledi, çünkü üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Silahını deneme şansım olabileceğini düşündüm ve eğer bir şey çalmaya çalışırsa hangi bacağına biber atacağıma karar vermiştim. Peki,
belki de o yaratığa tekrar rastlayabiliriz ve ben sadece
aklımda tutacağım ki seçtiğim sol bacaktı--sağ bacağında biraz aksaklık var ve görüyorsun ki bu bir şekilde her şeyi eşitler. Artık dengesiz bir adam görmekten hoşlanmıyorum."

"Evet, sanırım sen bir tür hayırseversin, Eli, her zaman
birine iyilik yapmaya çalışıyorsun, hatta bunu onlara
bir iğneyle veya pompalı tüfekle zorla yaptırman gerekse bile. Benim açımdan, yaşlı Stack'i bir daha asla görmememiz umurumda değil, çünkü o güçlü küçük adamı seviyorum.
Gözlerinde bana ters gelen bir şey var, bir kurtta gördüğünüz gibi
kaypak bir bakış. Sakladığı her şeye hoş geldin ama umarım sık sık akşam yemeğine uğramak için davetli olduğunu düşünmüyordur."

BÖLÜM IX.

TUZAKÇILIK BİLGİSİ.

Diğer iki çocuk erzaklarını paketlemeyi bitirirken Owen,
geçmiş kamplarının bulunduğu yerin hemen yukarısında bir noktada nehre katılan bir derenin yatağında dolaşmıştı.

Belli ki ilgisini çeken bir şey fark etmişti, çünkü
diğerleri onun kıyıya dikkatlice baktığını ve bir dizi şeyi incelediğini fark etmişlerdi.

"Şimdi dünyada ne gördüğünü düşünüyorsun?" diye sordu Eli, kompozisyonunda canlı bir merak çizgisi olan ve bunları yorumlamadan gözlemleyemeyen.

"Ben de biraz bu konuda merak ediyordum ve Owen'ın tuzak kurma içgüdüsünün, bu bölgedeki her erkeğin
sevdiği tüylü avın belirli işaretlerinden kaynaklandığı sonucuna vardım. her zaman
tetikte. Aklıma gelen başka hiçbir şey onu bu kadar ilgilendiremezdi," diye karşılık verdi
Cuthbert.

"İşte, işte yine geri döndü ve yüzündeki gülümsemeden, bizim de bir göz atmamızı istediğini tahmin ediyorum."

"Sadece bunu yapmak istiyorum, çünkü bu vahşi ülkeye
girdiğimden beri kürk işi hakkında o kadar çok şey duydum ki, daha iyi bir
gönderi yapmamak ayıp gibi görünüyor. Bir vaşağı sıradan bir vaşaktan ayırt edebilirim ve bir
su samurunu gördüğümde ayırt edebilirim; ancak bir tuzakçının ticaretiyle ilgili benim için çok fazla Yunan olan bin veya iki küçük şey var.
Her fırsatta onu pompaladığımı fark ettiniz mi, belki de bir gösteri yapmak için
bir fırsat görüyordur. Bugün çok acelemiz yok ve pratik bilgi birikimime katkıda bulunabilirsem biraz daha fazla beklemeye razıyım."

"Ben de," diye yankıladı Eli, hayatı boyunca ormanda yaşamış olmasına rağmen kürk alma alışkanlığı edinmemişti; ve bu işe ilk elden girişmedikçe sonuç her zaman hayal kırıklığı yaratır.

Tuzaklarına benzer şekilde günlük bir avcıyla bir hafta geçirmek,
kurnaz kürk manto taşıyıcılarını alt etme gibi garip bir işe yeni başlayan birine, şimdiye kadar yazılmış tüm rehberlerden daha fazla fikir verecektir.

Cuthbert bir kez de tam isabet tahmininde bulunmuştu.

Owen yanlarına vardığında, gözlem için küçük bir nesne tutuyordu.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, çocuklar?" diye sordu.

İkisi de iyice baktı.

"Bir tavşan pençesine benziyor," dedi Eli, şüpheyle.

Bu Cuthbert'e güldü.

"Eski Virginny'deki mahallemde rakunlar
bir tılsım olarak tavşan ayağı almayı severler; özellikle de bir mezarlık tavşanından alınırsa
kötü ruhları uzak tuttuğu söylenir. Bu karanlık bölgede aynı kafada olan
adamlar olabilir mi? Ama o bir tavşan ayağı değil, sanırım, Owen," dedi.

"Peki ne?" diye sordu Kanadalı.

"Kesin olarak bilmiyorum ama bir tahminde bulunsaydım vizon derdim."

"Rastgele bir tahmin için yeterince iyi. Vizon ve küçük hayvan
dün gece onu kendi kendine kemirdi, çünkü görebildiğin gibi oldukça
taze."

"Kendi kendine kemirdi, öyle mi dedin? Dünyada neden
bunu yapacak kadar aptal olabilir ki?" diye sordu Cuthbert, diğerinin şaka yaptığına dair herhangi bir işaret
verip vermediğini görmek için yakından bakarak, ancak hiçbir şey bulamayarak.

"Şey, bir kere, kendisi için bunu yapacak kimseyi bulamadı."

"Ah! Ve Bay Vizon küçük ayaklarından birini o şekilde düşürmeli mi? Bu hayvanların üç ayakla dolaşması burada bir alışkanlık mı?"

"Hayır; ama görüyorsun ki o, Montreal, New York veya Londra'daki bir kadının sırtını süslemek için yumuşak kürkünden vazgeçmektense, doğal hayatının geri kalanını üç ayakla geçirmenin daha iyi olduğuna inanacak kadar aptaldı," diye karşılık verdi Owen, ciddi bir şekilde, küçük hatırlatıcıyı parmaklarının arasında döndürerek ve ona sanki konuşma gücüyle donatılmış olsaydı üzücü bir hikaye anlatabileceğine inanıyormuş gibi bakarak.

"Şimdi nedenini anlıyorum. Vizon bir tuzağa yakalanmıştı ve korkuyla bacağını koparana kadar kıvırıp döndürdükten sonra, tam orada görüldüğü gibi, çaresizlik içinde, kesme işlemini kendisi tamamladı;
Bir soylu hanımın sırtını süslemekten korktuğu için değil, 
orada sonsuza kadar kalırsa açlıkla tehdit edildiği için.
Nasıl yani, kardeşim?" diye ilan etti.

"Gerçeklere olabildiğince yakın, çünkü zavallı küçük arkadaşımıza olan da tam olarak bu. Doğal hayatının geri kalanında üç ayak üzerinde topallamak zorunda kalacak; ama bu şimdi
çökmekten daha iyi. Ve tabii ki, bir avcı, muhtemelen bir Kızılderili,
dikkatsizliği yüzünden değerli bir postu kaybetti."

"Ama küçük hayvanların daha fazlası, aslında hepsi aynı şeyi
yapmıyor mu? Buna karşı önlem almak gerektiğini düşünüyorum," diye belirtti Virginialı.

"Mesele bu. Bu avcının tamamen dikkatsizlik yüzünden bir postu kaybettiğini söyledim, çünkü böyle güzel bir
vizonu kaçırmak özensiz bir tuzak kurma yöntemidir. Eğer benimle bu tarafa adım atmak isterseniz, size daha önce belki de hiç görmediğiniz ve hatırlamaya değer bir şey göstereceğim."

Çok istekliydiler, çünkü Owen'ın söyledikleri zihinlerinde çoktan merak uyandırmıştı ve bundan yararlanmadan bunu başarma şansını kaçırmaya dayanamıyorlardı.

Uzaklardaki tepelerden gelip, ormanın içinden girip çıkarak, genellikle çalılarla dolu olduğu için bir uzmanın ilerlemesini zorlaştıracak şekilde, küçük derenin aktığı çukura atladı.

Yine de, ağzına yakın kısım daha açıktı ve fazla çaba sarf etmeden uzun bir mesafe boyunca yürüyebiliyorlardı.

Kıyılar yer yer eğimliydi ve bazı yerlerde oldukça dikti, ancak hiçbir yerde yüksekliği yarım düzine fitten fazla değildi.

Owen biraz yukarı çıktıktan sonra durdu.

"İşte Küçük dostumuzun ayağını kaybettiği yer ve onu çıkarmaya yardımcı olan tuzak," dedi, suyun kenarında, zinciri ve her şeyiyle, tam görüş alanında yatan paslı bir Newhouse No. 2'yi işaret ederek.

Cuthbert'in üzerine eğilince, çenelerin bir leke ve
bir miktar kürkle işaretlendiğini gördü, bu da Owen'ın iddiasının doğruluğunu kanıtlıyordu.

"Elbette ki öyleydi ve bu ampütasyon için bir cerrah ücreti de yoktu. Şimdi devam edin ve bize bunun neden olduğunu ve bunun istisna olmaktan ziyade kural olmasını
önleyecek şeyin ne olduğunu anlatın," dedi hevesle.

"Öncelikle, vizonların nasıl bulunduğunu ve alışkanlıklarının bir kısmını açıklamalıyım, yoksa anlayamazsınız. Neredeyse her zaman, tıpkı bu durumda olduğu gibi, daha büyük bir dereye boşalan küçük bir derenin kıyılarında bulunurlar.

"Dişi vizonlar yerleşik meskenlere sahipken, erkekler gezgindir ve dere boyunca her iki yönde yaklaşık iki mil boyunca yukarı aşağı dolaşırlar. Şimdi, bir tuzakçı belirli bir derenin önemli sayıda vizonun evi olduğuna karar verdiğinde, sonbaharın başlarında, normal tuzaklama ayları başlamadan bir süre önce dışarı çıkar ve sezonu için her şeyi hazırlar. "Su hattının yakınındaki küçük uçurumun kenarı boyunca
yaklaşık üç fit geriye, ön tarafa doğru yaklaşık dokuz inçlik delikler kazar, varlığının kokusunu yok etmek için etrafa su atar,
ve deliğin içine ve etrafına biraz odun parçası koyar, böylece şüpheli hayvan için
doğal görünecektir.

"Bu delikler yaklaşık yüz fit arayla açılır ve sonra birkaç hafta
bırakılır ve tuzaklarınızı kurmak için geri döndüğünüzde neredeyse her deliğin vizonların eş arayarak girip çıktıklarına dair izler gösterdiğini keşfederek
şaşıracaksınız.

"Tuzakları kurduklarında, zincirin ucunu, vizonu boğmaya yetecek kadar derin olana kadar suya bağlamak olağan bir şeydir; tuzak hayvanın bacağına çarptığında içgüdüsü hayvanın dereye sıçramasına neden olur ve tuzak tarafından aşağı doğru bastırıldığında, hayvan kısa sürede boğulur; bu gereksiz acıyı önler, kürke zarar vermez ve vizonun kaçma çılgın arzusuyla kendi ayağını kemirmesini önler."

"Bak, bu çok ilginç," diye ilan etti Eli, tuzağı tekrar incelemek için eğilerek; "Bu sinir bozucu işin bu kadar çok şey içerdiğini bilmiyordum - tek yapmanız gereken hayvanların nerede durduğunu bulmak, oraya bir tuzak kurmak ve ertesi gün dışarı çıkıp kürkünüzü almaktı."

Owen buna içtenlikle güldü.

"Böyle bir tuzakçının bir sezonda tütününü satın alabilecek kadar vizon, su samuru, tilki veya
hatta misk sıçanı derisi bulamayacağından korkuyorum. Bu küçük
hayvanlar zeka söz konusu olduğunda sadece zincirleme yıldırımdır ve bazen nefes alan en zeki yaşlı tuzakçıyı bile alt edebilirler.
Bu işle ilgili binlerce sır vardır ve hiç kimse hepsini
taşıyamaz. Bunların çoğu, o zamanlar bu ikisi tüm kürk ülkesinde büyük rakiplerken, hayatlarını Hudson Körfezi ve Kuzeybatı Kürk Şirketleri için tuzak kurarak geçiren o yaşlı adamlardan
birinden miras kalmıştır. Eğer bu konuyu araştırmaya karar verirseniz, bunu çok ilginç
bir konu olarak bulabilirsiniz. Elbette, bu sırların birçoğunu öğrendim ve bir sezonluk işin payıma düşeni yapabilirim,
ancak bunu bir iş olarak devam ettirmek için bana yeterince çekici gelmedi. Bu dere boyunca ilerlerseniz bir düzine veya daha fazla tuzak
bulursunuz, bazıları belki çenelerinde bir vizon veya belki bir su samuru olan
ama her zaman boğulmuş. Şimdi, bu ayağı tam
bulduğum yerde bırakacağım. Bu adam daha dikkatli olmalı. Birinci sınıf bir işçinin gözünde, bir tuzağın içinde bir ayak bulmak kötü bir işin işaretidir. Belki de uyarıyı dikkate alır ve yöntemlerini geliştirir. Umarım öyle olur, çünkü bu zavallı küçük yaratıkların hayatlarının geri kalanında üç ayak üzerinde zıplamaları fikrinden hoşlanmıyorum."

"Doğanın seni asla bir tuzakçı olarak tasarlamadığını görebiliyorum, Owen," diye belirtti Cuthbert, bilgece; "çünkü kompozisyonunda çok fazla sempati var. Bir adamın başarılı bir kürk toplayıcısı olabilmesi için önce tüm bu şeylere karşı kendini sertleştirmesi gerektiğini düşünüyorum; ama o zaman böyle bir mesleği takip eden bazı insanların olması gerekir, yoksa tüm güzel kızlarımız
örtü için ne yapardı? Sonuçta, kürk almak, sadece bir balıkçılı veya tüyünü yolmak ve cesedini
atmak için on binlerce balıkçıl ve diğer kuşların vurulmasıyla kıyaslanamaz. Bu, şapkasında veya bonesinde balıkçıl kuşu olan her kadının utanmasına neden olacak zalimce bir eylemdir. Ama bize anlattıklarınız
çok ilginç, biliyor musunuz? Burada, bu garip iş hakkında
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmeye kararlıyım. Bir şeyleri ilk elden
öğrenmek gibisi yok. Diğer hayvanlar da aynı şekilde mi yakalanıyor?"

"Bir dereceye kadar. Bir su hayvanı olduğunda, yakalandıklarında boğulurlar. Kunduzlara bile bu şekilde davranılmalıdır."

"Ama bu hayvanlar suyun altında yaşıyor, değil mi? O zaman nasıl bu kadar kolay boğulabiliyorlar?" diye sordu Cuthbert; ama hemen ekledi: "Elbette, nefes almak için belirli aralıklarla yüzeye çıkmaları gerektiğini biliyorum. Sanırım tuzak onları ayrılan zamandan daha uzun süre tutuyor,
ve sonra bir dakika geçtikten sonra bir adamın çekeceği gibi acı çekiyorlar.
Şimdi, tilkiler karada yakalanıyor - hiç serbest kalmak için ayaklarını
kemirmeyi biliyorlar mı?"

"Ah, evet. Tuzakçılar tilki tuzaklarına daha yakından bakıyorlar, görüyorsunuz,
çünkü her zaman bir gümüş yakalamayı umuyorlar ve bu da bir servet demek,"
dedi Owen.

"Sanırım bununla gümüş veya siyah tilkiyi kastediyorsunuz. Bunların
büyük bir miktar para değerinde olduğunu ve oldukça nadir olduğunu duydum. Postlar
normalde ne getiriyor?" diye sordu Cuthbert.

"Bir kürk için iki bin dolar kadar yüksek olduğuna inanıyorum, ama bu
çok iyi bir kürk olmalı. Sekiz yüz alan bir adam tanıyordum ve sanırım kürkü ondan satın alan kürk tüccarı yine de
bin dolara sattı. Bazı adamlar tuzakçılık hayatları boyunca birkaç gümüş alacak kadar şanslıyken, diğerleri kırk yıl beklemiş ve tek bir tane bile yakalayamamıştır. Ancak her kürk toplayıcısı umutlarla yaşar, hatta Cree'ler ve Ojibwa'lar bile bu beklentilere kapılırlar
ki bu asla gerçekleşmeyebilir. Kıyıda bulunabilecek en pahalı
deridir. Bir deniz samuru daha fazlasını getirebilir, ancak bundan şüpheliyim."

"O zaman postları gördün mü?" diye sordu Eli, bu istihbarat karşısında gözleri dışarı fırlamıştı
çünkü o anda ona göre canlı bir gümüş tilki ticareti bir bakır madeninden daha çok arzu edilirdi.

"Ah, evet, sık sık, getirildikleri bir karakolda. Bazıları sadece
ikinci veya üçüncü sınıftır ve birinci sınıf bir eşyadan çok daha az değerlidir. Oldukça
zorlu bir vakayı hatırlıyorum. Bir tuzakçının güzel bir derisi vardı,
bu ona biraz servet kazandırabilirdi; ama faktör incelemeye geldiğinde, yakın mesafeden açılan bir kurşunla parçalandığı için neredeyse değersiz olduğunu gördü."

"Bu bir utanç," diye ilan etti Cuthbert, tuzak kurma konusundaki tüm bu yorumları hevesle dinliyordu; "ama eğer gümüş tilki postları bu kadar değerliyse, iş odaklı girişimci bir adamın bir çiftlik kurup onları pazara
götüreceğini düşünürdüm."

"Tam da söyleyeceğim şeydi. Eğer bir adam doğru zemine sahipse ve başlangıçta bir çift satın alırsa, anlaşmada büyük para olurdu," diye haykırdı Eli.

"Zemini elde etmek yeterince kolay. Diğerleri kızıl tilkilerle bir dereceye kadar başarılı oldular, ancak ilk başta hepsini kaybettiler, çünkü kurnaz haylazlar çitin altına
girdiler; ama bunu engellemenin bir yolu bulundu, bir avlu kazılarak, taşlarla doldurularak ve birkaç ayak geriye ağır bir tel örgü çekilerek. Elbette tilkiler çit boyunca
oyuk açmaya devam ettiler, ancak engeli aşmak için beş fit geriden başlamaya yetecek kadar akıldan yoksun görünüyorlardı. Kurnazlıklarının bir sınırı var ve bunun ötesinde
herhangi bir hayvan kadar aptallar."

"Peki ya gümüş tilkiler--böyle bir tilki çiftliğini başarılı kılmanın önündeki engel nedir?
Belki de esaret altında
üremeyi reddediyorlar--bu şekilde davranan hayvanlar duydum, hatta bazen kokarcalar bile,"
dedi Virginian.

"Bu konuda özellikle sorun yok, sanırım.
Başarının önündeki en büyük engel, gümüş tilkinin belirgin bir tür olmaması, bir ucube olmasıdır," diye gülümsedi Owen.

"Ucube--yani, benzerini üretebileceğine güvenilemez mi?"

"Aslında asla. Bir çift gümüş tilkiden kızıl tilkiler elde edersiniz, hepsi bu. Tekrar tekrar kanıtlandı ve yine de
beyinlerinden çok parası olan birkaç partinin gümüş tilki çiftliği kurduğunu duydum.
İkiniz de asla böyle bir oyuna soğuk para yatırmaya kalkışmayın," diye devam etti genç Kanadalı, zavallı hayvanı faydalı son durumundan kurtarmada etkili olan
acımasız tuzağın yanından Bay Mink'in kesik ayağını aşağı atarak.

Tuzakçı onu orada bulacak ve ne olduğunu anlayacaktı,
şüphesiz bu gafından yararlanarak tuzağı bir dahaki sefere doğru kuracaktı. Zincirin ucunu yeterince uzağa, suyun içine bağlasaydı, hayvan yakalandığında çelik tuzağın ağırlığıyla boğulacaktı.

Cuthbert, vahşi doğanın bu kurnaz küçük yaratıklarını
etkilemenin çeşitli yollarını bilen çocuğa soru sormaktan vazgeçmek istemiyor gibiydi; kendini konuya derinden ilgi duyarken buldu ve bu konuda yeterince şey duyamadı.

Onun aklında, eski zamanlarda, Montreal'den "büyük su" Superior'ın kuzey kıyısındaki Fort William'a kadar kürek çekerek, ilkbaharda şirketle bağlantılı birçok avcı tarafından karakola getirilen büyük ve değerli post paketlerini toplayan eski zaman Fransız-Kanadalı gezginlerin hayatlarıyla ilgili her zaman bir romantizm havası olmalıydı; bazıları beyazdı ama çoğunlukla Fransızca konuşan safkan Kızılderililer veya melezlerdi.

Bu seyahati yapmadan önce, güçlü Saskatchewan bölgesine yaptıklarıyla ilgili önemli şeyler okumuştu, bu konuda kendini
göstermek istiyordu; ancak o zamanlar New York'taki bir oteldeki lüks dairesinde otururken ilginç görünmüş olsa da, şimdi
yerdeyken iki kat daha ilginçti.

Neden, bu ormanlar anlatılanlara benzer birçok sahneye tanıklık etmiş olmalı ve savaş filosunun, kaslı husky gezginlerinin kollarıyla
nehirde yukarı veya aşağı hareket ettiğini, durgun havada ise ünlü Kanada tekne şarkılarının
çınladığını kolayca hayal edebiliyordu.

Bunu düşünmek bile onu heyecanlandırıyordu ve çevre gözlerinde yeni bir görünüme bürünüyordu; belki de o günler geride kalmıştı ve bir daha asla geri gelmeyecekti ve
bugünün avcılarının sıradan Kızılderililer veya Stackpole ve Dubois gibi
alçak adamlar olduğu ortaya çıkabilirdi; ama Cuthbert
karakola vardığında, eski günlerden kalma, çamların, huşların, karaçamların ve vahşi doğadaki o ilk öncü kamplarının üzerinde asılı duran köknarların romantizmiyle dolu şarkılardan bazılarını duyabileceğini umuyordu.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi Eli, kampa doğru yavaşça geri yürürken.

"Tamam. Eğer istersen bir düzine, ve eğer yapabilirsem cevaplamaktan çok mutlu olurum. Burada yıllarını geçirmiş ve tüm bu zaman boyunca gözlerini ve kulaklarını açık tutmuş birinin bile cevaplayamayacağı bazı şeyler var. Hadi, Eli," dedi Owen hemen.

"Ben de Yarımada'da birkaç hayvan aldım ama
hiçbir tavsiye almadığım için sanırım işi biraz beceremedim. Neyse,
sürümü gönderdiğim St. Louis'de uyumsuz olduklarını söylediler ve
bir adam gönderdikleri çekin büyüklüğünden yola çıkarak bunun doğru olduğunu varsayarsak, sanırım öyle olmalı. O zamandan beri bana tüm hayvanların canlı canlı derisinin yüzülemeyeceği söylendi. Öyle mi? Ben sadece onları kestim ve
kabuklarını elimden geldiğince en iyi şekilde çıkardım. Elbette kururken postları tutturmak için ince tahtalar kullanmayı biliyordum ve
gönderdiğimde hepsi iri görünüyordu; ama bir yerde hata yaptım. Şimdi, sizce işimde ne yanlıştı?"

Owen içgüdüsel olarak anlıyormuş gibi gülümsedi.

"Kürklerin uyumsuz olduğunu söylediklerinde, onları doğru şekilde çıkarmadığınızı kastediyorlardı. Bazı derilerin, tamamen çıkarılarak veya ters çevrilerek, önce karınlarının kesilmemesi gerekir, bu da satışlarına zarar verir. Tüm kokarca, sansar, vizon, tilki, keseli sıçan, su samuru,
gelincik, misk kedisi, vaşak, balıkçı ve misk sıçanı bu şekilde muamele edilmelidir.
Kunduz, kurt, çakal,
rakun, porsuk, ayı ve vahşi kedi gibi diğer hayvanlar kesilerek açılmalıdır. Sadece sıçana benzeyen
koyunların kuyruklarını keserler - keseli sıçan ve misk sıçanı. Diğer tüm
durumlarda kuyruk, kürkün bir parçasıdır ve benim de
maliyetime göre öğrendiğim gibi değerli bir parçadır. Kemik elbette çıkarılır, bu da sadece küçük bir
yarıkla yapılabilir."

"Bütün bunlar benim için çok ilginç," diye belirtti Cuthbert.

"Bahse girebilirsiniz ki öyle. Başka ne, Owen? Derilerin kurutma tahtalarına tutturulma şekliyle ilgili bir fark var mı? Ben de
hata yapmış olabilirim ve bu da uyumsuz bir adam yaratmaya yardımcı olur, ha?" diye sırıtarak Eli cesaret etti.

"Elbette öyle olurdu. Herhangi bir genç avcının kürk almaya çalışmadan önce bu konularda iyice bilgi sahibi olması daha iyi olur, aksi takdirde kış boyunca yaptığı tüm çalışmalar boşa gidebilir. Sadece bu şey yüzünden mahvolan
deri paketleri gördüm - yanlış tarafı dışarı bakacak şekilde
kutulanmışlardı ve düzeltilememişlerdi. Bazılarının kürk tarafı dışarı bakacak şekilde, bazılarının ise kürkü havaya açık olacak şekilde
kutulanması gerekir. Kürkü dışarı bakacak şekilde
daha iyi olanlar tilki, gelincik, vaşak, balıkçı, su samuru, sansar
ve kurttur. Diğerlerinin kürkü dışarı bakacak şekilde olmalı ki hava bolca
içine girebilsin. Ve sonra yine bazı avcılar avlarını kısmen
ateşin yanında veya güneşte kurutarak mahvediyorlar. En iyi yol onları açık havada gölgede asmak ve bolca vakit geçirmelerini sağlamak,
tüm yağ ve et parçalarından iyice temizlediğinizden emin olmaktır."

"Bu işte beni etkileyen bir şey var ve bu konuda ne kadar çok şey duyarsam,
tüm kürkleri almanın ve onları
kürlemenin bir sanat olduğuna dair inancım o kadar güçleniyor. Vahşi hayvanların yakalanmasında ve
derilerinin pazara hazırlanmasında bu kadar çok ilgi çekici şey olduğunu kim düşünebilirdi ki. Yine de sanırım toplu alım yapan bu büyük evlerin kürkleri işleme yöntemleri var ve bu da değerlerini büyük ölçüde artırıyor. Güzel hanımlarımızın omuzlarında gördüğümüz kürk, zavallı avcının postaya getirdiği postla çok az benzerlik taşıyor ve tütün, barut ve saçma, çay, şeker, kahve ve bunun gibi vazgeçilmezlerle takas ediliyor, viskiden bahsetmiyorum bile," diye önerdi Cuthbert akıllıca.

Bunun üzerine Owen omuzlarını silkti.

"İşte beni buldun. Bilgimin bir sınırı var ve bu
postların yakalanması ve kurutulmasıyla bitiyor. Satıcının eline geçtikten sonra ne olduğunu bilmiyorum, sadece daha ucuz olanların çoğunu boyama ve onlara başka bir ad verme konusunda çok
sevimli yolları olduğunu biliyorum. Bir kokarca kendi adıyla, yüksek sesli bir
kokarca kadar satılmazdı; çünkü bilirsin ki kokarcayla her zaman tatsız bir ilişki vardır."

"Bahse girerim vardır," diye itiraf etti Eli, içtenlikle, sanki hakkında konuştuğu şeyi bilen birinin inancıyla; "bir keresinde, bir kereste kampında, bir hafta boyunca benimle birlikteydi ve zencefilin, yeni giysilerim gelene ve eskilerini gömene kadar benimle birlikte olacak tek şey oydu. Ondan sonra, eskiden tote yolundan gizlice geçen o kurnaz küçük çizgili
canavar hakkındaki merakım tatmin oldu ve
ne zaman bir tane görsem, bir mil öteden duyulabilecek bir çığlık atıp
hayatımı kurtarmak için kaçardım! O çığlığı öğrendiler ve oğlanlardan herhangi biri bunu duyduğunda gülüp şöyle dediler: 'İşte o aptal Eli yine sansar avlıyor.' Ama ben değildim, bir sürahi dolusu bile değil; ona geniş bir mesafe bırakıyordum ve üstelik şapkamı da ona çıkarıyordum. Ah! O günden beri
huysuz küçük yaratıklara karşı şimdiye kadar duyduğunuz en büyük saygıyı duydum."

Bu sırada küçük derenin ağzına varmışlardı ve
üst seviyeye tırmandılar.

"Tüylü hayvanların burada, direğe bu kadar yakın bir yerde
oldukça temizlenmiş olduğunu düşünürdüm," diye belirtti Cuthbert, hala bu konuda ısrarcı bir şekilde.

"Genellikle öyleler; ancak bir yer birkaç yıl boyunca temizlendiğinde tekrar çoğalıyorlar; ve sanırım burada olan da bu. Son
elli yılda bu dere bir düzine veya iki kez temizlenmiş olabilir,
ve sonra tekrar büyümesi için bir süre temizlenmiş. Bu yıl tekrar temizleniyor ve fark ettiğim bazı işaretlerden, avcının
oldukça az hasat
yaptığını gördüm. O da bir Kızılderiliydi," dedi diğeri.

"Sanırım işaretlerden bir dere boyunca çalışan bir beyaz adam mı yoksa bir Kızılderili mi olduğunu anlayabilirsiniz; şüphesiz ki farklı şeyler yapma biçimleri vardır. Tek bilme yolunun mokasen izlerine bakmak olduğunu düşünmüştüm, bir Kızılderili ayak parmaklarını içeri sokarken, beyaz bir adam ayak parmaklarını dışarıda yürüyor," diye devam etti Cuthbert.

Owen memnun olmuş gibi güldü.

"Bu eski ve çürümüş bir teori. Vahşi doğada yetişmiş beyaz bir adam neden ayak parmaklarını dışarı doğru soksun ki, sanki ayakkabı giymiş gibi? Ayaklarında mokasenlerle ve bebekliğinden beri bunlara alışmışken, tıpkı bir kırmızı gibi yürüyor. Ama çalışanın beyaz mı yoksa Kızılderili mi olduğunu anlamanın birçok yolu var. Bunu ancak uzun süreli pratik yaparak başarabilirsiniz. Bunu açıklayamadım ama fırsat
çıksa ne demek istediğimi sana göstereceğime söz veriyorum."

Ve bununla yetindiler, bu küçük sohbette kürk toplama ve
kürleme sanatı hakkında epey şey öğrenmişlerdi.

BÖLÜM X.

ÇİLEKLERDEKİ BÜYÜ.

Güneş ufukta yeni beliriyordu ama hava uzun geceden sonra hala
soğuktu; bu, güçlü kuvvetli çocuklar için pek bir şey ifade etmiyordu ve
kamp terk edilir edilmez kürek egzersiziyle kendilerini hemen ısıtacaklardı, çünkü o hızlı akıntıya karşı savaşmak çocukça bir iş değildi.

"Ne olursa olsun, çok rahat bir kamptı," diye belirtti Cuthbert, uzaklaşırken ve gözleri dün geceki deneyimlerinin sahnesine sevgiyle odaklandı; açık havada yaşayanlar için her zaman böyledir, çünkü bilinçaltı şeyler onların ilgisini çeker ve sağlam bir tekne, en sevdikleri kürek, bir silah, bıçak, kemer baltası veya hatta
Rahatlık buldukları ve geçici olarak ibadet ettikleri tapınaklarını inşa ettikleri yer, kamp ateşi, mistik loncadan olmayanlar tarafından
tam olarak takdir edilemeyecek
duyguları kalplerinde uyandırır.

Owen, boğa teknesiyle önden gidiyordu.

Tuzak ve zavallı küçük vizonun ayağının dereden yukarısına doğru yaptığı konuşmadan sonra her zamankinden daha sessizdi ve Cuthbert, onu etkileyen şeyin ne olabileceğini merak etti - Stackpole'un gelişinin bununla bir ilgisi olabilir miydi - bu fikir imkansız değildi, çünkü o zayıf kereste kruvazörünü daha önce de görmüştü ve çocuğun üzücü geçmişinin hikayesi biliniyorsa, devasa ormancı da orada bir yer edinebilirdi.

Yine de, düşündükten sonra, Cuthbert bu sabahki düşünceliliğinin başka bir nedeni olması gerektiği fikrindeydi.

Owen'ın Hudson Körfezi karakoluyla bağlantılı eski faktör hakkında ne gibi ipuçları verdiğini ve aralarında bir sorun olduğunu hatırladı; birçok şey Cuthbert'a diğerinin o sırada bölgeden kaçtığı fikrini verdi, onunla tanıştıkları o kadar garip bir şekilde, korkudan değil, öfkeden ve fırtınadan önceki gün karakolda garip olaylar yaşandığından emindi. Eğer öyleyse, Owen'ı bu kadar rahatsız eden şey, yakında sert faktörle tekrar yüzleşmek zorunda kalacağı gerçeğiydi; kasvetli ruh halini atmaya ve yoldaşlarının çıkışlarına neşeyle karşılık vermeye çalıştığı yol, doğasına karşı mücadele ettiğini ve beraberinde ne kadar acı veya sıkıntı getirirse getirsin, yürümeye kararlı olduğu bir yol çizdiğini kanıtlıyordu. Her neyse, çocuğun ne sorunu olduğu yakında ortaya çıkacaktı ve Cuthbert, Owen'ın hikayesini çok bilmek istese de, onu anlatırken etkilemek için fazlaca inceliğe sahipti; kalbini bu yeni ve sempatik arkadaşa açmaya söz vermişti ve ruh hareket ettiğinde herkes gelecekti. Kampı terk ettikten yaklaşık bir saat sonra aniden nehirden hızla inen iki öküz teknesiyle karşılaştılar, her birinde bir üçlü Cree Kızılderilisi oturuyor veya diz çöküyordu, kürekleri sanatın ikinci doğası haline geldiği kişilerin ustaca tarzıyla kullanıyorlardı. Cuthbert, kürk şirketinin hizmetinde oldukları belli olan bu adamlardan herhangi bir sorun beklemiyordu; ancak genç Kanadalının yabancılarla birlikteyken varlığını nasıl karşıladıklarını fark etmeye hevesliydi, büyük olasılıkla onu tanıyor olmalılar ve son zamanlarda etrafında dolaşan her türlü sorundan haberdar olmalılardı. Tam da beklediği gibi, Owen'ı görünce şaşırmış gibi görünüyorlardı ve aralarında aceleci
sözler geçti; ancak iki teknenin ilerlemesine müdahale etmek için hiçbir harekette bulunmadılar ve Cuthbert'in medeni selamına, akıntı onları süpürene kadar bir dizi "nasıl-nasıl" ile karşılık verdiler; ancak kurnaz kara gözlerinin, eski teknesinde çömelmiş ve ladin bıçağını ileri geri metodik bir şekilde savurarak teknesini akıntıya karşı
sürükleyen genç Kanadalının figüründen bir kez bile ayrılmadığı fark edilmiş olabilirdi.

"Onu gayet iyi tanıyorlar ve onu bir grup yabancıyla birlikte akıntıya karşı giderken gördüklerinde fazlasıyla şaşırdılar. Şimdi, acaba onun tanımına uyan birini aramak için mi gönderildiler? Aman Tanrım, bu bir bilmece," diye fısıldadı Cuthbert, kürekçi arkadaşına, bunun üzerine Eli homurdandı ve onaylayarak başını salladı.

Öndeki genç Kanadalı rehber, Kızılderilileri taşıyan tekneler geçtikten sonra bile başını çevirmedi, ancak küreğini bu sahnelerin arasında hayatını geçiren bir gezginin karakteristik özelliği olan metodik ritimle içeri ve dışarı daldırmaya devam etti.

Ancak, vahşi doğanın eğitimsiz oğullarıyla ilgili merakı uyanan Cuthbert, ara sıra başını çevirip aşağıdaki nehri inceleyebiliyordu; ve böyle durumlarda Eli, meraklı gözlerini arkadaşının yüzünde tutuyordu, orada bir şey olursa bunu orada yansımış olarak bulacağını çok iyi biliyordu.

Cuthbert beşinci kez böyle döndüğünde, memnuniyetten mi yoksa rahatsızlıktan mı olduğunu söylemek zor olacak küçük bir
ünlem
duygusu çıkardı ve hemen Eli'ye fısıldadı:

"Geliyorlar, tam da beklediğim gibi, ihtiyar. Bu,
fikrimin doğru olduğunu ve genç adamın başına ne geldiğini bulmak için
karakoldan gönderildiklerini kanıtlıyor. Onların peşimizden geleceğini benim kadar o da biliyor, ama onlara tek bir bakış bile atamayacak kadar gururlu. Onun cesaretini seviyorum ve aramızda kalsın, çok geçmeden bize bir şeyler gösterecek. Aynı eski Tatar'ı, Alex Gregory'yi görmek için can atıyorum.
Zaten ondan çok fazla nefret ediyor gibi görünüyorum ve muhtemelen ondan iyice nefret edeceğim. Owen'ın dertlerinden, ne olursa olsun, fazlasıyla o sorumlu. Hiçbir şey söyleme, Eli, ama gözlerini açık tut."

"Ya bakır tenli yaratıklar bize saldırırsa - silahım hazır,
ve sana söz veriyorum ki bizimle
uğraşmaya başlarlarsa çok büyük bir bedel ödeyecekler," diye cevapladı genç oduncu; ve bu övünen bir ruh hali değildi, çünkü Eli genellikle mütevazı bir tavır sergilerdi; sadece o da, böyle bir talih
cilcesiyle kendilerine gönderilen yeni arkadaşa büyük bir ilgi duymuştu ve Cuthbert'in diğerinin baskının kurbanı olması gerektiği yönündeki imaları onu oldukça kızdırdı.

"Ah, herhangi bir tuhaflık yapmaya çalışacaklarına dair hiçbir fikrim yok; silahlı olduğumuzu biliyorlar ve ayrıca emirleri baş patrondan alıyorlar. Sadece peşimizden gelmek istediklerini, karakola gitmek istediğimizden emin olana kadar peşimizde kaldıklarını göreceksiniz. Bu adamlar muhtemelen o duman sinyalini, aşağı akıntıda karşılaştığımız diğer Cree'lerin yukarı gönderildiğini gördüler ve Owen'ın bir yerlerde olduğunu biliyorlardı. Sadece ona baktıklarını ve bize pek dikkat etmediklerini fark ettiniz. Neyse, bunu geçelim; başka bir gün geldiğinde, şu andakinden çok daha fazlasını bilmeye meyilli olacağız. Bahse gireceğim bir şey var, o da onun iyi günde kötü günde yanında olmaya değer olduğu, ha, Eli?" diye cesaretle sordu kaşif.

"Elbette!" aldığı lakonik ama anlamlı cevaptı ve oduncuyu çok iyi tanıyan Cuthbert, ima edilen her şeyi anlamıştı. Eli ayrıca bir virajı dönmeden hemen önce geriye baktı ve dere büyük bir huş ağacı kümesinin etrafından dolaşmadan önce arkalarında oldukça kısa bir temiz su şeridi olduğundan, çıkıntılı bir tepeciğin üzerinde nöbetçiler gibi duran iki öküz teknesinin virajı dönüp onları kasvetli bir şekilde takip ettiğini görebildi, yolcular açıkça hız yapmak için hiçbir çaba göstermiyorlardı, çünkü isteselerdi gençlerimize bir yarış şeklinde sıcak bir teklifte bulunabilirlerdi, kasları kürek çekmenin monoton emeğine alışmıştı. Cuthbert, Owen'a sorular sormaya başladı, Owen diğer teknenin yan yana bir pozisyon almasına izin verdi, böylece sohbet daha kolay devam edebilirdi. Böylece, ağır ağır ilerlerlerse, gece çökmeden Hudson Körfezi'ne kolayca varacaklarını öğrendi; acele etmek için herhangi bir sebep olsaydı, bu süre birkaç saat daha kısalabilirdi; ama hepsine gün batımı saatinde varmaları uygundu.

Bol vakitleri olduğundan öğle vakti karaya çıktılar, bir ateş yaktılar
ve oldukça sağlıklı bir öğle yemeği yediler, yanında da bir cezve kahve içtiler, kahvenin hoş kokusu, teknelerini hemen aşağıda kıyıya çeken Cree kürekçilerinin burun deliklerine ulaşmış olmalı, çünkü rüzgar o taraftaydı.

Cuthbert, bu komik ebeleme oyununu oynayanlardan haber almayı bekliyordu ve aslında, iştah açıcı kokunun esintiyle birlikte yayılması için kahveyi bilerek çılgınca kaynatmıştı;
bu nedenle Eli, Kızılderililerden birinin ateşe doğru ilerlediğini söylediğinde, kaşif sanki oldukça güzel bir strateji
başardığı için kendini övüyormuş gibi sırıttı.

Adam, yemeklerini bitirmek için oturdukları yere doğru geldi.

Cuthbert, onun görünüşünü pek beğenmemişti ama sonra iyi bir Kızılderiliyi kötü bir Kızılderiliden ayırt edemeyeceğini fark etti, çünkü yerlilerle sınırlı bir deneyimi vardı - ona asık suratlı bir fiz gibi görünen şey, Owen'a
göre, ormanın bu Saskatchewan sakinlerinin esmer yüzlerinde bulunabilecek doğal bir ifade gibi görünebilirdi.

Yaklaştığında Kızılderili, Cuthbert'in barış işareti olması gerektiğini anladığı elleriyle bazı gizemli hareketler yaptı ve nezakette geride kalmak istemediği için diğerini taklit etmeye başladı.

"Nasıl," dedi bakır renkli davetsiz misafir, yükselen bir tonlamayla.

"Nasıl," diye tekrarladı Cuthbert, aynı ses tonuyla.

"Sen kamp patronu musun?" diye sordu Bay Lo, genç adama dikkatle bakarak, sanki bu gerçekle ilgili şüpheleri varmış gibi.

"Peki, belki bana öyle diyebilirsiniz, çünkü bu benim kıyafetim; ama
sadece Kolay Patron olduğumu söyleyin ve öylece bırakın. Şimdi, sizin için ne yapabilirim?" diye belirtti kaşif, henüz ün kazanmamış olmasına rağmen,
hevesleri vardı.

"Huh, kahveniz var - güzel kokuyoruz - daha fazlasına dayanamam - diyelim ki
Kızılderili içkisi verirsiniz, çok mutlu olur - aylardır kahveniz yok - başka bir sokakta mı? - nasıl?" sorusunun ardından, hem Cuthbert hem de Eli'nin çok eğlenmesine neden oldu, çünkü adam Winnipeg'de veya başka bir şehirde bir bowling salonu görmüştü.

"Eh, senin cesaretini beğendim, bakır renkli dostum, ki bunu her zaman yanında taşıdığını görüyorum; ama sonuçta seni
sorduğun için suçlayamam, çünkü iyi kahvenin kokusu herhangi bir adamı çılgına çevirmeye yeter.
Adınız nedir, alçakgönüllülükle sorabilir miyim?" diye sordu Cuthbert, çok ciddi bir şekilde, Eli'nin kıkırdadığını duyabiliyordu ve kendisi de doğrudan gülmek istiyordu; çünkü müziğin "vahşi canavarı yatıştırma gücüne" sahip olduğu söylenirken, pişirme sürecindeki hafif kahve çekirdeğinin aromasının vahşi adamı bile boyun eğdirebileceği ve Eli'nin dediği gibi onu "mütevazı bir pasta yemeye" götürebileceği açıktı.

"Hepsine aynı Springing Elk adını ver--Baş Kurt Katili'nin oğlu, o da büyük nehir Saskatch'teki Crees'in başı. Kahvemiz olduğunu söylüyorsun--ah, çok iyi ve
unutmuyoruz" ve ek bir güvence almak için beklemeden elini ağzına götürdü ve arkadaşlarına iyi haberler ileten sabırsızlıkla beklenen bir sinyal olması gereken bir dizi keskin havlama veya uluma çıkardı, çünkü hemen tüm grup üç çocuğun kamp ateşine doğru yola koyuldu.

Cuthbert, bir kenara çekilerek Owen'a Crees'lerden herhangi bir tehlikeden korkmaları gerekip gerekmediğini sordu; ancak genç Kanadalı başını olumsuz yönde sallayarak şu şekilde cevap verdi:

"Hiç de değil. Tek kusurları, kimsenin bakmadığını düşündüklerinde, hoşlarına giden her şeyi sahiplenme zayıflıklarıdır ve bence tekrar yola çıkana kadar sürekli tetikte olarak bundan kaçınabiliriz. Kahveye deli oluyorlar ve bir yudum kahve içmek için büyük zahmete giriyorlar."

Yine de Eli, söylenenleri duymasına rağmen, putperestlerin barışçıl niyetlerine büyük bir değer vermeye meyilli hissetmiyordu; onların hain doğalarına dair hikayeler okumuştu ve insanların "tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olması" hakkında o kadar alaycı bir şekilde konuştuğunu duymuştu ki, oradayken altılıyı dikkatle izlemenin ve silahını da elinde tutmanın, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkmaya hazır olmasının kendi görevi olduğunu hissediyordu.

Ama Eli zor bir hayat yaşamıştı ve şüpheci doğası için önemli bir bahanesi vardı - bizler genellikle koşulların ve çevrenin yaratıklarıyız ve okulu, insanların içindeki en kötü şeylerin genellikle ortaya çıktığı kaba kereste kamplarıydı.

Cuthbert, yeni bir kahve demliği yapmakla meşguldü, bu da bir grup geyiğin parıldayan gözlerle izlediği bir işlemdi; ve biraz
sonra tencerenin ağzından buhar çıkmaya başladı ve
aroması koku alma sinirlerine dokundu, gerçekten birçoğu buna dayanamadı ve uzaklaşmak zorunda kaldı, daha usta olanlar tek ayak üzerinde durup havayı kokladılar, bu sırada beklenti içindeki ifadeleri birçok çocuğa itibar kazandırabilirdi.

Her birinin elinde iki büyük teneke bardak kaynamış içecek vardı, dumanı tüten ve
şeker veya yoğunlaştırılmış sütle
kirletilmemişti, bu da
tanrıların içeceğine, kraliyet meyvesini yetiştirenlerin ve nasıl içilmesi gerektiğini bilenlerin fikirlerine göre uygun bir damak tadına sahip olduklarını gösteriyordu.

Cuthbert, ormanın eğitimsiz oğullarına kısmen sıcak bir kalbi olduğu için ve yine yarı oluşmuş bir fikirle uyum sağlamıştı
muhtemelen küçük partisinin gelecekte bu eylemden faydalanabileceği fikriyle--sık sık "sulara atılan ekmek birkaç gün sonra geri döner" eski sözü gerçek oluyordu.

Yine de, onun hoşgörüsünün bir sınırı vardı; ve kesinlikle bu susuz deri avcısı kalabalığının düzenli kamp takipçileri olmasına izin vermeyi planlamıyordu; kahve tedariki, sabrı dayansa bile, gerginliğe uzun süre dayanamazdı.

Bu yüzden, son fincanlar lezzetli sıvının her damlasıyla
tüketildiğinde, çocuklar bunları yakaladılar, ait oldukları kaba koydular, bunu sedir kanoya fırlattılar ve sonra Cuthbert, tören yöneticisi olarak, bağırdı:

"Yo-ho, hepiniz gemiye!"

Bir dakika sonra, keşif gezisinin kanoları suları yararak yukarı doğru yönelmeye başladı.

Kızılderililer de teknelerine bindiler ve artık eskiden olduğu gibi bir veya daha fazla yüz metre geride kalmaktan memnun değillerdi - o iksir kalplerini ele geçirmişti ve sedir kanoya dedikleri büyülü "yüzen tabut"a yakın kalmak için çabaladılar, sanki az önce yiyip içtikleri şeyin yanında gelecekteki ziyafetleri koklayabiliyorlardı. Cuthbert bu duruma birkaç kez güldü ve kereste ülkesinin bakır yüzlü sakinlerinden korkmasına gerek olmadığını, dolaplarında bir mermi kaldığı sürece - bir avuç Java'nın - olduğunu söyledi. Ancak Kızılderililer bir süre sonra daha hızlı bir yürüyüşe geçtiler ve yukarıdaki bir virajdan kayboldular ve ticaret merkezine vardıklarında birkaç gün boyunca onları tekrar görmediler. Owen daha önce olduğu gibi önde giderken, bölgeyi bildiği için meseleleri zamanlamasını ve karakolun yakınlarına ulaşmalarını sağlayacak şekilde yavaş yavaş kürek çektiler. Öğleden sonra sona ererken Cuthbert diğerinin güçlü bir duyguyla mücadele ettiğini görebiliyordu ve bunun karakola yaptığı dönüş yolculuğuyla bağlantılı olması gerektiğini anladı, ki bu yolculuğu nehirden aşağı aceleyle koştuğu sırada açıkça terk etmişti. Owen'ın, burada işlerin nasıl gittiğine dair onlara biraz ipucu vermek için fırsat bulabileceğini düşündü, çünkü yalnız hayatının sırrını ilk fırsatta açıklayacağına söz vermişti; ama bir şekilde o anda kendi kasvetli düşüncelerine dalmış olduğundan, pek de neşeli görünmüyordu. 

'Eh, artık uzun süre ertelenemezdi ve Cuthbert, sabırlı ve felsefi bir çocuk gibi
olduğundan bekleyebileceğini hissetti. 

BÖLÜM XI. 

ZİNCİRDE BİR KOPMA.

Öğleden sonra Cuthbert'in gözü kıyıda, kampta bir gece geçirmek isteyeceği bir yer olarak özellikle hoşuna giden bir durum yakaladı.

Bu küçük ucubelere maruz kalıyordu ve günün belli bir saatinden sonra ideal bir kamp yerinden geçmekten nefret ediyordu; aslında Eli bu tür
birçok deneyimi hatırlayabiliyordu.

Virginia'lı çocuk da bunun nedenini açıklamaktan çekinmiyordu.

Görünüşe göre, belirli bir kışta, tek bir arkadaşıyla birlikte, Amerika'daki bir nehirde yolculuk ederken, daha deneyimli yoldaşının Aşçısına Scullion oynuyordu; ve dolayısıyla diğerinin söyledikleri genellikle şöyleydi.

Aşçı çok hırslı bir yapıya sahipti ve her gün, sanki hayatları Güney'deki belli bir şehre kararlaştırılmış bir tarihte ulaşmaya bağlıymış gibi, aynı miktarda zaman kazanmayı arzuluyordu - ve yine de önlerinde öldürecek zamanları olan bütün bir kış vardı.

Cuthbert'in anımsayarak belirttiği gibi, birçok kez ve sıklıkla, karanlık çökmeden bir saat veya daha az bir süre önce kamp kurmak için hoş görünümlü bir yere gelmişlerdi ve
karaya çıkmak, dinlenmek,
çadırı kurmak ve perdeler kapanmadan önce bir gece seferine hazır olmak için içinde güçlü bir istek
bulmuştu.

Ancak bu tür şeyler, seferin patronunun uygun gördüğü şeylerle uyuşmuyordu; ve sonuç olarak, ilerlemek için kalan gün ışığı saatini kullanmaları gerekiyordu.

Sonuç olarak, karanlık onları karaya çıkmaya zorladığında,
sık sık kötü konaklamalara katlanmak ve saatlerce acı çekmek zorunda kalıyorlardı.

Acı deneyimlerle bize öğretilen dersler,
en uzun süre kalanlardır; ve Cuthbert, o yolculukta onu rahatsız eden
ruhsal acıyı asla unutmamıştı.

Dersini iyice öğrenmişti ve akıllı bir yolcunun yapması gereken doğru ve uygun rota olarak diğerlerinin hepsinden daha belirgin iki şey vardı: Öğleden sonra güneşi yarıdan fazla ilerlediğinde kamp için güzel bir yerden asla geçmemek; ve sabah yola çıktığınızda her zaman iyi bir kahvaltı yapmayı başarmak, çünkü başka bir yemeğin ne zaman geleceğini bilmek mümkün değildi.

Eli her zamanki gibi karaya çıkmaya istekliydi ve Owen hiçbir yorum yapmadı.

Böylece tekneler çakıl taşlarına çekildi ve küçük grup karaya çıktı.

Cuthbert konum konusunda yanılmamıştı, çünkü büyüleyici bir yerdi ve nehir manzarası kesinlikle eşsizdi; çünkü çok az çabayla hem yukarıyı hem aşağıyı uzun bir mesafeden görebiliyordunuz.

Ve geçmişte başkaları da bu aynı zemini bir mola yeri olarak kullanmışlardı; çünkü tam uygun noktada taştan yapılmış bir şömine görülebiliyordu, yemek pişerken hakim rüzgar ateşi körüklüyordu.

Kamp yaparken, deneyimli bir el için tamamen doğal olan, ancak acemiler için tamamen bilinmeyen bir sürü küçük kırışıklık vardır; öğrenmenin tek yolu, Missouri'yi kendi eyaletiniz olarak talep ediyormuş gibi, aynı şekilde cesurca sorular sormaktır. Cuthbert'in özellikle sevdiği bir yemeği vardı, ara sıra bunu yoldaşlarına dayatmakta ısrar ederdi; Eli'nin gözlerinin Virginia kanocusunun bu bileşime doğru baktığını gördüğünde parıldamasından, bu
zorluğun dayanılmaz olmadığı ve haftanın her günü katlanılabileceği tahmin edilebilirdi.

Buna Homeros kababı adını verdi ve eski Yunanlı yazar ve filozofun günlerinden beri aktarıldığını iddia etti; bu doğruysa, Homeros'un tadına baktığında lezzetli bir şeyi bildiğini kanıtlıyordu.

Kesinlikle büyü yapmak için bir şeydi.

Parlayan bir kömür yatağı hazırladıktan sonra, her iki ucuna iki çentikli çubuk koydu ve bunun üzerine söğüt veya başka bir ağaçtan yapılmış sağlam bir çubuk astı, üzerine de ister kuzu, ister sığır, ister geyik eti, ister tavşan olsun, bir santimlik et parçaları dizdi, önemli değildi, çünkü kilerin durumu bu konuyu
belirlemeliydi; ancak her et parçasıyla birlikte bir patlıcan veya soğan şeridi veya eğer şanslılarsa her ikisi de gelmelidir.

Bu ekmek, ağırlığı
lezzetli bir şekilde kızarana ve bir orman perisinin ağzını sulandıracak bir koku
yayana kadar şiş şeklinde çevrilmeye devam edilmeliydi. Bundan sonra yapılması gereken tek şey
şükretmek ve yemekti.

Owen bu en sevdiği kanocu yemeğini ilk kez tattığında gözleri
en büyük zevki anlatıyordu.

Hayatının çoğunda sade yemekler onun payı olmuştu ve ailesiyle birlikte bu, kaliteden çok nicelik meselesiydi; iştah, lezzet eksikliğini telafi ediyordu ve şüphesiz bu arka planla sıradan bir mısır ekmeği bile
bir Delmonico tahta bifteğinin özelliklerini kazanabilirdi.

Karaya çıktıklarında Eli her zamanki gibi aç görünüyordu; Ancak çadırı kurma işini bitirdikten sonra Cuthbert'in muhteşem tekrarlayan Marlin'ini aldı ve belki de bir atışa değer bir av hayvanı görme umuduyla küçük bir yürüyüşe çıkmaktan bahsetti.

Cuthbert hiçbir yorumda bulunmamıştı, çünkü yoldaşının sadece onu tutmak ve kısa bir süre için tüm dünyaya sahip olduğunu hissetmek için arada sırada o silahı alıp gitmesinin bir zayıflık olduğunu biliyordu.

Virginia'lı çocuk, dürüst Eli'nin kalbine neşe getirme gücünün kendisinde olduğunu bilmekten büyük bir zevk aldı; ve silaha değer verse de, onu kaybetmek bile alnında tek bir bulut bile oluşturmazdı.

Muhteşem bir doğaya sahipti ve başka birine zevk verdiğinde olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı.

Akşam yemeği hazır olduğunda Cuthbert, Michigan'lı çocuğun henüz gelmediğini hatırladı.

"Bir süre önce bir silah sesi duyduğunu hatırlıyor musun?" Owen'a sordu.

"Evet, ama oldukça uzaktı, Eli'nin gidebileceğinden daha uzaktı sanırım; ama şimdi bundan bahsettiğine göre, rapor rüzgarın estiği yönden geldi ve o da yola çıkarken bu yöne doğru gidiyordu. Onun için endişeli misin?" diye cevapladı diğeri, dikkatini
meşgul eden ve yatma zamanı geldiğinde kullanmayı planladığı battaniyenin altına ve iki arkadaşının uyku tulumlarının yanına baldıran otunu yerleştirmekle ilgili olan işten dönerek.

"Hayır, bunun için bir sebep olduğunu sanmıyorum. Eli hayatı boyunca ormanda dolaşmaya alışmıştı, çünkü
odun kamplarında
büyümüştü; ve ormanın bu kadar açık olduğu
burada kaybolup gitse komik olurdu. Sadece onun benim
sevdiğim yemeğe ne kadar düşkün olduğunu ve eğer sen ve ben
o gelmeden önce tabağı yalayıp temizleyecek kadar vahşi bir iştah geliştirirsek
onun için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olacağını düşünüyordum. Ama etrafta bolca olduğunu düşünüyorum ve onun payını
sıcak tutmaya çalışacağız. Owen, şu kütüğe yanaş ve o
tabakta dene. Kahve de hazır, sert ekmek de öyle."

Ve ikisi de iştahlarıyla yemeğe kesinlikle fazlasıyla adalet sağladılar. Sert bisküvi ile Cuthbert aslında tüm yelkenli gemilerde ve göllerde kullanılan normal gemi bisküvisini kastediyordu - iki marka var; biri diğerinden biraz daha lezzetli ve bunun subayların yemekhanesi için olması gerekiyordu; ancak sıkışınca her ikisi de faturayı takdire şayan bir şekilde dolduruyor, sayısız kanocu elini kaldırarak tanıklık etmeye istekli.

Akşam yemeği bittiğinde ve her iki çocuk da yeter diye bağırmaya hazır olduğunda, hava kararmıştı.

Ve hala Eli yoktu.

O zaman bile Cuthbert endişelenmedi, çünkü tıknaz dostunun ormancı niteliklerine son derece güveniyordu ve başına ciddi bir şey geldiğine inanamıyordu.

Belki de çok uzaklara gitmişti ve kamptan bir mil veya daha fazla uzaklıkta bir geyiğe rastlayarak geyik etini güvence altına almıştı; Böyle koşullar altında hayvanı kesmek ve sonra etten istediğini
aradaki bölgeye "taşımak" biraz zaman alacaktı.

Yine de, Eli'nin kampa doğru yürüdüğünü, sade fizinde gururlu bir bakış ve omzunda taze et yüküyle
görmeyi umar gibi her sese baktı.

Şimdi kampın çevresinde dolaşan, bu favori yeri zaman zaman işgal eden garip iki ayaklıların akşam yemeğinden birkaç lokma kapmayı uman, şakacı ve maceracı bir rakundu; sonra yine bu aydınlatmanın ne anlama geldiğini araştırmak için nehirden gelen bir vizon olabilirdi; ancak dakikalar geçtikçe Eli sadece
yokluğuyla göze çarpıyordu.

Owen, çocukların yanlarında getirdikleri ve bir şekilde işe yarayabileceklerini
düşünerek getirdikleri birkaç çelik tuzağı ovalamakla meşguldü;
ancak ihmal edildikleri için çok paslı olmaya meyilliydiler.

Bu, Kanadalı çocuğun elinde tanıdık bir şeydi, çünkü uzun zaman önce, kürkün en uzun ve en iyi yetiştiği, vizon, su samuru, misk sıçanı, balıkçı, sansar, kokarca ve hatta rakun ve keseli sıçan derilerinin iyi fiyat getirdiği kırsalda bir tuzak hattına bakıyordu.

Cuthbert, ilk elden edinebildiğinde bilgi edinme fırsatını asla kaçırmazdı ve bu nedenle ateşin yanında oturup, pembe alevlerin dans etmesini ve etiket oynamasını izlerken, orman çocuğuna mesleğin sırları hakkında daha fazla soru sordu ve o zamana kadar var olduğunu hiç hayal etmediği çeşitli yeni şeyler öğrendi.

Bu yüzden, etrafta dolaşırken, bir kişi kelime dağarcığının ne kadar sınırlı olduğunu keşfedebilir; ve bir gezginle gözlem yapmak, zihni genişleten bir ufkun genişlemesi anlamına gelir.

Owen, memleketinin temkinli vahşi hayvanlarını yakalamanın sayısız yöntemini açıklamakta özgürdü; ve ona bu kadar iyi davranan yeni dostunun bu bilgi arzusunu tatmin etmek ona en büyük zevki verdi.

Akıllı ve keskin kokulu vizonun etrafından dolaşmak için gereken şaşırtıcı özeni anlattı; tuzakların, Cuthbert'in gördüğü gibi, hayvan yakalandığında suya atlayacak ve tuzağın ağırlığı tutsağı boğacak şekilde nasıl düzenlendiğini; aksi takdirde, çaresizlik içindeki küçük adamın ayağını kemirerek kaçabileceğini ve o sabah ayağını tuttukları kişi gibi, hayatının geri kalanını sakat olarak geçirebileceğini anlattı; Tuzak yakınlarına onu çekmek için hangi yem kullanıldı, çünkü yapay bir koku hayvanın çiftleşme içgüdüsünü uyandırmada ve onu başka türlü kaçınabileceği yerlere girmeye teşvik etmede
harika bir şekilde etkili bulundu--tüm bunlar ve daha birçok şey Owen paslı tuzakları tutarken konuştu; ve
Cuthbert orada büyülenmiş bir şekilde oturdu, tuzakçıların sonraki nesiller boyunca öğrendikleri ve haleflerine aktardıkları gizemli bilgiyi
içine çekti.

Böylece zaman geçti ve yine de Eli'den hiçbir iz yoktu.

Cuthbert sonunda doğruldu ve şöyle derken
güzel erkeksi yüzünde giderek artan bir endişe ifadesi görülebiliyordu:

"Konuşmanın bir faydası yok, oğlum, Eli Perkins'e gerçekten bir şey
olduğundan korkuyorum. Denerse kaybolamazdı ve burada olmaması büyük bir T ile başını belaya soktuğunu düşündürüyor. Şimdi soru şu, bu konuda ne yapabiliriz?"

BÖLÜM XII.

ELİ'NİN İZİNDE.

Owen tuzağı bir kenara attı.

Açıkçası diğerinden böyle bir yorum bekliyordu ve yardım için çağrılmasına hiç şaşırmamıştı.

"Eli'ye bir şey olduysa bunu o nankör köpek Stackpole'a bağlayabiliriz diye düşünüyorum," dedi, sanki kereste kruvazörüyle ilgili anıları hayal edilebilecek en hoş karakterde değilmiş gibi hafifçe kaşlarını çatarak.

"O adamdan hiç hoşlanmıyorsun, görebiliyorum; ve biliyor musun
dudağını kıvırdığını gördüğümde aklıma gelen düşünce
geçmişte bir ara aranız bozulmuş olmalı," diye belirtti Cuthbert.

"Bu doğru, her kelimesi doğru. Daha yakından baksaydın, adamın sol kulağında küçük bir çentik fark edebilirdin. Bunun sebebi bendim ve bu olay birkaç yıl önce, şimdi olduğumdan çok daha küçükken ve kendime bakamayacak kadar
zayıfken oldu. Ama ormanda doğdum ve
ellerimde bir tüfekle büyüdüm, bu yüzden erken yaşta
doğru atış yapmayı öğrendim."

"Evet," diye sözünü kesti Cuthbert, "evcil Marlin'imi denediğinde ve o şahini kanattayken
alt ettiğinde senin çok iyi bir nişancı olduğunu gördüm. Ben de o konuda biraz yetenekli olduğumu
düşünüyordum ama havadaki o korsanı sanki hiç çabalamıyormuşsun gibi kolayca
kestiğini gördüğümde, kendimin de orada olduğunu
düşünmekten vazgeçtim. Ama lütfen devam et, Owen."

"Yaşadığımız yer yalnız bir bölgeydi. Babam annemle evlenerek yüksek mevkideki birini
kırmıştı ve bu etkiyi hayatı boyunca az çok hissetmişti; ama ben şimdi bundan bahsetmek istemedim, sadece diğer insanlardan bu kadar uzakta olmamızın nasıl olduğunu açıklamak istedim.

"Arada sırada Stackpole gibi gezgin bir kereste gemisi bize
uğruyordu ve genel olarak bunların çok hoş karşılandığını anlayabilirsin, çünkü bize dış dünyadan haberler getiriyorlardı.

"Ama nefret ettiğim bir adam varsa o da Stackpole'du ve çocukken beni sık sık sinirlendirirdi, sırıtan tavırları ve babam tuzaklarına bakmak için dışarıdayken etrafta dolanma yöntemiyle.

"Bunu kafama neyin soktuğunu bilmiyorum ama bir şekilde sonunda adamın aslında karakoldaki yüksek otorite sahibi biri tarafından sadece babamı kızdırmak ve onu dizlerinin üzerine çöktürmek için vahşi doğaya gönderildiğine inandım, ki bunu daha önce kimse başaramamıştı.

"Bu yüzden Stackpole'u, etrafta olduğumu hayal bile edemediği bir zamanda takip etmeye başladım ve
çok geçmeden babamın yokluğunda kürk stoklarını çalmaya çalıştığını, bunun için melez bir Cree ile anlaştığını ve kestanelerini ateşten çekip sorumluluktan kaçtığını öğrendim.

"Kötü gözünün güzel anneme çevrildiğinden korkmuştum, bu yüzden, sonuçta, sadece bir sonraki yaz bizim için geçim kaynağı olacak değerli kürklerden oluşan bir desteyi almak istediğini görmek biraz rahatlatıcıydı; ama yaşlı Alexander Gregory'nin bizi, ailemin diz çökmek, İskoç gururlarını yutmak ve onun elinden iyilikler kabul etmek zorunda kalacağı bir duruma düşürmek için oraya gönderdiğine hiç inanmadım, babam bunu yapmadan önce ölmeye yemin etmişti.

"Şey, o herifi kürkleri götürürken yakaladım, ama her zaman ona haksızlık ettiğime ve aslında onları bir Cree hırsızından kurtardığına yemin ederdi; ama bir kurşunla kulağını deldim ve sağ bacağına da bir tane sıktım - hatırlarsınız Eli, o tarafta belirgin bir aksaklık olduğunu fark etti.

"Büyü boyunca yaşlı kötü adamı beslemek zorundaydılar ve o, ona verdiğim çift doz için beni asla affetmedi, her şeyin yolunda olduğunu ve düşündüğüm gibi doğru şeyi yaptığımı iddia etmesine rağmen. Stackpole bundan sonra bizim yerimize yaklaşmadı, ama biliyordum ki beni asla 
affetmeyecekti ve eğer bir gün gelip de intikamını alabilecek olsa
sevinçle bu şansı değerlendirecekti. Bu yüzden bizimle olduğu sürece onu sürekli göz hapsinde tuttum ve sizi dikkatli olmanız konusunda uyardım, çünkü adam gerçekten bir
hırsız ve Saskatchewan bölgesinin her yerinde kötü bir üne sahip."

"Ve gerçekten de Eli'nin uzak durmasının sebebinin o olduğunu mu düşünüyorsun? Ona bu kadar iyi
davrandıktan sonra. Kokarcanın yapısında hiç minnettarlık yok, o zaman, söyleyebileceğim tek şey bu. Ona bir fincan daha güzel Java'mızı verirken beni yakalayın; bu domuzların önüne inci atmak gibi," diye ilan etti diğeri, iğrenerek.

"Elbette," diye devam etti Owen, "Eli'nin yönünü kaybetmiş olma ihtimali her zaman vardır. Herhangi bir adam, ahşap işçiliği bilgisi ne olursa olsun, heyecan stresi altında bunu yapabilir. Ben de
oradaydım ve hayatımın tamamını ormanda geçirdiğim için
eğer birileri varsa böyle bir beladan uzak olmalıyım. Bu yüzden, belki de,
dışarı çıkıp yoldaşımızın işaretlerini aramaya çalışmadan önce, birkaç kez bir silah
ateşlemek ve herhangi bir cevap verip vermediğine bakmak akıllıca olur. Siz ne diyorsunuz?

"Tam da kendim önermek üzereydim. Üç atış normal işarettir, ancak Eli'nin av tüfeğiyle sadece ikisini vurabiliyoruz. Yine de,
işte gidiyor."

Böyle söyleyerek, iki namluyla birden ateş etti, atışlar arasında birkaç saniyelik bir fark oluşmasına izin verdi.

Sonra her iki çocuk da kulaklarını eğip dikkatlice dinlediler.

Gece esintisi çamlar ve köknarlar arasında esiyordu, ancak bekleyen kulaklarına hiçbir cevap sesi iletmiyordu.

Birkaç dakika geçtikten sonra Cuthbert, tüfeğin namlularına birkaç mermi daha
sürdü ve bir kez daha ateş etti.

Tekrar sessizlik, endişeli dikkatlerine karşılık verdi.

Eğer kayıp olan kişi o sinyal atışlarını duyduysa
cevap verecek durumda değildi ve bu da elbette başının dertte olduğu anlamına gelirdi.

Cuthbert arkadaşına baktı.

"Hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Ondan sonra Eli'nin başına
rahatsız edici bir şey geldiğinden şüphem yok. O neşeli bir adam ve
onu çok seviyorum. Eğer bir zarar gelirse kendimi perişan hissederim, çünkü
onu buraya getiren benim aptalca fikrimdi," dedi üzüntüyle.

"Ah, ben böyle hissetmezdim. Eli gibi bir adam, nerede olursa olsun, belli bir miktar risk almak zorundadır. Burada olmasaydı, her saat ağaç keser ve hayatını tehlikeye atardı, ağaçlar yanlış yöne devrilir, ilkbaharda kütük sıkışmaları meydana gelir ve oduncular sıkışmayı tutan
pimleri kurtarmak için ölüme
karşı risk alırdı. Ah, hayır, Eli'nin ona davrandığın şekilde bulacağı hiçbir kusuru yok; aslında, bir çılgınlık geçirdi ve bunu biliyor. Ama sabaha kadar beklemek için fazla endişeliysen, bir şeyler yapmamız gerekiyor."

"Şimdi saat on olmalı ve bu da saatlerce zaman harcamak anlamına gelir. Geceleri bir şey yapılabilir mi? Tazısı olmadan onun izini nasıl takip edebiliriz? Şu anda Virginia'daki eski Bunker'ım gibi iyi bir köpeğim olsun diye neler vermezdim. Sen sorumluluğu üstlen ve bana uygun gördüğün
şekilde emir ver. Her şeyi yapmaya hazırım."

Owen gülümsedi ve bu şekilde bir arkadaş edinmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündü; Cuthbert'in kaybolan kendisi olsaydı da en az onun kadar endişeli olacağı inancı, daha önce hiç tatmadığı bir zevk heyecanını beraberinde getiriyordu.

"Elbette, senin o av fenerinin yardımıyla onun izini yavaşça takip edebiliriz. Diyelim ki sen onu çalıştırıyorsun, ben de
başka şeylerle ilgileniyorum. Kampı bir süreliğine bile terk edersek, özellikle seninkini saklamak akıllıca olabilir; çünkü o güzel yaratık neredeyse her gezgini onu götürmeye
çevirir. Ve senin erzakların, kahve ve geyik etiyle birlikte sert etler için kavrulmuş lacivert fasulyeyle yaşayan bu adamların bazıları için çok kabul edilebilir olurdu."

Genç Kanadalı böyle söyleyerek kendini meşgul etti. On dakika içinde tüm eşyalarını iyice saklamıştı ve
öyle akıllıca bir şekilde ki, bu tür şeylerin çalılıkların ötesinde serbestçe
ortalıkta yattığından asla şüphelenilmeyecekti.

Bu arada Cuthbert krikoyu şapkasına takmış ve
yakmıştı.

Geçmişte bazı durumlarda bu küçük fenerle geyik vurmuştu, ancak artık birçok eyalette kullanımı hoş karşılanmıyor,
çünkü masum geyikler göle veya dereye su içmeye geldiklerinde ve
suyun üzerindeki garip parıltıya baktıklarında, sporcunun avından emin olmak için yeterince yaklaşmasını sağlayan
bir avantaj elde ediliyor.

Şimdi, kayıp Eli'nin izini sürmek için değerli olduğunu kanıtlamak için
bu kadar vahşi doğaya gereksiz yere taşınmazdı.

Cuthbert en büyük korkusunu dile getirmemiş olmasına rağmen,
zavallı Eli'nin muhtemelen uçsuz bucaksız ormanın bir yerinde ağır yaralı bir şekilde yatıyor olabileceğini düşünüyordu; çünkü böyle bir şeyin meydana gelmesinin çeşitli yolları vardı.

Tüfek yüzünden hiçbir şey olamayacağını biliyordu, çünkü silah yapımcısının
bu harikasına olan inancı sınırsızdı; ancak Eli biraz sakardı ve bir çukura düşüp
başını vurarak bayılabilirdi; ya da üzerine
doğan bir geyiği yaralamış olabilirdi, tıpkı yaralı geyiklerin yapmaya meyilli olduğu gibi; böylece Eli, tekrarlayan tüfeğin mekanizmasını çalıştırmaya alışkın olmadığı için,
uykuda yakalanıp yere atılabilirdi.

Neyse, artık yola çıkmışlardı ve yakında bu konu hakkında bir şeyler öğreneceklerdi, çünkü genç avcının izleri, krikonun ışığında görüldüğü gibi, açıkça işaretlenmişti.

Owen'ın bu iz takip etme işinde epey deneyimi olmalıydı, çünkü bunu harika bir şekilde yakaladı; yani, arkadaşının gözünde öyle görünüyordu, o da yanında kalmaya ve küçük fenerin aydınlatıcı özelliklerini ortaya koymaya oldukça istekliydi.

Sonunda, Owen'ın krikoyu şapkasında taşımasının en iyisi olacağını düşünerek, onu ona devretmekte ısrar etti, o andan itibaren kendini geride kalmakla yetindi, tüfeği sol kolunun çukurunda ve parmağı tetikte taşıdı.

Bir saat boyunca bu şekilde yürüdüler ve Owen hiçbir zaman şüpheye düşmedi.

Gece vakti iz takip etmedeki bu kadar zekice bir yetenek, her zaman yeni şeyler öğrenmeye hazır olan Cuthbert için bir eğitimdi; ve bunun nasıl yapıldığını izledi, yıllar geçtikçe arkadaşına doğal olarak gelen
bu sağduyuya kendisinin de sahip olup olamayacağını merak etti.

Büyük ağaçların arasında girip çıktılar, tıpkı Eli'nin gezinirken yaptığı gibi, ileride bir av hayvanı görüp görmediğini kontrol ederek.

Şimdi, belli ki bir işarete çarptığı yere geldiler, çünkü ilerlerken eğildi, Owen diğerine bunu işaretlerden nasıl bildiğini gösterdi; Eli üç kez dizinin üzerine çöküp tekrar ayağa kalkıp devam etti, avına daha da yaklaşmak için can atıyordu.

Sonunda Owen durdu ve işaret etti.

"Burada ateş etti - sadece bir atış," diye ilan etti ve Eli kombinasyonu çalıştırdığında tekrarlayıcıdan fırlatılan uzun bir kartuşun pirinç kaplamasını aldı.

Cuthbert endişeyle etrafına baktı.

"Onu etrafta yatarken göremiyorum, bu beni memnun eden bir şey," dedi rahatlamış bir tonda.

"Hayır, ileri atıldı - bakın, işte izleri ve şurada vurduğu geyiğin kalıntıları. Ama Eli burada değil. Başına bir şey geldi.
Bana beş dakika ver, sana ne olduğunu söyleyeyim," diye ilan etti orman çocuğu, ayık bir şekilde.

BÖLÜM XIII

BİR TÜYÜN KUŞLARI.

Eli Perkins o unutulmaz öğleden sonra kamptan ayrıldığında
Cuthbert'in güzel tüfeğini omzunda taşıyarak, tabiri caizse,
kolunda bir kart saklıyordu. Eli'nin çömleğe av avlama niyetinde olmadığı ve avlayabileceği geyik şeklindeki her şeye göz kulak olmak istediği söylenemezdi; çünkü o uzun zamandır ruhunun kıskançlığı olan o şık silahı ateşlemeyi arzuluyordu ve henüz onu yiğit bir geyiğe karşı kullanma fırsatı gelmemişti, ancak zamanı geldiğinde sık sık onu dışarı çıkarmıştı. Ancak Eli karaya çıktıklarından beri etrafına bakıyordu ve o bölgedeki ülkenin bakır bir bölgenin tüm renklerine sahip olduğuna dair kesin bir kanaati vardı. Bakır, Eli'nin küçük tanrısıydı. Bir gün, tüm önceki keşifleri tamamen önemsizleştirecek kadar inanılmaz zenginlikte bir çıkıntı bulmayı hayal ediyordu; ve madenden elde ettiği kârın kendisine verdiği hoş paydan, yabancı toprakları görme özlemini gidermeyi amaçlıyordu; Uzun zamandır
Mısır, Türkiye, Rusya, Almanya ve hakkında çok şey okuduğu tüm ülkeleri ziyaret edebileceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Zihninde oraya varma konusundaki tek umudu, bu bakır keşfiydi ve bakır onu gece gündüz rahatsız ediyordu.

Cuthbert özlemini biliyordu ve kendi zihninde uzun zaman önce Eli'nin bir sonraki yurtdışı seyahatini onunla paylaşmasını ayarlamıştı; ancak diğeri onu
nasıl bir şans beklediğini bilmiyordu ve bu yüzden bu mutlu keşfi düşünmeye devam etti ve gözleri sürekli "işaretler" için tetikteydi.

Ve şimdi her zamankinden daha fazla, keşfedilmemiş bakır damarlarının olduğu bir
ülkede olduğuna ikna olmuştu.

Henüz hiç kimsenin bunlara rastlamamış olması çocuğa garip gelmedi, çünkü bu vahşi doğada dolaşanların çoğunlukla cahil avcılar veya Kızılderililer olduğunu ve şimdiye kadar bulunan en zengin çıkıntıya
düşseler bile
bir bulgunun değerini
bilmeyeceklerini biliyordu.

Eli, birkaç yıl önce boş zamanlarında bu konuyu incelemişti ve
bu konunun çeşitli dallarıyla ilgili her şey hakkında tamamen bilgiliydi.

Bu yüzden önden yürürken ve bir gözüyle büyük av hayvanlarını ararken
diğer gözü, kalbinde onur yeri olan
zengin metalin herhangi bir çıkıntısına dair herhangi bir işaret için tetikteydi.

Bu, onun eksantrik ilerlemesinin bir ölçüde açıklamasıydı; çünkü birçok kez
bir tortunun belirtilerini
keskin gözünün tespit ettiği şüpheli bir noktanın üzerine eğilmek için yana doğru döndü.

Hayal kırıklığı tekrar tekrar gelse de Eli asla umutsuzluğa kapılmadı, çünkü er ya da geç elde etmek istediği şeye ulaşacağından emindi ve gecikme, canını sıksa da, onun moralini bozamıyordu.

Daha sonra iki kez hırsının nesnesine yaklaştığını düşünmek için sebep buldu, çünkü işaretler kesinlikle güçleniyordu;
ve böylece kamptan giderek daha da uzağa çekiliyordu.

Sonra çalıların arasından geyiği gördüğü an geldi ve
tüm avcı içgüdüsü bu görüntüyle harekete geçti.

İleriye doğru sürünmeye başladı, parmağı tüfeğin tetiğindeydi ve
nefis bir belirsizlik hissi sinirlerini heyecanlandırıyordu.

Daha sonra dikkatli Owen'ın da söylediği gibi, birkaç kez tek dizinin üzerine çöktü ve ateş etmek istedi; ancak geyiğin herhangi bir alarm belirtisi göstermediğini görünce, iki kat daha emin olmak için biraz daha ilerlemeye karar verdi.

Eli, bu kadar kısa bir mesafedeyken bir nişancı olarak kendi yeteneklerine tam olarak güvendiği için, o geyiğin olduğundan emin olduğunu biliyordu; ve Cuthbert'in evcil tüfeğinin kalitesine gelince, bu sorgulanmadı.

Sonunda hızlıca nişan aldı ve ateş etti.

Kampa geri dönen ve karanlık çökmeden yaklaşık yarım saat önce iki yoldaşı tarafından duyulan, tüfeğinin sesiydi.

Eli, pratikte birçok kez yaptığı gibi, elinin hızlı bir hareketiyle hazneye kasıtlı olarak başka bir fişek
boşalttı ve sonra geyiği en son gördüğü yere doğru koştu. Yığın halinde yere düştüğünü gayet iyi biliyordu, çünkü o anda tüfeği daha fazla iş için hazır hale getirirken bunu çok görmüştü; ve bu yüzden oraya vardığında asil hayvanın son tekmesini attığını görünce hiç şaşırmadı.

Eli hevesli bir avcı değildi; aslında, her zamanki gibi, Cuthbert'in yolculuğun çoğunu avlamasına ve balık tutmasına izin vermekten oldukça memnundu; ancak kamp ateşinin etrafında otururken pişmiş ürünü elden çıkarmaya gelince, oyuna dahil oldu, çünkü Eli'nin tek zayıflığı iştahıydı ve asla yeterli olmuyor gibiydi.

Tüfeği yakındaki bir ağaca dayadı ve av bıçağını çekerek, önce geyiğin kanını akıttı, ardından kesmeye başladı, çünkü uzun vadede tüm leşi kampa taşımayı düşünemeyecek kadar ağırdı, artık bir milden daha uzaktaydı.

Bu işe o kadar dalmıştı ki etrafında olup bitenlere dikkat etmedi ve sonuç olarak büyük çam ormanlarının hayaleti gibi ağaçtan ağaca uçuşan ve sonunda Eli'nin silahını yasladığı meşeye ulaşan gölgeli figürü görmedi. Sonra buruşuk bir el uzandı ve hevesle güzel küçük Marlin'i yakaladı, ancak balık hemen görüş alanından çekildi. Tam o sırada Eli önündeki bir noktadan gelen sert bir "Öhöm" sesi duyunca irkildi ve aceleyle işinden başını kaldırdığında uzun namlulu bir tüfeğe yaslanmış duran ve yüzünde alaycı bir ifadeyle onu inceleyen bir adam gördü.

Onlarla birlikte yatan ve zarif Java'larını büyük bir zevkle içen aynı adamdı - kereste kruvazörü Stackpole.

Eli kamptayken onun görünüşünü beğenmemişti ve şimdi bu adamla ilgili fikrini değiştirmek için kesinlikle hiçbir sebep görmüyordu, çünkü Stackpole kaşlarını çattığında veya alaycı baktığında korsan gibi görünüyordu.

İçgüdü, Eli'yi gözlerini kötü yüzlü davetsiz misafirden ayırmasa bile elini silahına uzatmaya zorladı.

Onu yoklayan eli tüfeğe ulaşamayınca başını hızla çevirmek zorunda kaldı ve dehşete düşerek silahın artık koyduğu yerde olmadığını gördü.

Aynı anda ikinci bir adam görüş alanına girdi, kendi tüfeği bir kayışla omzuna asılıydı, Cuthbert'a ait tekrarlayıcı ise kirli ellerindeydi.

Eli bunu hemen değerli olarak tanıdı ve onu orada gördüğüne çok da şaşırmadı, çünkü Owen er ya da geç onunla karşılaşacaklarına inandığını söylemişti.

Birkaç hafta önce onunla nasıl tanıştıklarını ve ayrıca Cuthbert için o tabloyu nasıl hazırladığını, o zamandan beri çok güvenilmez olduğu kanıtlanan ve Kanadalı çocuğun tamamen değersiz olduğunu söylediği bir karşılık olarak hatırladı.

Bu, beceriksiz ve sırıtan Stackpole'a uygun yoldaş olan yağlı orman bekçisi Dubois'ti.

Orada durup çocuğa baktı ve başını salladı.

"Eh, eh, eğer Eli Perkins hayatta ve kanlı canlı değilse! Seni burada kim görebilirdi ki? Belki oğullarının yarı yolda gelmelerine izin verdim, ama bazı aptalların nasıl da üzerlerine atıldığını yener. Bu güzel küçük silahın için sana teşekkür ederim, Eli. Sanırım yakında pompa işini senin gibi yapmaya başlayacağım. Neyse, öğrenmeye
istiyorum. Bekle, şimdi, sadece mesafeni koru, yoksa faturada olmayan bir şey olacak, evlat!" Dubois ona böyle hitap etti.

Elbette Eli öfkelendi, ama onu yeterince iyi bir şekilde tuzağa düşürdüklerini gördü ve diğerlerinin göstermeye çalışacağı kadar aptal değildi.

En azından bu tür adamlarla hatırı sayılır bir deneyimi olmuştu ve onların soyundan gelenlerle pazarlık yaparken ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu. Eli'nin yapısında bir miktar ihtiyat ve biraz da kurnazlık vardı;
şüphesiz, eğitimden daha önemli olan
kaba kuvvetin olduğu Michigan kereste kamplarında, huskylerle olan ilişkilerinde her ikisine de ihtiyaç duymuştu.

Açıkçası, tıpkı anne yaban ördeğinin dolaşan yumurta avcısını kandırmak ve onu
yuvasından uzaklaştırmak için yaptığı gibi, "topal ördek" rolünü oynaması gerekiyordu.

Bu yüzden Eli sadece aptalca görünmeyi seçti ve orada sırıtarak ve tek kelime etmeden durdu.

"Bekle" oyununu oynamakta iyiydi ve belki de zamanla
ellerini havaya uçurup anlaşmayı bozma şansına sahip olacaktı.

"Elli, geyiği güzelce kestiğini görüyorum. Şimdi, biz yaşlılar romatizmayla biraz uğraştığımızdan, av çantasını
omzuna alıp yanımıza gel. Eski dostum Dubois'in kulübesi çok uzakta değil ve oraya varana kadar açlık hislerimizi bastırmalıyız.
Kalk, oğlum, ve bir daha bana o şekilde surat asmaya cesaret etme,
yoksa mokasenimin parmağını hissetmek istersin. Vay, bir adamın kulaklarını ondan daha az kürkle kestim. Öfkelendiğimde korkunç oluyorum, değil mi, Dubois?" dedi Stackpole.

Ve bu, kamplarında ağırladıkları ve hayatının en iyi
yemeğini verdikleri adamdı!

Eli, gelecekte referans olması için bu gerçeği not etti.

Belki bir hesaplaşma günü gelecekti ve hesap, ne kadar uzun olursa olsun, düzeltilebilirdi.

Et paketini aldı ve Stackpole'u takip etti, Dubois ise biraz geride yürüyordu.

Belki de bu iki ormancıyla karşılaşma tesadüftü, ancak Eli bundan şüphe ediyordu, kamptan ayrıldığından beri onu izlediklerini ve fırsat çıkarsa onu yakalamayı düşündüklerine inanmayı tercih ediyordu.

Bu tür adamlarla bunu yapmak zor bir şey değildi.

Ancak onu şaşırtan şey, hesabı için katlandıkları zahmetti.

Eğer istedikleri sadece o imrenilen silahsa, neden ateşli silahı ele geçirdikten sonra onu bir esir
olarak
serbest bırakmıyorlardı; Bunu sadece geyik etini kamplarına "taşımaya" zorlamak için yapıyor olamazlardı, çünkü bu bir noktada hata yapmak olurdu, çünkü nerede tutulduklarını bilmeli ve serbest bırakıldığında bilgiyi Cuthbert'e götürebilirdi.

Şimdi eğer yakalanan genç Virginialı olsaydı, nedenlerini kolayca anlayabilirdi, çünkü Cuthbert'in bol miktarda parası vardı ve serbest bırakılmak için yüklü bir miktar ödemeye razıydı; ama Michigan çam ormanlarından oduncu Eli Perkins'in serbest mi yoksa tutuklu mu, canlı mı yoksa ölü mü olduğu kimin umurundaydı?

Ve zavallı Eli, Stackpole'un peşinden yorgun bir şekilde yürürken bu kafa karıştırıcı sorularla boğuşuyordu; her taraftan konuya yaklaşsa da bir çözüme daha yaklaşmış gibi görünmüyordu.

Ormanda hâlâ yürürken karanlık onları ele geçirdi, geyiğin vurulduğu yerden ayrıldıktan sonra birkaç mil yol kat etmişlerdi.

Ve sonra Eli, onu alıkoymalarının sebebini yavaş yavaş tahmin etmeye başladı.

İki değerli kişinin ormandan geçerken ve Stackpole'a göre diğerinin bir tür sığınak veya kulübesi olan yere doğru giderken izlerini gizlemeye çalışmaları doğal olurdu.

Eli'nin şaşkınlığına göre, bu konuda hiçbir önlem almamakla kalmadılar, aksine mümkün olduğunca açık bir iz bırakmış gibi görünüyorlardı.

Eli'nin bunun anlamını anlaması biraz zaman aldı ve sonra bir gök gürültüsü gibi
üzerine
çöktü - bu adamlar bir tuzak kuruyorlardı ve Cuthbert'in tıpkı sinek örümceğin
ağından içeri girdiği gibi aynı yere girmesini bekliyorlardı.

Elbette, zamanı gelince Cuthbert ve Owen onu aramayı gerekli hissedeceklerdi ve ikincisi iyi bir iz
tutucu olduğundan, kendisi ve onu esir alanların şu anda izlediği yolu takip edeceklerdi, tuzağın kapısı kapanana kadar takip edeceklerdi ve bu da onları esir alacaktı.

Eli, tüm bunların önüne serildiğini görünce iğrenerek homurdandı.

Eli, bunu engellemek için tamamen çaresizdi. Ve yürürken zihnini, ikiz haylazları alt edip
onlara karşı durumu tersine çevirebileceği akıllıca bir plan
bulma çabasıyla meşgul ediyordu.

Fakat Eli çok parlak bir zihne sahip değildi ve ona öneriler
yavaşça geliyordu; hayatı boyunca bir başkasının onun yerine düşünmesine izin verme alışkanlığındaydı ve kendi kaynaklarına
bırakıldığında
durumu tam olarak kavramakta ve olası bir
çözüm üretmekte zorluk çekiyordu.

Aynı zamanda mizacıyla inatçıydı ve koşullar ne kadar karanlık görünürse görünsün
umutsuzluğa kapılmıyordu.

Belki de işler şimdi tersine dönebilirdi; tek istediği
gözlerini etrafında tutmak ve
zekasını keskinleştirmekti, böylece fırsat
çıktığında faydayı elde edebilecek durumda olacaktı.

Stackpole kulübenin yakınlarda olduğunu söylediğinde şaka yapmış olmalı, yoksa yürüyüşlerinde bilerek bir tur atmışlardı, çünkü varış yerlerine varmaları tam bir saat sürdü.

Kayaların bodur ağaçların arasında yükseldiği vahşi kesimde kulübeyi ilk kim inşa ettiyse, görünüşe göre uzun yıllar terk edilmişti, ta ki Dubois son zamanlarda burayı ele geçirene kadar.

Camı olmayan bir pencereden gelen ışık, patikanın sonuna yaklaştıklarının ilk göstergesiydi; Eli bunu gördüğünde biraz ilgi gösterdi, çünkü bu, grupta başka birinin daha olabileceği anlamına geliyordu ve merakı uyandı.

Büyük orman kuşağının bu kanunsuz gezginlerinin, arkadaşlarını avlamak için örgütlenmiş ve Cuthbert Reynolds'ın bir kez onların eline geçmesi durumunda olacağı gibi,
ödülleri sömürmek için istekli bir şekilde düzenli bir birliği olması mümkün müydü?

Eğer öyleyse, burası onların karargahı olamazdı, çünkü Hudson Körfezi karakoluna çok yakındı; ve sert yaşlı adam hakkında duyduklarına göre, böyle bir örgütün kendi topraklarında yer edinmesine asla izin vermezdi - eğer bir disiplinci ve şirkete sadakat konusunda titiz biriyse, aynı zamanda dürüst bir adamdı ve kötülük yapanların korkulu rüyası haline gelen bir haylazlığa karşı nefreti vardı.

Stackpole kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Liderini takip et, evlat," diye emretti arkadaki adam ve buna göre Eli eşiğin üzerinden geçti.

İçeri girdikten sonra, çocuğa akşam yemeği hazırlaması emredildi ve direnmenin aptallığını bilerek itaat etti.

Her zaman, kereste kruvazörlerinin toplarını işe yaramaz hale getirecek bir şey yapma şansı için tetikteydi. İkisi de eski tip namludan doldurmalı tüfeklerdi ve Eli bir şans verdiğinde onları nasıl tamir edeceğini biliyordu, böylece onları tekrar kullanılabilir duruma getirmek için bir silah ustasının yardımı gerekecekti.

Dubois dışarı çıkıp Stackpole'u çağırdığında, çocuğun duymasını istemediği bir şey hakkında ortağıyla görüşmek istediği açıkça belliydi.

Eli fırsatı gördü ve yüreği ağzında gibi görünse de aceleyle oluşturduğu
planını uyguladı.

Stackpole, tutukluya tam olarak güvenmiyormuş gibi, tekrarlayan tüfeği de yanına almıştı. Ama Eli bekleyebilirdi. Ayrıca açtı ve bu onun geyiğiydi, bu yüzden birazını almaya hakkı olduğunu hissediyordu.

İki adam yemek yerken ara sıra çocukla kaba bir şekilde şakalaşıyorlardı.
Ama Eli sadece sırıttı, zamanının neredeyse geldiğini biliyordu.

"Hadi acele et ve ortalığı temizle, delikanlı!" dedi Stackpole, piposunu
yakarken.

Eli soğukkanlılıkla küçük Marlin tekrarlayıcısını kaptı. Adamların kendi silahlarına
ellerini uzatırken öfkeli çığlıklarını duydu.

Sonra Eli güldü.

"Şaka sana yapılmış, Stackpole. Bir haftada o silahları ateşleyemezdim, çünkü
onları iyi bir şekilde
doktorladım. Şimdi geri çekil ya da sonuçlarına katlan, sen!"

Aniden ve tamamen değişen bu durum karşısında korkmuşlardı. İkisi de
Eli kulübenin kapısını açtığında, omzuna biraz geyik eti
atmışken bile elini kıpırdatmaya cesaret edemedi.

"Bir dahaki sefere beyler, bir oduncu çocuğunu kulübede silahlarınızla yalnız bırakmayın," dedi ve alaycı bir şekilde elini sallayarak kapıyı kapattı. Beş dakika sonra adamlardan biri kapıyı açmaya cesaret etti, bir silah sesi duyuldu ve kurşun ona o kadar yakınına isabet etti ki bariyeri tekrar kapattı.

Sonra Eli, yönünü bulup aceleyle uzaklaştı. Yarım saat sonra küçük far meşalesinin ışığını keşfetti ve arkadaşlarının
memnuniyetiyle onları selamladı.

Cuthbert ve Owen, kereste kruvazörlerinin hareketine öfkelenmiş olsalar da, olayı
geçirmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Hiç şüphe yok ki adamlar artık ülkeyi terk edeceklerdi, çünkü yasadışı eylemlerinin yaşlı faktörün kulağına gidip onlara sorun
çıkartmasından korkmaları gerekiyordu.

Böylece üç oğlumuz kampa geri döndüler ve gecenin geri kalanını huzur içinde geçirdiler.

BÖLÜM XIV.

YETKİSİZ.

Bu günün öğleden sonra geç saatlerinde birkaç kez önlerinden silah sesleri duydular ve bundan karakola çok yaklaştıklarını anladılar;
büyük kürk
şirketine ait tüm bu önemli yerler gibi, tuzakçılar ve avcılar, beyazlar, Kızılderililer ve melezlerin gelip gittiği oldukça canlı bir görüntü sunması gerekir.

İlgi çekici ve kârlı noktalar
vahşi doğada daha yukarıda olduğundan, çok azı akıntıya karşı gitti; Bu, tüm öğleden sonra boyunca sadece birkaç tekne görmüş olmalarının sebebini açıklıyordu, bunlardan biri karakola ait bazı _gezginler_ tarafından yönetiliyordu, çünkü
flanel astarlı deri ceketler, kırmızı yünlü kemerler, füme geyik derisinden pantolonlar ve geyik mokasenlerinden oluşan pitoresk üniformalar giyiyorlardı ve İskoç ekose şallar ve ayrıca her an Kuzeybatı ülkesini ziyaret edebilecek soğuk hava için kulak kapaklı kürk şapkalar taşıyorlardı. Büyük teknenin pruvasında Hudson Körfezi Şirketi'nin meşhur mavi ve beyaz bayrağı dalgalanıyordu, bu da bu teknenin karakola şüphesiz bir yük malzeme taşıdığını ve şimdi de Arktik bölgelerden avcılar tarafından getirilen gecikmiş kürk paketlerini medeniyete geri götürdüğünü gösteriyordu. Cuthbert, Amerika'da kürk toplama işinin neredeyse iki yüzyıldır tekelinde olan bu büyük şirket hakkında epey bilgi sahibiydi - aslında 1670'e, Hudson Körfezi bölgesinde kürk ticareti için bir İngiliz şirketine lisans verildiği zamana kadar uzanıyor.

Saskatchewan ülkesindeki seyahatleri sırasında bu şirketin temsilcileriyle karşılaşma olasılığının yüksek olduğunu bilen Cuthbert,
onların yaptıkları hakkında tarihin ne söylediğini öğrenmek için elinden geleni yaptı; ve çok eskiden işverenleriyle ilişkilerinde acımasız ve vicdansız olduklarını gördü;
ancak, elbette, bu küstah iş yapma tarzının çoğu günümüzde hoş görülmüyor.

Kanolar derede bir virajı dönerken gölgeler toplanmaya başlamıştı ve direk, arka planda batıdaki gökyüzündeki son parıltıyla birlikte açıklıkta önlerinde duruyordu.

Birleşik Krallık bayrağı güneşin batmasıyla birlikte indirilmişti, çünkü uzak sınır boyunca bu karakollarda askeri disiplinin bir şekilde sağlanması gerekiyordu, aksi takdirde sorumlular kaba saba hizmetkârlarının ve çalışanlarının otoritelerinden kaçtığını görebilirlerdi; çünkü zaman zaman pervasız ruhlarla uğraşmak zorundaydılar ve tabii ki içki sık sık sorun çıkarırdı, tıpkı kereste kamplarında ve benzeri yerlerde olduğu gibi.

Gelişleri şüphesiz kaleye varmadan çok önce haber verilmişti, çünkü onları içeri girerken görmek için karaya çıkan yerde epey bir kalabalık vardı, beyazlar, yerliler ve melezlerden oluşan bir kalabalık, hepsinin büyük kürklü şirkete bir şekilde bağlı olduğuna şüphe yoktu.

Bunlardan bazıları, türlerine özgü geleneklere göre, arkadaşlarımızla aynı anda karaya çıkan bir tekne dolusu Kızılderiliye gürültülü bir şekilde selam verdi,
gürültülü ama iyi huylu; ancak Cuthbert, küçük grubuna söyleyecek tek bir kelime bile olmayan birinin olduğunu fark etti; bu onu çok memnun etti, çünkü
kalabalığın itaatsiz olması durumunda ne yapmaları gerektiği konusunda endişelenmişti. Owen'ın söylediklerinden, yaşlı faktörün kampını demir bir çubukla yönettiğini ve kendisinin dile getirdiği
isteğine karşı gelmeye cesaret eden hiç kimsenin olmadığını anlamıştı - şüphesiz takipçilerine, uzak durmaları ve olayın onurunu onun yerine getirmesine izin vermeleri gerektiğini anlatmıştı.

Böylece genç dostlarımız teknelerini kıyıya doğru ittiler,
dışarı fırladılar ve kanoları nehrin akıntısından korunmak için yeterince yukarı çektiler; Owen onlara karakolda bir şeref kuralı olduğunu ve teknede bıraktıkları her şeyin tamamen güvende olacağını söylemişti, çünkü bir tuzak bile çalınırsa, uyanık faktör hırsızı sert bir cezayla ziyaret edecekti - onun
İskoç kanı böyle bir misafirperverlik ihlaline tahammül edemezdi.

Komutanla hemen bir görüşme yapmaları, bu vahşi doğaya olan görevlerini açıklamaları ve eğer diplomatik bir şekilde yapılabilirse, ona bir tür hediye vererek onun gözüne girmeleri gerektiğini biliyorlardı - Owen, faktörün tek zayıflığının, her öğünde, bir dikiş çemberindeki en yaşlı kız dedikodusu kadar zevkle kullandığı çay sevgisi olduğunu ima etmişti; ve şans eseri bu, kendi eğilimiyle çakıştı, çünkü New York'ta parayla satın alınabilecek en iyi çaylardan hatırı sayılır bir kısmını - Seylan, Young Hyson ve Orange Pekoe - almayı ihmal etmemişti. Bu nedenle, Eli'ye faktörün merkezine doğru hızla gitmeleri ve varışlarını duyurmaları gerektiğini söylediğinde, ilk yaptığı şey, seferin taşıdığı çeşitli çay türlerinin her birinden bir pound içeren hazırladığı paketi toplamak oldu. Böylece silahlanmış ve donatılmış bir şekilde, tek bir şehvetli silah olmadan, iktidardakileri yatıştırabileceğine inanarak ve sadece nazik bir ikna ediciyle dolu olarak dışarı çıktı.

Owen, faktörün ofisinin ve ikametgahının bulunduğu locanın konumunu belirtmişti; ve aslında, mahkemede bir
dostları olmasa bile, bunun yerini belirlemek kolay olurdu,
çünkü palanka içindeki en büyük bina olduğu ortaya çıktı ve önünde, Union Jack'i gün batımına kadar tutan uzun bir direk yükseliyordu.

Onları kimse takip etmedi, ancak yoğun karakolla bağlantısı olan birçok kişi tarafından o yöne doğru atılan meraklı bakışlar çeşitliydi.

Kapıda, bir muhafız gibi görünen bir adam duruyordu, çünkü bir tüfek taşıyordu ve yaklaşınca sanki içerideki "küçük
çar" ile görüşme talebinde bulunanlara soru sormak onun işiymiş gibi kıpırdandı.

"Faktor geldi mi, Bay Gregory?" diye sordu Cuthbert, hoş bir şekilde.

"Geldi - içeri gir," diye cevap geldi ve itaat ettiler.

Ticaret karakolunun ofisi, sık sık böyle bir yer hakkında okumuş ama henüz hiç görmemiş olan Cuthbert için görülmeye değerdi; daireye binlerce eşya yığılmış gibiydi, böylece faktorun mahkemesini tuttuğu büyük masaya doğru giden geçidin her iki tarafında çok az yedek yer vardı, şüphesiz Kızılderililere kürkler için ödenen fiyatlarla ilgili rakamlarla ilgilenen herkes için zengin bir okuma olacak hesap
kitaplarıyla çevriliydi.

Cuthbert bir kapıdan, kış mevsiminde genel bir görüşme odası olarak kullanıldığı belli olan bitişikteki odayı görebiliyordu, belki de bir ranza odasıydı, çünkü çalıştırıldığında her şeyi ısıtmak için gayet hesaplı olan devasa bir sobası vardı.

Bu cansız şeylere sadece yüzeysel bir bakış attı, çünkü dikkati hemen büyük masanın arkasında oturan tek figüre, tüm bölgenin faktörüne, geçmişi bir şekilde yeni Kanadalı arkadaşları Owen Dugdale'inkiyle bağlantılı görünen gizemli adam Alexander Gregory'ye çevrildi. Cuthbert, yüzleri okuma yeteneğiyle övünüyordu ve İskoç yerleşik patrona bu ruhla yaklaştı. Sakallı bir yüz gördü, kumlu tonu yoğun bir şekilde griyle serpilmişti - güçlü bir bireysellikle ve Bruce ve Wallace'ın günlerinde yaygın olan tutkularla işaretlenmiş bir yüz; gerçekten de, duyduğu tüm hikayelerden yola çıkarak, Kuzeybatı'nın bu garip adamında bulmayı beklediği gibi sağlam bir karakter.

Ve yine de, Cuthbert'e diğerinin tamamen demirden bir adam olmadığını söyleyen o soğuk gri gözlerin köşelerinde küçük bir ışıltı fark etti - karakterinde arkadaşları tarafından sık sık görülmeyen, ancak doğru akoru dokunarak çalınabilen başka bir damar daha vardı, eğer bunun ne olduğunu
bilen varsa.

Cuthbert o anda, çalışma alanında en iyi çabalarına layık bir adamın burada olduğunu ve belki de sınırdaki bu uzak görevi bırakmadan önce Alexander Gregory'nin yapısını oluşturan güçlü unsurların maskesini düşürdüğünü görebileceğini biliyordu. Cuthbert bir tür diplomattı ve yatıştırmak istediği otorite sahibi bir adama nasıl hitap edeceğini en iyi şekilde biliyordu; buna göre hem kendi adını hem de arkadaşının adını verdi, onu vahşi doğaya getiren
aptallıktan bahsetti ve artık mahallede olduğuna göre büyük şirketin gerçek bir ticaret merkezini görmek istediğini ve şirketin ticaretinin kurulmasıyla ilgili olarak hakkında çok şey duyduğu kişiyle tanışmaktan memnun olduğunu söyledi. Alexander Gregory dinledi ve yüzünün kasvetli görünümünden biraz olsun kurtulduğu fark edilebilirdi; Değerli çay paketleri
masaya konulduğunda gülümsemekten kendini alamadı,
ve elini uzatarak, genç diplomatı
oldukça gıdıklayan sıcak karşılama sözleriyle, çünkü oyunda bir puan kazandığını biliyordu.

BÖLÜM XV.

KOKULAR BİR SIR.

Alexander Gregory bir İskoç'tu, ancak hayatının çoğunu
Kanada çalılıklarında geçirmişti ve konuşma tarzında belirgin bir "pürüz" olsa da, ırkının karakteristik özelliği olan o geniş lehçeyi çok nadiren kullanırdı; ve sonra genellikle çok heyecanlı olduğunda.

Genç kaşifimizi bu uzak alanlara çeken harum-scarum fikrine özellikle eğlenmiş gibi görünüyordu, çünkü çok az kişi, o ıssız çoraklıklarda maceracı göçebeyi bekleyen korkutucu zorluklar hakkında, deneyimli faktörden daha fazla şey biliyordu, çünkü o, birçok kez ve sık sık yeni fırsatlar aramak için Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru dolaşmıştı ve eğer mizah duygusu onu ele geçirseydi, orada gördükleri ve katlandıkları hakkında heyecan verici hikayeler anlatabilirdi.

Cuthbert kadar taze ve ilginç bir karakterle röportaj yapma şansı nadiren olmuştu, çünkü işi onu günlük olarak sadece kaba, zorlu adamlarla temasa geçiriyordu ve zamanla bu şüphesiz kendi doğasını az çok sertleştirmişti.

Birçok soru sordu ve çocuğun haritalarını ilgiyle inceledi.

Tıpkı Owen'ın yaptığı gibi, melez Dubois'in yaptığı haritayı kınadı ve adamın şüphesiz onu kasıtlı olarak aldattığını, yalnızca tahmin edilebilecek bir şeyi göz önünde bulundurduğunu söyledi.

"Owen tam da bunu söyledi," diye haykırdı Cuthbert, durup düşünmeden ve bu dürtüsel sözler dudaklarından dökülür dökülmez, bunun yaşlı faktörün duyması
için tabu sayılan bir isim olması gerektiğini hatırladı, ancak nedenini anlamasının hiçbir yolu yoktu.

İstemeden, sanki Owen'ın adının anılmasının ev sahibi üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek istercesine aceleyle başını kaldırdı, ancak yalnızca hafif bir irkilme, ardından geçici bir kaş çatma ve sonra da sert bir gülümseme fark etti.

"Ah, öyle mi yaptı, ha?" diye sessizce belirtti; "peki, sanırım
bu adamda biraz mantık var, ki ben bundan şüphe etmeye başlamıştım, çünkü geçmişin acısını gömerken benimle yarı yolda buluşmayı
reddetti. Fakat
bu Dubois'dan bahsetmişken, o her türlü şüphenin ötesinde bir haylaz ve görünüşe göre
kendi tarzından bir adam olan Stackpole ile bir tür ortaklığa girmiş, ancak iş yapma biçiminde pek de cesur değil. Bu alçaklar bu bölgede uzun zamandır hızlı ve gevşek oynuyorlar, ancak şu ana kadar işledikleri en kötü şey
tuzak soygunu oldu. Yine de, fırsat bulduklarında neredeyse her türlü yasadışı oyunu denemeye cesaretleri var ve sanırım sizde de olduğunu düşündüler. Onları bölgeden kovmanın veya onları hapse atılmalarını sağlayacak atlı polise teslim etmenin zamanının geldiğine karar verdim. Bu bölgede sık sık kanunu kendi elimize almak zorundayız, anlıyor musun evlat. Evet, günümde bazı umutsuz şeyler gördüm,
ve bunlar gecenin sessiz saatlerinde aklıma geldiğinden daha sık geliyor. Benimkisi zorlu bir hayat oldu,
tamamen ve kıskanılacak bir hayat değil. Uzun kış sona erdiğinde burası cennetten başka bir şey değil. Ama bildiğim tek hayat bu ve
benim doğamdaki bir adam için cazibesi var, uygarlığa ve onunla birlikte gelen her şeye özlem duyduğum zamanlar olsa da."

Ajan bu düşünceli şekilde konuşurken iç çekti ve Cuthbert
satır aralarını okuyabiliyordu, geriye dönüp bakıldığında ne kadar boşa harcanmış bir hayat gibi görünebileceğini biliyordu, tekdüzelik sadece şiddet sahneleriyle bozuluyordu, Kızılderililer savaş yoluna girdiğinde veya melezler isyancı olduğunda, tıpkı
Saskatchewan boyunca büyük ayaklanma sırasında, savaşın çirkin cephesi bu bölgeyi savaş alanı haline getirdiğinde.

Eli, ajanın asık suratından dehşete düşmüştü ve şahsen hitap edilmediği sürece neredeyse hiç konuşmazdı; ama o da Owen'ın bu kasvetli kişiyle ilişkisi konusunda önemli bir merak duyuyordu ve gerçeği bulmak amacıyla kendisine sorular sormak için çok zaman harcıyordu.

Genel olarak Cuthbert oldukça olumlu bir şekilde etkilenmişti.

Bay'ın Gregory, korkutucu bir karakter gibi görünse de, yüzeysel işaretlerin gösterdiğinden daha az bir canavardı;
aslında, Cuthbert yaşlı adama karşı bir ilgi duyuyordu ve bir ölçüde, kaderinin onu engellediği o dış yaşamın zevklerini ne kadar özlediğini anlayabiliyordu.

İlk fırsatta Owen'ı sorgulamaya ve bu vahşi doğanın çarı ile kendisi arasında neyin durduğunu öğrenmeye karar verdi,
çünkü gizem sadece hayal gücünü harekete geçirmekle kalmıyordu, aynı zamanda yeni bulduğu arkadaşının bir şekilde davasını akılsızca yönetiyor olabileceğini ve sempatik bir yoldaşın tavsiyesinin bu konuda değerli olabileceğini hissetmeye başlamıştı.

Görüyorsunuz, Cuthbert biraz kurnazdı ve gerçeğin bir kısmından şüpheleniyordu, çünkü ortasında delik olan bir değirmen taşını görebiliyordu ve aniden, genç Kanadalı çocukla bu sert üs komutanı arasında tesadüfi bir benzerlikten daha fazlası olduğunu fark etmişti. Şimdi, Amerikalı, beyaz bir adamın ayağının daha önce hiç basmadığı ülkelerde dolaşma mesleğine kendini adamışken, başka karakter özelliklerine de sahipti ve çoğu insan gibi, özellikle de bir arkadaşının etrafındaki koşulları iyileştirmek için bir şans görebileceğini düşündüğünde, biraz gizemle uğraşmayı seviyordu ve buna göre, sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzdü, ancak hiçbir ses ondan kaçmadı ve içten içe şuna benzer bir şeyler söylüyordu:

"George adına, sanırım artık anladım - tüm Saskatchewan ülkesini demir bir sopayla yöneten bu yaşlı disiplinci ve Owen bir şekilde akraba ve geçmişte ailenin iki kolu arasında sorun olmuş olmalı - İskoçlar böyle şeylerle ünlüdür ve sevebildikleri kadar nefret de edebilirler. İşte güzel bir balık kazanı. Owen, onun
hakları var ve ben yeteneklerimi hesaba katacağım, böylece
hak ettiği her şeyi elde etmesini sağlayacağım. Aleck, Owen gibi bir gençle büyükbaba ilişkisinden başka ne ilişki kurabilir ki, ha? Neden, bir oyun kadar
iyi olacağına söz veriyor. Ama bilmeceyi çözdüğümü belli etmemeliyim, çünkü neden hançer ucunda olduklarını anlamıyorum - Owen ne yaptı - neden silahı bile olmadan nehirden aşağı atladı? Hımm,
burada bile çözülecek çok şey var ve belki de daha fazla ilerlemeden önce Chum Owen'ın bana güvenmesini sağlamalıyım."

Ajan, yeni çayının erdemlerini test etmek için açıkça istekliydi, çünkü
ocağın üzerine bir su ısıtıcısı soğuk su koydu ve böylece hoş kokulu bitkiyi demleme sanatında usta olduğunu kanıtladı, çünkü
bu hoş kokuyu ve lezzeti çıkarmak için
taze, kaynatılmış su ve bayat su değil, gerektirir.

Cuthbert ipucu aldı, ancak Bay Gregory, çocuklardan kalmalarını ve kendisiyle bir fincan içmelerini istedi, büyük göletin ötesinde oldukça yaygın bir davet, ancak davetleri daha güçlü bir şey içerme olasılığı olan Amerikalılar arasında tamamen bilinmez.

Onlar reddettiğinde, o akşam daha sonra kendisiyle yemek yemeyi kabul etmelerini söyledi, ancak Cuthbert bir araya gelme fırsatı gördü ve isteksizce reddetmeleri gerektiğini söyledi, çünkü yoldaş ve onu yalnız bırakmak istemiyordu.

Faktör sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açtı ve Cuthbert, Owen'ı davetine dahil etmeyi planladığını
bekledi, ancak Owen sadece başını salladı,
tuhaf bir şekilde gülümsedi ve ateşe bakmak için eğildi.

Böylece bayıldılar.

Eli, durumla ilgili olarak tamamen kafası karışmıştı, çünkü arkadaşının
kurnazlığına sahip değildi ve henüz bu kadar
düşman olanlar arasında bir ilişki olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden görmüyordu.

Karakolda dolaşan melezlerden bazılarıyla arkadaş olmayı ve sorular sorarak gerçeğe yaklaşmayı umuyordu; belki de onun yolu, Cuthbert'in planından daha az yüce olsa da,
daha hızlı bir şekilde sonuç getirebilirdi.

Owen'ı, onları bekleyeceğine söz verdiği yerde buldular, yani ana muhafazanın hemen dışında, palankanın bir köşesindeydi - diğerinin açıkça gayet iyi bildiği oldukça
ıssız bir yer.

Çadırı kurmuştu ve sanki
kalışlarının ne kadar süreceğinin farkında değilmiş gibi, konfor için gerekli şeyleri ayarlıyordu.

Owen hiçbir soru sormadı, ama Cuthbert'in yüzüne merakla baktı,
sanki orada bir şey keşfedebilirmiş gibi; ama diğeri aklındaki soruyu sormadan önce
daha uygun bir fırsat beklemeye karar vermişti.

Bazı tembeller etrafına toplandı.

Genç kâşifin kıyafeti konusunda doğal olarak meraklıydılar,
çünkü hayatlarında hiç görmedikleri şeyler taşıyordu;
bunlardan bazıları, yatağı olarak dünyaya ve çatısı olarak
gök kubbesine bakmaya alışmış bu yaşlı ve kaba
kampanyacıların alay konusu olmasına neden olabilirdi; Ancak bir yemek pişirme ateşi yerine
Cuthbert küçük "Juwel" gaz sobasını kurduğunda ve on dakikadan kısa bir sürede suyu çılgınca kaynattığında, büyük bir cezve kahve yapabildiğinde, Fransız ağzındaki yorumlar neredeyse tamamen küçük pirinç alet lehineydi, her iki Amerikalı da biliyordu; çünkü bu adamlar, kuru odun bulmanın neredeyse imkansız olduğu ve sistemi güçlendirmek için biraz sıcak içeceğe ihtiyaç duyulan yağmurlu bir günde böyle bir işin ne kadar kullanışlı olduğunu fark ettiler.

Ancak kahve kaynamaya başladığında, o adamların burunlarını kaldırıp, yalnızca uzun zamandır lezzetli kaynatmaya yabancı olan zavallıların yapabileceği gibi kokuyu koklamaya başlamalarını görmek gülünçtü.

Açıkçası, üç Kızılderili tarafından çocukların onlara bir fincan içecek ikram ettiğini
söylemişlerdi ve tarihin kendini tekrarlayacağı umuduyla etrafta dolaşmaya cesaret ettiler.

Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Cuthbert, bu kaba ruhlardan birçok arkadaş edinme fırsatını kaçırmayacak kadar kurnaz bir generaldi; bu yüzden, kampçılar
birer birer fincanlarını yudumlayıp biraz akşam yemeği yedikten sonra, Cuthbert alüminyum kabı bilerek doldurdu, yoğunlaştırılmış süt ve şeker ekledi ve
sonra ciddi bir şekilde, ekibin patronu olduğuna karar verdiği adama sundu, sakalı korsan gibi olan iri, kemikleri kemikli Fransız-Kanadalı bir _gezgin_.

Gözleri neredeyse zevkten dans ediyordu ve aromatik bileşiğin geniş boğazından aşağı yavaşça akmasına izin verirken, başını geriye doğru çekerek
yukarıdaki mavi kemerde beliren ilk yıldızlara baktı.

İki kez durdu ve sırıtarak arkadaşlarına baktı, onları baştan çıkarmaktan kendini alamadı; ve onların
kaşlarını çatıp başlarını uğursuzca sallamalarını görmek gülünçtü--bu güçlü liderden başkası olsaydı, çok
yakında başını belaya sokabilirdi.

Ancak, iyi bir zamanda hepsi Cuthbert'in demlemesinin sonuçlarını tatma ve keyfini çıkarma şansına sahip oldular; ve bu hareketinin, toplantıda arkadaş edinme konusunda
bir ustalık eseri olduğunu fark etti--sinsi kahve çekirdeği, düşüncelerinin akışını değiştirmede bir ordudan daha güçlü olduğunu kanıtlamıştı.

Ve yine de her şeyi gören Cuthbert, bu görevlilerden hiçbirinin Owen'a hiçbir şey söylemediğini fark etmemek elde değildi, gerçi hepsi zaman zaman, sanki çözemeyecekleri bir
bulmacaymış gibi meraklı bakışlar atıyordu.

BÖLÜM XVI.

KÜÇÜK BİR CADI.

Bundan sonra postacılar genç arkadaşlarımızı yalnız bırakma konusunda sağduyulu davrandılar, ancak uzaklaştıklarında çoğu ya Cuthbert'e küçük ikramı için nazik bir Fransız tavrıyla teşekkür etti ya da sınıflarının kaba saba tavırlarında aynı şeyi ifade eden geniş bir sırıtışla ona el salladı.

Yine de Owen, eski faktörün ofisindeyken gördükleri ve duydukları hakkında hiçbir soru sormadı; sanki her şeyi duymak istese de, merak belirtisi göstermemeye kararlıymış gibi görünüyordu.

Bu yüzden Cuthbert, söylenenlerin çoğunu, hatta Bay Gregory'nin Owen'la ilgili yaptığı yorumu bile, kendi üzerine aldı - göz ucuyla izlerken, diğerinin pembeleştiğini ve sonra dişlerini sıkıca sıktığını, sanki duygularını bastırıyormuş gibi gördü.

"Açıkçası dışarı çekilmesi gerekecek, çünkü hiçbir şeyin onu kendi özgür iradesiyle açılmaya teşvik etmediğini görebiliyorum; ve yine de bir süre önce hikayesini bize
söylemek istediğini söyledi. Şimdi, bu iş
yeterince ileri gitti ve eğer Owen'ın en iyi arkadaşları ve dostları olacaksak, onun kim ve ne olduğunu ve ayrıca Büyük Moğol'la nasıl anlaşamadıklarını bilmemiz en doğrusu. Hadi bakalım, sahil güvenliyken ve etrafta
gecikme yokken."

Cuthbert böyle dedikten sonra Kanadalıya döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Owen, oğlum, bir fırsat çıktığında bize dertlerinle ilgili bir şeyler anlatacağına söz vermiştin. Şimdi, o zaman özel işlerine karışmak istemediğimi söylemiştim, ama sen bilmeye hakkımız olduğunu söyledin;
ve seni bir arkadaş olarak birleşmeye aldığımızdan ve sen de bu eski gezegenin büyük bir bölümünde benimle birlikte dolaşacağından,
eğer senin için de aynıysa, şimdi söyleyeceklerini duymaktan çekinmem. Buraya gelmenin merakımı uyandırdığını itiraf ediyorum, ihtiyar, çünkü seninle oradaki Aleck arasında bir tür sorun olduğunu fark ettim. Şimdi, bana o kadar da kötü bir tiran gibi gelmiyor, bir şekilde hayal ettiğim gibi ve belki de mesele sizin aranızda çözülebilir. Unutma, senin saklamak isteyeceğin hiçbir şeyi duymak istemiyoruz sır--bize uygun gördüğünüz kadarını veya azını söyleyin. Tüm sempatimizi göstermeye hazır olduğumuzu ve
sonuna kadar sizi desteklediğimizi biliyorsunuz. Hadi, vurun oğlum. "

Owen, sanki bu şeyleri yabancılara
konuşmaya cesaret etmek zorundaymış gibi derin bir nefes aldı; çünkü dertlerini bunca yıldır kendi
göğsüne bastırmıştı ve bunlar onun için açıkça hassas
konular haline gelmişti.

Ancak yoldaşlarının yüzlerinde gördüğü hazır sempati, yalnız çocuk için yeni bir histi ve kalbini onlara
açmakta daha fazla tereddüt etmedi.

"Başlangıçta hiçbir hata yapmayın çocuklar, çünkü Alexander Gregory ile benim aramda yatan dert asla onarılamaz, ama
eğer onun istediği olursa bu olur. Ama onun demir iradesinin zavallı annemin tüm hayatını
kırdığını asla unutamam. Onu birçok
zaman ağlarken gördüm ve içimden o katı yürekli yaşlı İskoç'a lanet ettim,
çünkü kızı, kendisine karşı kin beslediği bir adamla evlendiği için onu affetmeyi
reddetti. O soğukkanlı bir canavar, o öyle ve ben bunu ona yüzüne söylerdim."

"Onun seninle -büyükbaba- böyle bir ilişki yaşadığından şüpheleniyordum.
Yüzlerinizde sırrı açığa vuran çok şey var," diye belirtti Cuthbert.

"Yüzüm ona benziyor olabilir ama Tanrıya şükür duygularımda gerçek bir Dugdale'im. Hikayeyi kısa kesersem beni affedeceğinizi biliyorum çünkü bu içimdeki eski duyguları harekete geçiriyor ve üzücü anılar her zaman ondan daha fazla nefret etmemi sağlıyor.

"Annem ve babam öldükten sonra, ki bu bir yıldan az bir süre önceydi, o
bir şekilde bunu duydu ve o zamandan beri benimle barışmaya çalıştı,
mektuplar göndererek, gelip onunla yaşamamı istedi; ama
pişmanlığı çok geç geldi, çünkü o üzgün olduğunu bilmek için burada değildi; ve ben
kendi çocuğunun aç kalmasına veya donarak ölmesine izin verecek olan adamla
hiçbir şekilde yazışmayı reddettim, çünkü o gelip ondan af dilemeyecekti, babamın
asla duymayacağı bir şeydi.

"Peki, ne düşünüyorsunuz, kendi isteğimle ona gelmediğimi görünce, Saskatchewan'ın bu baskıcı hükümdarı melezlerinden oluşan bir grubu
benim tuzak kurduğum bölgeye gönderdi ve beni
açıkça kaçırdı - evet, beni bu karakola teknelerinde bir tutuklu olarak taşıdılar ve
sanki suçluymuşum gibi bir kabine hapsettiler. Bana, her şeyin onun bilgisi dışında yapıldığını, adamlarının ona bir iyilik yaptıklarını düşündüklerini ve sabah beni göreceğini, açıklamaların aramızda bir anlayışa yol açabileceğini umduğunu söyleme cesaretini gösterdi; eğer onunla hiçbir şey yapmama kararlılığımda ısrar edersem, o zaman ayrılma özgürlüğüne sahip olacaktım. "Ona hiç cevap göndermedim, tuzakları çalan bir alçak gibi görevine sürüklendiğim için çok öfkeliydim; ama gece boyunca kulübeden kaçmanın bir yolunu buldum ve eski bir kanoyla nehirden aşağı kaçtım. Gerisini zaten biliyorsunuz. Hikayemin özeti bu, çocuklar. Saatlerce konuşabilirdim ve yine de size küçük bir tıraş makinesi olduğumdan beri yaşadıklarımı anlatmayı başaramazdım, çünkü kısa süre sonra annemin üzücü hikayesini ve babasının affetmeyi
reddetmesi yüzünden nasıl acı çektiğini öğrendim.

"Babam sadece bir kereste gemisiydi, az eğitimli bir adamdı, ama
dürüst bir adamdı. Geçiminden fazlasını asla kazanamadı ve o her yıl hazineler biriktirirken biz birçok kez aç kaldık, bu hazineleri diğer kızına
vermek için biriktiriyordu, kızı da onu memnun etmek için
evlendi. Ama biz ondan bir iyilik istemektense orada, çalılıkta ölmeyi tercih ederdik, babam o kadar gururluydu ve Alexander Gregory'den adaletsizliği yüzünden o kadar nefret ediyordu.

"Şimdi buraya geri dönerek neleri riske attığımı anlıyorsun; ama her şeyi soğukkanlılıkla
mantığını söylediğimde, beni iradem dışında tutamayacağını gördüm, çünkü bildiğim kadarıyla hiç vasim olarak atanmadı; bu yüzden gelmeye ve ne olursa olsun seninle kalmaya karar verdim."

"Başka bir kızından bahsettin, hala onunla mı?" diye sordu Cuthbert, bu sorunun bir sebebi vardı. "Hayır, birkaç yıl önce onun da götürüldüğünü duydum; kocasının kötü bir adam olduğu ortaya çıktı ve ülkeden ayrılmak zorunda kaldı, çünkü Bay Gregory haklı sebeplerle onu gördüğü yerde vurmaya yemin etmişti.
Yani, görüyorsunuz, her şeyi kendi istediği gibi bükmek isteyen o inatçı iradesi ona pek de mutluluk getirmedi. Yine de, hak ettiği şey bu ve ben hiç üzgün değilim."

"Diğer kızının çocuğu var mıydı?" diye sordu Cuthbert.

"Bilmiyorum; ama seni bunu sormaya iten ne?" dedi Owen, gözlerini hızla kaldırıp yoldaşının yüzüne baktı.

"Çünkü, çok yanılmıyorsam, evinin olduğu o büyük kulübede bir kızın kahkahasını duydum, neşeli bir kahkaha, sanki ben de ona katılmak istiyormuşum gibi hissettirdi. Öyleyse o senin kuzenin, Owen."

Bu gerçekten de Cuthbert'in ustaca bir hamlesiydi ve iyi de oynanmıştı.

Owen şaşırmış görünüyordu.

"Kuzenim - bir kız - benimle akraba," diye mırıldandı, sanki şeyin muazzamlığını tam olarak kavrayamıyormuş gibi; sonra esmer yüzünde bir kızarıklık belirdi, sanki yeni düşünce ona az çok hoş geliyormuş gibi; çünkü zavallı çocuk, son zamanlarda büyük dünyada tamamen yalnız olduğuna, tanımayı reddettiği bu katı yürekli büyükbabayı
kurtardığına inanmıştı.

Bu ona düşünmek için yeni bir malzeme verdi; ve ok atan genç filozof, zekanın gelecekteki faktörle ilişkilerini belirlemede az çok bir etkisi olabileceğini düşündü - insan kalbi her şeyden önce sempati ister ve bu nadiren yabancılardan aynı aileden olanlardan daha iyi gelebilir - kan her zaman sudan daha koyudur.

Owen gece için hazırlıklara koyuldu, iki yoldaşı için yatakları ve kendi mütevazı battaniye yatağını ayarladı; ama belli ki derin düşüncelere dalmıştı ve Cuthbert, diğerinin geleceği üzerinde büyük etkisi olacak bir akım başlattığı
na inanıyordu.

Eğer Owen'ın o neşeli kahkahanın sahibiyle tanışmasını sağlayabilirse, geri kalanının kolay olacağını düşünüyordu.

Bu fikirle, aklında faktörün karargahına doğru ağır ağır yürüdü, diğeriyle başka bir görüşme yapmayı yarı yarıya amaçlıyordu,
ki belki de meseleler
çözülebilir ve
her yer karanlıkken içeri ışık girebilirdi.

Ancak, Bay Gregory'nin, çocuklar akşam yemeklerini yerken büyük bir savaş gemisinde nehirden aşağı inen ve şefle hemen bir görüşme yapmak istediklerinden, belli ki önemli haberler getiren çalışanlarından bazılarıyla meşgul olduğunu görünce fikrini değiştirdi; ve Cuthbert açık kapıdan içeri baktığında
başları, içlerinden birinin açıkladığı bir tür haritanın üzerinde birbirine yakındı.

Yine de, Cuthbert gözlerini etrafta tutmaktan kendini alamadı,
şans eseri gülen kişiyi keşfedebileceği umuduyla;
ve arkadaşlarının kampına geri dönmek üzereyken, hemen dikkatini çeken bir ses duydu, ancak neşe yerine, yarı nefesle söylenen hüzünlü, küçük bir şarkıydı bu -- muhtemelen şarkıcının zihnine, ona şarkı söylemeyi öğreten sevgili annesinin yüzünü getirme gücüne sahip bir şarkı, başını eğip dinlerken bile Cuthbert'i etkileyen bir şarkı.

Sonra ses kesildi ve yakınlarda bir çırpınma duydu, o tarafa baktığında, kulübenin arkasından geçen küçük bir figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı; Kapı açıldığında, altı veya yedi yaşlarında, zayıf yapılı, altın saçlı ve melek yüzlü bir kıza benzeyen bir şey görebiliyordu.

Cuthbert bakarken kendi kendine güldü, çünkü arkadaşı Owen'ı düşünüyordu ve bu küçük vahşi doğa perisiyle tanıştığında ne kadar değişeceğini düşünüyordu. Şimdi, avcıların ve _gezginlerin_ bazılarının
ateş yaktıkları yere doğru ağır ağır yürüdü, orada gecenin erken saatlerinde akşam yemeklerini pişirdikleri ve şimdi etrafında uzanıp pipo içtikleri ve
hepsinin yaşadığı vahşi yaşamla ilgili hikayeler paylaştıkları.

Hiç kimse çocuğa özel bir ilgi göstermedi, sadece ona ateşin başında bir yer verdi ve ona bir tütün kesesi teklif etti, tabii ki o da
bu inatçı sigara içicilerinin şaşkınlığına
ot içme sanatını hiç öğrenmediğini söyleyerek reddetti.

Fransız _patois_ dilini, söylenenleri takip edebilecek kadar anlıyordu ve 
Büyük Yalnız Ülke'nin şaşırtıcı harikaları hakkında uydurdukları tuhaf hikayelere az çok ilgi duyuyordu; cüretkarlığıyla, tek başına keşfe çıkmaya meyilli olduğu
Büyük Yalnız Ülke'nin şaşırtıcı harikaları hakkında - şimdi anladı ki, oraya gitmesine izin verilseydi, yalnızca sadık Eli'nin konvoyuyla, dünyanın en uç noktalarına kadar onu takip etmeye
hazırdı.

Şu anda, sağdaki komşusuyla, Hudson Körfezi Şirketi'nin pitoresk üniforması içindeki oldukça hoş yüzlü bir adamla biraz daha yakınlaşarak buzları kırdığında,
kulağına hoş gelen sesiyle tatlı küçük şarkıcıyı sormaya cesaret etti; ve şüphelendiği gibi, onun faktörün küçük kızı Jessie'nin çocuğu olduğu ortaya çıktı (bu, Cuthbert'in romantik hayalini memnun edecek kadar İskoç viskisiydi) ve her zaman görev yerindeydi, bir güneş ışığıydı, içlerinden herhangi biri onun için gönüllü olarak ölürdü.

Cuthbert keşiflerinden fazlasıyla memnundu, çünkü sonuçta genç Kanadalı ile atası, kalbi bu küçük altın saçlı cadının hizmetleri altında uzun zamandır sert doğasını kaybetmiş olan yaşlı faktör arasında bir tür uzlaşma sağlamanın çok da zor olmayacağına inanıyordu ve geçmişteki davranışlarını mümkün olduğunca düzeltmek için gerçekten aç hissediyordu.

Bu ikisine katılmaktan başka bir şey yapmasa bile, Cuthbert büyük Saskatchewan bölgesine yaptığı görevin
boşa gitmediği için kendini tebrik edebilirdi.

Eli'yi hemen avladı, böyle arzu edilen bir sonuca ulaşılabilmesi için bir plan yapmaya kararlıydı.

Neyse ki Eli çadırlarında yalnızdı ve diğeri konuşmadan önce ona soru sorduğunda, Owen'ın işlerini tartıştıklarını duymasını istemediğinden, Cuthbert grubun üçüncü üyesinin epey bir süre önce dışarı çıktığını ve emekli olmayı düşündükleri
zamana kadar geri döneceğini söyledi.

Cuthbert, onu bu kadar etkileyen şeyin küçük kuzeninden bahsedilmesi olduğunu düşündü; belki de Owen o anda bile, tatlı sesin sahibini bir anlığına görebilmek umuduyla, faktörün karargahında dolanıyordu.

Böylece Eli, arkadaşının öğrendiği tüm gerçeklerin sahibi olarak kabul edildi ve eskiden olduğu gibi durumu tartıştılar, çünkü kereste bölgelerinden gelen çocuk, Cuthbert'in doğuştan hakkı olan eğitim ve ciladan yoksun olsa da, kurnaz bir zihne sahipti ve neyin iyi ve doğru olduğuna dair basit fikirleri vardı - bu, başlangıçta Virginialıyı ona çeken şeydi ve Eli'yi ne kadar çok görürse, sevgisi o kadar güçlendi, ta ki bir başka David ve Jonathan ilişkisine dönüşmesi beklenene kadar. Eli ise her zamankinden daha heyecanlıydı çünkü arkadaşının yokluğunda bir keşif yapmıştı. Bu keşif, ormanda iken bir şekilde alıp cebine atmayı başardığı bazı cevher örneklerinin, Eli'nin bakir bakır olduğunu çok iyi bildiği yeşilimsi bir mineralle çok zengin olduğuydu ve sonunda uzun zamandır aradığı hazineye, yani gerçek bir bakır damarına ulaştığına ikna olmuştu. Eylem planlarını kısmen ayarladıklarında ve yarın oyunu açabilecekleri şekilde meseleleri hallettiklerinde, iki genç komplocu teslim olmaya hazırlanmaya başladı. Burada gözetleme yapmaya kesinlikle gerek yoktu, çünkü kalenin palanka sınırları içindeydiler ve faktörün karargahına bir bisküvi atış mesafesindeydiler; kesinlikle hiçbir haydut onları burada rahatsız etmeye cesaret edemezdi ve eğer ederse, gizlice hareket etme eğilimlerini caydırması gereken güçlü küçük Marlin tekrarlayıcısından 30-30'luk bir vuruşla karşılaşma şansı her zaman olurdu. Bir keresinde ana binanın diğer tarafında büyük bir kargaşa duymuşlardı, birçok yüksek sesli heyecanlı ses duyuluyordu, ancak Cuthbert, olayın onları ilgilendirmediğine ve muhtemelen sadece ticaret şirketinin asi çalışanlarından bazılarının bir anlaşmazlığı olduğuna inanarak, Eli'yi engelledi, Eli kaçıp kavganın nedenini öğrenmek istiyordu. Owen nerede olabilirdi? Çocuk, Hudson Körfezi karakoluna kadar onlara bu kadar cesurca eşlik ettikten sonra kesinlikle gizlice kaçmazdı - medeniyete dönmeyi bekledikleri zamana kadar yanlarında kalmaya söz vermişti ve eğer Cuthbert insan doğasının bir yargıcıysa Owen Dugdale sözünden dönen kişi değildi.

Ve yoğun ormanda başına bir şey gelmesi çok düşük bir ihtimaldi, orada çok evinde hissediyordu - karakolla bağlantılı adamlar artık faktörün akrabasını ziyaret etmekte en büyük isteksizliği gösteren birini kaçırmak gibi bir şeye kaşlarını çattığının farkındaydılar ve bu nedenle onu bundan sonra çok yalnız bırakacaklardı ve kereste kruvazörüne gelince, çocukla sert yaşlı faktör arasında var olan kan bağını biliyordu ve eğer elini tekrar Owen'a doğru kaldırırsa kaçınılmaz sonuçlarla karşılaşacağından Alexander Gregory'nin gazabını hiçbir şey için uyandırmaya cesaret edemezdi.

BÖLÜM XVII.

AÇIK KAPIDAN GÖRÜLDÜ.

Owen Dugdale, arkadaşının kalenin küçük cadısı hakkında söylediklerinden Cuthbert'in bile tahmin ettiğinden daha derinden etkilenmişti.

Bir şekilde yalnız çocuk, seveceği bir kuzeni olma olasılığını hiç düşünmemişti ve bunu ilk duyduğunda, bunun işlerde yarattığı değişiklik karşısında şaşkına dönmüştü.

Eli'nin doğal olarak zihinsel incelemesini bozacak sıradan sorular sormak isteyeceği çadırda meseleyi düzgün bir şekilde düşünemediğinden, tek başına gitmeye ve bir saat kadar bir süre meseleleri bir kez ve herkes için tartışmaya karar verdi.

Yaşlı faktöre karşı duyduğu bu nefret, doğasının öylesine bir parçası olmuştu ki, olayın sadece bir tarafını görebiliyordu ve hayatında ilk kez, olaylara farklı bir bakış açısı getirebilecek gerçeklere gözlerini bilerek kör ettiğine dair hafif bir şüphe duymaya başlamıştı. Aziz annesinin anıları onu rahatsız etmeye başlamıştı; belki de küçük Sallie olayı ve onun, sadece annesine onu gözeteceğine söz verdiği için, kaba babasının ona "görev" anlayışı, bu düşünceleri yeniden uyandırmıştı, çünkü Owen da yaşlı faktöre karşı hissettiği zor duyguların üstesinden gelmeye çalışacağına söz vermişti, ancak henüz hiçbir ilerleme kaydedememişti. Yine de, bu gece uzun zamandır olduğundan daha cana yakın bir ruh halindeydi. Zihninde son sahne belirmeden önce, dul annesinin yanında diz çöktüğü ve büyüyüp kendi hayatını mutsuz eden lanetli Gregory ruhundan kurtulmuş, asil bir adam olabilmesi için fısıldadığı duayı duyduğu sahne geldi. Bu şekilde samimi bir çaba mı sarf etmişti? Owen, bir kez bile melek annesini, onu isteği dışında evlendiğinde
kovan amansız ebeveynine karşı acı bir düşmanlık hissetmeden düşünemediğini hatırladığında vicdan azabı çekti.

Ve şimdi bu kuzen şeklinde yeni bir faktör ona
salınmıştı!

O kimdi ve nasıl biri olabilirdi?

Cuthbert'e söylediği gibi, babasının seçtiği adamla evlenen ve tüm kötü muamele görmüş eşlerin çektiği acıları çeken başka bir kızı olduğunu biliyordu; ta ki işler çok ileri gidip Alexander Gregory onu
bu bölgeden kovana kadar. Bu kız, çocuğu doğduktan sonra yaşadığı birkaç yıl boyunca paranın kendisine sağlayabileceği her şeyin tadını çıkarmıştı, bu yüzden küçük çocuk eski faktörün tüm servetinin varisi olarak görülmeliydi; ve Saskatchewan'daki yaşamı boyunca bu dünyanın mallarının çoğunu biriktirdiği söyleniyordu.

Ancak bu Owen'ı hiç ilgilendirmiyordu, çünkü yaşlı adamın parasından pay almak gibi bir arzusu yoktu.

Bu kız kim olursa olsun, faktörün sahip olduğu her şeye hoş geldi,
çünkü asla bir kuruşa dokunmazdı, bağlıydı.

Ancak, bir kızın çocuğunun tabiri caizse servet içinde yüzdüğünü, diğer evliliğin tek çocuğu olan kendisinin ise tilkiler gibi olduğunu ve başını koyabileceği bir delikten daha fazlasına sahip olmadığını düşünmek onu biraz kıvrandırdı.

Yine de o bir kızdı, oysa o dayanıklı bir çocuk olarak teselliye ihtiyaç duymuyordu - bir silah ve biraz erzak verildiğinde ve Büyük Kuzey Ülkesi'nin ıssız yerlerinden korkmuyordu; Doğa'nın birçok sırrını onun koynundan
almıştı ve kar fırtınasının patlamasında hayvanlar kadar
kendini koruyabiliyordu.

Ama tüm bunları düşünmek ve savaşı tekrar vermek için kendi başına kalmalıydı, bu sefer sonsuza dek ve her şey için--damarlarında aynı kanı taşıyan sert yaşlı faktörün dışında başka biri daha olsaydı bir fark yaratabilirdi; evet, bunu daha önce hiç düşünmemişti.

Bu yüzden Eli'ye bir tür bahane mırıldanarak gecenin içine doğru
dolaştı.

O da yukarıdan gelen batteau'nun gelişini duymuştu ve
atılan birkaç sıradan kelimeyi yakalayarak yakın gelecekte sorun olacağını biliyordu, çünkü rakip kürk toplayıcılarından oluşan bir şirket
Fort Harmony karakolunun yetki alanına giren bir yere
salınmıştı, ancak sık sık anlaşmazlık içindeydiler ve Gregory'nin ajanları tarafından tehdit edildiğinde
gitmeyi reddetmişlerdi.

Bu kanlı bir savaş anlamına gelebilirdi, çünkü ara sıra böyle oluyordu; ve
geçmişte bu rakip şirketlerin birçok toplantısı şiddet sahneleriyle işaretlenmişti.

Bu gerçek bile şu anda Owen'ı hiç ilgilendirmiyordu.

Başka bir zamanda nabzının hevesle attığını hissedebilirdi, çünkü
tüm varlığını bu bölgede geçirmiş olması nedeniyle, doğal olarak
yaşamlarını kürk toplayarak geçirenlerin hayatlarına hükmeden ruhla
doğal olarak aşılanmıştı ve Owen ayrıca
Gregory'nin savaşçılığından biraz miras almıştı.

O kuzeni düşünüyordu ve ona kendisi göz koymak için
üstesinden gelemediği bir heves duyuyordu.

Nasıl biriydi?

Gregory'ye hiç benzemiyorsa, ona asla değer veremeyeceğinden emindi,
çünkü Alexander faktörüne karşı duyduğu yoğun nefret duygusu kolayca
dışlanamayacak kadar köklüydü.

Ofis ve depo olarak kullanılan ve faktörün ikametgahı olan büyük evin etrafında dolaşmasını ne engelleyecekti?

Eğer Cuthbert bunu dikkat çekmeden yapmış olsaydı, kesinlikle yapabilirdi ve belki de kıza sadece küçük bir bakış bile atabilirdi.

İçindeki garip bir hisle bu tür şeylere çekilmesine izin verirken bile, Owen, ebeveynlerinin hayatlarını mahveden, onları aksi takdirde olacağından çok daha zor ve acı hale getiren büyükbabasıyla barışma fikrine alaycı bir şekilde dudaklarını kıvırıyordu.

Fakat Dugdale'e, en sevdiği çocuğunun kalbini kazanan kereste kruvazörüne karşı duyduğu tüm düşmanlığa rağmen, faktör onların hayatlarını tam olarak mahvedememişti ve Owen, gerçek aşkın, yaşlı Gregory'nin yetki alanının çok ötesindeki o mütevazı kulübede, ölüm babayı ve kocayı alıp götürene kadar hüküm sürdüğünü biliyordu.

Şu anda ayak seslerinin onu büyük binanın yakınına götürdüğünü fark etti
ve nehrin yukarı kesimlerinden gelen izcilerin getirdiği ciddi haberlerle ilgili meraklı görünmek istemediği için ofisin olduğu yerden kaçındı. Cuthbert'i cezbeden aynı sesi duyma umuduyla, Bay Gregory'nin
kanadı ev olarak kullandığı binanın arka tarafına yaklaştı.

Evin çeşitli yerlerinde bol ışık vardı, çoğunlukla büyük kütüklerden inşa edilmişti, uzun yıllar hizmet vermekten yıpranmıştı,
ama yine de sağlamdı, rahat bir mesken olduğuna dair kanıt veriyordu; ve
Owen, aniden başlayan çocukça bir şarkının patlamasını yakaladığında varlığından bir ürperti geçtiğini hissetmesi uzun sürmedi,
sanki şarkıcının neşeli duygularını bu kadar küçük müzik parçalarında dile getirmesi gerekiyormuş gibi, neredeyse başladığı kadar çabuk sona erdi.

Owen, onun tatlı sesini tekrar yükseltmesini umarak heyecanla bekledi,
çünkü büyülenmiş kulağına ormandaki kuşların cıvıltısı gibi gelmişti.

Bu çocuk, şarkı söylerken küçük bir çocuğun sesini duymayalı yıllar olmuştu; ya da aslında herhangi bir müzik, çünkü annesinin hüzünlü hayatı neşeli duygulara
uygun olmamıştı ve insan en azından şarkı söylemekten
oldukça mutlu olmalıydı.

Ve çocuk tekrar bağırıp küçük bir Fransız ninnisi söylediğinde, sanki bebeğine şarkı söylüyormuş gibi, Owen orada durdu, ellerini gergin bir şekilde açıp kapadı, sanki ölçüsüzce büyülenmiş gibiydi.

Şarkı sona erdiğinde, gözlerini şarkıcıya dikme cazibesine artık karşı koyamadı.

Bunu yapmak zor olmayacaktı, çünkü kapı açıktı ve onun için gereken tek şey
daha da yaklaşması ve öne doğru eğilmesiydi.

Niyeti ne kadar onurlu olursa olsun, böyle bir eylemde görülmek istemiyordu, çünkü vahşi doğadaki bu kaba insanların kendilerine özgü bir kuralları vardır ve her türlü casusluk kesinlikle hoş karşılanmaz.

Yine de fırsatın gelişmeden geçmesine izin veremezdi; ve böylece
Owen, açık kapıdan akan
en güçlü ışık yolunun ötesinde kalmaya çalışarak ilerlemeye başladı.

Başını öne uzattığında ve odanın içini gördüğünde
sanki bir buz sütununa donmuş gibi orada durdu.

Altın bukleli o küçük cadının görüntüsü Cuthbert'i büyülediyse, geniş dünyadaki tek yakın akrabasına baktığını ve faktörü kurtardığını
bilen bu çocuğu nasıl etkilediğini hayal edin --zaten o da sayılmazdı. Kendini
kopuramayacağını hissetti, küçük hizmetçide ve onun kurnazca hareketlerinde çok büyüleyici bir şey vardı, bebeğini sallarken ve gerçek bir etten ve kandan bebeği uyutmak için gereken tüm
işlemleri yaparken.

Ve Owen için bunu daha da büyüleyici kılan şey, ona çocukken çok sevdiği annesinin yüzüne bakıyormuş gibi gelmesiydi; çünkü kız kardeşinin küçük kızı, sıklıkla olduğu gibi, endişeli zihnindeki kıza, kendisinden çok benziyordu.

Böylesine büyüleyici bir resme bakarken, Owen'ın şimdiye kadar onu küçümseyerek bir zayıflık kanıtı olarak
düşündüğü belli çizgilerde düşünmesi garip miydi?

Cuthbert, er ya da geç, bu küçük barış elçisinin aracılığıyla, Owen ile büyükbabası arasındaki kan davasının
sonlandırılması gerektiği sonucuna vardığında hiç hata yapmamıştı.

Bebeğini dikkatlice yere yatırıp, tıpkı gerçek bir annenin uyuyan bebeğiyle yapacağı gibi nazikçe okşadığında, çocuk odada parmak ucunda dolaşarak, beşiğe doğru birçok endişeli bakış attı, sanki orada duran cansız paketi uyandırmaktan
korkuyormuş gibi--Owen'ın bu büyüleyici küçük akrabayı daha yakından tanımaya dair ani bir özlem hissetmesine rağmen gülümseyememesi o kadar doğaldı ki. O sırada orada durdu ve bir kez daha
pansiyondan uçmak isteme tehlikesi sonsuza dek ortadan kalktı; hatta büyükbabasının onu ziyarete davet ederken aklında böyle bir plan olup olmadığını merak etti, bu cücenin varlığının ve onun kendi gerçek kuzeni olmasının, çocuğun
huysuz ruhu üzerinde harika bir yatıştırıcı etki yaratacağına inanıyordu.

Şimdi kapıya yaklaştı, sanki ince bir ruh tarafından çekilmiş gibi ya da havanın nasıl olabileceğini görmek için gökyüzüne bakma arzusuyla.

Owen, böyle bir hareketin tam da kaçınmaya çalıştığı dikkati çekmesinden korktuğu için kıpırdamaya cesaret edemedi; bu yüzden sanki bir direkmiş gibi orada durdu ve sonucu endişe ve sevinçle karışık duygularla bekledi.

Keşif çok da uzun sürmedi.

O, bakışlarının kendisine düştüğünü görmekten ziyade hissetti ve ilk başta sanki kulak misafiri olan kişinin ona zarar vermek isteyebileceğinden korkar gibi belirsiz bir korkuyla orada duruyordu - daha sonra Owen, neden bu duyguyu hissettiğini az önce olduğundan daha iyi anladı, ancak varlığının onun nazik küçük kalbine korku getirmesi düşüncesi ona acı verdi ve bu yüzden gülümsedi.

Kendisi bilmese de, Owen gülümsediğinde yüzü, bir şüpheciye güven veren bir ifadeye büründü, çünkü doğal olarak ciddi olan tüm kişilerde olduğu gibi, yüzü, ruhundan fışkıran ani bir ışıltıyla aydınlandı.

Çocuk bunu gördü ve korkusu hemen uçup gitti ve hatta ona gülümsedi.

"İçeri gel, oğlum ve yeni bebeğimi gör," dedi hevesle; ve bu, Owen Dugdale'in hiçbir koşulda reddedemeyeceği bir davetti.

Bu yüzden bir daha asla yerleşik faktörün çatısı altına adım atmamaya yemin eden kişi, evine çok istekli bir şekilde girdi.

BÖLÜM XVIII.

OWEN KENDİNİ BİR TUTUKLU BULUR.

Çocukların kalpleriyle tam bir sempati içinde olan
kişileri bilmelerini sağlayan o harika sezgiye sahip küçük kız, onun gülümseyen yüzüne bir bakıştan başka bir rehbere ihtiyaç duymuyormuş gibi görünüyordu ve ona tamamen güvenmeye hazırdı. Owen elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Ben senin kuzeninim, Owen Dugdale. Belki beni duymuşsundur; ve seninle tanıştığım için çok mutlu olduğumu söylemek istiyorum, Jessie Ferguson. Ben
bu geceye kadar bir kuzenim olduğunu bile bilmiyordum;
ve senin nasıl olduğunu görmek için bilerek dışarı çıktım. Bak!
Annemin bir resmini boynuma taktığım bu küçük su geçirmez kutuda taşıyorum. Çok küçük bir kızken böyle görünüyordu; ve
sen onun suretinsin. Şimdi buraya geri döndüğüm için mutluyum; sanki bir şey
bana bunun en iyisi olduğunu fısıldadı ve bunun onun sevgili ruhu olduğunu biliyorum
kalbime konuşuyordu."

Çocuk küçük madalyonu aldı ve içindeki yüze baktı,
aynı zamanda bir sevinç çığlığı attı.

"Neden, bu benim resmim. Ama sen onun annen olduğunu söyledin--o benim
teyzem Jessie olmalı! Ve sen benim kuzenimsin, o zaman? Büyükbabamın senden bahsettiğini duydum. Ama sen kötü görünmüyorsun ve o da dedi ki----" ve
orada aniden durdu, Owen'ın yüzü aniden gelen bir kızgınlık dalgasıyla kızardı.

"Ne dedi--bana söylemeni istiyorum?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Keşke konuşmasaydım--senin inatçı, dik kafalı bir çocuk olduğunu söyledi--orada; ama sanırım seni tanımıyordu," diye cevapladı, güven verici bir şekilde elini tutarak, Owen'a hayatının sevincini verdi.

Bunun üzerine güldü, bu sefer yüksek sesle.

"Sanırım Gregory ruhunu iyi tanıyor. Ben inatçıyım; evet,
ve inatçıyım da, çünkü aksi takdirde Gregory olmazdım. Ama bundan daha fazla
konuşmamıza izin verme. Bana yeni bebeğini göster. Bebekler hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve hayatım boyunca hiç elime bir tane almadım, çünkü
görüyorsun ya, evimizde küçük bir kızımız yoktu ve komşular
millerce uzaktaydı. Ama bebeğini tanımak istiyorum. Onu uyutmak için şarkı söylediğini duydum.
Bu konuşmaların onu uyandırmasından korkmuyor musun?" diye devam etti.

"Ah, hayır. O kadar derin uyuyor ki görüyorsun. Onunla her şeyi yapabilirim ve
asla ağlamıyor. Hadi, onu bir süreliğine al, Kuzen Owen.
Gerçek ve hakiki bir kuzen tanımak ne kadar da komik. Daha önce hiç tanışmamıştım; ama
tanımak istiyordum. Bazen çok yalnız kalıyorum, çünkü görüyorsun
masada sadece ben ve büyükbaba varız; ve o kadar meşgul ki benim gibi küçük bir kızla
çok fazla oynayamıyor. Burada kalıp benim gerçek kuzenim olmaz mısın?
Benimle konuşacak sadece senin gibi biri olsaydı, sanırım
çok fazla umursamazdım. Yalnız kalmaktan çok yoruluyorum; ve Dolly bana cevap vermiyor; "Bütün konuşmayı bana bırakıyor."

Belki de sekiz yaşından küçük bir kız için biraz eski sayılabilecek bu saf konuşma tarzı, annesi Uzak Öte'ye göçtüğünden beri hiçbir yuvası olmayan
yalnız çocuğun yüreğine sihir gibi etki etti; o anda ve orada zihninde o gece yatmadan önce bu işi halledeceğine yemin etti; ve kararının ne olması gerektiği zaten önceden belliydi - bu küçük periyi bir daha asla
göremeyeceği düşüncesine dayanamıyordu.

"Bunu düşüneceğim, Jessie - sana kuzen dememe izin vereceksin, değil mi?"
dedi.

"Elbette; kuzeniz, değil mi? Ve sen de kalacağını
söylemelisin, çünkü büyükbabanın seni istediğini biliyorum; bana öyle söylemişti. Yaşlanıyor ve benim için çok endişeleniyoruz, tıpkı benim gibi zavallı bir çocukla
kaçmak isteyen biri gibi; ama onun
eğer Owen sadece benimle olmak için burada olsaydı çok daha fazla
memnun hissederdi dediğini duydum. Yani görüyorsun ki kalmalısın, çünkü büyükbaban bunu istiyor ve
seni çok istiyorum ve dolly--dolly'i o şekilde tutma, oğlum. Tüm
kan onun başına akacak, zavallıcık. Sana nasıl yapman gerektiğini göstereceğim" dedi ve bilge bir küçük anne gibi tehlike altındaki çocuğu kollarına aldı, kalbine bastırdı ve o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı ki
Owen her zamankinden daha fazla büyülendi. İşte bir vahiy ve bu, gece bekçisinin
görüntüsünde bir kayan yıldızın
patlaması ve diğer dünyaların parıltılı orduları arasında göklerde hızla aşağı inmesi gibi aniden ona gelmişti.

Owen hayatı boyunca hiç bu kadar mutlu hissetmemişti, çünkü önünde sefil varoluşunda harika bir değişiklik ve
kendisi için tasarlanmış olabileceğine inanamayacağı kadar hoş bir çevrede gelecekteki bir yuva görüyordu.

Hayali rahatsız bebeği sakinleştirdikten sonra, endişeli bakımının nesnesini beşiğine yerleştirdi, sanki bu yeni bulunan kuzeninin beceriksiz tutuşuna, ona birkaç ders verilene kadar
sa izin vermenin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi küçük kız bebeklerini tutmak için.

"Şimdi," dedi, endişesinin nesnesini örten
giysileri dikkatlice okşayarak, "biraz konuşabiliriz, eğer istersen
çok yüksek sesle konuşmamaya dikkat et. Büyükbaba içeri girdiğinde onu sık sık uyandırır, sesi çok
kötü ve boğuktur; ama sonra asla bunu istemez ve her zaman çok
üzgündür. İkimizi de yakaladı ama beni zavallı bebeğimden daha çok öptü."

Owen büyükbabanın sonuçta çok mantıklı bir yaşlı adam olduğunu ve
fırsat verildiğinde kendisinin de aynı taraflılığı göstereceğine inandığını, hatta bildiğini düşünüyordu.

Henüz eski faktörle yüzleşmeye hazır değildi; o gelmeden önce
yalnız kalmak ve meseleye sakince bakmak istiyordu,
böylece bir kez ve herkes için karar vermek istiyordu, ancak ruhunun derinliklerinde çocuk
bu öz incelemenin neredeyse bir saçmalık olduğunu biliyordu, çünkü şimdi gidip bu kurnaz küçük peri kuzenini bir daha asla görmek
istemezdi.

Yine de Alexander Gregory'nin aniden içeri girip onu orada bulmasını istemiyordu, bu yüzden Jessie ile tanıştıktan sonra gitmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Eğer isterse yaşlı adama ziyaretini anlatabilirdi ve bu da meseleyi nazikçe çözerdi, böylece Owen'ın yüzleşme zamanı geldiğinde büyükbabası eğer isterse zeytin dalı uzatmaya hazırdı. "Şimdi gitmeliyim, Kuzen Jessie; harika bebeğinizle tanıştığım için mutluyum, ama daha da önemlisi sizi tanıdığım için,
ve yarın sizi tekrar görmeyi umuyorum. Uyandığında bebeğinizi benim için öpün, olur mu?" dedi, o çekingen küçük hizmetçinin kalbini
kazanmış olan o gülümsemelerden biriyle.

"Elbette, eğer bana onun için bir tane verirseniz," dedi, en ufak bir yapmacıklık olmadan ve sanki bir kuzenin diğerini ayrılırken böyle selamlaması en doğal şeymiş gibi.

Evet, öyle yaptı, istisnasız şimdiye kadar gördüğü en büyük zevkle ve eğer öpücük biraz beceriksizce verilmişse, bu deneyim eksikliği bahanesiyle mazur görülebilirdi.

Ve o gül goncası dudaklarının ona yaptığı baskıyla birlikte, Owen'ın annesine karşı sert muamelesi nedeniyle, ona karşı öfke beslemeye yönelik eski kararlılığının son kalan parıltısı da gitti.

Böylece tekrar gece havasına çıktı, ama artık eskiden olduğu gibi yıldızlarla dolu gökyüzüne bakan Owen değildi - birçok kez ve
sık sık, cennetleri tefekkür ederken ve geleceğin kendisi için ne kadar az umut barındırdığını düşünürken kalbinden yükselen iç çekişler bulmuştu; ama şimdi hiç bilmediği bir neşe ve huzurla heyecanlanıyordu.

Bir süre düşüncelerini toparlamaya çalışarak etrafta dolandı, ama büyük palankanın içinde dikkatini dağıtacak o kadar çok şey vardı ki,
dışarı çıkıp düşünceleriyle gerçekten yalnız kalabileceği bir yere yürümenin tavsiye edileceğine karar verdi.

Ancak bunu yapmadan önce, küçük periyi bir kez daha görmek için
faktörün çatısı altında gizlice geri dönme cazibesine karşı koyamadı, böylece önemli soruyu çözerken
resmi de yanında götürebilirdi.

Belki de her şeyin bir rüya olduğuna dair belirsiz bir his
hissetmişti ve
kendisini gerçeklik konusunda rahatlatmak istiyordu.

Her ne olursa olsun, gizli bir güç onu
Fort Harmony'nin çiçeği Jessie'yi ilk kez gördüğü kapının yakınlarına geri götürdü.
Sonuçta, ilk kez karakolun
iyi bir isme sahip olduğuna inandı.

Panikatın o bölümünde her şey sessiz görünüyordu ve kimsenin ne yaptığını görmesini istemediğinden, Owen karakolun müdavimlerinden
hala etrafta dolaşıyor olabilecek kişilerle temastan dikkatlice kaçınmaya çalıştı.

Böylece hâlâ açık olan kapıdan bakabileceği bir yere geldi.

Çocuk oradaydı ve küçük bir sandalyede ileri geri sallanırken değerli bebeğini kollarında tutuyor gibiydi; ve Owen, arada sırada minik hizmetçinin eğilip cansız yüzü en büyük şevkle öptüğünü görünce gülümsedi.

Belki de sözünü tutuyordu ve bebeğe bu yeni ve "çok hoş" kuzeninin ona bıraktığı selamı veriyordu.

Resim, düşünceleriyle iletişim kurmak ve geleceği hakkında karar vermek için dışarı çıktığında yanında taşımaya değer bir şeydi.

Owen, iradesine aykırı bir şekilde kendini koparmak üzereyken, garip bir şeyin farkına vardı.

Görünüşe göre, başka biri, palankanın o karanlık kısmında, kapıdan içeri göz atmak ve ortaya çıkan güzel resme gözlerini dikmek amacıyla dolanıyordu, çünkü kendisi ile açıklık arasında bir kafa keşfetti ve bu kesinlikle eski faktöre ait değildi.

Adam deri bir şapka takıyordu ve şirket için çalışan avcı tugayına ait olmalıydı, yoksa neden burada olsundu; ama gecenin bu saatinde
faktör konutunun arkasında dolaşmaya ne hakkı vardı?

Owen öfkenin kendisini ele geçirdiğini hissetti ve bu öfke, kişinin aslında kapıdan sessizce kaymaya başladığını görünce on katına çıktı.

Bir _kuzenin_ bunu yapması çok doğru olabilir, özellikle de odadaki küçük hanımın davetiyle içeri girip yeni bebeğiyle tanışması
ama başka bir açıdan bakıldığında suç gibi görünebilir. Owen orada öylece durdu, titreyerek ve heyecanla, koşullar altında ne yapması gerektiğini pek bilmeden.

Bu kişi kimdi ve buraya girmeye hangi hakla cesaret ediyordu?

Yüzüne ışık düştüğünde Owen, kendisi açısından diğerinin bir yabancı ve sakalında gri çizgiler olan bir adam olduğunu gördü; ancak bu, çocuğu eskisinden daha akıllı hale getirmedi.

Owen, farkında olmadan açık kapıya doğru ilerlemeye başladı, sanki çocuğun koruyucusu olma görevinin kendisine düşebileceğine inanıyormuş gibi,
ancak bir bakıma, tehlikenin onu, büyükbabasının, yani sözü kanun olan faktörün etki alanında tehdit edebileceğinden şüphelenmek saçma görünüyordu.

Adam öne doğru kaydı ve çocukla konuşuyormuş gibi göründü, çünkü Owen onun döndüğünü ve ona merakla baktığını gördü; sonra sanki geri çekildi
adam kollarını uzattığında, hala yalvaran bir tonda konuşuyordu,
ve Owen Jessie'nin sorularına cevap olarak küçük başını kararlı bir şekilde olumsuz bir şekilde salladığını görebiliyordu--belli ki davetsiz misafir ona
çok tanıdık geliyordu, ama aynı zamanda onun hakkında iyi bir fikri yokmuş gibi görünüyordu ve
tekrar tekrar onun ilerlemelerini geri çevirdi, her seferinde daha kararlı bir şekilde, ta ki adam tüm takdirini kaybedip doğasının farklı bir yönünü göstermeye başlayana kadar.

BÖLÜM XIX.

ÇÜNKÜ BÖYLE YAZILMIŞTI.

Adam uyarıda bulunmadan aniden öne atıldı ve çocuğu
kollarına aldı; belli ki çığlık atıp varlığını ele vermesinden korkarak,
anında bir eliyle ağzını kapattı.

Kadın çaresizce mücadele etti, ama onun pençesinde bir bebek gibiydi; ve
dönerek, odadan ayrılmaya başladı, belli ki
büyük kapıları kapatma saati birazdan geleceği için
görünmeden
panjurdan çıkabileceğini umuyordu.

Owen, öfke ve kızgınlıkla dolup taşarak,
şu ana kadar kaçırma girişiminin
görülmüş olduğunun farkında olmayan adamı durdurmak için atıldı.

Çocuğun ellerini üzerinde hissettiğinde, adam alçak ama
zehirli bir küfür savurdu ve çocuğu tutmak için iki elini de kullanarak bu düşmana karşı kendini savunamayacağını görünce, çocuk artık dehşet içinde baygınlık geçiriyordu, küçük Jessie'yi yere düşürdü ve
öfkeli bir vaşak gibi düşmanına döndü.

Owen henüz yarı yetişkin bir çocuktu ama zorlu bir hayat yaşamıştı ve
kasları neredeyse bir adamla aynı güçte olacak kadar gelişmişti, böylece adam kendisini kurtarmak için bu şekilde şiddetle çabaladığında, kavganın sesine
çekilerek, olay yerine gelmeden önce kaçabilmek için, adam zayıf biri değildi.

Çaresizce mücadele etti ama Owen hala bir sülük gibi ona yapıştı, yardım gelene kadar onu tutmaya kararlıydı, çünkü bu alçağın tatlı çocuğu kaçırmaya yönelik iğrenç girişiminin cezasını çekmesi gerektiğine inanıyordu.

Adamın beklediğinden daha fazla kaçma sorunu yaşadığını fark eden adam, çocuğu etkilemek için kaba kuvvetin yanı sıra başka yollara başvurdu.

"Bırak beni, aptal! Ben o çocuğun babasıyım, Angus Ferguson, duyuyor musun? Benimkini görmek istemem suç mu? Bırak gitsin, yoksa seni
öldürürüm, oğlum. Seni tanıyorum--adamların senin hakkında konuştuğunu duydum,
Owen Dugdale, ve sen beni o şeytan için tutmaya çalışan son kişi olmalısın, Alexander Gregory. Bırak gitsin diyorum! Geldiklerini duymuyor musun?
Seni burada ve şimdi mi öldüreyim?" diye bağırdı boğuk bir sesle, diğerinin tutuşunu kırmak için tüm büyük gücünü ortaya koyarken.

Evet, Owen onların geldiğini duydu, kaçan adamlar, birbirlerine ve faktöre acele etmeleri için seslenen adamlar; ve bu alçağın kaçmaması için her zamankinden daha kararlıydı.

Ya küçük Jessie'nin babası olsaydı, annesi ve o çoktan onu reddetmişti ve buradaki görevi çocuğu kötülükle tehdit etmekten başka bir şey yapamazdı.

Kim olursa olsun, Saskatchewan çevresindeki bölgenin çarına niyetlerinin hesabını vermek için orada kalmalıydı. Böylece Owen, güreştiği çaresiz adamın homurdanan tehditlerine kulak asmadan tutunmaya devam etti.

Şimdi düşünülen tek şey kaçmaktı ve bu amaçla sahip olduğu
her zerre gücü kullanıyordu; sıkılmış yumruğunu iki kez çocuğun kafasına değdirmişti; ancak bu kadar yakın mesafeden
darbe, aksi takdirde olacağı kadar etkili değildi ve her neyse, sadece ellerini daha da sıkı sıkmasına neden oldu, ta ki
buldogun tutuşu gibi, yalnızca ölümün onu
bırakabileceği gibi görünene kadar.

Ve şirkete ait birkaç adam, başında faktörün olduğu kapıdan içeri daldığında, işte böyle bulundular.

Hemen mücadele eden çiftin üzerine atıldılar ve onları
parçaladılar, faktör önce Owen'a sonra da çabalarından dolayı zor nefes alan, ancak öfkeyle gri saçlı İskoç'a bakan diğerine sertçe baktı.

Gregory yerde yatan küçük Jessie'nin figürüne bir bakış attı ve adamın tüm kötülüklerini anlamış gibi göründü.

"Angus Ferguson burada! Ve mahkeme kararıyla bana verilen çocuğu kaçıracaktın, hain! Küçük bebeğe karşı niyetin doğru değil. Şimdiden öldüğünü sanıyordum ama yanmış ve ölmemiş olmalısın, iki yıl önce o orman yangınında ölmüş olmalısın. Ama şimdi bu bölümde daha fazla zarar vermemeni sağlayacağım. Sonunda istediğimi elde ettim, aşağılık köpek," diye haykırdı faktör, heyecanıyla bilinçsizce, bir dereceye kadar aksanına geri dönerek.

"Beni buraya gelmeye iten babalık içgüdüsünü suçlayabilir misin, bunu yaparken hayatımı elime aldığımı bilerek mi?" Diğeri somurtkan bir şekilde homurdandı.

"Baba içgüdüsü asılsın. Geçmişte ne olduğunu hiç bilmiyordun.
Her zaman bir haydut oldun, kafanda iki dille. Baba içgüdüsü, inançla, çocuğu kaçırmayı düşündüğün konusunda bir fikrim var,
eğer beni zehir gibi nefret ettiğin
bir şeyden daha fazlası değilse?" dedi
Gregory ve sözleri bir akrebin sokması gibi yaktı, çünkü adam
bir dizi yemine
başladı.

"Ve eğer bu karışan genç aptal, senin taş gibi kalbinden
çıkardığın kızın oğlu olmasaydı, başarabilirdim. Beni
burada tuttu, lanet olsun ona! Sana meydan okuyorum, Gregory! Bana en kötüsünü yap.
Şimdi benden
bir kelime daha çıkaramazsın," ve dişlerini sertçe sıktı, sanki Engizisyon'un işkenceleri onu konuşmaya
zorlamayacakmış gibi.

Faktör Owen'a bir bakış attı, iyi huylu, hatta içten bir şükranla dolu bir bakış ve o geceki eylemiyle çocuğun aralarındaki uçurumu tamamen kapattığı açıktı; şimdi kırbaç elini tutuyordu ve başka bir güneş batmadan önce af dileyecek olan büyükbabası olacaktı. "Baba sevgisi mi diyorsun, Angus Ferguson? Buna inanmıyorum. Seni o gece buraya getiren başka bir sebep daha vardı. İzcilerim bana, bizim topraklarımızda kamp kuran kalabalıkla birlikte olduğunu söylediler ve bu yüzden benimle savaşanlarla el ele olduğunuzu biliyorum. Bir casus olarak, ne yapmak istediğimizi görmek için buraya geldin. Savaş zamanı olsaydı, böyle bir eylem için ölümle karşılaşırdın; şu anki durumda, yasanın senin üzerinde bir hakkı var ve ben de bunun yerine getirilmesi için elimden geleni yapacağım. Atlı polisin karargahına seni gönderme şansım olana kadar, bu evin altındaki zindanda yakın bir yerde tutulacaksın. Adamlar, onu götürün ve onu terk etmeden önce uygun şekilde arandığından emin olun. O alçağın, eğer mümkünse, evi ateşe verip hepimizi yataklarımızda yakmasını asla göze alamazdım."

Bazı avcılar, aldıkları talimatlara göre mahkûmu hapsetmek için sürüklerken, Gregory küçük kızın üzerine eğildi, onu şefkatle kollarına aldı ve yüreğindeki etkiyi anlatan bir tutkuyla öptü. Jessie kendine geliyordu ve o anda mavi gözlerini açtı, büyükbabasına
yaklaştı ve kollarını onun boynuna doladı; sonra
sakıncalı bir şekilde etrafına baktı, sanki onu bu kadar sevdiği değerli evi terk etmeye
çalışan kötü ebeveynini arıyormuş gibi.

Owen, onun zarar görmediğini görünce gitmek için döndü, ama gözleri onu
gördü ve adını söyledi.

"Kuzen Owen, lütfen bebeğimi bana getir; yalnız kalmaktan korkuyor," dedi; ve itaatkar bir şekilde çocuk itaat etmek için öne çıktı, yaşlı Gregory ise karakolun küçük kraliçesinin onun küçük kaprislerine aşağılıkça hizmet etmeye hazır başka bir sadık tebaa bulduğunu görünce gülümsedi.

"Oğlan," dedi, Owen dışarı çıkmadan önce ona bir bakış attığında; "Sabah seni görmeliyim. Buradan gitmeyi düşünmemelisin, çünkü burada
bu küçük kıza ve bana aitsin! Bizimle kal; geçmişin üzüntüsünün bana ne yaptığını sevgimizle gösterelim. Bu geceki hareketin
seni kolayca kırılmaması gereken zincirlerle bize bağladı. Owen, evlat,
eski demir ruhun artık kolayca bükülebileceğini göreceksin. Bizi
bırakma; sana ihtiyacımız var, hem Jessie hem de ben."

Owen boğazında bir yumru hissetti ve gözlerinde yaşlar vardı, ona o kadar çocukça bir his gibi geldi ki, bunu fark etmelerine
dayanamazdı; o kadar ani bir şekilde tekerleklerini çevirip odadan fırladı. Ama giderken o tatlı çocuksu sesi duydu:

"Kuzen Owen, lütfen kalacağını söyle; seni, Dolly'yi ve beni istiyoruz!"

Neredeyse kendisini alt eden duyguyla titriyordu ve yine de çocuksu kalbi, her şeyin ortaya çıkış şekline dair memnuniyet ve sevinçle dolu gibiydi.

O güçlü ve çaresiz adam onu ​​bir santim bile geri çevirememişti ve yine de burada yere düşmeye ve kendini bir mahkum olarak kabul etmeye hazırdı, sadece bir çocuk ona "kuzen" demişti.

Bu kadar rahatsız bir zihin durumundayken çadıra geri dönemeyeceğini hissetti ve buna göre yalnız olabileceği, sessiz yıldızların yukarıdan ona baktığı bir yere doğru uzaklaştı.

Geçmişte kaç kez bu yıldızlı gökyüzünün altında durup yolunu kesen sorunlarla boğuşmuştu; ama hiçbir zaman şimdi tüm varlığını dolduran yeni bulunan mutluluğun karıncalanma hissiyle.

Owen, kasvetli palankanın dış duvarlarından biraz uzakta, sessizlikte dururken, nazik annesinin ruhunun tekrar kendisiyle birlikte olduğunu hissediyordu ve kuzenini öğrendiğinden beri verdiği kararı onaylayacağını biliyordu. Şu ana kadar varlığını hiç bilmediği kuzeninin. Orada dururken, bir yıldız gecenin geniş gökyüzünü görkemli bir meteor gibi süpürdü ve ruhunu hayretle doldurdu. Çünkü sanki ona cennetten, yukarıdaki parlayanların arasında yolunun onaylandığına dair bir işaret verilmiş gibi geldi. Uzun süre orada durdu ve düşündü, kendini suçlamaya ihtiyacı yoktu çünkü rotası çoktan çizilmişti, ama geçmişin kapıları bu keşiflerle açılmıştı ve annesini sık sık kendisine anlattığı bu sahnelerde yürürken hayalinde canlandırabiliyordu, altın rengi saçları ve mavi gözleri olan, şüphesiz hala şefkatli büyükbabasının, Hudson Körfezi karakolunun sert çarının sevgi dolu kollarında olan melek gibi genç bir kızdı. Her şey doğru çıkmıştı, olaylar onları en iyi sona şekillendiren gizemli bir güç tarafından yönlendirilmişti ve Owen tatmin olmuştu. Sonunda saat çok geç olduğu için döndüğünde ve yakında kapanacak olan kapılardan tekrar içeri girmeye başladığında, iç çekti, ama endişeden veya üzüntüden değil; ruhu daha iyi doğasıyla verdiği uzun mücadelenin sonunda bittiği ve hakkın kazandığı için seviniyordu. Sonuçta İlahi Takdirin yolları ne kadar da harikaydı ve ölümlü insanın planları buna kıyasla ne kadar küçük görünmeli; o, gerçekten iradesi dışında göreve geri getirilmişti ve yine de bunun nelere yol açtığını gördü;
zaten varlığı sayesinde tatlı çocuğu, vicdansız babasının eline düşmekten kurtarmış ve böylece yaşlı faktörün kalbini kazanmıştı, başka hiçbir şekilde yapamazdı.

Ve Owen kapıdan içeri girdiğinde ve akşamın erken saatlerinde kendilerine barınak olarak hizmet edecek çadırın
kurulduğu
palet köşesine yöneldiğinde tek bir pişmanlık duymadı.

BÖLÜM XX.

ÇADIR SAKİNLERİ.

Cuthbert bir şekilde uyuyamadı.

Sürekli Owen'ı ve talihini düşünüyordu,
havada kaleler örüyordu, eğer güçlü genç Kanadalı, büyükbabasıyla barışmasının ve geçmişi unutmasının doğru ve uygun olduğuna ikna edilebilirse.

Böylece bir iki saat geçti.

Cuthbert sonunda ayağa kalktı ve battaniyesini bir kenara attı, çünkü bu gece uyku tulumunu kullanmamıştı.

Çadırdan çıkıp etrafına baktı; gece güzeldi ve atmosferde veya gökyüzünde bir sorun belirtisi görülmüyordu, çünkü göksel monitörler her zamanki parlaklıklarıyla başlarının üstünde parlıyordu ve uykulu gece rüzgarında pek bir şey yoktu.

Cuthbert, fırtınadan önce genellikle nasıl sakinleştiğini bildiği için, şüpheli bir şekilde sessiz olduğunu düşündü.

Aslında Owen'ın görünmemesi konusunda biraz endişelenmeye başlamıştı, o sırada ayak seslerinin yumuşak sesini duydu ve endişesinin nesnesi yakında belirdi.

"Merhaba, nöbet mi tutuyorsun?" diye sordu, arkadaşlarından birinin kalkıp etrafa baktığını görünce biraz şaşırmıştı.

"Hayır, sadece uyandım ve seni kulübede bulamayınca,
bir göz atmak ve senin geldiğine dair bir işaret olup olmadığına bakmak için dışarı gizlice çıktım.
Ortak arkadaşlarımız Stackpole ve Dubois'in seni pusuya düşürmüş olabileceğinden korkmaya başlamıştım, ihtiyar dostum; ama şimdi yanıldığımı görüyorum. Biraz egzersiz yapmışsındır, şüphesiz--buraya gelirken yeterince egzersiz yapmamışsın, değil mi? Beni
uyandırdı, tamam, ve aşağı inip dinlenmekten memnun oldum. Şimdi kamptasın, ben de uykuma devam edeceğim," diye cevapladı Cuthbert, açıklama yapmak isteyip istemediğini diğerine bırakarak.

Owen biraz kafası karışmış gibi görünüyordu, ama açık sözlü bir adamdı ve
yapısında en ufak bir kurnazlık izi yoktu.

"Doğruyu söylemek gerekirse, Cuthbert, bahsettiğin o küçük kuzenini bir anlığına görebilmek için uzun süre etrafta dolaştım ve talih bana onu birkaç kez görmeme izin verdi. Senin de dediğin gibi, bir periye benziyor
ve bir şekilde annemin gençken çekilmiş bir resmini hatırlattı. Onunla da epeyce konuştum, bu da çok keyifliydi. Ve bu konudayken, onu görmenin ve zihnime hücum eden düşüncelerin beni sonunda ormana doğru sürüklediğini itiraf etmeliyim, orada tek başıma her şeyi savuşturabilir ve sevdiğim annemin bana yaptıracağı sonuca ulaşabilirdim. Zor bir mücadeleydi, sana söylüyorum, ama sanırım kazandım," dedi, sesinde bir titremeyle ve çocuğun bir süredir bastırmayı başardığı duygularla son zamanlarda boğuştuğu kolayca anlaşılıyordu.

Cuthbert, yıldızların altındaki o savaşın doğasının ne olduğunu kelimelerin anlatabileceğinden daha iyi anlamıştı ve bu yeni ama sevgili dostuna sempatisini göstermek için dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve Owen'ın elini kavradı.

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum - daha fazla bir şey söyleme, ihtiyar dostum, çünkü nasıl sonuçlandığı hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim. Gel, battaniyene gir ve biraz güzellik uykusu çek. Umarım tüm bu kıvrımlar ve yanlış anlamalar düzelir ve her şey zorbaca görünür. Şimdi içeri gir ve yuvanı yokla - sağdaki tarafta, ilk battaniyede."

"Biraz bekle," dedi Owen, "bilmen gereken başka bir şey daha var. Belki de tüm bu gürültüyü bir süre önce duymuşsunuzdur. Eh, bunun kısmen sebebi bendim" dedi ve sonra şaşkın Cuthbert'e Jessie Ferguson'ın bulunduğu odanın
yakınında beklerken garip bir şey olduğunu anlattı.

Virginia'lı çocuk da memnundu çünkü uzlaşmanın daha fazla ertelenemeyeceğini biliyordu ve hemen tekrar uyumak için uzandı.

Owen, bir denizcinin söyleyeceği gibi ayakta durmaya alışkındı -- yani, sadece botlarını veya mokasenlerini, hangisini giyiyorsa, çıkarıp atmakla yetiniyordu, çünkü ormandaki bir yaşam, yatağa girmek için alışılmış hazırlıklara izin vermez; diğer iki çocuk bile sadece dış giysilerini çıkardılar, ancak hava daha ılıman olduğunda Cuthbert pijamaların keyfine varmıştı; ancak ilk don, bu konudaki şevkini
soğutmuştu ve yavaş yavaş Eli'yi taklit etmeye başlamıştı, o da büyük Michigan ormanlarının oduncularının alışkanlıklarına sahipti ve tüm
törenlerden vazgeçti.

On dakika geçtiğinde Cuthbert, Kanadalı çocuğun yattığı yerden gelen düzenli nefesten, Nod Diyarı'na giden yolda çok ilerlediğini düşündü ve tatmin olmuş bir homurtuyla, kendisi
döndü ve gelgite kendini bırakmak için kendini bıraktı.

Ormanda, kamplarda çok zaman geçirenler gece boyunca huzursuz olurlar ve nadiren bir veya iki kez uyanmadan, alışkanlık veya ihtiyatla dinlemek için başlarını kaldırmadan veya hatta ateşi yenilemek için dışarı sürünmeden uyurlar.

Doğru, çocuklarımızla artık bunlara gerek yoktu, ama yine de Cuthbert yerleşik bir alışkanlığı bozmanın iyi bir şey olmayacağı izlenimine kapılmış gibiydi ve bu yüzden sabahın birinde çadırdan başını çıkarıp etrafına şöyle bir baktı, tıpkı yaşlı ve yorgun bir denizcinin alışkanlıktan, bir şehrin sokaklarında yürürken başını kaldırması gibi, daha çok üstünde yükselen gökdelenleri incelemek için değil, günün yirmi saatini çalıştığı yaşlı teknenin titreyen yelkenlerine yukarıdan bakma alışkanlığından.

Gökyüzünün bulutlarla kaplı olduğunu ve epeyce rüzgar
çıkmaya başladığını gördü -aslında, onu uyandıran şey, her yükselen rüzgarda tekdüze bir şekilde
çarpıp duran çadırın bir köşesi olabilirdi.

Her neyse, eğildi ve çırpınan ucu sabitledi, böylece diğerlerini
uyandırmayacaktı, ardından durumu tekrar inceledi ve tekrar siper aldı, şafak vakti bir tür fırtına bekleyebileceklerine ikna olmuştu.

Şimdi böylesine iyi bir barınakta olduklarını ve yağmur nasıl yağarsa yağsın
tamamen kuru kalabileceklerini bilmek biraz hoştu ve eğer kışın ilk gerçek dokunuşu onlara
gelirse, bol miktarda yakacak odun ve nakit olarak "açıl susam"a sahip olduğundan, her miktarda erzakın elde edilebileceği çok yakın bir depo ile rahat etmek kesinlikle zor olmazdı.

Tekrar çadıra geri sürünürken Owen'ın hareket ettiğini duyduğunu düşündü,
ama pek emin değildi ve diğer ikisini de, uyuyorlarsa, soru sorarak uyandırmak istemiyordu.

Ondan sonra bir süre hatırladığı son şey, orada yatıp
panjurun köşesine yakın duran büyük
baldıranların tepeleri arasında rüzgarın artan iniltisini dinlemekti; bir süre sonra onu uyutmak için söylenen bir ninni gibi geldi, çünkü Cuthbert bu tür oyunlarda çok eski
bir el olduğundan, şüphesiz böyle bir
kötü fırtınanın
gelmesi karşısında gerginleşmesine izin
vermeyecekti.

Sonra bilincini kaybetti ve derin bir uykuya daldı, rüzgarı,
yakındaki ölü ağaçtaki büyük bir kuzey baykuşunun hüzünlü ötüşünü veya
kışın yaklaşmasıyla cüretkarlaşan büyük gri orman kurtlarının ulumalarını umursamadan.

BÖLÜM XXI

GECE YAKININDA. Birisi onu şiddetle sarsarak Cuthbert'i bir kez daha kendine getirdi ve kulağına bağırmaya devam edenin Eli olduğunu fark etti:

"Uyan - uyan, bunun bedeli var - dışarı çık ve yardım et, ihtiyar - bize çok ihtiyaçları var - kalk, diyorum, kalk!"

Bu kesinlikle herhangi birini tamamen uyandırmaya yeterdi, tembel biri olsa bile ve Cuthbert'e asla öyle denilemezdi; bu yüzden battaniyeleri fırlatıp ayağa kalktı;
sonra çoraplarını giydiğini hatırlayarak çizmelerini kapmak ve giymek için acele etti.

Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürdü, ancak kısa süre içinde
Cuthbert, dışarıdaki çınlamayı oluşturan korkunç gürültüden sersemlemişti, çünkü sanki bilinen tüm sesler, Gabriel'in son trompetini çaldığı fikrini gerçekleştirmek için toplanmıştı,
dünyanın sonu yaklaşırken.

Adamların çılgınca bağırdığını biliyordu ve seslerden, bu şekilde konuşanların hem Cree Kızılderilileri hem de Kanadalı gezginler olduğu açıktı, çünkü ikincisi heyecanın gelmesiyle Fransızca dillerine geri dönmüştü - sonra Virginia'lı çocuk, duyduğu bir başka sesin, kükreyen alevlerin çizgisine çok benzediğini fark etti ve hemen, yakınlardaki ormanın, belki de Dubois veya Stackpole gibi bir düşman tarafından, bir şekilde ateşe verildiği ve yangının bariyeri aşarak yerleşim yerindeki evlere saldırması tehlikesi olduğu fikrine kapıldı. Burnunu çadırdan dışarı çıkarır çıkarmaz, şaşkınlık ve dehşetin birleştiği bir ünlem sesi çıkardı. Tamam, bir yangındı ama şüphelendiği türden değildi - kükreyen ses, rüzgarın alevleri öfkeli sele sürüklemesiyle oluşuyordu ama yanan şey dik ağaçlar değil, kesilmiş keresteydi, aslında evlerden biri, sonunda kaynayan bir alev kütlesi vardı.

Cuthbert ne düşüneceğini bilmiyordu, belki de bunu bir düşman yapmıştı; ama içindekiler ne olursa olsun kurtarmak için hemen yardım etti.

Buna göre o tarafa doğru acele etti.

Zaten uyurken Saskatchewan bölgesine bir fırtınanın
yağdığını ve ormanın içinden ve suların üzerinden şeytani bir neşeyle uluduğunu keşfetmişti, henüz bir damla yağmur düşmemiş veya bir kar tanesi bile düşmemişti, ama biri veya diğeri zamanında gelmeliydi.

Fakat o çılgın esinti bir yangın için kötü bir şeydi, çünkü alevleri tüm insan kontrolünden kopana kadar kırbaçlayacak ve beraberinde yıkımı getirecekti.

Cuthbert yanan binaya doğru koşarken tek kişi değildi, çünkü çeşitli yönlerden o bölgede yoğunlaşmış insan figürleri görülüyordu, çünkü kürk şirketinin çalışanları kesinlikle sadıktı ve mal veya can kurtarmak için insanların yapabileceği her şeyi yapmaya istekliydi.

İlk başta Cuthbert bunun bir depo olduğunu düşündü ve içindekilerin yakılması biraz rahatsızlığa neden olsa da, kış tamamen başlamadan önce stokları yenilemek için hala zaman vardı, bu yüzden en fazla bir para kaybı gibi görünüyordu.

Ama ilerledikçe, gözleri yanan binanın etrafında asılı duran duman bulutunu delmeye çalışırken, etrafında atılan vahşi çığlıkların önemini hissetmeye başladı, bir Cree'nin bir _gezgin_e bağırması veya Fransız melezlerinden birinin bir adama bağırması ve bağırışlarının doğası zekasını kırdığında, yeni bir 
telaş hissetti.

Yangın olan mağaza binası değildi, ikamet bölümüydü
ve Cuthbert, Owen'ın küçük kuzeninin orada, eski faktörle birlikte, kendi odasının olduğunu bir şimşek gibi hatırladı.

Her ikisini de yakında görmeyi bekleyerek aceleyle etrafına baktı, ama dehşete
uğratarak bunu başaramadı. Anlamı ne olabilirdi ki--direğin sağlam başı neredeydi, İskoç, yaşına rağmen çocuklara bir meşe ağacı gibi görünmüştü--sonuçta, bu yangının arkasında şeytani bir şey olması ve Alexander Gregory'nin kibrit vurulmadan önce evinde ilk vurulmuş olması mümkün müydü?

Bu korkunç bir düşünceydi, Cuthbert'in kanını dondurmaya yetecek kadar, ama
korkularını kimseye iletmeden önce bir aslanın kükremesi gibi bir ses duydu ve faktörün duman ve alevler arasında yuvarlandığını gördü--bir iki kez yere yuvarlandı, Virginia'lı çocuk ise nefesini tutarak, cesur yaşlı adamın alevlerle savaşırken ölümcül yara almış olabileceğinden korkuyordu; sonra, Cuthbert'in sevincine, faktör ayağa kalkmaya çalıştı ve sanki kırık bir bacağı varmış gibi topallamaya başladı, bu arada emirler yağdırıyordu, o sis düdüğü sesiyle, adamların itaat etmesini sağlıyordu.

Ama küçük olan. Neredeydi? Faktör, Jessie'nin bir süre önce ortaya çıktığına inanıyordu, çünkü adamlara hasarlı binayı kurtarmaya
_çalışmayı_ değil, enerjilerini
alevleri depodan uzak tutmaya harcamalarını emrediyordu.

Cuthbert rüyasındaymış gibi izlerken bile faktörün yürümeye çalıştığını gördü,
ama hemen düştü, birkaç adam tarafından tekrar ayağa kaldırıldı.

Sonra yanına uçan bir figür geldi - bir zamanlar bu akrabasıyla bir daha asla konuşmayacağına yemin etmiş olan Owen'dı, ama Cuthbert'in yakın zamanda bu kararından pişman olduğunu ve sabahın yarısında büyükbabasıyla buluşmaya hazır olduğunu biliyordu.

Yaşlı adamı yakalayıp ona bir şeyler bağırıyormuş gibiydi - Cuthbert'in duyamadığı tek şey buydu, rüzgarın uğultusu ve süpüren alevlerin kükremesi o kadar öfkeliydi ki; ama tam olarak tahmin etti, çünkü Kanadalı çocuğun kızın nerede uyuduğunu söylemeyi talep ettiğinden şüphe duymuyordu, çünkü yangın çıktığından beri görülmemişti. Yaşlı Gregory anında çılgına dönmüş bir adam oldu, çünkü tüm hayatı küçük periye sarılmıştı; kendisi de öne atılmaya çalıştı, ama yığılıp kaldı, dizlerinin üzerinde çırpındı, Owen kolunu şiddetle kavradı ve o soruyu kulağına fısıldamaya devam etti, ta ki sonunda umutsuzluk içindeki yaşlı adam elini uzattı ve titreyen parmağıyla yanan evin ucunu işaret etti, tek bir kelime bile söyleyemedi, konuşamadı. Owen için bu yeterliydi. Yaydan fırlayan bir ok gibi, duman ve alevlerin içine doğru hızla koştu.

Cuthbert bir nefes aldı ve yeni dostunu son gördüğünden korktu,
ama bu cüretkar hareketinden dolayı bir hayranlık heyecanı hissetti--Kanadalı delikanlıya dair ilk tahmininin doğru olduğunu ve fırsat bir yiğitlik gösterisi gerektirdiğinde Owen'ın bunu gerçek cesareti onurlandıran tüm erkekler arasında hayranlık uyandıracak bir şekilde karşılamak için ayağa kalktığını fark etmeye değerdi.

Resim, Cuthbert'in aklından asla silinmeyecek bir resimdi. Alexander Gregory, çocuğun kaybolduğu yeri izlerken taşa dönmüş gibi görünen palisatlardan birine yaslandı ve endişesinin yoğunluğuyla ellerini ovuşturdu. İki kez, sanki öne doğru topallayıp o şiddetli alev girdabına dalmak istiyormuş gibi spazmodik bir hareket yaptı. Ancak her seferinde bacağının gerçekten işe yaramaz olduğunu, burkulmanın ciddi olduğunu keşfettiğinde dudaklarından bir inleme çıktı. Cuthbert, yardım edebileceği bir şey bilmeyi diledi. Ancak diğeri kaybolduğu için hiçbir işaret yoktu ve onu takip etmek üçlü bir trajedi, tamamen işe yaramaz bir fedakarlık anlamına gelecekti. Eli dirseğinin dibindeydi ve birlikte yanan duvarlara olabildiğince yaklaştılar, Owen'ın ilk belirtisini görmek için yukarıdaki pencereleri hevesle tararken, bir yandan da yakınlarda buldukları ve bir tür acil durumda işe yarayabileceğini tahmin ettikleri bir merdivenin ağırlığı altında sendeleyen bazı melezlere bağırıyorlardı. Cuthbert nefesini tuttu. Yeni arkadaşını bir daha görebileceğine dair gerçekten çok az umudu vardı, çünkü o ateşli fırından canlı olarak çıkabilecek birinin olması için bir düzine şans bile yoktu, çünkü bu mucizelerin günü değildi. Ona göre bir asır gibiydi, ancak büyük olasılıkla Owen kapıdan kaybolduğundan beri sadece bir dakika geçmişti ve yine de o süre zarfında Hudson Körfezi Şirketi'nin toplanmış çalışanlarının bir hortumdan pompalanan suyla ve böyle bir acil duruma karşı kullanılan eski bir el motoruyla söndürme çabalarına rağmen yangın daha da ilerlemişti. Bir el Cuthbert'in kolunu kavradı ve başını hızla çevirdiğinde, onu bilinçsizce yakalayanın Eli olduğunu gördü - muhtemelen muazzam heyecan, orman çocuğunu zayıflatmıştı, bu yüzden desteğe tutundu; ama sanki orada bir hareket dikkatini çekmiş gibi, pencerelerden birine doğru bakıyordu.

Kamp arkadaşı, doğal olarak gözlerini aynı yöne çevirdi, sanki aniden bir umut
yeşermiş gibi; ama alevlerin pencereden dışarı fırladığını ve Owen'ın oradan çıkma olasılığını tamamen engellemiş olması gerektiğini gördü.

Cuthbert, dehşetle dolu bir şekilde yüksek sesle inledi - bu, zihnine
böylece sokulan korkunç bir düşünceydi, çünkü yangında ölmekte alışılmadık derecede acı verici bir şey vardı; ve alevlerin iblisi sırıtan yüzünü o pencereden dışarı fırlattığında, son şansın da kaçmış gibi görünüyordu.

Sonra Eli kulağının dibinde aniden bir haykırış patlattı, böylece
rüzgarın korkunç uğultusu ve alevlerin
çıtırtısının üstünde bile söylenenleri duydu:

"Çatı - şuraya, saçakların üzerinden bak - hurra, onu yakaladı - Owen için
zorba diyorum!" diye bağırdı Eli.

Söylemesi harika, cesur Kanadalı çocuk eğimli çatıdaki bir tür tuzaktan veya sığınaktan
çıkmıştı, varlığı ona
bilinmez gibi görünüyordu; ve Eli'nin söylediği gibi, güçlü ve istekli kollarında küçük, cansız bir figür taşıyordu, yaşlı faktörün kalbinin sevgilisi olan kuzeni Jessie'den başkası değildi.

Cuthbert o an için dilsiz kaldı, her şey sanki
İlahi Takdir'in, gezgin çocuğun kendi başına gelmesi için her şeyi yönlendiren eli gibi görünüyordu.

Gregory, daha çok bir sevinç kükremesine benzeyen bir çığlık attı, çünkü umutsuzluğun derinliklerindeydi ve kıvrak kızının hala yaşayanlar diyarında olduğunu görmek ona bir mahmuz gibi geldi - kollarını çatıdakilere doğru uzattı ve tekrar onlara doğru acele etmeye çalıştı, sadece bir kez daha çaresizce yere düştü.

Sonra Cuthbert, arkadaşının cesur bir şey yapmış olmasına ve alevleri amaçlanan kurbandan bir anlığına mahrum bırakmış olmasına rağmen, henüz güvende olmadığını fark etti, çünkü etrafındaki parlayan ateş dilleri korkunç işi başarmak için son bir çaba için toplanmıştı, böylece yukarıdaki ikisi de sıkışmış gibi görünüyordu.

Böylece Cuthbert hortumu taşıyanlara bağırdı ve onları su akışını ateşin en zayıf olduğu bir noktaya çevirmeye zorladı; Merdiveni taşıyarak sendeleyerek ilerleyenlere doğru koşarak
kutsanmış şeyi yakaladı ve onları o noktada
duvara kaldırmaya zorladı.

BÖLÜM XXII.

SONUÇ. Eli de oyunda olmaya kararlıydı ve arkadaşı çatıdaki ikilinin kaçması için bir şans yaratmakla meşgulken, kereste bölgesinden gelen çocuk birkaç adamı öne doğru itti, diğerlerinin evin alt katından yeni çıkardığı kucak dolusu postlar taşıyordu - bunlar özellikle pahalı postlardı ve hepsi bir dükün fidyesi değerinde olabilirdi; ancak şu anda, o iki değerli hayat tehlikedeyken, endişe verici faktöre göre onlar birer pislikti ve bu sayede eski kalbine çok değer verdiği birini kurtarabilseydi, tüm setin kaybına bile razı olurdu.

Eli bunlarla, yukarıdaki çiftin atlamak zorunda kalması durumunda düşüşü durduracak bir tür tampon oluşturmayı planlıyordu; ve o korkunç anın mahmuzunda oluşturulacak muhteşem bir plandı, Cuthbert'in asla unutamayacağı veya övmeyi bırakamayacağı bir plan.

Bu arada, kendi işiyle meşguldü, merdiveni binaya dayadı ve hortumu tutanlara su akışının o belirli bölgede yukarı aşağı devam etmesini emretti.

Owen denenen her şeyi göremiyordu; ama ne yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve merdivenin varlığından emin olduktan sonra, onu kullanmaktan çekinmedi.

Ya ateşli parmaklar avlarından
aldatıldıkları için öfkelenmiş gibi onu yakalamaya çalışsalardı - yaklaşan kışın buzlu nefesiyle
soğuk, kutsanmış su akışı onun etrafında
yağmur gibi yağsa ve ikisini de ciddi bir yanıktan
kurtarsalardı.

Cuthbert merdivenin dibinde bekliyordu, gerekirse yukarı çıkıp
hızlı bir yardımda bulunmaya hazırdı; ama Owen hala güçlerinin
elindeydi ve küçük kızı sıkıca
kollarında tutuyordu.

Sanki yalnız oğlan için aniden yeni bir hayat açılmış gibiydi - ölümcül gazdan ve ateşten kurtardığı kişi kendi akrabası ve akrabasıydı, annesinin kız kardeşinin kızıydı; ve kızın duygusuz bedenine dokunmak bile onda bir sevinç ürpertisi yaratabiliyordu.

Cuthbert yükü ondan almaya çalışmadı, çünkü Owen'ın kızı kendi başına büyükbabasına getirmesinin ne anlama geldiğini anlamıştı; bu yüzden arkadan geldi ve adamlara akışlarını durdurmalarını, onu depoya doğru çevirmelerini söyledi, diğerleri ise iyi niyetle atılan pahalı derileri topladı.

Alexander Gregory tekrar ayağa kalkmaya çabalamıştı - burkulmayla birlikte gelen acılara pek aldırış etmemişti, bu talihsiz olay onu bir süreliğine sakatlamış ve yardımsız ayakta durmasını zorlaştırmış olsa da; çünkü dikkati tamamen Owen'ın sadık ve şefkatli kollarında kucakladığı o küçük bedene odaklanmıştı.

Jessie dumandan neredeyse boğuluyordu; ancak kurtarıcısı, böyle bir şeyin ne kadar tehlikeli olabileceğini bilerek, başının etrafına bir şey
sarmaya özen göstermişti, böylece atmosfer ona daha az
zararlı gazlarla nüfuz etmiş şekilde ulaşıyordu; ve Owen yere indiğinde, başını bu
sarıcı örtüden kurtarmak ve sanki serbest bırakılmak ister gibi bir hareket yapmak için yeterince
iyileşmişti.

Ancak, ciğerlerine çektiği dumandan kısmen etkilenen Owen, tam olarak anlamadı ve sendeleyerek eski faktöre doğru ilerledi, yükünü uzattı ve soluk soluğa:

"İşte burada, büyükbaba, sağ salim!"

Cuthbert nefesini tuttu ve sonra aniden sevinçle haykırdı;
çünkü umduğu gibi, tam olarak gerçekleşmesini beklemese bile,
faktör, sevinç ve minnettarlıkla çılgına dönmüş bir şekilde, kollarını uzattı
ve hem kızı hem de oğlanı kucakladı.

Owen artık bir gezgin değildi; ama kendi kalbini büyükbabasının
kalbinde bulmuştu. Küçük orman dramasının muhteşem bir sonuydu ve Cuthbert o anda yeryüzündeki en mutlu adamdı; çünkü Owen'ı tanıdığı kısa sürede bu erkeksi genç Kanadalıya karşı çok sıcak duygular beslemeye başlamıştı ve başına gelebilecek hiçbir şey ona bu son sahnenin verdiği zevkin yarısını bile veremezdi. Eli gösterişli bir adamdı ve sadece orada çömeldi ve sevinçten ağladı; kendisi bir evin verdiği memnuniyeti bilmese de, arkadaşının artık büyük göçebeler tarikatına ait olmadığı gerçeğine sevinebilirdi. Ateşi sınırlar içinde tutmak için hâlâ yapılması gereken çok şey vardı, çünkü fabrikanın yaşam alanları kurtarılamayacak kadar ileri gitmiş olsa da, bazıları büyük değerde mağazalar içeren başka binalar vardı ve şirketin çalışanları akıllı olmazsa, posta neredeyse tamamen yok olacaktı. Böylece Cuthbert onları saldırıya götürdü ve
bir çatlak turnuvasında bir motor şirketinin herhangi bir üyesinin yapabileceği
kadar cesurca ateşle mücadele etti, böylece kasabası teklif edilen büyük ödülü kazanabilirdi.

Hortum yeterince değerliydi; ancak yalnızca rüzgarın yardımı sayesinde
muhtemelen yangın sonunda yakıt eksikliğinden dolayı çılgınca hareketlerini durdurduğunda anlatılacak başka bir hikaye daha olabilirdi - esintinin diğer binalardan esiyor olması ve palankanın
tutması sırasında kolayca söndürülebilmesi tesadüftü.

Elbette faktör oldukça ciddi bir kayıpla karşılaşmıştı; ancak değerli sevgilisi kurtulduğu için bunu pek umursamıyor gibiydi; diğer şeylere gelince, kışın sertliği Saskatchewan bölgesine tam olarak yerleşmeden önce kolayca tekrarlanabilirdi ve dolar ve sent cinsinden cezaya katlanabilirdi.

Sonra Owen'ın cesur kurtarma çalışmalarından duyduğu gurur vardı; Gözleri, derinliklerinde yumuşamış bir ışıkla sürekli olarak çocuğa doğru dönüyordu ve kızının bu gezgin oğluna karşı kalbinin aşırı derecede
yumuşadığı belliydi.

Owen'ı birkaç kez yanına çağırıp, yanan evin içindeyken ciddi yanıklar almadığından emin olup olmadığını sordu; Cuthbert'e göre, bu kısmen diğerini yanında bulundurmak için bir hileydi, çünkü burkulan ayak bileği hareket etmesini engelliyordu.

Sabah olduğunda çocukla içten bir konuşma yapacaktı ve
bir daha asla aralarında bir bulutun yükselmesine izin verilmemeliydi - artık aileden geriye kalan tek şey bu üçüydü ve birbirlerine tutunmalıydılar.

Faktör, Cuthbert'e gecenin geri kalanında onlara bir miktar rahatlık sağlamak için ne yapılabileceğini söyledi ve diğer çocukların yardımıyla bunun gerçekleştirildiğini gördü.

Bir saat sonra heyecan tamamen dinmişti; faktörün evinin durduğu yerde sadece hâlâ için için yanan bir yıkıntı yığını vardı, arada sırada yukarı doğru ateş fışkırıyordu; ama şafak vakti yağmurla tamamen söndü.

Yangının nasıl tutuştuğunu asla tam olarak çözemediler; bir kaza olabilirdi ama mahkûmun Alexander Gregory'nin acı sözlerinden bir ipucu alıp evi gerçekten ateşe verdiğine inananlar vardı;
her neyse, tamamen ortadan kaybolmuştu, kaçarak mı yoksa alevler içinde ölümle mi karşılaştığını kimse bilemezdi.

Bay Gregory bir hafta içinde çocuklara büyük Saskatchewan'dan aşağı, yangının yok ettiği şeyleri yerine koymak için gereken malzemeleri alabileceği en yakın kasabaya kadar eşlik edebilecek kadar iyileşmişti; Fransız-Kanadalı _voyageurs_ tarafından yönetilen, kürek çekerken tekne şarkılarını söyleyen ve geceleri ateşin etrafında neşelenen birkaç büyük tekneyle birlikte sallanarak
güzel vakit geçirdiler. Cuthbert ve Eli, kalplerine bu kadar çabuk giren arkadaşlarından ayrılmaktan nefret ediyorlardı ve bir yıl daha geldiğinde bu büyüleyici ülkeye geri dönmeye hemen söz verdiler - Eli'nin aklında o bakır madeninde çalışmak vardı ve Cuthbert, eğer arkadaşı onunla dünyayı dolaştıktan sonra aynı fikirdeyse, tüm levazımatı sağlamak için gereken sermayenin sağlanmasını sağlayacağına söz vermişti.

Owen'ın küçük kuzeni, bazı ev eşyalarını seçerken bir "kadının yargısı"nın önemli olduğu düşünüldüğünden, büyükbabaya şehre kadar eşlik etmişti; ve sevgili yaşlı Owen'ı, eski çocuk, Jessie'nin kolunun altında dururken gördük, gururlu faktör ikisine de gülümsüyordu ve şapkasını gençler kadar coşkuyla sallıyordu.

Eli sonuçta bakır madenini geliştirmek için hiçbir zaman fırsat bulamadı, ancak Cuthbert gibi bir dostun yanında olmasıyla birlikte, seyahat aracı olarak bu kaynağa bakması için küçük bir ihtiyaç olacağı kesindi; birlikte dünya haritasındaki neredeyse tüm ülkeleri
gördüler ve şu anda Güney Amerika'yı
yapmaktadırlar.

Stackpole ve Dubois, ticaret karakolunu çevreleyenden başka bir kerestede seyahat edecek kadar sağduyuluydu.

Bu yüzden Cuthbert, Alaska'ya yeni bir rota çizmeyi başaramamış veya Crees ve Chippewas ülkeleri ile ıssız Hudson Körfezi arasındaki geniş çorak arazilerde saklı harika sırlardan hiçbirini öğrenememiş olsa da, büyük Saskatchewan bölgesinde çok keyif almıştı.

Hafızası, Owen'ı, sert yaşlı faktörü ve tatlı küçük Jessie'yi kucaklayan sahnelere defalarca geri dönecekti; ve yine "Kanada'da Kano Arkadaşları" oldukları o
günleri ve geceleri tekrar yaşayacaktı.

SON.

Gutenberg Projesi'nin Kanada'daki Kano Arkadaşları'nın Sonu, St. George Rathborne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANOE MATES IN CANADA ***

***** This file should be named 19489.txt or 19489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/8/19489/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
