*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Joan of Arc, Vol. 1 and 2 (of 2) (Joan of Arc'ın Hayatı, Cilt 1 ve 2 (2'den))
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: October 17, 2006 [EBook #19488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Joan of Arc, Vol. 1 and 2 (of 2), by
Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Joan of Arc, Vol. 1 and 2 (of 2)

Author: Anatole France

Translator: Winifred Stephens

Release Date: October 17, 2006 [EBook #19488]
Last Updated: February 26, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOAN OF ARC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOAN OF ARC'IN HAYATI

ANATOLE FRANCE TARAFINDAN

WINIFRED STEPHENS TARAFINDAN ÇEVİRİ

İKİ CİLTTE, CİLT I

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY: MCMIX

_ABD'de telif hakkı, 1908, by_
MANZI, JOYANT ET CIE

_ABD'de telif hakkı, 1908, by_
JOHN LANE COMPANY

ÜNİVERSİTE BASKISI, CAMBRIDGE, ABD

[İllüstrasyon: Joan of Arc]

İNGİLİZCE BASKIYA

ÖN SÖZ

Bilim insanları bu kitabı fark edecek kadar nazik davrandılar; ve çoğunluk
ona çok nazik davrandı, şüphesiz bunun nedeni yazarın tüm yerleşik tarihsel araştırma ve doğruluk kurallarına uyduğunu
algılamalarıydı. Nezaketleri beni etkiledi. Özellikle MM'ye minnettarım. Gabriel Monod, Solomon Reinach ve Germain Lefevre-Pontalis, bu eserde bazı hatalar keşfettiler,
ki bu hatalar mevcut baskıda bulunmayacaktır.

İngiliz eleştirmenlerimin minnettarlığım için özel bir hakları var. Jeanne d'Arc'ın anısına neredeyse kefaret niteliğinde bir ibadet olan dindar bir şevk adadılar. Bay Andrew Lang'ın referanslarımla ilgili övgüye değer endişeleri, bazılarını düzeltmeme ve birkaç tane daha eklememe neden oldu.

Sadece hagiograflar açıkça düşmanca davranıyorlar. Beni, gerçekleri açıklama biçimimle değil, onları hiç açıklamamış olmamla suçluyorlar. Ve açıklamalarım ne kadar net, doğal, mantıklı ve en yetkili kaynaklardan türetilmişse, bu açıklamalar onları o kadar rahatsız ediyor. Jeanne d'Arc'ın tarihinin gizemli ve tamamen doğaüstü kalmasını istiyorlar. Hizmetçiyi hayata ve insanlığa geri döndürdüm. Bu benim suçum. Ve bu gayretli engizisyoncular, çalışmalarımı kınamaya bu kadar kararlı olmalarına rağmen, onda herhangi bir ciddi kusur, herhangi bir bariz yanlışlık
bulmayı başaramadılar. Ciddiyetleri birkaç dikkatsizlik ve birkaç
matbaacı hatasıyla yetinmek zorunda kaldı. Hangi dalkavuk "kalbimin
gururlu zaafını" daha iyi tatmin edebilirdi?[1]

PARİS, _Ocak, 1909_.

[Dipnot 1: "_De mon coeur l'orgueilleuse faiblesse_," Racine,
_Iphigenie en Aulide_, Perde i, bölüm i.--(W.S.)]

GİRİŞ

İlk görevim bu tarihin yetkililerini duyurmak olmalı. Ancak L'Averdy, Buchon, J. Quicherat, Vallet de Viriville,
Simeon Luce, Boucher de Molandon, MM. Robillard de Beaurepaire, Lanery d'Arc, Henri Jadart, Alexandre Sorel, Germain Lefevre-Pontalis, L. Jarry ve diğer birçok akademisyen Joan of Arc'ın hayatı için çeşitli
belgeler yayınlamış ve açıklamıştır. Okuyucularımı, kendi başlarına hacimli bir literatür oluşturan eserlerine yönlendiriyorum[2] ve
bu belgelerin yeni bir incelemesine girmeden,
sadece bunları kullanmayı seçtiğim nedenlerin nedenlerini hızla ve genel olarak belirteceğim. Bunlar şunlardır: birincisi, mahkumiyetiyle sonuçlanan dava; ikincisi, kronikler; üçüncüsü, rehabilite edilmesi için dava; dördüncüsü, mektuplar, tapular ve diğer belgeler.

[Dipnot 2: Le P. Lelong, _Bibliotheque historique de la France_,
Paris, 1768 (5 cilt folio), II, n. 17172-17242. Potthast,
_Bibliotheca medii aevi_, Berlin, 1895, 8vo, cilt. i, s. 643 _seq._ U.
Chevalier, _Repertoire des Resources Historiques du Moyen Age_, Paris,
8vo, 1877, s. 1247-1255; _Jeanne d'Arc, bibliyografya_, Montbeliard,
1878 [seçimler]; _Ek Repertuar_, Paris, 1883, s.
2684-2686, 8vo. Lanery d'Arc, _Le livre d'or de Jeanne d'Arc,
bibliographie raisonnee et analytique des ouvrages relatifs a Jeanne
d'Arc_, Paris, 1894, büyük 8vo ve ek. A. Molinier, _Les
sources de l'histoire de France des origines aux guerres d'Italie, IV:
Les Valois, 1328-1461_, Paris, 1904, s. 310-348.]

İlk olarak, mahkumiyetiyle sonuçlanan davada[3] tarihçinin zengin bir hazine madeni vardır. Çapraz sorgusu fazla ayrıntılı olarak incelenemez. Domremy'den ve geçtiği Fransa'nın çeşitli bölgelerinden toplanan, başka yerde saklanmayan bilgilere dayanmaktadır. 1431'deki yargıçların Jeanne'de keşfetmeye çalıştıkları şeylerin putperestlik, sapkınlık, büyücülük ve Kilise'ye karşı işlenen diğer suçlar olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, mahvetmek istedikleri birinin her eyleminde ve her sözünde kötülüğü ayırt etmeye meyilli olduklarından, kralını onurlandırmak için onun hayatıyla ilgili tüm mevcut bilgileri incelediler. Hizmetçinin cevaplarına verilecek yüksek değer iyi bilinir; kahramanca samimidirler ve çoğunlukla tamamen açıktırlar. Yine de hepsi kelimesi kelimesine yorumlanmamalıdır. Piskoposu veya terfi ettiriciyi asla yargıcı olarak görmeyen Jeanne, onlara tüm gerçeği söyleyecek kadar basit değildi. Onları her şeyi bilmeyecekleri konusunda uyarması çok açıktı.[4] Hafızasının ilginç bir şekilde
kötü olduğu da kabul edilmelidir. Mahkeme katibinin, çapraz sorgusunda verdiği cevapları tam olarak hatırlayabilmesine iki hafta sonra şaşırdığının farkındayım.[5] Bu mümkün olabilir, ancak her zaman aynı şeyi söylemedi. Yine de, bir yıl geçtikten sonra hayatının önemli eylemlerinden bazılarını belirsiz bir şekilde hatırladığı kesindir.
Son olarak, sürekli halüsinasyonları onu genellikle doğru ile yanlışı ayırt edemez hale getirmiştir.

[Dipnot 3: Jules Quicherat, _Proces de condamnation et de
rehabilitation de Jeanne d'Arc_, Paris, 8vo, 1841, cilt i. (Bundan sonra _Trial_.--W.S. olarak anılacaktır)]

[Dipnot 4: _Trial_, cilt i, s. 93, _passim_.]

[Dipnot 5: _Aynı eser_, cilt iii, s. 89, 142, 161, 176, 178, 201.]

Duruşma tutanağının ardından Jeanne'nin _articulo mortis_'teki sözlerinin incelenmesi gelir.[6] Bu inceleme mahkeme katipleri tarafından imzalanmamıştır. Bu nedenle, yasal bir bakış açısından kayıt düzensizdir; yine de, tarihi bir belge olarak kabul edildiğinde, gerçekliğinden şüphe edilemez. Bana göre, gerçek olaylar bu resmi olmayan
raporda anlatılanlardan çok farklı olamaz. Jeanne'nin ikinci tövbesini anlatır ve bu tövbenin şüphe götürmez bir tarafı vardır, çünkü Jeanne ölümünden önce komünyonu almıştır. Bu belgenin doğruluğu hiçbir zaman
saldırılmadı,[7] rehabilitasyon davası sırasında
düzensizliğini
işaret edenler tarafından bile.[8]

[Dipnot 6: _Duruşma_, cilt i, s. 478 _ve devamı_]

[Dipnot 7: _Karşılaştırın_ J. Quicherat, _Apercus nouveaux sur l'histoire de
Jeanne d'Arc_, Paris, 1880, s. 138-144.]

[Dipnot 8: G. Manchon'un Kanıtı, _Duruşma_, cilt ii, s. 14.]

İkincisi, hem Fransız hem de Burgonyalı dönemin tarihçileri
ücretli tarihçilerdi ve bunlardan biri her büyük barona bağlıydı. Tringant, efendisinin kroniklerde adı geçmek için para harcamadığını[9] ve bu nedenle kendisinin bu kroniklerden çıkarıldığını söylüyor. Hizmetçinin yer aldığı en eski kronik, Alencon hanedanının hizmetinde olan ve Dük John'un hanedanının efendisi olan Perceval de Cagny'ninkidir.[10] 1436 yılında, yani Jeanne'nin ölümünden sadece altı yıl sonra düzenlenmiştir. Ancak kendisi tarafından yazılmamıştır. Kendi itirafına göre, "bunu veya öneminin yarısından bile az olan bir konuyu yazıya dökmek için gereken yarım akıl, hafıza veya yeteneğe" sahip değildi.[11] Bu kronik, titiz bir katibin eseridir. Alencon hanedanının maaşlı bir
tarihçisinin, Sire de la
Tremouille ile Alencon Dükü arasında ortaya çıkan

Kral için son derece olumsuz bir ışıkta

Maid ile ilgili

farklılıkları temsil ettiğini görmek şaşırtıcı değildir. Ancak, Dük John'un bir hizmetkarının
diktesi üzerine yazdığı varsayılan bir yazıcıdan, Maid'in güzel dük dediği kişiyle birlikte gerçekleştirdiği

silahlı eylemlerin daha az yanlış
ve daha az belirsiz bir anlatımı beklenirdi. Bu
tarihçe, 1431'deki hükmün iptal edileceğini hiç kimsenin hayal etmediği bir zamanda yazılmış olsa da, Hizmetçi'nin doğaüstü araçlar kullandığı düşünülür ve eylemleri bir hagiografi tarzında kaydedilerek tüm gerçeklikten
soyulur. Dahası, Perceval de Cagny'ye atfedilen ve Hizmetçi'yle ilgilenen kroniğin o kısmı kısadır ve her biri birkaç satırdan oluşan yirmi yedi bölümden oluşur. Quicherat, bunun Jeanne d'Arc'ın[12] mevcut en iyi kroniği olduğu ve diğerlerinin gerçekten daha değersiz olabileceği görüşündedir.

[Dipnot 9: _Ne donnoit point d'argent pour soy faire mettre es
croniques._--Jean de Bueil, _Le Jouvencel_, ed. C. Fabre ve L. Lecestre, Paris, 1887, 8vo, cilt ii, s. 283.]

[Dipnot 10: Perceval de Cagny, _Chroniques_, H.
Moranville tarafından yayınlanmıştır, Paris, 1902, 8. cilt.]

[Dipnot 11: _Le sens, memoire, ne l'abillite de savoir faire meter
par escript ce, ne autre chose mendre de plus de la moitie_, Perceval
de Cagny, s. 31.]

[Dipnot 12: _Trial_, cilt iv, s. 1.]

1429'da kırk üç yaşında olan Berry eyaletinin silahlı kralı Gilles le Bouvier,[13] Perceval de
Cagny'den biraz daha sağduyuludur; ve bazı tarih karışıklıklarına rağmen askeri işlemler hakkında daha bilgilidir. Ancak hikayesi bize fazla bir şey anlatamayacak kadar özet niteliğindedir.

[Dipnot 13: _Aynı eser._, s. 40-50. D. Godefroy, _Histoire de Charles
VII_, Paris, 1661, fol. s. 369-474.]

Saint-Denys'in başrahibi Jean Chartier[14], 1449'da
Fransa'nın kronikçisi görevini üstlendi. İki yüz yıl sonra
kraliyet tarihçisi olarak tanımlanacaktı. Görevi, Jeanne'nin ölümünü anlatma biçiminden tahmin edilebilir. John of Luxembourg'un emriyle uzun süre hapsedildiğini söyledikten sonra şunları ekliyor: "Söz konusu Lüksemburglu onu İngilizlere sattı, onlar da onu Rouen'e götürdüler ve orada ona sert davrandılar; öyle ki uzun bir gecikmeden sonra, onu kendi zalim iradeleriyle, Rouen kasabasında, yargılanmadan, alenen yaktırdılar; bu acımasızca yapıldı, çünkü yaşadığı hayatı ve yönetimi göz önünde bulundurulduğunda, her hafta itiraf ediyor ve Rabbimiz'in cesedini alıyordu, iyi bir Katolik'e yakışır şekilde."[15] Jean Chartier, İngilizlerin onu yargılanmadan yaktığını söylediğinde, görünüşe göre Rouen Bailie'sinin ceza vermediğini kastediyor. Kilise davası ve iki ihmal ve nüksetme suçlamasıyla ilgili olarak tek kelime etmiyor; ve iyi bir Katoliği yargılanmadan yaktıkları için İngilizleri suçluyor. Bu örnek, 1431'deki kınamanın Kral Charles hükümetini ne kadar ciddi şekilde
utandırdığını kanıtlıyor. Fakat Jeanne'in davasını, uygunsuz bulduğu için
gizleyen bir tarihçi hakkında ne düşünülebilir? Jean Chartier
son derece zayıf fikirli ve önemsizdi; Catherine'in kılıcının
sihrine ve Jeanne'in kılıcı kırdığında
güç kaybına inanıyor gibi görünüyor;[16]
en çocukça masalları kaydediyor. Yine de, Fransa Kralları'nın resmi
tarihçisinin, 1450 civarında yazarak, Maid'e Orleans'ın tesliminde, Loire'deki kalelerin fethinde ve Patay'ın zaferinde önemli bir pay atfettiğini, Kral'ın orduyu Gien'de "söz konusu hizmetçinin tavsiyesiyle" nasıl oluşturduğunu[17] ve taç giyme ve kutsamaya Jeanne'in neden olduğunu[18] açıkça belirttiğini belirtmek ilginçtir. Kesinlikle
Charles VII'nin Sarayında hakim olan görüş buydu. Keşfetmemiz gereken tek şey, bu görüşün samimi ve makul olup olmadığı ya da
Fransa Kralı'nın krallığını Maid'e borçlu olmayı kendi lehine görüp görmediğidir. Kilise Evrensel'in başkanları tarafından bir sapkın olarak kabul edildi, ancak Fransa'da anısı, kanın prensleri ve ordunun liderlerinden ziyade, daha alt sınıflar tarafından onurlandırıldı. Kral, 1440 isyanından sonra ikincisinin hizmetlerini övmek istemedi. Bu
_Praguerie_[19] sırasında, Bourbon Dükü, Vendome Kontu,
Hizmetçinin ona güzel dük dediği
Alencon Dükü ve hatta ihtiyatlı
Kont Dunois yağmacılarla el ele verip, İngilizlere karşı savaşırken hiç göstermedikleri bir şevkle
hükümdara savaş açarken görülmüştü.

[Dipnot 14: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII, roi de
France_, ed. Vallet de Viriville, Paris, 1858, 3 cilt, 18 ay.
(_Bibliotheque Elzevirienne_).]

[Dipnot 15: _Lequel Luxembourg la vendit aux Angloix, qui la
menerent a Rouen, ou elle fut durement traictee; ve şunu söyleyelim,
apres grant dillacion de temps, sans procez, maiz de leur voulente
gerçekten de, la firent ardoir en icelle ville de Rouen publiquement ... qui
fut bien inhumainement fait, veu la vie et gouvernement don elle
vivoit, car elle se itirafı ve alıcısı par chacune sepmaine le
Corps de Nostre Seigneur, comme bonne catholique._--Jean Chartier,
_Chronique de Charles VII, roi de France_, cilt. ben, s. 122.]

[Dipnot 16: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII, roi de
Fransa_, cilt. ben, s. 122.]

[Dipnot 17: _Par l'admonestement de ladite Pucelle_, Jean Chartier,
cilt i, s. 87.]

[Dipnot 18: _Fut cause_, _ibid._, cilt i, s. 97.]

[Dipnot 19: Fransız soylularının bu isyanı, Prag şehrinde benzer nitelikte çeşitli ayaklanmalar yaşandığı için bu şekilde adlandırılmıştır.--W.S.]

"Le Journal du Siege"[20] şüphesiz 1428 ve 1429'da tutulmuştur; ancak bize ulaşan
baskı 1467'den kalmadır.[21] Jeanne'in Orleans'a gelmesinden önceki
ile ilgili olanlar eklenmiştir; ve ekleyen kişi o kadar beceriksizdi ki Jeanne'in Chinon'a varış tarihini Şubat ayı olarak belirlemiş, oysa bu 6 Mart'ta gerçekleşmiştir ve Blois'ten ayrılış tarihini 10 Mart Perşembe olarak belirlemiştir, bu da ancak Nisan ayının sonunda gerçekleşmiştir. 28 Nisan'dan 7 Mayıs'a kadar olan günlük kronolojisinde daha az yanlıştır ve tarihlerdeki hatalar kopyacıya atfedilebilir. Ancak bu tarihlerin atfedildiği gerçekler, zaman zaman mali kayıtlarla uyuşmasa da ve sıklıkla mucizevi bir şekilde renklendirilmiş olsa da, Jeanne'nin efsanesinin ileri bir aşamasına tanıklık ediyor. Örneğin, kuşatmanın bir tanığına, yazıcının Les Tourelles Köprüsü'nün düşüşüyle ​​ilgili yaptığı hatayı atfetmek mümkün değildir.[22] P. Charpentier ve C. Cuissart'ın edisyonunun 97. sayfasında, sakinler ve silahlı adamlar arasındaki ilişkilerle ilgili söylenenler yersiz görünüyor ve büyük olasılıkla son haftada meydana gelen ciddi anlaşmazlıkların anısını silmek için oraya eklenmiş olabilir. 8 Mayıs'tan itibaren günlük bir günlük olmaktan çıkıyor; Chartier'den, Berry'den ve rehabilitasyon davasından ödünç alınan bir dizi alıntıya dönüşür.
Jargie Kuşatması'nda Sayın Jean de Montesclere tarafından öldürülen iri yarı İngiliz'in bölümü, 1446'da Jean d'Aulon'un kanıtlarından açıkça alınmıştır; ve hatta bu intihal bile yanlıştır, çünkü Jean d'Aulon açıkça Les Augustins Muharebesi'nde öldürüldüğünü söyler.[23]

[Dipnot 20: _Journal du siege d'Orleans_ (1428-1429), ed. P.
Charpentier ve C. Cuissart, Orleans, 1896, 8 cilt.]

[Dipnot 21: Mevcut en eski kopya 1472 tarihlidir (MS. fr. 14665).]

[Dipnot 22: _Journal du siege d'Orleans_ (1428-1429), s. 87.
_Trial_, cilt iv, s. 162, not.]

[Dipnot 23: _Journal du siege_, s. 97. _Trial_, cilt iii, s. 215.]

_La Chronique de la Pucelle_[24] başlıklı kronik, sanki kahramanın baş kronikiymiş gibi, Truva'lı Priamos'a kadar uzanan _Geste des nobles Francois_ başlıklı bir tarihten alınmıştır. Ancak
özet, orijinal değiştirilip eklenene kadar
yapılmadı. Bu 1467'den sonra yapıldı. _La
Chronique de la Pucelle_'in kuşatma sırasında Orleans'ta tutulan Cousinot'un veya bazılarına göre amca ve yeğen, diğerlerine göre baba ve oğul olan iki Cousinot'un eseri olduğu kanıtlansa bile, bu kroniğin büyük ölçüde Jean Chartier, _Journal du Siege_ ve rehabilitasyon davasından kopyalandığı gerçeği değişmez. Yazarı kim olursa olsun, bu eser ona büyük bir itibar kazandırmıyor: gerçeğin en ufak bir şekilde farkında olmadan aynı hikayeleri iki kez anlatan, her seferinde farklı ve çelişkili koşullar ortaya koyan bir hikaye uydurucusuna çok büyük bir övgü verilemez. _La Chronique de la Pucelle_, Kral'ın Paris önündeki yenilgisinden sonra Berry'ye dönüşüyle ​​aniden sona erer.

[Dipnot 24: _Chronique de la Pucelle_ veya _Chronique de Cousinot_,
ed. Vallet de Viriville, Paris, 1859, 16 ay. (_Bibliotheque
Gauloise_).]

_Le Mystere du siege_[25] kroniklerle aynı sınıfta değerlendirilmelidir. Aslında diyalog halinde kafiyeli bir kroniktir ve bazılarının denediği şeyi yapıp 1435 tarihini atamak mümkün olsaydı, sadece antik çağıyla bile son derece ilginç olurdu. Editörler ve onları izleyen birkaç akademisyen, 20.529 dizelik bu şiiri, şehrin teslimiyetinin altıncı yıldönümünde çalınan _belirli bir mistaire_[26] ile özdeşleştirmenin mümkün olduğuna inandılar. Aşağıdaki durumlardan şu sonuçları çıkardılar: Muhteşem farslar ve gizemler düzenlemekten hoşlanan Mareşal de Rais, Eylül 1434'ten Ağustos 1435'e kadar Dük Charles'ın şehrinde büyük meblağlar[27] harcıyordu; 1439'da şehir belediye fonlarından "Monseigneur de Reys'e ait olan ve onun tarafından Les Tourelles'in baskınını ve İngilizlerden ele geçirilme biçimini temsil etmek için kullanılan bir sancak ve bir bayrak" satın aldı.[28] Böyle bir ifadeden, 1435'te veya 1439'da, 8 Mayıs'ta, konusu Kuşatma ve kahramanı Hizmetçi olan bir oyunun oynandığını kanıtlamak imkansızdır. Ancak, "Les Tourelles'in basılmasının tarzı"nı bir gösteri veya başka bir eğlence biçiminden ziyade bir gizem olarak alırsak ve 1435'teki _belirli mistaire_'i İngilizler tarafından başlatılan ve kaldırılan kuşatmanın bir temsili olarak kabul edersek, o zaman kuşatmanın bir gizemine ulaşırız. Ancak o zaman bile metni bize ulaşan gizemin bu olup olmadığını incelemeliyiz.

[Dipnot 25: _Mystere du Siege d'Orleans_, ilk olarak MM tarafından yayınlanmıştır. F.
Guessard ve E. de Certain, Paris, 1862, 4to, Vatikan Kütüphanesi'nde saklanan tek
el yazmasına göre.--_Karşılaştır._ _Etude
sur le mystere du siege d'Orleans_, H. Tivier, Paris, 1868, 8vo.]

[Dipnot 26: _Trial_, cilt v, s. 309.]

[Dipnot 27: Abbe E. Bossard ve de Maulde, _Gilles de Rais,
Marechal de France, dit Barbe-Bleue_ (1404-1440), 2. baskı, Paris,
1886, 8vo, s. 94-113.]

[Dipnot 28: Bir Monsenyöre Sağlanan Standart ve Banniere
Reys, Tourelles'e yönelik saldırı yorumunu yapmak için
prinses sur les Anglois Mistere du siege_, s. viii.]

Bu eserdeki yüz kırk konuşan şahsiyet arasında
Mareşal de Rais. Bu nedenle, gizemin davanın 20 Ekim 1440'ta Nantes Köprüsü'nün üzerinde verilen hükümle sona ermesinden önce yazıldığı ve oynandığı sonucuna varılmıştır. Gerçekten de, böylesine onur kırıcı bir ölümden sonra Machecoul'un vampirinin Orleans halkına kurtuluşları için savaşan biri olarak nasıl
gösterilebildiği sorulmuştur? Hizmetçi ve Mavi Sakal nasıl
kahramanca bir eylemle
ilişkilendirilebilir? Böyle bir soruyu cevaplamak zordur,
çünkü bu tür şeylerin o kaba eski zamanların barbarlığı tarafından ne kadarının tolere edilebileceğini kesinlikle söyleyemeyiz. Belki de metnimiz, düzgün bir şekilde incelenirse, 1440'tan daha erken veya daha geç bir tarihe ait olup olmadığına dair içsel kanıtlar içerdiği görülecektir. Orleans'ın piçi 14 Temmuz 1439'da Dunois Kontu olarak yaratıldı.[29] Bu nedenle, bu unvanla anıldığı gizemin dizeleri o tarihten önce olamaz. Çok sayıdadırlar ve
hiç açıklanmayan bir tekillikle, hepsi kitabın ilk üçte birindedir. Dunois daha sonra tekrar ortaya çıktığında yine Piçtir. 1862 editörleri bu olgudan yola çıkarak, dil, üslup veya prozodi açısından geri kalanından hiçbir şekilde farklı olmasalar da, ilkel metne daha sonra beş bin dizenin eklendiği sonucuna vardılar.
Ancak şiirin geri kalanı 1435 veya 1439'a atanabilir mi?

[Dipnot 29: _Mistere du siege_, önsöz, s. x.]

Bu benim fikrim değil. 12093 ve 12094 satırlarında Hizmetçi, Talbot'a Kral'ın adamlarının elinden öleceğini söyler. Bu kehanet olaydan sonra yapılmış olmalı: asil kaptanın sonuna açık bir göndermedir ve bu satırlar 1453'ten sonra yazılmış olmalı.

Kuşatmadan altı yıl sonra Orleans'ın hiçbir katibi Jeanne'i asil bir kadın olarak rezil etmeyi düşünmezdi.

10199. satırda ve "_Mistere du Siege_"in devamında Hizmetçi, Poitiers Parlamentosu'nun ilk Başkanı'na ailesiyle ilgili sorular sorduğunda şu şekilde yanıt verir:

"Babamın malikanesine gelince, Bar ülkesindedir; ve o soylu bir aileden gelmektedir ve soyludur, iyi bir Fransızdır ve sadıktır."[30]

[Dipnot 30:

Quant est de l'ostel de mon pere,
Il est en pays de Barois;
Gentilhomme et de noble afaire
Honneste et faithful Francois.

_Mistere du siege_, s. 397-398.]

Bir katip böyle yazmadan önce Jeanne'nin ailesi uzun süre soyluluk unvanı almış olmalı ve ilk nesil 1469'da ölmüş olmalı; Du Lys'in, gülünç iddialarına hoşgörüyle yaklaşılması gereken çok sayıda ailesi ortaya çıkmış olmalı. Soylarını teyzelerinden almakla yetinmeyen Du Lys, iyi köylü Jacquot d'Arc'ı Bar'ın eski soylularıyla ilişkilendirmekte ısrar etti. Jeanne'in "babasının malikanesi"ne yaptığı atıfın aynı gizemdeki diğer sahnelerle çelişmesine rağmen, bu uzun çalışma tek parça gibi görünüyor.

Görünüşe göre Louis XI döneminde, konusunun iyi bir ustası olan Orleanslı bir vatandaş tarafından derlenmiş.
Bugüne kadar yapılmış olandan daha detaylı bir otorite çalışması yapmak ilginç olurdu. Bu şairin, bizim sahip olduğumuzdan çok farklı bir _Journal du siege_
bildiği anlaşılıyor.

Gizemi, yüzyılın son otuz yılında Les Tourelles'in alınmasını anmak için düzenlenen festivalde mi sahnelendi? Konu, üslup ve ruh böyle bir durumla uyum içindedir. Ancak Orleans'ın 8 Mayıs'ta kurtuluşunu kutlamak için yazılmış bir şiirin bu kurtuluşu 9 Mayıs'a ataması ilginçtir. Ve yine de gizemin yazarı, şu dizeleri Hizmetçi'nin ağzından söylediğinde bunu yapar:

"Orleans'ın bin dört yüz yirmi dokuz yılında nasıl kurtarıldığını hatırlayın ve Mayıs ayının dokuzuncu günü olduğunu da unutmayın."[31]

[Dipnot 31:

... Ayez en souvenance....
Comment Orleans eult delivrance....
L'an mil iiijc xxix;
Faites en memoire tous dis;
Des jours de may ce fut le neuf.

_Mistere du siege_, 14375-14381 satırları, s. 559.]

Fransız tarafındaki başlıca tarihçiler Hizmetçi hakkında yazmışlardır. Daha sonra gelen veya hayatındaki sadece belirli bölümlerle ilgilenen diğerlerinin burada alıntılanmasına gerek yoktur; onların tanıklıkları, ayrıntılı olarak gerçeklere geldiğimizde en iyi şekilde incelenecektir. _La Chronique de l'etablissement de la fete_,[32] La Rochelle Katibi'nin _La Relation_[33] adlı eserinden ve diğer çağdaş belgelerden elde edilebilecek bilgileri bir kenara koyarsak, Jeanne d'Arc hakkındaki bilgimiz için Fransız tarihçilere güvenirsek, onun hakkında Sakya Muni hakkında bildiğimiz kadar çok şey bilmemiz gerektiğini artık fark ediyoruz.

[Dipnot 32: _Trial_, cilt. v, s. 285 _ve devamı_]

[Dipnot 33: _Relation inedite sur Jeanne d'Arc, extraite du livre
noir de l'hotel de ville de La Rochelle_, ed. J. Quicherat, Orleans,
1879, 8vo ve _La Revue Historique_, cilt iv, 1877, s. 329-344.]

Burgonyalı kronikçiler tarafından kesinlikle açıklanamayacağını
düşünüyorlar. Ancak, onlar bazı yararlı bilgiler sağlıyorlar. Bu Burgonyalı kronikçilerin en eskisi, _La Chronique des
Cordeliers_[34] adlı anonim bir kronik yazan Picardy katibidir, çünkü bu kroniklerin tek kopyası Paris'teki bir Cordeliers evinden gelmektedir. Bu, yaratılıştan 1431 yılına kadar dünyanın bir tarihidir. M. Pierre Champion[35] Monstrelet'in bundan faydalandığını kanıtlamıştır. Picardy'nin bu katibi çeşitli konuları biliyordu ve çeşitli devlet belgelerine aşinaydı. Ancak gerçekleri ve tarihleri ​​ilginç bir şekilde karıştırıyor. Hizmetçinin askeri kariyeri hakkındaki bilgisi bir Fransız ve popüler kaynaktan türetilmiştir. Beaurevoir'dan atlama hikayesine belli bir inandırıcılık
eklenmiştir; ancak onun anlatımı doğruysa Jeanne'in çılgınlık veya umutsuzluk içinde kalenin tepesinden kendini attığı fikrini ortadan kaldırır.[36] Ve Jeanne'in kendi söyledikleriyle uyuşmuyor.

[Dipnot 34: Bibl. Nat. fr. 23018: J. Quicherat, _Ek yardımcı
Revue Historique'de Jeanne d'Arc'ın çağdaşları,
cilt xix, Mayıs-Haziran, 1882, s. 72-83.]

[Dipnot 35: Pierre Champion, Guillaume de Flavy, Paris, 1906,
8vo, s. xi, xii.]

[Dipnot 36: Chronique d'Antonio Morosini_, giriş ve
Germain Lefevre-Pontalis'in yorumu, Leon tarafından oluşturulan metin
Dorez, cilt. iii, 1901, s. 302 ve cilt. iv, ek xxi.]

Monstrelet,[37] "bir hardal kazanından daha çok gevezelik eden"[38] Jean
Chartier ile karşılaştırıldığında bir bilgelik çeşmesidir. _La Chronique des Cordeliers_'i kullandığında onu yeniden düzenler ve gerçekleri sırayla sunar. Jeanne hakkında bildikleri
çok azdır. Onun bir han hizmetçisi olduğuna inanıyordu.
Montepilloy'daki kararsızlığı hakkında söyleyecek tek bir sözü vardır, ancak başka hiçbir yerde
bulunmayan bu söz son derece önemlidir. Onu Compiegne'deki kampta gördü; ancak ne yazık ki onun üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını ya fark etmemiş ya da söylemek istememiştir.

[Dipnot 37: Enguerrand de Monstrelet, _Chronique_, ed. Doueet-d'Arcq,
Paris, 1857-1861, 6 cilt. 8. ciltte]

[Dipnot 38: Rabelais, Urquhart'ın Trans., ii-49, Bohn'un baskısında,
1849 (W.S.). _Plus baveux que ung pot de moutarde._--Rabelais,
_Pantagruel_, bk. iii, chap. xxiv.]

Froissart, Monstrelet ve Mathieu d'Escouchy'ye eklemeler düzenleyen Wavrin du Forestel[39] Patay'daydı; Jeanne'i orada hiç görmedi.
Onu sadece kulaktan dolma bilgilerle ve belli belirsiz bir şekilde tanıyor. Bu nedenle, Robert de Baudricourt'un, Hizmetçi'yi eğittiğini ve ona "İlahi Takdirden ilham almış" gibi görünmeyi öğrettiğini söylediğine dair anlattıklarına fazla önem vermiyoruz.[40] Öte yandan, Orleans'ın kurtuluşundan hemen sonraki savaşla ilgili değerli bilgiler veriyor.

[Dipnot 39: Jehan de Wavrin, _Anchiennes croniques d'Engleterre_,
ed. Mademoiselle Dupont, Paris, 1858-1863, 3 cilt, 8 cilt.]

[Dipnot 40: Wavrin'in Monstrelet in _Trial_, cilt iv, s. 407.]

Le Fevre de Saint-Remy, Burgonya Dükü'nün Danışmanı ve
Altın Post'un silah kralı[41] muhtemelen Compiegne'deydi.
Jeanne kaçırıldı; ve ondan cesur bir kız olarak bahsediyor.

[Dipnot 41: Chronique de Jean le Fevre, senyör de Saint-Remy_,
ed. François Morand, Paris, 1876-1881, 2 cilt. 8vo.]

Georges Chastellain, Le Fevre de Saint Remy'yi kopyaladı.[42]

[Dipnot 42: Chroniques des ducs de Bourgogne, Paris, 1827, 2 cilt.
8vo'da; cilt. _Collection des Chroniques'in xlii ve xlii'si
francaises_, Buchon tarafından. _Oeuvres de Georges Chastellain_, ed. Kervin
de Lettenhove, Brüksel, 1863, 8 cilt. 8vo'da. ]

_Un Bourgeois de Paris_'e atfedilen _Le Journal_ adlı eserin yazarı,[43]
bir Cabochien katibi olarak tanımladığımız kişi, Jeanne'den yalnızca Paris Üniversitesi'nin doktorları ve
ustaları tarafından bahsedildiğini duymuştu. Dahası,
çok
bilgisizdi ki bu üzücüdür. Çünkü bu adam,
duygu ve dil enerjisi, öfke ve
acıma tutkusu ve insanlara karşı yoğun sempatisi nedeniyle kendi zamanında tek başına durmaktadır.

[Dipnot 43: _Journal d'un bourgeois de Paris_ (1405-1449), A.
Tuetey, Paris, 1881, 8. ciltte.]

Ne Fransız ne de Burgonya'lı olan, fakat
İtalyan olan bir belgeden bahsetmeliyim. M. Germain Lefevre-Pontalis tarafından yayınlanmış ve hayranlık uyandıran bir bilgiyle notlandırılmış _Chronique d'Antonio Morosini_'ye atıfta bulunuyorum.
Bu kronik, ya da daha doğrusu, içerdiği mektuplar, tarihçi için çok değerlidir, ancak burada Hizmetçi'ye atfedilen eylemlerin doğruluğu nedeniyle değil, aksine hepsi hayal ürünü ve masalsıdır. _Chronique de Morosini_'de[44], Jeanne ile ilgili her bir gerçek yanlış bir karakterde ve yanlış bir ışık altında sunulmuştur. Ve yine de Morosini'nin muhabirleri iş adamları, düşünceli, kurnaz Venedikliler. Bu mektuplar, Hıristiyanlık boyunca, bir sürü hayali hikayenin nasıl dolaştığını ortaya koyuyor, bazıları Şövalyelik Romanlarından, diğerleri Altın Efsaneden taklit edilmiş, o _Demoiselle_ olarak adlandırılan, hem ünlü hem de bilinmeyen kişiyle ilgili.

[Dipnot 44: _Chronique d'Antonio Morosini_, ed. Leon Dorez ve
Germain Lefevre-Pontalis, Paris, 1900-1902, 8. ciltte 4 cilt.]

Başka bir belge, Alman bir tüccarın, Eberhard de
Windecke'nin günlüğü,[45] ve M. Germain Lefevre-Pontalis tarafından da basılmış olan, aynı fenomeni sunar. Burada Hizmetçi'yle ilgili hiçbir şey olası değildir.
Göründüğü anda, onun adı etrafında bir dizi popüler hikaye
ortaya çıkar. Eberhard bunları anlatmaktan açıkça zevk alır. Böylece bu iyi yabancı tüccarlardan, Jeanne'in varlığının hiçbir döneminde masallardan başka bir şekilde bilinmediğini ve eğer kalabalıkları
taşıdıysa, bunun geçtiği her yerde ortaya çıkan ve önünden geçen sayısız efsanenin yayılmasıyla olduğunu öğreniyoruz. Ve gerçekten de,
Kız'ı en başından beri o parlak mit bulutlarına saran,
onu gizlerken daha da heybetli kılan o göz kamaştırıcı karanlıkta düşünülecek çok şey var.

[Dipnot 45: G. Lefevre-Pontalis, _Les resources allemandes de
l'histoire de Jeanne d'Arc_, Eberhard Windecke, Paris, 1903, 8. ciltte.]

Üçüncüsü, muhtıraları, istişareleri ve yüz yirmi üç tanık tarafından sağlanan yüz kırk ifadesiyle
rehabilitasyon davası çok değerli bir belge koleksiyonunu
oluşturuyor.[46] M. Lanery d'Arc, doktorların muhtıralarını ve Embrun Başpiskoposu'nun tezini, Üstat Heinrich von Gorcum'un önerilerini ve _Sibylla Francica_'yı bütünüyle yayınlamakla iyi etti.[47] 1431'deki duruşmadan, İngiliz tarafındaki ilahiyatçıların Hizmetçi hakkında ne düşündüklerini öğreniyoruz. Ancak Theodore de Leliis ve Paul Pontanus'un danışmaları ve daha sonraki duruşmada yer alan görüşler olmasaydı, İtalya ve Fransa'daki doktorlar tarafından nasıl karşılandığını bilemezdik. İngilizler iktidardayken, hayattayken mahkum edilen ve Fransızlar zafer kazandığında ölümünden sonra rehabilite edilen bir kız hakkında tüm Kilise'nin görüşlerinin ne olduğunu tespit etmek önemlidir.

[Dipnot 46: _Duruşma_, ciltler ii ila iii, 1844-1845 (cilt v ve vi,
1846-1847, kanıtları içerir).]

[Dipnot 47: Lanery d'Arc, Memoires et Consults en faveur de
Jeanne d'Arc_, 1889, 8vo. _Deneme_, cilt. iii, s. 411-468. ]

Kuşkusuz Domremy'de, Vaucouleurs'da, Toul'da, Orleans'ta, Paris'te, Rouen'da, Lyon'da dinlenen yüz yirmi üç tanık tarafından birçok konu aydınlatıldı; tanıklar hayatın her kesiminden seçilmişti: kilise mensupları, prensler, kaptanlar, burjuvalar, köylüler, zanaatkarlar.
Ancak merakımızı tatmin etmekten çok uzak olduklarını kabul etmek zorundayız ve bunun birkaç nedeni var. Birincisi, kilise yargı yetkisi kapsamındaki belirli sayıda gerçeği ortaya koymak amacıyla hazırlanmış bir soru listesine yanıt vermeleri.
Duruşmayı yürüten Kutsal Engizisyoncu meraklıydı, ancak onun merakı bizimki değildi. Bu, bizim bakış açımıza göre kanıtların yetersizliğinin ilk nedenidir.[48]

[Dipnot 48: _Duruşma_, cilt ii, s. 378-463.]

Ancak başka nedenler de var. Tanıkların çoğu aşırı
basit ve ayırt etme yeteneğinden yoksun görünüyor. Her yaştan ve her rütbeden çok sayıda insan arasında ne kadar azının
net ve yargılayıcı zihinlerle donatılmış olduğunu görmek üzücü. O günlerin insan zekası
alacakaranlığa sarılmış ve hiçbir şeyi
belirgin bir şekilde göremiyormuş gibi görünüyor. Düşünce ve konuşma da tuhaf bir şekilde çocukçaydı. Bu karanlık çağla sadece
hafif bir tanışıklık bile
birinin kendini
çocuklar arasında hissetmesine yeter. Yoksulluk, cehalet ve bitmek bilmeyen savaşlar
insanın zihnini yoksullaştırmış ve ahlaki doğasını aç bırakmıştı. Soyluların ve zenginlerin yetersiz, kesik, gülünç giysileri
saçma bir zevk yoksulluğunu ve
zeka zayıflığını ele veriyor.[49] Bu küçük zihinlerin en çarpıcı özelliklerinden biri önemsizlikleridir;
dikkatten yoksundurlar; hiçbir şeyi saklamazlar. Dönemin yazılarını okuyan hiç kimse bu neredeyse evrensel zayıflıktan etkilenmeden edemez.

[Dipnot 49: J. Quicherat, _Histoire du costume_, Paris, 1875, büyük
8vo, _passim_. G. Demay, _Le costume au moyen age d'apres les sceaux_,
Paris, 1880, s. 121, şekil 76 ve 77.]

Bu yüz kırk ifadede verilen tüm kanıtlar kesinlikle ciddiye alınamaz.
Orleans Dükü'nün kâhyası olan Jacques Boucher'in kızı şu ifadelerle ifade verir: "Gece Jeanne ile yalnız uyudum. Ne sözlerinde ne de davranışlarında
hiçbir zaman yanlış bir şey görmedim. O tamamen sade, mütevazı ve
iffetliydi."[50]

[Dipnot 50: _Trial_, cilt iii, s. 34.]

Bu genç hanım, uyuyan arkadaşının
sade, mütevazı ve iffetli olduğunu biraz erken fark ettiğinde dokuz yaşındaydı.

Bu önemsiz. Ancak bazen en güvenilir olması beklenen tanıklar tarafından
nasıl aldatılabileceğini göstermek için
Kardeş Pasquerel'den alıntı yapacağım.[51] Kardeş Pasquerel, Jeanne'in papazıdır.
Görmüş ve bilen biri olarak konuşması beklenebilir.
Kardeş Pasquerel, Poitiers'deki sınavı, Kral'ın
Kız'a verdiği
izleyici önünde, Chinon şatosunda koyar.[52]

[Dipnot 51: _Aynı eser._, s. 100.]

[Dipnot 52: Ancak, Chinon'da veya Poitiers'de bulunmayan Kardeş Pasquerel'in, Jeanne'nin bu iki kasabadaki ikameti hakkında kendisinin kendisine söyledikleri dışında hiçbir şey bilmediğini söylemeye dikkat ettiğini fark etmeliyiz. Şimdi, kendisinin Poitiers'deki sınavı Chinon'daki izleyicilerin önüne koyduğunu görünce şaşırıyoruz, çünkü yargılanmasında Chinon'da, Kralına bir işaret verdiğinde, katiplerin onunla
mücadele etmeyi bıraktığını söylüyor.--_Duruşma_, cilt i, s.
145.]

Tüm yardım ordusunun 4 Mayıs'tan beri Orleans'ta olduğunu unutarak, Cuma akşamı 6'sında hala
beklendiğini varsayıyor.[53] Bu tür gaflardan, bu zavallı rahibin beyninin
karmakarışık durumunu anlayabiliriz. Ancak, onun en ciddi eksikliği
mucizeler icat etmesidir. Yiyecek konvoyu Orleans'a ulaştığında, Maid'in özel müdahalesiyle ve mavnaları nehirden yukarı taşımak için, Loire'da aniden bir taşkın meydana geldiğini ve bunu kendisinden başka kimsenin görmediğini anlamaya çalışır. [54]

[Dipnot 53: _Expectando succursum regis_, _Trial_, cilt iii, s.
109.]

[Dipnot 54: _Trial_, cilt iii, s. 105.]

Dunois'in[55] kanıtı da bir bakıma aldatıcıdır.
Dunois'in döneminin en zeki ve ihtiyatlı adamlarından biri olduğunu ve
iyi bir konuşmacı olarak kabul edildiğini biliyoruz. Orleans'ın savunmasında ve
taç giyme kampanyasında önemli bir yetenek sergilemişti.
Ya kanıtı tercüman ve yazıcıların elinden ciddi şekilde zarar görmüş olmalı ya da
papazının bunu vermesini sağlamış olmalı. "Düşmanın büyük sayısından" bir katedral kanonuna veya bir yünlü kumaşçıya daha uygun terimlerle bahsediyor,
bir şehrin savunmasıyla görevlendirilmiş ve kuşatanların gerçek gücünü bilmesi beklenen bir
kaptandan daha uygun. 28 Nisan'da erzakların taşınmasıyla ilgili tüm kanıtları neredeyse anlaşılmaz. Ve
Dunois, Troyes'un ordunun Gien'den yürüyüşünün ilk aşaması olduğunu söyleyemez.[56] Taç giyme töreninden sonra Hizmetçi ile yaptığı bir konuşmayı anlatırken, sanki kardeşleri Domremy'de onu bekliyormuş gibi konuşturuyor, oysa onlar Fransa'daydı.[57]
Garip bir şekilde beceriksizce davranarak, Jeanne'in vizyonları olduğunu kanıtlamaya çalışır; genç köylü kızının yetenekli bir sahtekâr olduğu ve soyluların isteği üzerine, ağıt yakılan Doktor Luys'un Esther'i gibi, kendi coşkularından birini yeniden ürettiği izlenimini vermek için çok daha hesaplı bir hikaye anlatır.[58]

[Dipnot 55: _Aynı eser._, s. 2 _ve devamı._]

[Dipnot 56: _Duruşma_, cilt iii, s. 13.]

[Dipnot 57: _Aynı eser._, s. 15.]

[Dipnot 58: _Aynı eser._, s. 12.]

Bu çalışmanın rehabilitasyon davasıyla ilgili olan bölümünde, mahkeme katiplerinin, görevli Massieu'nun, Isambard de la Pierre ve Martin Ladvenu Kardeşlerin ifadeleri hakkındaki fikrimi belirttim.[59] Tüm bu cadı yakıcılar ve Tanrı intikamcıları, Jeanne'in mahkumiyetinde olduğu kadar rehabilitasyonunda da canla başla çalıştılar.

[Dipnot 59: _Aynı eser._, cilt ii, s. 15, 161, 329; cilt iii, s. 41 ve _passim_.]

Birçok durumda ve sıklıkla önemli olaylarda, tanıkların ifadeleri gerçekle doğrudan çelişmektedir. Orleans'lı bir yünlü kumaşçı olan Jean Luillier, komisyon üyelerinin önüne gelir ve
pirinç kadar cesur bir şekilde garnizonun bu kadar büyük bir kuşatma kuvvetine karşı koyamayacağını iddia eder.[60] Şimdi bu ifadenin yanlış olduğu, İngilizlerin Orleans'taki genelinin çok zayıf olduğunu ve kaynaklarının büyük ölçüde azaldığını gösteren en güvenilir belgelerle kanıtlanmıştır.[61]

[Dipnot 60: _Aynı eser._, cilt iii, s. 23.]

[Dipnot 61: L. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise au siege
d'Orleans_ (1428-1429), Orleans, 1892, 8. ciltte.]

İkinci duruşmada verilen kanıt, duruma uyacak şekilde açıkça süslenmişse veya hatta gerçeğe tamamen aykırıysa, yalnızca onu verenleri değil, onu alanları da suçlamalıyız. İkincisi, bunu ortaya çıkarırken çok kurnazdı. Bu kanıt, Engizisyon tarafından yapılan bir duruşmadaki kanıt kadar değerlidir. Bazı konularda, tanıkların fikirleri kadar yargıçların fikirlerini de temsil edebilir.

Bu durumda yargıçların en çok ortaya koymak istedikleri şey, Jeanne'in Kilise ve Papa hakkında kendisine söz verildiğinde, Kilise Militanı'na itaat etmeyi reddettiğini anlamamış olmasıydı, çünkü Kilise Militanı'nın Messire Cauchon ve onun değerleme uzmanları olduğuna inanıyordu. Kısacası, onu neredeyse bir aptal olarak göstermek gerekiyordu. Kilise prosedürlerinde bu çare sıklıkla benimseniyordu. Ve onu masum, zekadan yoksun bir genç kız olarak göstermenin çok güçlü bir nedeni daha vardı. Bu ikinci dava, birincisi gibi, siyasi bir amaçla başlatılmıştı; amacı, Jeanne'in Fransa Kralı'na şeytani bir kışkırtmayla değil, göksel bir ilhamla yardıma geldiğini duyurmaktı. Sonuç olarak, ilahi bilgeliğin onda tezahür edebilmesi için, onun kendi bilgeliğine sahip olmadığının gösterilmesi gerekir. Sınav görevlileri bu teli sürekli olarak tekrarlıyorlardı. Her fırsatta tanıkların ifadelerinden onun basit, çok
basit olduğu ifadesini çıkardılar. _Una simplex bergereta_,[62] diyor biri. _Erat multum simplex et
ignorans_,[63] diyor bir diğeri.

[Dipnot 62: _Trial_, cilt iii, s. 20.]

[Dipnot 63: _Aynı eser_, s. 87.]

Fakat, cehaletine rağmen, bu masum genç kız Tanrı tarafından kasabaları kurtarmak veya ele geçirmek ve silahlı adamları yönetmek için gönderilmiş olduğundan, onda savaş sanatına dair doğuştan bir bilgi olmalı ve savaşta yukarıdan aldığı gücü ve tavsiyeyi ortaya koymalı. Bu nedenle, onun savaşta herhangi bir erkekten daha yetenekli olduğunu tespit etmek için kanıt elde etmek gerekiyordu.

Damoiselle Marguerite la Touroulde bu iddiayı dile getirir.[64] Alencon Dükü, Hizmetçinin mızrak kullanma, bir orduyu yönlendirme, bir savaşı yönetme, topçu hazırlama konusunda yetenekli olduğunu ve
yaşlı kaptanların top yerleştirme becerisine hayran kaldığını beyan eder.[65] Dük, tüm bu armağanların mucizevi olduğunu ve
şan ve şerefin yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu gayet iyi anlıyor. Çünkü zaferlerin değeri Jeanne'e ait olsaydı, onlar hakkında bu kadar çok şey söylemezdi.

[Dipnot 64: _Trial_, cilt iii, s. 85.]

[Dipnot 65: _Aynı eser._, s. 100. Öte yandan bkz.
Dunois (cilt iii, s. 16), "licet dicta Johanna aliquotiens _jocose_
loqueretur de facto armorum, pro animando armatos ... tamen quando
loquebatur ciddio de guerra ... nunquam olumlu asserebat nisi
Aurelianensem'in bu kadar çok vakti var."]

Ve eğer Tanrı bu kadar büyük bir görevi yerine getirmek için Hizmetçiyi seçmiş olsaydı, bu
çünkü onda yukarıda tercih ettiği erdemi görmüştü
diğerleri bakirelerinde. Bundan böyle ona sahip olmak yeterli değildi.
iffetliydi; onun iffeti mucizevi olmalı, onun iffeti ve
Yeme ve içmede ölçülü olmak kutsallığa yükseltilmelidir.
Bu nedenle tanıklar şunu söylemekten asla yorulmazlar: _Erat casta, Erat
castissima. Ille loquens non credit aliquam mulierem plus esse castam
quam ista Puella erat. Erat sobria in potu et cibo. Erat sobria in
cibo et potu._[66]

[Dipnot 66: _Trial_, cilt ii, s. 438, 457; cilt iii, s. 100,
219.]

Böyle bir saflığın göksel kaynağı, Jeanne'nin eşsiz dokunulmazlıklara sahip olmasıyla açıkça ortaya konmuş olmalı. Ve bu noktada
bir sürü kanıt var. Silahlı kaba adamlar, Jean de Novelompont, Bertrand
de Poulengy, Jean d'Aulon; büyük soylular, Dunois Kontu ve
Alencon Dükü, öne çıkıp yemin ederek Jeanne'nin
onlarda hiçbir zaman şehvetli arzuları kışkırtmadığını teyit ediyorlar. Böyle bir durum bu yaşlı kaptanları hayrete düşürür; geçmişteki canlılıklarıyla övünürler ve gençliklerindeki şevklerinin bir kereliğine bir hizmetçi tarafından söndürülmesine şaşırırlar. Onlara bu son derece doğal olmayan ve insanca imkansız görünür. Jeanne'nin üzerlerinde yarattığı etkiyi tasvir ederken, Aziz Martha'nın Tarascon canavarını bağlamasını hatırlatır. Dunois kanıtlarında
çok fazla mucizeyle meşguldür. Bunu, insan aklı için en anlaşılmaz olanı olarak gösterir. Eğer bu kızı ne istedi ne de talep ettiyse, bu eşsiz olgu için tek bir açıklama bulabilir, o da Jeanne'nin kutsal, _res divina_ olmasıdır. Jean de Novelompont ve Bertrand de Poulengy, aniden gelen iffetlerini tasvir ederken,
aynı ifade biçimlerini kullanırlar, yapmacık ve ilgili. Ve sonra
bir kralın yaveri olan Gobert Thibaut gelir ve orduda bu ilahi lütfun çok konuşulduğunu, Armagnaclara bahşedildiğini[67] ve en azından İngilizlere ve Burgonyalılara verilmediğini, Picardy'nin bir şövalyesinin ve Rouen'in bir terzisi olan Jeannotin'in davranışlarının bizi buna inandırdığını söyler.[68]

[Dipnot 67: _Trial_, cilt ii, s. 438; cilt iii, s. 15, 76, 100, 219 ve 457.]

[Dipnot 68: _Trial_, cilt iii, s. 89 ve 121.]

Bu tür kanıtlar açıkça yargıçların fikirlerine cevap verir ve tabiri caizse doğal gerçeklerden ziyade teolojik gerçeklere dayanır. Engizisyon soruşturmalarında, Jean de Novelompont ve Bertrand de Poulengy'nin ifadeleri gibi, aynı terimlerle yazılmış pasajlar içeren ifadeler bol miktarda bulunur. Ancak, itiraf etmeliyim ki, rehabilitasyon davasında bunlar nadirdir, kısmen tanıklar uzun zaman aralıklarında ve farklı ülkelerde dinlendiğinden ve kısmen de Hizmetçi'nin davasında, rakiplerinin temsil edilmemesi nedeniyle ayrıntılı bir yargılamaya gerek kalmadığından.

Bu davada verilen tüm ifadelerin, Jean d'Aulon'unki hariç, Latince'ye çevrilmiş olması üzücüdür. Bu süreç, düşüncenin ince nüanslarını gizlemiş ve
kanıtın orijinal lezzetini kaybetmiştir.

Bazen katip, bir tanığın ifadelerinin selefinin ifadelerine benzediğini söylemekle yetinir. Böylece Orleans kuşatmasının
kalkması üzerine tüm kasabalılar, şehrinin teslim edildiği koşullarla
tam olarak
bilgili olmayan
yünlü kumaşçı gibi ifade verdiler. Böylece Sire de
Gaucourt, kısa bir beyanın ardından, Kont meseleleri o kadar çarpıcı bir şekilde bireysel olarak anlatmış olmasına rağmen, Dunois ile aynı kanıtı verir ki, bunların iki tanığa ortak olması garip görünür.[69]

[Dipnot 69: _Duruşma_, cilt iii, s. 2 ve 35.]

Belirli kanıtlar kısa kesilmiş gibi görünüyor. Kardeş
Pasquerel'in Paris'te aniden sona ermesi. Bu durum, eğer Hussitlere yazılan Latin mektubunun sonunda imzası olmasaydı, iyi Kardeş'in La Porte Saint-Honore'a yapılan saldırıdan hemen sonra Hizmetçi'den ayrıldığına inanmamıza yol açardı. Bu kadar uzun bir soru-cevap serisinde Sully'den ayrılma veya Lagny'de başlayıp Compiegne'de sona eren sefer hakkında tek bir kelime bile söylenmemiş olması kesinlikle tesadüf olamaz.[70]

[Dipnot 70: _Trial_, cilt iii, s. 100 _ve devamı_]

Bu nedenle, bu hacimli kanıtın incelenmesinde büyük bir yargı kullanmamız gerektiği ve Jeanne'in hayatının tüm koşulları hakkında bizi aydınlatmasını beklemememiz gerektiği sonucuna varıyoruz.

Dördüncüsü. Hizmetçinin geçmişinin belirli noktaları hakkında tek kesin bilgi, hesap defterlerinden, mektuplardan, tapulardan ve dönemin diğer gerçek belgelerinden elde edilebilir. Simeon Luce tarafından yayınlanan kayıtlar ve Chateau de l'Ile'nin kira sözleşmesi, Jeanne'in büyüdüğü
koşullar hakkında bize bilgi verir.[71] Ne iki dava ne de kronikler 1412'den 1425'e kadar Domremy köyünde hüküm süren korkunç koşulları ortaya koymuştur.

[Dipnot 71: Simeon Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy, recherches
critiques sur les origines de la mission de la Pucelle_, Paris, 1886,
8. ciltte; _La France pendant la guerre de cent ans: episodes historiques
et vie privee aux xiv'e et xv'e siecles_, Paris, 1890, 12. ciltte.]

Orleans'ta tutulan kale hesapları[72] ve İngiliz yönetiminin belgeleri[73] şehrin savunucularının ve kuşatıcılarının güçlerini yaklaşık olarak tahmin etmemizi sağlar. Bu noktada ayrıca rehabilitasyon davasında kronikçilerin ve tanıkların ifadelerini düzeltmemizi sağlarlar.

[Dipnot 72: D. Lottin, Recherches sur la ville d'Orleans, Orleans,
7 cilt. 8vo'da; Boucher de Molandon, _Les comptes de ville d'Orleans
des xiv'e et xv'e siecles_, 1880, 8vo; Jules Loiseleur, _Compte
Orleans'ın güvenliğini sağlamak için VII. Charles'ın kaderine bağlı olanlar
kuşatma de 1428_, Orleans, 1868, 8vo; Louis Jarry, _Bilgisayarı
l'armee anglaise au siege d'Orleans_, Orleans, 1892, 8vo; Couret,
_Orleans'ın eski kayıtlarından bir parça,
relatif au reglement des frais du siege de 1428-1429_, Orleans, 1697,
8vo'da (Memoires de l'Academie de Sainte Croix'den alıntı).]

[Dipnot 73: Rymer, _Foedera, kongreler...._, ed. Tercia, Hagae
Comitis, 1739-1745, 10 cilt. folyoda; Delpit, _Koleksiyon
belgeler francais qui se trouvent en Angleterre_, Paris, 1847,
4'e; J. Stevenson, _Letters and Papers illustrative of the Wars of the
English in France during the reign of Henry VI_, 1861-1864, 3 bölüm,
2 ciltte, 8. ciltte; Charles Gross, _The Sources and Literature of English History_, 1900, 8. ciltte.]

Rogier tarafından on yedinci yüzyılda kopyalanan Reims arşivlerindeki mektuplardan, Troyes, Chalons ve Reims'in
Kral'a nasıl teslim olduğunu öğreniyoruz. Bu mektuplardan ayrıca Jean Chartier'in şehrin teslimiyetiyle ilgili açıklamasının ne kadar doğru olmadığını ve özellikle tanığın karakteri göz önüne alındığında Dunois'in bu konudaki kanıtının ne kadar yetersiz olduğunu görüyoruz.[74]

[Dipnot 74: Varin, _Archives legislatives de la ville de Reims_, 2.
bölüm; _Statuts_, cilt i, s. 596; _Trial_, cilt iv, s. 284 _ve devamı_]

Dört veya beş kayıt, Aisne ve Oise'deki talihsiz seferi
örten belirsizliğe burada ve orada zayıf bir ışık tutuyor.

Rouen bölümünün kayıtları, rahiplerin vasiyetleri ve diğer çeşitli belgeler, M. Robillard de Beaurepaire tarafından Seine-Inferieure arşivlerinde
keşfedildi ve iki davadaki bazı hataları düzeltmeye hizmet ediyor.[75]

[Dipnot 75: E. Robillard de Beaurepaire, _Recherches sur le proces
de kınama de Jeanne d'Arc_, Rouen, 1869, 8vo'da [_Precis des
travaux de l'Academie de Rouen, 1867-1868_, s. 321-448]; _Notlar sur
Jeanne'in kınama sürecinin değerlendirmeleri ve değerlendirmeleri
d'Arc_, Rouen, 1890, 8vo'da [_Precis des travaux de l'Academie de
Rouen, 1888-1889_, s. 375-504].]

Hepsi tarihçi için değerli olan daha kaç ayrı makale yazabilirim?
numaralandırmayın! Elbette bu, örneğin Guy de Cailly'nin soyluluk belgesi gibi, sahte veya tahrif edilmiş kayıtlara güvenmemek için başka bir nedendir.[76]

[Dipnot 76: _Duruşma_, cilt v, s. 342 _ve devamı_]

Yetkililerin bu incelemesi ne kadar hızlı olmuş olsa da, bence hiçbir önemli şey ihmal edilmemiştir. Özetlemek gerekirse, Hizmetçi hayattayken bile, masallar dışında neredeyse hiç bilinmiyordu. En eski kronikçileri, onunla ilgili erken dönem efsanelerini gerçekler olarak aktardıkları için, eleştirel bir anlayıştan yoksundu.

Rouen davası, bazı anlatılar, birkaç mektup, çeşitli tapular, kamusal ve özel, en güvenilir belgelerdir. Rehabilitasyon davası da tarihçi için faydalıdır, yeter ki davanın nasıl ve neden yürütüldüğünü her zaman hatırlayalım.

Bu tür kayıtlar sayesinde Jeanne d'Arc'ın hayatı ve karakteri hakkında oldukça doğru bir bilgiye ulaşabiliriz.

Tüm bu otoritelerin incelenmesinden çıkan belirgin gerçek, onun bir aziz olduğudur. O, on beşinci yüzyıl kutsallığının tüm özelliklerine sahip bir azizdi. Vizyonları vardı ve bu vizyonlar
ne yapmacıktı ne de taklitti. Gerçekten de
kendisine konuşan ve hiçbir insan dudaklarından gelmeyen sesleri duyduğuna inanıyordu. Bu sesler genellikle ona açıkça ve anlayabileceği kelimelerle hitap ediyordu. Bunları en iyi ormanda ve çanlar çalarken duyuyordu. Dediğine göre, sayısız küçük şekil gibi, göz kamaştırıcı bir arka plandaki kıvılcımlar gibi şekiller görüyordu. Şüphesiz başka bir doğadan vizyonlar görüyordu, çünkü bize Aziz Michael'ı _prud'homme_ kılığında, yani iyi bir şövalye olarak ve Aziz Catherine ile Aziz Margaret'i taç takarken nasıl gördüğünü anlatıyor. Onları kendisine selam verirken gördü; ayaklarını öptü ve tatlı kokularını içine çekti.

Bu, onun duyma, görme, dokunma ve koklama halüsinasyonlarına maruz kaldığı anlamına gelmiyorsa ne anlama geliyor? Ancak duyularının en çok etkileneni duymasıydı. Seslerinin ona geldiğini söylüyor; bazen onlara konsey diyor. Etrafta bir ses olmadığı sürece onları çok net duyuyor. Genellikle onlara uyuyor; ancak bazen direniyor. Vizyonlarının gerçekten de söylediği kadar belirgin olup olmadığından şüphe edebiliriz. Ya yapamadığı ya da yapmak istemediği için,
Rouen'daki yargıçlarına bunların çok net veya kesin bir tanımını asla yapmadı. En ayrıntılı olarak tanımladığı melek,
tacı getiren ve daha sonra sadece hayalinde gördüğünü itiraf ettiği melekti. Bu translara ne zaman maruz kaldı? Tam olarak söyleyemeyiz. Ancak muhtemelen çocukluğunun sonlarına doğruydu, Jean d'Aulon'a göre çocukluk, onun
hiçbir zaman tam olarak gelişemediği bir durum olmasına rağmen.[77]

[Dipnot 77: _Duruşma_, cilt iii, s. 19.]

Tıbbi bir tanıyı tamamen tarihsel belgelere dayandırmak her zaman tehlikeli olsa da, birkaç bilim adamı genç kızı
görme ve işitme konusunda yanlış algılara maruz bırakan patolojik durumları tanımlamaya çalıştı.[78] Son yıllarda psikiyatrinin
hızlı ilerlemesi nedeniyle, patolojinin bu dalının
geldiği mevcut aşamayı çok iyi bilen ve kendisi de bu alana önemli hizmetlerde bulunan seçkin bir bilim adamına danıştım. Sorbonne'daki Profesör Doktor Georges Dumas'ya, Jeanne'nin vakasının retrospektif bir teşhisini koymak için bilimin yeterli
malzemesinin olup olmadığını sordum. Soruma, bu çalışmanın ilk Ek'inde görünen bir mektupla cevap verdi.[79]

[Dipnot 78: Briere de Boismont, _De l'hallucination historique, ou
etude medico-psychique sur les voix et les revelations de Jeanne
d'Arc_, 1861, 8. ciltte. Le Vicomte de Mouchy, _Jeanne d'Arc, etude
historique et psychologique_, Montpellier, 1868, 8. ciltte, 67 sayfa.]

[Dipnot 79: Cilt ii, Ek i.]

Böyle bir konuyla ilgilenmeye yetkili değilim. Ancak,
belgelerin incelenmesiyle bana önerilen
Jeanne d'Arc'ın halüsinasyonlarıyla ilgili bir gözlem yapmak benim yetki alanımdadır.
Bu gözlemin sonsuz bir önemi vardır. Bunu, bu çalışmanın nesnesi ve doğası tarafından belirlenen sınırlarla sınırlamaya dikkat edeceğim.

Kendilerine ilahi bir görev verildiğine inanan vizyonerler, diğer ilham almış kişilerden bazı özellikleriyle ayırt edilirler. Bu sınıftaki mistikler incelendiğinde ve birbirleriyle
karşılaştırıldığında, çok küçük ayrıntılara kadar uzanabilen benzerlikler
bulunur: bazı sözleri ve eylemleri aynıdır.
Gerçekten de, bu vizyonerlerin eylemlerini kontrol eden determinizmin ne kadar güçlü olduğunu fark ettiğimizde, aynı gizemli etken tarafından itildiğinde insan makinesinin işlevlerini kaçınılmaz bir şekilde yerine getirdiğini
görerek şaşırırız.
Dindar Jeanne bu gruba aittir. Bu bağlamda onu Siena'lı Aziz Catherine,[80] Corbie'li Aziz Colette,[81] Kernanna'lı köylü Yves Nicolazic,[82] Devrim Kilisesi'nin ilham almış kadını Suzette Labrousse[83] ve bu tarikatın diğer birçok kahin ve kahin kadınıyla karşılaştırmak ilginçtir; bunların hepsi birbirine ailevi bir benzerlik taşır.

[Dipnot 80: _Acta Sanctorum_, 1675, Nisan, iii, 851.]

[Dipnot 81: _Aynı eser._, 1 Mart 1532.]

[Dipnot 82: Le Pere Hugues de Saint-Francois, _Les grandeurs de Sainte
Anne_, Rennes, 1657, 8vo'da; L'abbe Max Nicol, _Sainte-Anne-d'Auray_,
Paris, Brüksel, s.d., 8vo, s. 37 _et devamı_ M. le Docteur G. de
Closmadeuc henüz yayımlanmamış değerli eserini bana ödünç verdi.
aynı kesinlik ile karakterize edilen Yves Nicolazic üzerinde
çalışmalarında bulunabilecek bilgiler ve eleştiriler
yerel tarih.]

[Dipnot 83: _Recueil des ouvrages de la celebre Matmazel
Labrousse, du Bourg de Vauxains, en Perigord, kanton de Ribeirac de la
Dordogne, Saint-Ange Şatosu'ndaki hapishane hapishanesi, bir Roma_,
Bordeaux, 1797, 8vo; E. Lairtullier, _Les femmes celebres de 1789 a
1795_, Paris, 1842, 8vo, cilt i, s. 212 _ve devamı_; Abbe Chr.
Moreau, _Une mystique revolutionnaire Suzette Labrousse_, Paris, 1886,
8vo; A. France, _Susette Labrousse_, Paris, 1907, 12mo.]

Üç vizyoner özellikle Jeanne ile yakından ilişkilidir.
Tarihteki en eskisi, Kral John ile konuşma
görevi olan bir Champagne vavasour'udur; bu kutsal adam hakkında bu çalışmada yeterince yazdım. İkincisi, XIV. Louis ile konuşma görevi olan Salon'lu bir nalbant; üçüncüsü, XVIII. Louis ile konuşma görevi olan Martin adında Gallardon'lu bir köylü. Hem hayaletler gören hem de kendi krallarına işaretler gösteren nalbant ve çiftçi hakkındaki makaleler, bu eserin sonundaki eklerde bulunabilir.[84] Cinsiyet farkına rağmen, Jeanne d'Arc ile bu üç adam arasındaki benzerlik noktaları çok yakın ve çok önemlidir; bunlar Jeanne ve diğer vizyonerlerin doğasının özünde vardır; ve ilk bakışta ikincisini Jeanne'den çok ayırıyor gibi görünen farklılıklar estetik, sosyal, tarihsel ve dolayısıyla dışsal ve rastlantısaldır. Aralarında ve Jeanne arasında elbette görünüm ve şans açısından çarpıcı zıtlıklar vardır. Onun asla sergilemekten geri kalmadığı o çekicilikten tamamen yoksunlardı; ve onlar sefil bir şekilde başarısız olurken, o güçlendi ve efsaneleşti. Ancak bilimsel zihnin görevi, en asil bireyde ve aynı türün en sefil kürtajında ​​bile kökenin özdeşliğini kanıtlayarak ortak özellikleri tanımaktır.

[Dipnot 84: Cilt ii, Ekler ii ve iii.]

Çoğunlukla aşkıncılıkla aşılanmış olan günümüzün özgür düşünürleri, Jeanne'de yalnızca böyle bir kahin'in eylemlerini belirleyen otomatizmi değil, yalnızca sürekli halüsinasyonun etkisini değil, hatta dindar ruhun telkinlerini bile tanımayı reddediyorlar. Azizlik ve dindarlık yoluyla başardıklarını, zeki bir coşkuyla başarmış gibi gösteriyorlar. Böyle bir eğilim, farkında olmadan Hizmetçi'nin dindarlığına çok fazla eklektik felsefe sokan mükemmel ve bilgili Quicherat'ta belirgindir. Bu noktanın dezavantajları da yok değildi. Özgür düşünceli tarihçileri Jeanne'nin entelektüel yeteneklerinin gülünç bir şekilde abartılmasına, ona askeri yetenek atfetmenin saçmalığına ve on beşinci yüzyılın sanatsız harikasının yerine bir tür politeknik fenomenin konmasına yol açtı. Günümüzün Katolik tarihçileri, Bakire'yi bir azize yaptıklarında doğaya ve gerçeğe çok daha yakınlar. Ne yazık ki, Kilise'nin azizlik fikri Trent Konseyi'nden bu yana tatsızlaştı ve ortodoks tarihçiler Katolik Kilisesi'nin yüzyıllar boyunca yaptığı değişiklikleri incelemeye yanaşmıyorlar. Bu nedenle onların elinde o, dindar ve bağnaz hale geliyor. Öyle ki, Jeannes d'Arc'ın en tuhaf şekilde rezil olanını ararken, Hristiyan Fransa'nın mucizevi koruyucusu, subayların hamisi, Saint-Cyr öğrencilerinin taklit edilemez modeli ile ulusal muhafızların ilham dolu kadın askeri, Cumhuriyetçilerin vatansever topçusu romantik Druidess arasında seçim yapmak zorunda kalırdık, eğer ultramontane bir Jeanne d'Arc yaratacak bir Cizvit Rahibi ortaya çıkmasaydı.[85]

[Dipnot 85: Le P. Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, 5 cilt, büyük 8vo, Paris, 1894-1902. Bu kitabı yazarken
_L'Abjuration de Jeanne d'Arc_ (Paris, 1902, s. 7 ve 8, not), Canon
Ulysse Chevalier, değerli bir _Repertoire des resources du
moyen age_ kitabının yazarı, cesaret ve sağlam bir anlayış sergiliyor. "Bu beş cildin boyutlarından," diyor, "bu eserin Jeanne d'Arc'ın en kapsamlı tarihi olmasını bekleyebilirdik; öyle bir şey değil. Modern Fransızcaya çevrilen veya çevrilen bir muhtıra kaosu, Michelet, H. Martin, Quicherat, Vallet de Viriville, Simeon Luce ve Joseph Fabre tarafından temsil edilen özgür düşünceye karşı düşünceler ve argümanlar. Kitabın tonu hakkında bir fikir vermek için iki başlık yeterli olacaktır: _Sahte teologlar, Jeanne d'Arc'ın cellatları, Papalık cellatları_ (cilt i, s. 87); _Paris Üniversitesi
ve Rouen Haydutluğu_ (s. 149). Yazar, on beşinci yüzyılı çok sık on dokuzuncu yüzyılın standartlarına göre yargılıyor. 1431'de Paris Üniversitesi'nin bir üyesi olsaydı Jeanne'in lehine ve meslektaşlarına karşı
düşünüp karar vereceğinden emin mi?"]

Jeanne'in samimiyeti konusunda hiçbir şüphem yok. Onun yalan söylediğinden şüphelenmek
imkansız; misyonunu seslerinden aldığına kesinlikle inanıyordu. Ancak bilinçsizce yönlendirilip yönlendirilmediğini tespit etmek daha zordur. Chinon'a gelmeden önce onun hakkında bildiklerimiz çok az. Kişi onun belirli etkilere maruz kaldığına inanmaya meyillidir; bu tüm vizyonerler için geçerlidir: görünmeyen bir yönetici onları yönlendirir. Jeanne için de böyle olmuş olmalı. Vaucouleurs'da Veliahtın krallığı fief (_en commende_) olarak tuttuğunu söylediği duyuldu.[86] Böyle bir terimi köyünün halkından öğrenmemişti. Kendisinin
uydurmadığı bir kehanet dile getirmişti ve açıkça onun için uydurulmuştu.

[Dipnot 86: _Duruşma_, cilt ii, s. 456.]

Dauphin Charles'ın davasına sadık olan ve her şeyden önce savaşın
sonunu isteyen rahiplerle ilişki kurmuş olmalı. Manastırlar yakılıyor, kiliseler yağmalanıyor, ilahi hizmetler
sonlandırılıyordu.[87] Barış için iç çeken dindar kişiler, Troyes Antlaşması'nın bunu sağlayamadığını gördüklerinde, umutlarının gerçekleşmesini
İngilizlerin sınır dışı edilmesinde aradılar. Ve bu genç köylü kızının harikulade, benzersiz noktası -- din adamını ve rahibi ima eden bir nokta -- kendini ileri atılıp savaşmaya çağrılmış hissetmesi değil, "büyük acısıyla" savaşın yaklaşan sonunu, Kral'ın zaferi ve taç giyme töreniyle duyurmasıydı; oysa iki ülkenin soyluları ve iki tarafın silahlı adamları savaşın sona ermesini ne bekliyorlardı ne de istiyorlardı.

[Dipnot 87: Le P. Denifle, _La desolation des eglises, monasteres
hopitaux en France vers le milieu du xv'ieme siecle_, Macon, 1897,
8. ciltte.]

Meleğin kendisine emanet ettiğine inandığı ve hayatını adadığı görev şüphesiz olağanüstüydü, harikuladeydi; ve yine de benzeri görülmemiş bir şey değildi: hem erkek hem de kadın azizlerin insan işlerinde başarmaya çalıştıklarından başka bir şey değildi. Jeanne d'Arc, azizliğin genellikle her türlü tuhaflık, çılgınlık ve yanılsamayla birlikte geldiği büyük Katolik
çağının çöküşünde, insanların zihinleri üzerinde hâlâ egemen bir güç kullandığı dönemde ortaya çıktı. Ve kendi kalbinin dürtülerine ve kendi zihninin lütfuna göre hareket ettiğinde hangi mucizeleri gerçekleştiremedi? On üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar Tanrı'nın hizmetkarları harikulade işler gerçekleştirdi. Kutsal gazaba uğramış Aziz Dominic sapkınlığı ateş ve kılıçla yok etti; Assisi'li Aziz Francis, yoksulluğu bir toplum kurumu olarak kurdu; Padua'lı Aziz Antonius, tüccarları ve zanaatkarları soyluların ve piskoposların açgözlülüğüne ve zulmüne karşı savundu; Aziz Catherine Papa'yı Roma'ya geri getirdi. Dolayısıyla, Tanrı'nın yardımıyla, bir azizin
Fransa'nın talihsiz topraklarında, Efendimiz tarafından kurulan kraliyet gücünü yeniden kurması ve taç giyme törenine kutsal halkın kurtuluşu için ölümden kurtarılan yeni bir Joash getirmesi
imkansız mıydı?

Dindar Fransız halkı, 1428 yılında, Hizmetçi'nin misyonunu böyle görüyordu. Kendisini Tanrı tarafından ilham edilen dindar bir hizmetçi olarak temsil ediyordu.
Bunda inanılmaz bir şey yoktu.
Lord Saint Michael'dan savaşla ilgili vahiyler aldığını duyurduğunda,
Armagnac partisinin silahlı adamlarına ve Orleans şehrinin burjuvalarına, 1871 kışında Loire boyunca yürüyen birliklere, dumansız barut veya
geliştirilmiş bir top icat eden cumhuriyetçi bir mühendis tarafından iletilebilecek en büyük özgüveni aşıladı. 1871'de bilimden beklenen şey 1428'de dinden de bekleniyordu, böylece Orleans Piçi Jeanne'i işe alacaktı, Gambetta da M. de Freycinet'in teknik bilgisine başvuracaktı.

Yeterince belirtilmeyen şey, Fransız tarafının onu çok ustaca kullanmış olmasıdır. Poitiers'deki katipler, onun dinini ve ahlakını uzun uzadıya araştırırken onu kanıt olarak gösterdiler. Bu Poitiers katipleri dünyadan habersiz rahipler değildi;
yasal Kral'ın Parlamentosu'nu oluşturuyorlardı; Üniversite'nin sürgün edilmiş üyeleriydiler, siyasi işlere derinlemesine bulaşmış, devrimlerle tehlikeye atılmış, yağmalanmış ve mahvolmuş ve mülklerini geri almak için çok sabırsız adamlardı. Kral Konseyi'ndeki en zeki adam, krallığın Şansölyesi olan Reims Dükü Başpiskoposu tarafından yönetiliyorlardı. Tören ve törenle
Araştırmaları üzerinde düşünürken Jeanne'in merakını çektiler,
hayret içinde kaybolan zihinlerin ilgisi ve umutları.[88]

[Dipnot 88: O. Raguenet, _Les juges de Jeanne d'Arc a Poitiers,
Membres du Parlement ou gens d'Eglise?_ in _Lettres et memoires de
l'Academie de Sainte-Croix d'Orleans VII_, 1894, s. 339-442; D.
Lacombe, _L'hote de Jeanne d'Arc a Poitiers, maitre Jean Rabateau,
President au Parlement de Poitiers in Revue du Bas-Poitou_, 1891, s.
46-66.]

Orleans şehrinin savunması duvarlarından,
siperlerinden, toplarından, silahlı adamlarından ve parasından oluşuyordu. İngilizler hem şehri
çevrelemeyi hem de saldırıyla almayı başaramamışlardı. Konvoylar ve
birlikler kalelerinin arasından geçiyordu. Jeanne şehre güçlü bir yardım ordusuyla
getirildi. Öküz,
koyun ve domuz sürüleri getirdi. Kasaba halkı onun Tanrı'nın bir meleği olduğuna inanıyordu. Bu arada kuşatanların adamları ve paraları azalıyordu.
Tüm atlarını kaybetmişlerdi. Yeni bir saldırı girişiminde bulunma pozisyonundan uzak oldukları için, kalelerinde uzun süre dayanmaları pek mümkün değildi. Nisan ayının sonunda Orleans'ın önünde dört bin İngiliz vardı ve belki daha azdı, çünkü söylendiğine göre askerler her gün firar ediyordu; ve bu firarların bölükleri köyleri yağmalamaya gidiyordu. Aynı zamanda şehir altı bin silahlı adam ve okçu ve üç binden fazla şehir çetesi tarafından savunuluyordu. Saint Loup'ta dört yüz İngiliz'e karşı bin beş yüz Fransız vardı; Les Tourelles'te dört veya beş yüz İngiliz'e karşı beş bin Fransız vardı. Orleans'tan geri çekilmeleriyle _Godonlar_ Jargeau, Meung ve Beaugency'nin küçük garnizonlarını kaderlerine terk ettiler.[89] Patay Muharebesi bize İngiliz ordusunun durumu hakkında biraz fikir veriyor. Bu bir savaş değildi, bir katliamdı ve Jeanne ancak fatihlerin zulmüne yas tutmak için
zamanında yetişti. Ve yine de Kral, iyi kasabalarına yazdığı mektuplarda, ona zaferde bir pay atfetti.
Açıkçası, Kraliyet Konseyi Kutsal Hizmetçisini yüceltme konusunda bir noktaya değinmişti.

[Dipnot 89: Bay Andrew Lang (_La Jeanne d'Arc de M. Anatole France_,
s. 60) bu pasajı yanlış yorumlayarak, İngilizlerin garnizonlarını bu yerlerden
çektiğini anlıyor. İngilizlerin Orleans'tan çekilmesinden sonra nihai teslimiyetlerinin kaçınılmaz hale geldiğini
yazarın iletmek istediği şey budur.--W.S.]

Ama içten içe, onu işe alanlar, o
Regnaults de Chartres, o Roberts le Macon, o Gerards Machet gerçekten ne düşünüyorlardı?
Kesinlikle onu saran yanılsamaların kökenini tartışacak durumda değillerdi. Ve, din adamları arasında ateistler bile olsa, çoğunluk için Başmelek Aziz Michael'ın
görünüşünde şaşkınlığa neden olacak hiçbir şey olmayacaktı. O günlerde
bir mucizeden daha doğal hiçbir şey yoktu. Fakat bir mucize
yakından gözlemlendiğinde kaybolur. Ve genç kız gözlerinin önündeydi. Onun iyi ve aziz olmasına rağmen
doğaüstü bir güce sahip olmadığını algıladılar. Silahlı adamlar ve tüm sıradan halk onu Tanrı'nın hizmetçisi ve krallığın kurtuluşu için cennetten gönderilmiş bir melek olarak karşılarken, bu iyi lordlar sadece onun ilham ettiği ve kendilerinin pek az payı olan güven duygularından kar elde etmeyi düşünüyorlardı. Onu olabildiğince cahil bulup, şüphesiz gerçekte olduğundan daha az zeki olduğunu düşünerek, onunla istedikleri gibi davranmayı düşünüyorlardı. Bunun her zaman kolay olmadığını kısa sürede keşfetmiş olmalılar. O bir azizdi, azizler inatçıdır. Kraliyet Konseyi ile Hizmetçi arasındaki gerçek ilişki neydi? Bunu bilmiyoruz; ve bu asla çözülemeyecek bir gizem. Rouen'deki yargıçlar, onun Saint Michael'dan mektuplar aldığını bildiklerini düşünüyorlardı.[90] Bazen onun sadeliğinden yararlanılmış olması mümkündür. Fransa'da Reims'e yürüyüşün ona önerilmediğine inanmak için nedenlerimiz var; Ancak krallığın Şansölyesi, Reims Başpiskoposu Messire Regnault de Chartres'ın, onun Kutsal Aziz Remi piskoposluğuna geri dönmesini ve
menefices'inin tadını çıkarmasını hevesle istediğine şüphe yok.

[Dipnot 90: _Duruşma_, cilt i, s. 146.]

Taç giyme kampanyası aslında bir ordunun desteklediği bir dizi müzakereden başka bir şey değildi. Amacı iyi kasabalara aziz ve barışçıl bir kral göstermekti. Savaşma fikri olsaydı, kampanya Paris'e veya Normandiya'ya yöneltilirdi.

1456'daki soruşturmada, beş veya altı tanık, kaptanlar, yargıçlar, din adamları ve dürüst bir dul, Jeanne'in savaş sanatında oldukça bilgili olduğuna dair ifade verdiler. Onun bir ata bindiğini ve mızrağı herkesten daha iyi kullandığını söylemekte hemfikir oldular. İsteklerin bir ustası, orduyu eyerde kalabildiği sürenin uzunluğuyla şaşırttığını belirtti. Bu niteliklerini inkar etmeye hakkımız yok, ayrıca Dunois'in Troyes'dan önceki geceki bir gösteride onda övdüğü çalışkanlığı ve şevki tartışamayız.[91] Bu genç kızın bir orduyu düzenleme ve yönetmede
zeki ve özellikle topçu yönetiminde yetenekli olduğu
görüşüne gelince, buna inanmak daha zordur ve zavallı Alencon Dükü'nden daha güvenilir biri tarafından kefil olunması gerekir. Dük asla çok mantıklı bir kişi olarak görülmemiştir.[92] Rehabilitasyon davası hakkında söylediklerimiz, Hizmetçi'nin bu tuhaf yüceltilmesini yeterince açıklıyor. Jeanne'nin askeri ilhamının Tanrı'dan geldiği anlaşılmıştı. Bundan sonra çok fazla hayranlık duyulma tehlikesi yoktu
ve biraz da rastgele övülmeye başlandı.

[Dipnot 91: _Aynı eser._, cilt iii, s. 13.]

[Dipnot 92: _Aynı eser._, s. 100. Bkz. _ante_, s. xxvi (not 4).]

Sonuçta Alencon Dükü onu seçkin bir topçu kadın olarak temsil ettiğinde oldukça ılımlıydı. 1429 gibi erken bir tarihte bir hümanist
Charles VII tarafında Ciceron dilinde şunu ileri sürdü:
askeri zafer Hector'a, İskender'e ve Hannibal'e eşit ve onları geride bıraktı
ve Caesar: "Non Hectore reminiscat et gaudeat Troja, exultet Graecia
Alexandro, Annibale Afrika, Italia Caesare ve Romanis ducibus omnibus
glorietur, Gallia etsi ex pristinis multos habeat, hac tamen una
İçeriğiniz harika ve güzel görünüyor
ulus se karşılaştırma, verum quoque, si expediet, se anteponere."[93]

[Dipnot 93: Duruşmada Alain Chartier'in mektubu, cilt. v, s.
135, 136; Capitaine P. Marin, _Jeanne d'Arc tacticien et strategiste_,
Paris, 1889, 12 ciltte 4 cilt; Le General Canonge, _Jeanne d'Arc
guerriere_, Paris, 1907, 8 ciltte.]

Daima dua eden ve daima coşku içinde olan Jeanne, düşmanı asla
gözlemlemedi; yolları bilmiyordu; çatışmaya giren birliklerin
sayısına hiç dikkat etmedi; duvarların yüksekliğini veya siperlerin genişliğini hesaba katmadı. Bugün bile subayların
Hizmetçinin askeri taktiklerini tartıştıkları duyuluyor.[94] Bu taktikler
basitti; erkeklerin Tanrı'ya küfür etmesini ve hafif kadınlarla
ilişki kurmasını engellemekten oluşuyordu. Günahları yüzünden
yok edileceklerine, ancak lütuf halinde savaşırlarsa
zaferi kazanacaklarına inanıyordu. Tüm askeri bilimi burada yatıyordu, ancak
asla tehlikeden korkmadı.[95] Aynı anda hem gururlu hem de nazik bir cesaret sergiledi; erkeklerden daha yiğit, daha kararlı, daha asildi ve bu yüzden onları yönetmeye layıktı. Ve böyle bir kahramanlığın böyle bir masumiyetle birleştiğini bulmak takdire şayan ve nadir değil midir?

[Dipnot 94: _Rossel et la legende de Jeanne d'Arc_ in _la Petite
Republique_ of July 15, 1896; _Jeanne d'Arc soldat_ by Art Roe, _le
Temps_ of May 8, 1907. Ayrıca, her zaman dikkatlilikleri ve iyi niyetleri nedeniyle övgüye değer olan Kaptan Marin'in eserlerine de bakın.]

[Dipnot 95: _Trial_, cilt iii, s. 16.]

Gerçekten de bazı liderler ve özellikle kraliyet kanından gelen prensler, ondan daha fazlasını bilmiyordu. O günlerde savaş sanatı, binicilik sanatına dönüşmüştü. Birleşen hatlar boyunca yürüme, yoğun hareketler, metodik olarak planlanmış bir sefer, büyük bir sonuç elde etmek için uzun süreli bir çaba fikri bilinmiyordu.
Askeri taktikler, köylülerin
stratejilerinin ve birkaç şövalyelik kuralının bir araya gelmesinden başka bir şey değildi. Korsanların, kaptanların ve
talihli askerlerin hepsi ticaretin püf noktalarını biliyorlardı,
ama ne dost ne de düşman tanıyorlardı; ve onların tek arzusu
yağmaydı. Soylular onur ve övgü için büyük bir endişe duyuyorlardı;
gerçekte tek düşündükleri kazançtı. Alain Chartier onlar hakkında şöyle demişti:
"Silahlara sarılıyorlar, ama para için savaşıyorlar."[96]

[Dipnot 96: Alain Chartier, _Oeuvres_, ed. Andre du Chesne, s.
412.]

Savaşın yaşam kadar süreceğini düşünerek,
kasıtlı olarak yürütülüyordu. Silahlı adamlar, atlı ve piyadeler, okçular,
arbaletçiler, Armagnaclar ve İngilizler ile Burgonyalılar, büyük bir şevkle
savaşmıyorlardı. Elbette cesurlardı: ama aynı zamanda temkinliydiler ve bunu itiraf etmekten utanmıyorlardı. Saint-Denys'in başrahibi, Fransa Kralları'nın tarihçisi Jean Chartier, Fransızların Lagny yakınlarında İngilizlerle karşılaştığı bir günü anlatırken şunları ekliyor: "Ve orada savaş zor ve çetindi, çünkü Fransızlar İngilizlerden zar zor daha iyiydi."[97] Bu basit insanlar, bir adamın diğerinden daha iyi olduğunu gördükleri için, tek tek dövüşme riskini kabul ettiler. Zihinleri, Devrim ve İmparatorluk'takiler gibi Plutarkhos'la beslenmemişti. Ve onları cesaretlendirecek ne Barrere'nin _carmagnoles_'leri, ne Marie-Joseph Chenier'in şarkıları, ne de _la grande
armee_'nin bültenleri vardı. Bu yüzbaşıların, bu silahlı adamların neden gidip bir yerde değil de başka bir yerde savaştıkları doğal bir soru gibi görünüyor....
Çünkü mal istiyorlardı.

[Dipnot 97: Jean Chartier, _Chronique de Charles VII_, cilt i, s. 121.]

Bu sürekli savaş kanlı değildi. Jeanne d'Arc'ın Orleans'tan Compiegne'e yaptığı görev sırasında Fransızlar sadece birkaç yüz adam kaybetti. İngilizler çok daha fazla acı çektiler, çünkü onlar kaçaktı ve bir bozgunda fatihlerin fidye için tutmaya değmeyen herkesi öldürmesi
âdetti. Ancak savaşlar nadirdi ve dolayısıyla yenilgiler de nadirdi ve savaşçıların sayısı azdı. Fransa'da sadece bir avuç İngiliz vardı. Ve sadece yağma için savaştıkları söylenebilir. Savaştan acı çekenler savaşmayanlardı,
burgherler, rahipler ve köylülerdi. Köylüler korkunç zorluklara katlandılar ve bir köylü kızının şövalyelik boyunca
bilinmeyen bir savaşta kararlılık, bir sebat ve bir şevk
göstermesi oldukça akla yatkındır.

İngilizleri Fransa'dan süren Jeanne değildi. Eğer Orleans'ın kurtuluşuna katkıda bulunduysa, taç giyme seferi sırasında Normandiya'yı fethetme fırsatının kaybedilmesine neden olarak Fransa'nın nihai kurtuluşunu geciktirdi. 1428'den sonra İngilizlerin talihsizlikleri kolayca açıklanabilir. Barışçıl Guyenne'de
tarımla, ticaretle, denizcilikle uğraşırken ve
finansmanı düzene koyarken, refaha kavuşturdukları ülke
kendilerine güçlü bir şekilde bağlıydı. Seine ve Loire kıyılarında
çok farklıydı; orada hiçbir zaman kök salmamışlardı; sayıları
her zaman çok azdı ve ülke üzerinde hiçbir zaman bir
elde
edememişlerdi. Kalelere ve şatolara kapatılmışlardı, ülkeyi fethetmek için yeterince
işlemediler, çünkü bir kişi
ülkeyi ele geçirmek istiyorsa
toprakta çalışmalıydı. Onu harap ettiler ve
talihli askerler tarafından talan edilip tüketildi. Garnizonları, saçma derecede küçüktü, fethettikleri ülkede tutsaktı. İngilizlerin uzun dişleri vardı, ancak bir turna bir öküzü
yutamazdı. Çok az oldukları ve Fransa'nın çok büyük olduğu Crecy ve Poitiers'den sonra açıkça görülmüştü. Sonra, Verneuil'den sonra,
iç anlaşmazlıklar yüzünden zayıflamış,
adam ve paradan yoksun, ve Galler, İrlanda ve İskoçya ülkelerini tabi tutmak zorunda kalmış bir çocuğun sıkıntılı saltanatı sırasında, daha başarılı olmaları olası mıydı?
1428'de, Fransa'da bir avuç kadardılar ve orada kendilerini geçindirmek için
o zamandan beri onları terk eden ve onlara mümkün olan her türlü kötülüğü dileyen Burgonya Dükü'nün yardımına bağımlıydılar.

Hem yeni eyaletleri ele geçirmek hem de daha önce fethettikleri eyaletleri yatıştırmak için araçlardan yoksundular. Prenslerinin iddia ettiği egemenliğin karakteri, iddia ettikleri hakların doğası, iki ülke için ortak olan kurumlara dayanıyordu, fethedilenlerin rızası olmadan ve hatta, denebilir ki, sadık bir mutabakat ve dostluk olmadan fetihlerinin örgütlenmesini zorlaştırıyordu. Troyes Antlaşması
Fransa'yı İngiltere'ye tabi kılmadı, bir ülkeyi diğerine birleştirdi. Böyle bir birlik Londra'da çok fazla endişeye yol açtı. Avam Kamarası, Eski İngiltere'nin yeni krallığın sadece izole bir eyaleti olabileceği korkusunu gizlemedi.[98] Fransa ise birliğe katılmadı. Çok geçti. Bu _Coues_[99]'lara savaş açtıkları tüm süre boyunca onlardan nefret etmeye başlamışlardı. Ve muhtemelen uzlaşmaz bir İngiliz ve Fransız karakteri zaten vardı. Armagnac'ların Sarazenler kadar korkulduğu Paris'te bile _Godons_[100] çok isteksiz bir destekle karşılaştı. Bizi şaşırtan şey İngilizlerin Fransa'dan kovulması değil, bunun çok yavaş gerçekleşmesiydi. Bu, genç azizin kurtuluş işinde hiçbir rolü olmadığı anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır. Onunki daha asil, daha iyi bir roldü; fedakarlık rolü; o, en yüksek cesaretin örneğini oluşturdu ve beklenmedik ve büyüleyici bir şekilde kahramanlık gösterdi. Kralın davası, ki bu gerçekten de ulusal davaydı, iki şekilde hizmet etti: partisinin silahlı adamlarına güven vererek, onun iyi şans getirdiğine inanarak ve onu şeytan olarak hayal eden İngilizlere korku salarak.

[Dipnot 98: Avam Kamarası'nın 2 Aralık 1421 tarihli müzakerelerine bakın, Brequigny, _Lettres de rois, reines et autres personnages des
cours de France et d'Angleterre_, Paris, 1847 (4. ciltte 2 cilt), cilt. ii, s. 393 _ve devamı_]

[Dipnot 99: Bu terimin kökeni için bkz. _post_, cilt i, s. 22
ve not 2.--W.S.]

[Dipnot 100: Bu terimin kökeni için bkz. _ibid._ ve not
1.--W.S.]

En iyi tarihçilerimiz, 1428'deki bakanları ve kaptanları, Maid'e körü körüne itaat etmedikleri için affedemezler. Ancak bu, o zamanlar Embrun Başpiskoposu'nun Kral Charles'a verdiği tavsiye değildi;
aksine, ona insan aklının ilham ettiği araçları terk etmemesini tavsiye etti.[101]

[Dipnot 101: Rahip Peder M. Fornier, _Histoire des
Alpes-Maritimes_, Paris, 1890, 8vo, cilt ii, s. 324; Lanery d'Arc,
_Memoires et consultations_, s. 565 _ve devamı. _]

Lordların ve kaptanların, özellikle de yaşlı Gaucourt'un, ona karşı kıskanç olduğu sık sık tekrarlanmıştır.[102] Fakat böyle bir ifade, insan doğasına dair mutlak bir cehaleti gösterir. Birbirlerine karşı kıskançtılar; bu ve başka hiçbir duygu, Maid'in savaşta komutan unvanını almasına tahammül etmelerini sağlayan kıskançlık değildi.[103]

[Dipnot 102: _Trial_, cilt iii, s. 117; _Perceval de Cagny_, s. 168;
Marquis de Gaucourt, _Le sire de Gaucourt_, Orleans, 1855, 8. ciltte.]

[Dipnot 103: _Perceval de Cagny_, s. 168, 170, 171; _Cronicques de
Normendie_, ed. Hellot, s. 77, 78.]

Kral ve kaptanlarının, azizin yıkımını birlikte planladıkları söylenen gizli entrikalarını keşfetmenin imkansız olduğunu kabul ediyorum. Bazı tarihçilere
çok açık görünüyorlar: Benim açımdan, ne yaparsam yapayım, onları ayırt edemiyorum. Chamberlain, Sire de la Tremouille, karakter olarak asalet iddiasında değildi; ve Şansölye Regnault de Chartres
katı yürekliydi, ancak beni etkileyen şey, Sire de la Tremouille'in
Dük Alencon'a bu değerli kızı vermemesi ve Şansölyenin onu kullanmak için tutmasıydı.[104] Jeanne'in Sully'de tutuklu olduğu kanısında değilim. Şansölyeye katılmaya gittiğinde, Burgonyalılar tarafından yakalanana kadar onu çalıştıran Şansölyenin yanından ayrıldığını ve trompetçilerin ve bayrakların dalgalandığı
şatonun malikanesini terk ettiğini düşünüyorum. Kız azizden sonra, stigmatası olan bir çoban olan bir çocuk azizi işe aldı; bu da, Kral'ın düşmanlarına karşı savaşmak ve kendi başpiskoposluğunu geri almak için dindar bir kişiyi kullandığına pişman olmadığını kanıtlıyor.

[Dipnot 104: _Perceval de Cagny_, s. 170, 171; _Chronique de la
Pucelle_, s. 313; Heraut Berry, _Trial_, cilt iv, s. 48.]

Mükemmel Quicherat ve yüce Henri Martin, 1428 Hükümeti'ne karşı çok sertti. Onlara göre bu hain bir
Hükümetti. Ancak Charles VII ve danışmanlarına yönelttikleri tek suçlama, Maid'i kendilerinin anladığı gibi anlamamış olmalarıdır. Ancak böyle bir anlayış dört yüz yıl gerektirmiştir. Jeanne d'Arc ile ilgili bir
Quicherat ve bir Henri Martin'in aydınlatılmış fikirlerine ulaşmak için, üç yüzyıllık
mutlak monarşi, Reformasyon, Devrim, Cumhuriyet ve İmparatorluk savaşları ve '48'in duygusal Neo-Katolikliği, hepsi gerekli olmuştur. Romantik tarihçiler ve geniş görüşlü paleograflar, tüm bu parlak prizmalardan,
tüm bu ardışık ışıklardan Jeanne d'Arc'ın figürünü görürler; ve biz zavallı Dauphin Charles'tan, La Tremouille'den, Regnault de Chartres'dan, Treves Lordu'ndan, eski Gaucourt'tan çok şey istiyoruz, çünkü Jeanne'i yüzyıllar boyunca yapılıp biçimlendirildiği gibi görmelerini istiyoruz.[105]

[Dipnot 105: H. Martin, _Jeanne d'Arc_, Paris, 1856, 12mo'da; J.
Quicherat, _Nouvelles preuves des trahisons essuyees par la Pucelle_
in _Revue de Normandie_, cilt VI (1866), s. 396-401.]

Ancak, şu kalır: ondan bu kadar çok yararlandıktan sonra, Kraliyet Konseyi onu kurtarmak için hiçbir şey yapmadı.

Böyle bir ihmalin utancı tüm Konseyin ve sadece Konseyin üzerine mi düşmeli? Gerçekten kim müdahale etmeliydi? Ve nasıl? Kral Charles ne yapmalıydı? Hizmetçiyi fidye olarak mı vermeliydi? Hiçbir bedel karşılığında ona teslim edilmeyecekti. Onu zorla
yakalamak ise sadece bir çocuk hayalidir. Eğer
Rouen'e girselerdi, Fransızlar onu orada bulamazlardı; Warwick onu her zaman güvenli bir yere koymak veya
nehirde boğmak için zaman bulacaktı. Ne para ne de silah onu geri almaya yetmeyecekti.

Ancak bu, kollarını kavuşturup durmak için bir sebep değildi.
Duruşmayı yürütenlere etki edilebilirdi. Şüphesiz hepsi _Godons_ tarafındaydı; Pierre Cauchon'un o eski _Cabochien_'i onlara çok bağlıydı; Fransızlardan nefret ediyordu; Henry VI'ya bağlılık borcu olan katipler, doğal olarak, himayeyi elden çıkaran İngiltere Büyük Konseyi'ni memnun etmeye meyilliydi; Fransa Üniversitesi'nin doktorları ve ustaları Armagnac'lardan çok nefret ediyor ve korkuyorlardı. Yine de, davanın yargıçları
hepsi rezil yalancılar değildi; Rouen bölümü ne cesaretten ne de bağımsızlıktan yoksundu.[106] Jeanne'e karşı bu kadar acımasız olan Üniversite üyeleri arasında, doktrin ve karakter açısından
çok saygı duyulan adamlar vardı. Çoğunluğu bu davanın
tamamen dini bir dava olduğuna inanıyordu. Cadıları arayarak, onları her yerde bulmaya gelmişlerdi. Bu dişiler, onlara böyle diyorlardı, her gün kazığa gönderiliyorlardı ve bunun için sadece teşekkür alıyorlardı. Jeanne kadar, kendisine bahşedildiğini söylediği hayaletlerin olasılığına inanıyorlardı, ancak ya yalan söylediğine ya da şeytanlar gördüğüne ikna olmuşlardı. Piskopos, Yardımcı Engizisyoncu ve
değerlendiriciler, sayıları kırk ve üzeri, onu sapkın ve şeytani ilan etmekte hemfikirdi. Şüphesiz, ona karşı ceza vererek, şizm ve sapkınlığın destekçilerine karşı Katolik ortodoksluğunu ve itaat birliğini koruduklarını düşünen birçok kişi vardı; akıllıca karar vermek istiyorlardı. Ve en cesur ve en vicdansız olan Piskopos ve Destekçi bile, İngilizleri memnun etmek için kilise adaletinin kurallarını
açıkça ihlal etmeye cesaret edemezdi. Onlar rahipti ve rahip gururunu ve resmiyete saygıyı korudular. İşte zayıf noktaları; bu resmiyet açısından vurulabilirlerdi. Diğer taraf güçlü yasal işlemler başlatmış olsaydı, onlarınki muhtemelen engellenebilir, tutuklanabilir ve ölümcül ceza önlenebilirdi. Beauvais Piskoposu'nun metropoliti, Reims Başpiskoposu, davaya müdahale etseydi, yardımcısını yetkiyi kötüye kullanmaktan veya başka bir nedenle askıya alsaydı, Pierre Cauchon çok utanırdı; daha sonra yapmaya karar verdiği gibi, Kral Charles VII, Maid'in annesi ve kardeşlerinin müdahalesini sağlasaydı; Jacques d'Arc ve la Romee, bu kadar açıkça tek taraflı bir eyleme karşı usulüne uygun şekilde itiraz etseydi; Poitiers sicili[107] davanın belgeleri arasına eklenmek üzere gönderilmiş olsaydı; Kral VII. Charles'a bağlı yüksek din adamları, Jeanne'in lehine Rouen'e gelip ifade vermek için güvenli bir geçiş izni talep etmiş olsaydı; son olarak, Kral, Konseyi ve tüm Fransa Kilisesi, yasal olarak yapmaya hakları olduğu gibi Papa'ya bir itirazda bulunmuş olsaydı, o zaman dava farklı bir sorunla karşı karşıya kalabilirdi.

[Dipnot 106: Davaya katılan rahipler birkaç kez düşünüldüğünde bile. _Karşılaştırın_ Ch. de Beaurepaire, _Recherches sur le
proces de condamnation de Jeanne d'Arc_, Rouen, 1869, 8. ciltte.]

[Dipnot 107: Ya da en azından korunan doktorların sonuçları. Sicilin kendisi ise büyük önem taşıyan hiçbir şey içeremezdi. Rehabilitasyon davasında verdikleri ifadelerden, Poitiers katiplerinin soruşturmaları hakkında pek bir şey söylenmesini istemediklerini görüyoruz.]

Ancak Paris Üniversitesi'nden korkuyorlardı. Jeanne'in birçok bilgili doktorun iddia ettiği gibi bir sapkın, karanlığın prensi tarafından baştan çıkarılmış bir haylaz olmasından korkuyorlardı. Şeytan kendini bir ışık meleğine dönüştürür ve gerçek peygamberleri sahtelerinden ayırt etmek zordur. Talihsiz Hizmetçi, asaları yakın zamanda önüne çıkarılan din adamları tarafından terk edildi; tüm Poitiers efendilerinden hiçbiri, on sekiz ay önce resmen kabul ettikleri masumiyete Rouen şatosunda tanıklık etmedi. Maid'in ününü çağlar boyunca izlemek çok ilginç olurdu. Ancak bunu yapmak için bütün bir kitap gerekir. Ben sadece onunla ilgili kamuoyunun en çarpıcı
dönüşümlerini belirteceğim. Rönesans hümanistleri ona pek ilgi göstermezler: onlar için fazla Gotikti. Kendisini putperestlikle lekeleyen Reformcular onun resmine tahammül edemezlerdi.[108] Bugün bize garip geliyor, ancak yine de kesin olan ve Fransızların kraliyet duygusuyla ilgili bildiğimiz her şeyle uyumlu olan şey, monarşi devam ederken Charles VII'nin anısının Jeanne d'Arc'ın anısını canlı tutması ve onu unutulmaktan kurtarmasıdır.[109] Prens'e duyulan saygı, sadık tebaasının Jeanne efsanelerinin yanı sıra Kutsal Ampulla, Kral'ın kötülüklerine çareler, _oriflamme_ ve Fransa kraliyet tahtının antikliği ve şöhretiyle ilgili diğer tüm popüler gelenekleri de çok yakından araştırmasını engelledi. 1609'da, Paris'teki bir kolejdeyken, Hizmetçi, kendisine olumsuz davranılan çeşitli edebi temaların konusuydu[110], kahramanla aynı ırktan geldiğiyle övünen Jean Hordal adında bir avukat, bu akademik anlaşmazlıkların kraliyet majestelerine hakaret olduğu yönünde şikayette bulundu - "Çok
şaşkınım," dedi, "... Fransa'nın, Kral Charles VII ve Konseyi'nin onuruna karşı yapılan kamusal beyanların[111] Fransa'da yaşanmasına." Jeanne kraliyetle bu kadar yakından ilişkili olmasaydı, anısı on yedinci yüzyılın zekaları tarafından çok ihmal edilmiş olurdu. Aziz Margaret'in hayatını sadece bir batıl inanç olarak gören Katolik ve Protestan bilginlerin zihninde,[112] onun hayaletleri ona zarar veriyordu. O günlerde _Sorbonagres_ bile azizlerin şehitliklerini ve efsanelerini temizliyordu. Bunlardan biri olan Edmond Richer, tıpkı Jeanne gibi Champagne'li, 1600'de üniversitenin sansürü ve gayretli bir Galyalıydı, kılıcıyla VII. Charles'ın[113] Tacını savunan Hizmetçi için bir özür yazdı. Fransız Kilisesi'nin özgürlüklerinin sıkı bir savunucusu olmasına rağmen, Edmond Richer iyi bir Katolikti. Dindardı ve sağlam bir öğretiye sahipti; meleklere kesinlikle inanıyordu, ancak ne Aziz Catherine'e ne de Aziz Margaret'e inanmıyordu ve onların Hizmetçi'ye görünmeleri onu çok utandırıyordu. Zorluğu, meleklerin Hizmetçi'ye kendilerini cahilliği içinde dindarca taptığı iki aziz olarak tanıttıklarını varsayarak çözdü. Hipotez ona tatmin edici geldi, "daha da fazlası," dedi, "çünkü Kilise'yi yöneten Tanrı'nın Ruhu, kendini bizim zayıflığımıza uyduruyor." Otuz veya kırk yıl sonra, sürekli azizlerin peşinde koşan Sorbonne'un bir başka doktoru Jean de Launoy, Aziz Catherine efsanesinin itibarsızlaştırılmasını tamamladı.[114] Domremy'nin sesleri itibarsızlaşıyordu.

[Dipnot 108: Ağustos Vallet, _Observation sur l'ancien monument erige a
Orleans_, Paris, 1858, 8. ciltte.]

[Dipnot 109: Louis XIV'e hitaben yazılmış Pont-Neuf'un platformunun dekorasyonuna yönelik ilginç bir projeye bakın (B.N.V., s. zz'338,
aşağıda). Aide des Ceremonies'den Sieur Dupuis şunu öneriyor:
"o büyük ve şanlı kaptanların heykelleri dikilecek"
saltanattan hükümdarlığa kadar kahramanca onurunu korudular
taç .... Bretagne'lı Artus, Memur, Jean, Dunois Kontu, Jeanne
Dark, Orleans Hizmetçisi, Roger de Gramont, Guiche Kontu, Guillaume,
Chaumont Kontu, Amaury de Severac, Vignoles, adı La Hire..."
(M. Paul Lacombe'un İletişimleri, _Bulletin de la Societe de
l'Histoire de Paris_, 1894, s. 115, 11 Haziran 1907. _Ibid._)]

[Dipnot 110: _Puellae Aureliensis causa adversariis orationibus
disceptata auctore Jacobo Jolio_, Parisiis apud Julianum Bertant,
1609.]

[Dipnot 111: Jean Hordal, _Heroinae nobilissimae Ioannae Darc
Lotharingae vulgo aurelianensis puellae historia_, Ponti-Mussi, 1612, içinde
8vo. ]

[Dipnot 112: Rabelais, Gargantua, bölüm. vi; Abbe Thiers, _Traite
des hurafeler selon l'Ecriture sainte_, Paris, 1697, cilt. ben, s.
109.]

[Dipnot 113: Edmond Richer, _Histoire de la Pucelle d'Orleans en 4
livres_, MS. Bibliyografya. Nat. F. Fr. 10448, fol. 12 ay.]

[Dipnot 114: "Bakire ve şehit Aziz Catherine'in Hayatı
baştan sona muhteşem," _Valesiana_, s. 48. "M. de
Launoy, ilahiyat doktoru, bakire ve şehit Aziz Catherine'i takviminden çıkarmıştı. Hayatının bir mit olduğunu ve buna inanmadığını göstermek için her yıl
Aziz bayramı
geldiğinde, bir Requiem ayini söyledi. Bu ilginç durumu
kendi anlatımından öğrendim," _A.g.e., s. 36.]

Örneğin, şiiri ilk kez 1656'da yayınlanan Chapelain'i ele alalım.
Chapelain bilinçsizce burlesque; o bir Scarron'dur ama bunu bilmez. Ondan, konusunu yalnızca
Orleans Piçini yüceltmek için bir fırsat olarak ele aldığını öğrenmek yine de ilginçtir. Önsözünde açıkça şöyle der: "Ben şiirin baş karakteri olarak onu (Hizmetçiyi), kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Kont de Dunois olarak tanımlıyor." Chapelain, Dunois'in soyundan gelen Duc de Longueville'in maaşlısıydı.[115] Dunois'den bahsediyor; "şanlı çoban" şiirine harikulade bir unsur katıyor ve iyi adamın kendi ifadesine göre, _les machines necessaires_ bir destan için gerekli makineleri sağlar. Aziz Catherine ve
Aziz Margaret, _ces
machines_ arasında yer almak için çok sıradandır. Chapelain, şiirini "içinde ilahi lütuf sayesinde gerçekleşen her şeyin
inanılabileceği şekilde düzenlemek için özel bir özen gösterdiğini söyler. insan eliyle gerçekleşmiş ve doğanın yükselebileceği en yüksek dereceye ulaşmıştır." Burada modern ruhun şafağını ayırt ediyoruz.

[Dipnot 115: Jean Chapelain, _La Pucelle ou la France delivree_,
Paris, 1656, devamında.]

Bossuet ayrıca Saint Catherine ve Saint
Margaret'den bahsetmemeye dikkat ediyor. Jeanne
d'Arc'a adadığı dört veya beş quarto sayfa "Abrege de l'Histoire de France pour l'instruction du
Dauphin"[116] adlı eseri, karışık ve kesin olmayan gerçekleri ifade etmesinden dolayı değil, yazarın mucizevi olanı temsil etme konusundaki özeninden dolayı çok ilginçtir. Jeanne'e tesadüfi ve şüpheli bir şekilde atfedilen eylemler. Bossuet'nin görüşüne göre, Gerson'un görüşüne göre,
bunlar inanç değil, aydınlanma meseleleridir.
Bir prensin eğitimi için yazan Bossuet, kısaltmak zorundaydı; ancak onun
kısaltması, Jeanne'nin Beauvais Piskoposu'nun eseri olarak mahkum edilmesini temsil ettiğinde, Beauvais Piskoposu'nun bu cümleyi Paris Üniversitesi'nin oybirliğiyle onayıyla ve Başkan Yardımcısı ile birlikte söylediğini söylemeyi ihmal ettiğinde çok ileri gidiyor Engizisyoncu.[118]

[Dipnot 116: _Oeuvres de messire Jacques-Benigne Bossuet_, Paris,
4to, cilt xi, 1749, sayfa numaralandırılmış; cilt xii, s. 234 _ve devamı._ Bkz.
ilham almış kişiler hakkında söyledikleri _l'Instruction sur les etats
d'oraison_, Paris, 1697, 8. ciltte.]

[Dipnot 117: "Jeanne d'Arq adındaki bu kız ... bir handa
hizmetçi olarak çalışmıştı," _loc. cit._, s. 233.]

[Dipnot 118: Bir öğretmenin not defterlerine karşı çok sert olmamalıyız. Ancak
rehabilitasyon tarihini 1431 olarak belirleyen Bossuet,
sadece yirmi beş olarak telaffuz edildiğini söylemiyor yıllar sonra. Aksine, onun açısından, Compiegne'in kurtuluşundan önce gerçekleştiği sonucuna varabiliriz. Aşağıdakiler onun
sözleridir: "Bu hükmün infazı sırasında, 1431'de Rouen'de diri diri yakıldı. İngilizler en sonunda
yalan olduğunu yüksek sesle övündüğü ifşaları kabul ettiği söylentisini yaydı.
Fakat bir süre sonra Papa komisyon üyeleri atadı.
Duruşması ciddi bir şekilde gözden geçirildi ve davranışları Papa'nın kendisinin de onayladığı
son bir hükümle onaylandı . Burgonyalılar Compiegne kuşatmasını
kaldırmak zorunda kaldılar," _loc. cit._ s. 236. Mezeray, Bossuet'den daha saf; "ruhunu cennetsel sohbetlerle arındıran Aziz Catherine ve Margaret'ten bahseder, bu nedenle onlara özel bir bağlılıkla tapardı." Davayı anlatırken, Bossuet gibi, Yardımcı Engizisyoncuyu görmezden gelir (_Histoire de France_, cilt ii,
1746, folio, s. 11 _ve devamı_)]

On sekizinci yüzyıl filozofları Fransa'ya çekirge bulutu gibi inmediler; onlar iki yüzyıllık eleştirel ruhun sonucuydular. Jeanne d'Arc'ın hikayesi onların zevkine göre çok fazla keşiş batıl inancı içeriyorsa, bunun nedeni kilise tarihini Baillet'lerden ve Tillemont'lardan öğrenmiş olmalarıydı; onlar gerçekten dindardı, ancak efsanelere karşı çok eleştireldi. Voltaire, Jeanne hakkında
yazarken, haylaz rahiplere ve onların aptallarına alaycı bir şekilde güldü. Fakat _La Pucelle_'in dizelerini alıntılarsak, neden _Dictionnaire Philosophique_'deki makaleyi[119] alıntılamayayım ki, bu makale, Voltaire'in din adamı jargonuyla hakarete uğradığı bazı hacimli modern eserlerden daha derin gerçek ve daha asil düşüncelerle dolu üç sayfa içeriyor?

[Dipnot 119: Voltaire ed. Beuchot, cilt xxvi. _Karşılaştır._ ayrıca _Essai sur les moeurs_, bölüm lxxx. "Son olarak, bir zamanlar kendisini baştan çıkarmak için yanında bırakılan erkek kıyafetini tekrar giymekle suçlanan yargıçları ... onu tekrar sapkın ilan ettiler ve kahramanlık çağlarında, insanların kurtarıcılarına sunaklar diktiği
zamanlarda, Kralına hizmet ettiği için kendisine bir sunak dikilmesini isteyen birini kazıkta yaktırdılar. Daha sonra Charles VII, onun anısını yeniden canlandırdı ve ölümü bile yeterince onurlandırmıştı."]

Jeanne, tam olarak on sekizinci yüzyılın sonunda, önce Abbe Lenglet du Fresnoy'un neredeyse tamamen yaşlı Richer'in yayınlanmamış tarihinden türettiği küçük bir kitap aracılığıyla[120], sonra da l'Averdy'nin iki davaya ilişkin bilgili araştırmalarıyla[121] daha iyi tanınmaya ve daha haklı olarak takdir edilmeye başladı.

[Dipnot 120: L'Abbe Lenglet du Fresnoy, Histoire de Jeanne d'Arc,
Vierge, kahraman ve şehit d'Etat, Providence için suscitee
Monarchie Française'yi yeniden düzenleyin, süreçleri ve orijinal parçaları yeniden düzenleyin
du temps_, Paris, 1753-1754, 3 cilt. 12 ayda.]

[Dipnot 121: F. de L'Averdy, _Memorial lu au comite des elyazmaları
orijinal farklı dakikaların incelenmesiyle ilgili
işler Jeanne d'Arc'la bağlantılı değil
topluluk la Pucelle d'Orleans_, Paris, Imprimerie Royale, 1787,
4'e; _Notices et extraits des manuscrits de la Bibliotheque du roi,
lus au comite etabli par sa Majeste dans l'Academie royale des
Inscriptions et Belles Lettres_, Paris, Imp. Royale, 1790, cilt iii.]

Bununla birlikte hümanizm ve hümanizmden sonra Reformasyon ve
Reformasyondan sonra Kartezyenlik ve Kartezyenlikten sonra deneysel
felsefe eski safdilliği düşünceli zihinlerden kovmuştu.
Devrim geldiğinde, gotik efsanenin
çiçekleri çoktan solmuştu. Fransa kraliyet ailesinin gelenekleriyle bu kadar yakından ilişkili olan Jeanne d'Arc'ın ihtişamının monarşiye dayanamayacağı ve Saint Denys'in kraliyet küllerini ve Reims hazinesini dağıtan fırtınanın, Valois azizinin kırılgan kalıntılarını ve saygı duyulan resimlerini de alıp götüreceği düşünülüyordu. Yeni _rejim_, kraliyetten ve dinden bu kadar
ayrılamayan bir anıyı onurlandırmayı gerçekten de reddetti. 1791'de kilise ihtişamından mahrum bırakılan Orleans'taki Jeanne d'Arc festivali, 1793'te durduruldu. Daha sonra Maid'in tarihi, _göçmenler_ için bile biraz fazla Gotik göründü; Chateaubriand onu "Cin Hristiyanlığı"na dahil etmeye cesaret edemedi.[122]

[Dipnot 122: "Modern zamanlar epik bir şiir için yalnızca iki güzel konu sunuyor: Haçlı Seferleri ve Yeni Dünya'nın Keşfi" (basım 1802, Paris, cilt ii, s. 7). ]

Ancak XI. yılda, Konkordato'yu yeni bitirmiş ve taç giyme töreninin tüm ihtişamının yeniden canlandırılması
üzerine düşünen Birinci Konsül, tütsüsü ve haçlarıyla
Bakire festivalini yeniden başlattı. Eskiden Charles VII'nin iyi kasabalarına yazdığı mektuplarda yüceltilen Jeanne, şimdi Bonaparte tarafından _Le Moniteur_'da yüceltildi.[123]

[Dipnot 123: "Şanlı Jeanne d'Arc, ulusal bağımsızlık söz konusu olduğunda Fransız dehasının başaramayacağı hiçbir mucize olmadığını kanıtladı" (_Moniteur_ of 10 Pluviose, yıl
XI, 30 Ocak 1803). Birinci Konsül'ün onayı için: A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et la Normandie_, s. 600. [Orijinal
Reiset koleksiyonundan alınmıştır.]]

Sadece sürekli dönüşümle şiir ve tarih figürleri
ulusların zihinlerinde yaşar. İnsanlık,
kendi duyguları ve
tutkularıyla giydirmediği sürece eski zamanlardan kalma bir kişiyle ilgilenemez. İlahi hak monarşisiyle ilişkilendirildikten sonra, Jeanne d'Arc'ın anısı
o monarşinin mümkün kıldığı ulusal birlikle ilişkilendirildi;
İmparatorluk ve Cumhuriyetçi Fransa'da _la patrie_'nin simgesi oldu.
Elbette Isabelle Romee'nin kızı, _la
patrie_'nin bugün kavrandığı şekliyle, temelinde yatan toprak mülkiyeti fikrinden daha fazla bir fikre sahip değildi. O, bizim ulus dediğimiz şeye
benzer bir şey hayal etmemişti. Bu oldukça modern bir şey; ama o, kralların mirasını ve Fransa Hanedanlığı'nın alanını
kavrayabiliyordu. Ve Fransızlar, kendilerini _la
patrie_ olarak oluşturmadan önce orada, o bölgede ve o mirasta bir araya geldiler.

Bizim tam olarak keşfetmemizin imkansız olduğu etkiler altında,
Dauphin'i mirasına yeniden yerleştirme fikri ona geldi; ve bu fikir ona o kadar büyük ve o kadar güzel göründü ki, çok saf gururunun doluluğunda, bunun kendisine Cennet'ten melekler ve azizler tarafından
önerildiğine inandı. Bu fikir için hayatını verdi. Bu yüzden acı çektiği davayı
sağladı. En yüce girişimler yenilgilerinde ve daha da kesin olarak zaferlerinde yok olurlar. Onlara ilham veren bağlılık, ölümsüz bir örnek olarak kalır. Ve eğer duyularının
etkilediği yanılsama, onu bu kendini adama
eyleminde yardımcı olduysa, bu yanılsama kendi kalbinin bilinçsiz sonucu değil miydi? Onun aptallığı bilgelikten daha bilgeydi, çünkü bu, insanların henüz büyük veya yararlı bir şey
kurmadığı şehitliğin aptallığıydı. Şehirler, imparatorluklar, cumhuriyetler fedakarlığa dayanır. Bu nedenle, coşkulu bir hayal gücüyle
dönüştürülmesinin, silahlarda _la patrie_'nin
sembolü haline gelmesinin sebepsiz veya adaletsiz olmadığını söyleyebiliriz.

1817'de, imparatorluk ihtişamını kıskanan bir kralcı olan Le Brun de Charmettes[124], Jeanne d'Arc'ın ilk vatansever tarihini yazdı. Tarih, yetenekli bir eserdir. Aynı ruhla tasarlanmış, aynı plan üzerine oluşturulmuş, aynı üslupla yazılmış birçok başka eser tarafından takip edilmiştir.
1841'den 1849'a kadar, Jules Quicherat, iki davayı ve kanıtları yayınlayarak, eşsiz bir araştırma ve keşif
dönemini başlattı. Aynı zamanda Michelet, "Histoire de France" adlı eserinin beşinci cildinde, şüphesiz Maid'e uygulanan romantik sanatın en yüksek ifadesi olarak kalacak olan yüksek renk ve hızlı hareket içeren sayfalar yazdı.[125]

[Dipnot 124: Le Brun de Charmettes, _Histoire de Jeanne d'Arc
surnommee la Pucelle d'Orleans_, Paris, 1817, 8 ciltte 4 cilt.]

[Dipnot 125: Michelet, _Histoire de France_, cilt. v.]

Ancak 1817 ile 1870 arasında yazılmış tüm tarihçeler arasında, ya da en azından
tanıdığım tüm tarihçeler arasında, çünkü hepsini okumaya
çalışmıyorum, bence en seçici olanı
Vallet de Viriville'in "Histoire de Charles VII" adlı kitabının
dördüncü kitabıdır; burada yazarın başlıca kaygısı, Hizmetçi'yi gerçekten ait olduğu vizyonerler grubuna yerleştirmektir. [126]

[Dipnot 126: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt. ii, Paris, 1863, 8. ciltte.]

Wallon'un kitabı yaygın olarak okunmasa bile yaygın olarak dağıtılmıştır. Orta derecede coşkulu, tekdüze, vicdanlı bir çalışma olan bu eser, başarısını kusursuz kesinliğine borçludur.[127] Eğer modaya uygun kişilere uygun bir
ortodoks Jeanne d'Arc olması gerekiyorsa, o zaman böyle bir amaç için M. Marius Sepet'in Hizmetçi tasviri eşit derecede kesin ve daha zarif olurdu.[128]

[Dipnot 127: H. Wallon, _Jeanne d'Arc_, Paris, 1860, 2 cilt. 8. ciltte]

[Dipnot 128: M. Sepet, _Jeanne d'Arc_, Leon Gautier'in girişiyle, Tours, 1869, 8. ciltte]

1871 savaşından sonra, yenilgiyle yüceltilen vatansever ruhun iki yönlü etkisi ve orta sınıf arasında Katolikliğin yeniden canlanması, Maid'e olan hayranlığa yeni bir ivme kazandırdı. Sanat ve edebiyat, Jeanne'in dönüşümünü tamamladı.

Bilgin Canon Dunand gibi Katolikler[129], M. Joseph Fabre gibi özgür düşünceli idealistlerle şevk ve coşkuda yarışıyorlar.[130] M. Fabre, iki davayı çok sanatsal bir şekilde, modern Fransızcada ve doğrudan bir konuşma biçiminde yeniden üreterek, Maid'in en eski ve en dokunaklı izlenimini popülerleştirdi.[131]

[Dipnot 129: Chanoine Dunand, _Histoire de Jeanne d'Arc_, Toulouse,
1898-1899, 8. ciltte 3 cilt.]

[Dipnot 130: Joseph Fabre, _Jeanne d'Arc liberatrice de la France_,
yeni baskı, Paris, 1894, 12. baskı]

[Dipnot 131: _Proces de condamnation de Jeanne d'Arc...._,
J. Fabre'nin yorumlarıyla çevrildi, yeni baskı, Paris, 1895, 18. baskı]

Bu dönemden itibaren neredeyse sayısız bilginlik eseri ortaya çıkmıştır, bunların arasında
Jeanne'in ilk yıllarını ele almak isteyen hiç kimsenin ihmal
edemeyeceği Simeon Luce'nin eserleri de yer almaktadır.[132]

[Dipnot 132: _Jeanne d'Arc a Domremy_, _op. cit._; _La France
pendant la guerre de Cent Ans_, _op. cit._]

Biz de M. Germain Lefevre-Pontalis'e, ince
baskıları ve son derece bilgili, zarif ve kesin seçici çalışmaları için aynı şekilde minnettarız.

Bu romantik ve Neo-Katolik coşku dönemi boyunca
resim ve heykel sanatları, o zamana kadar çok nadir olan
Jeanne'in sayısız tasvirini üretti. Artık her yerde Jeanne zırh içinde ve at sırtında, Jeanne dua ederken, Jeanne esaret altında, Jeanne şehitlik çekerken bulunuyordu. Tüm bu imgeler arasında, farklı biçimlerde ve değişen değerde dönemin zevkini ve duygusunu ifade eden, yalnızca bir eser büyük ve gerçek ve çarpıcı güzellikte görünüyor: Rude'un Jeanne d'Arc'ı bir vizyona bakıyor.[133]

[Dipnot 133: Lanery d'Arc, _Le livre d'Or de Jeanne d'Arc_, Nos.
2080 ila 2112.]

_patrie_ kelimesi Maid günlerinde mevcut değildi. İnsanlar
Fransa krallığından bahsediyordu.[134] Hiç kimse, hatta hukukçular bile, sürekli değişen sınırlarının tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Yasaların ve geleneklerin çeşitliliği sonsuzdu ve soylular arasında sürekli
kavgalar çıkıyordu. Yine de, insanlar kalplerinde ana vatanlarını sevdiklerini ve yabancıdan nefret ettiklerini hissediyorlardı. Yüz Yıl Savaşları Fransa'da milliyet duygusunu yaratmamışsa bile, onu beslemiştir. Alain Chartier, "Quadrilogue Invectif" adlı eserinde Fransa'yı temsil eder, soyluların, din adamlarının ve _tiers etat_'ın amblemleriyle süslü, ancak acınacak derecede kirlenmiş ve yırtılmış cübbesiyle, üç emirden onun yok olmasına izin vermemelerini ister. Onlara, "Katolik inancının bağından sonra," der, "Doğa, sizi her şeyden önce, ana vatanınızın kurtuluşu ve Tanrı'nın sizi doğurduğu ve yaşamanızı sağladığı o efendiliğin savunulması için birleşmeye çağırdı."[135] Ve bunlar, antik çağın erdemlerine aşina bir mizahçının basit özdeyişleri değildir. Alçakgönüllü Fransızların kalplerine, doğdukları ülkeye hizmet etmek için konulmuştur. "Kral krallığından sürülmeli mi ve biz İngiliz mi olmalıyız?" 1428'de Lorraine'li bir asker haykırdı. [136] Zambaklar ve Leoparlar'ın tebaası, kendi efendilerine sadık olmalarını gerektiğini hissettiler. Ancak ait oldukları lordluklarda daha kötüye doğru bir değişiklik olursa, bundan en iyi şekilde yararlanmaya oldukça hazırdılar, çünkü bir lordluk, güce ve servete, sahibinin iyi hakkına veya iyi niyetine göre artmalı veya azalmalıdır; evlilikler, hediyeler veya miras yoluyla parçalanabilir veya çeşitli sözleşmelerle devredilebilir. Kral John'un hakimiyetini ciddi şekilde daraltan Bretigny Antlaşması vesilesiyle, Paris halkı sevinç göstergesi olarak sokakları çimen ve çiçeklerle süsledi.[137] Aslında, soylular bağlılıklarını gerektiği kadar sık ​​değiştirirlerdi. Juvenal des Ursins, Günlüğünde[138] İngilizlerin Normandiya'yı fethettiği dönemde genç bir dulun, deniz ötesinden Kral'a hürmet göstermekten kaçmak için üç çocuğuyla birlikte ülkesinden ayrıldığını anlatır. Fakat kaç tane Norman soylusu, krallığın eski düşmanlarına sadakat yemini etmeyi reddederek onun gibi davranmıştır? Krala sadakat örneği her zaman kendi ailesinden olanlar tarafından verilmemiştir. Bourbon Dükü, İngilizlerin elinde kendisiyle birlikte esir olan tüm kraliyet prensleri adına, Henry V'e Harfleur'un devri için Fransa'ya gidip müzakere etmelerini önermiş ve Kraliyet Konseyi'nin onlarla ret cevabı alması durumunda Henry V'i Fransa Kralı olarak kabul edeceklerine söz vermiştir.[139]

[Dipnot 134: A. Thomas, _Le mot "Patrie" ve Jeanne d'Arc_, _Revue'da
des Idees_, 15 Temmuz 1906.]

[Dipnot 135: _Les oeuvres de Maistre Alain Chartier_, yayımlayan:
Andre Duchesne, Paris, 1642, 4to, s. 410.]

[Dipnot 136: Duruşma, cilt. ii, s. 436. Bkz. post, cilt. ben, s. 82.]

[Dipnot 137: Froissart, Chroniques, kitap i, bölüm. 128.]

[Dipnot 138: Jean Juvenal des Ursins, Buchon, _Choix des
Chroniques_, iv.]

[Dipnot 139: Rymer, _Foedera_, cilt ix, s. 427.]

Herkes önce kendini düşünürdü. Toprağa sahip olan kişi
toprağına borçluydu; komşusu düşmanıydı. Kentli
sadece
kendisini düşünürdü. Köylü, bilmeden efendisini değiştirirdi.
Üç sınıf henüz, kelimenin modern anlamıyla bir devlet oluşturacak kadar yakın birleşmemişti.

Kraliyet gücü Fransızları yavaş yavaş birleştirdi. Bu birlik, kraliyet güçlendikçe
daha da güçlendi. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, büyük uluslar yaratan
ortak düşünme ve hareket etme arzusu aramızda çok güçlü hale geldi - en azından
Tac'a memur sağlayan ailelerde - ve hatta
toplumun alt sınıflarına bile yayıldı. Rabelais, Francois Villon ve İngiltere Kralı'nı askeri cesaretle o kadar alevlenmiş bir hikayeye sokar ki, neredeyse Napolyon'un el bombacılarından biri tarafından kamp ateşinin başında anlatılmış olabilir.[140] Az önce alıntıladığımız şiirin önsözünde Chapelain, "ortak annemiz olan _la patrie_'nin tüm
çocuklarına ihtiyaç duyduğu" durumlardan bahseder. Yaşlı şair, _Marseillaise_'in yazarı gibi kendini ifade eder.[141]

[Dipnot 140: _Pantagruel_, kitap iv, bölüm lxvii.]

[Dipnot 141: _La Pucelle_, Önsöz.]

Eski _rejim_ altında _la patrie_ duygusunun var olduğu inkar edilemez. Devrim'in bu duyguya verdiği dürtü yine de muazzamdı. Buna ulusal birlik ve ulusal toprak bütünlüğü fikrini ekledi. Şimdiye kadar küçük bir kesime saklı tutulan mülkiyet hakkını herkese genişletti ve böylece, tabiri caizse, _la patrie_ olarak vatandaşlar arasında paylaştırdı. Köylüyü sahip olma yeteneğine kavuştururken, yeni _rejim_ ona gerçek veya potansiyel mülklerini savunma yükümlülüğünü yükledi. Silahlara başvurmak, toprak edinen veya edinmek isteyen herkes için aynı şekilde bir zorunluluktur. Fransızlar bir insan ve bir vatandaşın haklarından yararlanmaya henüz başlamışken, kendi evini ve topraklarını henüz ele geçirmemişken veya ele geçirebileceğini henüz düşünmemişken, Koalisyon orduları "onu eski köleliğe geri döndürmek için" geldi. Sonra vatansever bir asker oldu. Yirmi üç yıllık savaş, kaçınılmaz zafer ve yenilgi değişimleriyle, babalarımızı _la patrie_ sevgisi ve yabancıya olan nefretiyle inşa etti. O zamandan beri, endüstriyel ilerlemenin bir sonucu olarak, her geçen gün daha da acılaşan bir rekabet, bir ülkede ve diğerinde ortaya çıktı. Günümüzdeki üretim yöntemleri, uluslar arasındaki düşmanlığı artırarak, emperyalizme, sömürgeci genişlemeye ve silahlı barışa yol açtı. Ancak, bu yeni düzenin müthiş yaratılışında kaç tane zıt güç iş başında! Tüm ülkelerde, ticaretin ve imalatın büyük gelişimi, yeni bir sınıfın doğmasına yol açtı. Hiçbir şeye sahip olmayan, hiçbir şeye sahip olma umudu olmayan, hayatın güzel şeylerinden hiçbirinin, hatta gün ışığının bile tadını çıkaramayan bu sınıf, Devrim'in köylüsünü ve burjuvasını rahatsız eden, dışarıdan gelen bir düşman tarafından yağmalanma korkusunu paylaşmıyor; savunacak hiçbir serveti olmayan bu yeni sınıfın üyeleri, yabancı
uluslara ne terör ne de nefretle bakıyorlar. Aynı zamanda, dünyanın tüm
pazarlarında, genellikle eski geleneklere saygıyı taklit etseler de, işlevleri gereği esasen ulusal ve yurtsever ruhu
yıkıcı olan finansal güçler ortaya çıktı. Evrensel kapitalist sistem, Fransa'da, her yerde olduğu gibi, işçilerin enternasyonalizmini ve finansörlerin kozmopolitanizmini yarattı.

Bugün, tıpkı iki bin yıl önce olduğu gibi, geleceği kestirebilmek için, büyüklerin girişimlerine değil, işçi sınıfının
karmaşık hareketlerine bakmalıyız. Milletler, üzerlerine bu kadar ağır basan bu silahlı barışa sonsuza kadar katlanmayacaklar. Her gün, evrensel bir işçi topluluğunun örgütlenmesini görüyoruz.

Milletlerin gelecekteki birliğine inanıyorum ve bunu, Epiktetos ve Seneca günlerinde Latin bilincinde şekillenen ve Avrupa barbarlığı tarafından yüzyıllar boyunca söndürülen, modern zamanların en asil göğüslerinde yeniden canlandırılan insan ırkına karşı o ateşli hayırseverlikle özlüyorum. Ve bunların arzunun salt rüya yanılsamaları olduğu iddiası bana karşı boşuna savunulacak: hayatı yaratan arzudur ve gelecek, filozofların hayallerini gerçekleştirmeye özen gösterir. Yine de, bugün hiçbir şeyin bozamayacağı, yalnızca bir delinin koruyacağı bir barıştan eminiz. Aksine, etrafımızda büyüyen korkunç endüstriyel ve ticari rekabetler gelecekteki çatışmalara işaret ediyor ve Fransa'nın bir gün kendisini büyük bir Avrupa veya dünya yangınının içinde bulmayacağına dair bize güvence verecek hiçbir şey yok. Savunmasını sağlama yükümlülüğü, üretimdeki rekabet ve sınıflar arasındaki
antagonizma tarafından
derinden çalkalanan bir toplumsal düzenden kaynaklanan zorlukları biraz olsun artırıyor.

Mutlak bir imparatorluk, savunucularını korku
yaratarak elde eder; demokrasi
sadece faydalar
bahşederek. Korku veya çıkar, tüm bağlılığın
kökünde yatar. Eğer Fransız proletaryası tehlike anında Cumhuriyeti
kahramanca savunacaksa, o zaman ya mutlu olmalı ya da öyle olma
umuduna sahip olmalıdır. Ve kendimizi aldatmanın ne faydası var? Bugün işçinin durumu Fransa'da Almanya'dan daha iyi değil ve
İngiltere veya Amerika'dakinden de iyi değil.

Bu önemli konularda gerçeği bana göründüğü gibi ifade etmekten kendimi alamadım; kişinin
yararlı ve adil olduğuna inandığı şeyi söylemekte büyük bir memnuniyet vardır.

Şimdi bana sadece okuyucularıma
tarih yazmanın zor sanatı üzerine birkaç düşüncemi sunmak ve bu eserde bulunacak olan biçim ve dilin belirli özelliklerini açıklamak kalıyor. Geçmiş bir dönemin ruhuna girmek, kendini eski günlerin insanlarının çağdaşı yapmak için, dikkatli bir çalışma ve sevgi dolu bir ilgi gereklidir. Zorluk, kişinin bilmesi gereken şeyde değil, bilmemesi gereken şeyde yatmaktadır. Gerçekten on beşinci yüzyılda yaşayacaksak, ne kadar çok şeyi unutmamız gerekir: bilgi, yöntemler, bizi modern yapan tüm o edinimler. Dünyanın yuvarlak olduğunu, yıldızların güneşler olduğunu ve kristal bir tonozdan sarkan lambalar olmadığını unutmalıyız; Laplace'ın kozmogonisini unutmalı ve Aziz Thomas'ın, Dante'nin ve Büyük Truva'nın yıkılmasından sonra yedi günde Yaratılışı ve Priam'ın oğulları tarafından krallıkların kurulmasını öğreten Orta Çağ kozmograflarının bilimine inanmalıyız. Şu veya bu tarihçi veya paleograf, Bakire'nin çağdaşlarını anlamamızı sağlamaktan acizdir. Onun
eksik olduğu şey bilgi değil, cehalettir - modern savaş,
modern siyaset,
modern din hakkında bilgisizlik.

Fakat mümkün olduğunca, VII. Charles'ın gençliğinden beri olan her şeyi unuttuğumuz zaman, Poitiers'de sürgünde olan bir katip veya şehrinin surlarında görev yapan Orleans'lı bir kasabalı gibi
düşünmek için, olayların tamamını kucaklamak ve katip veya kasabalının
kaçırdığı sebep ve sonuç arasındaki o diziyi keşfetmek için tüm entelektüel kaynaklarımızı yeniden toplamalıyız. "Ufkumu daralttım," der Chatterton, eski Saksonların günlerinden beri olan hiçbir şeyin bilincinde olmadığını açıkladığında. Fakat Chatterton şiirler, sahte kronikler yazmıştır,
tarih değil. Tarihçi ufkunu dönüşümlü olarak daraltmalı ve genişletmelidir. Eski bir hikayeyi anlatmayı üstlenirse, hayata döndürdüğü halkın saflığını ve en yetenekli eleştirmenin ayırt etme yeteneğini üstlenmelidir. Garip bir süreçle kişiliğini bölmelidir. Aynı anda hem eski hem de modern insan olmalıdır; Bay H.G. Wells'in bir hikayesindeki, küçük bir İngiliz kasabasında yaşayan ve taşınan ve kendini sürekli okyanusun dibinde gören o meraklı karakter gibi iki farklı düzlemde yaşamalıdır. Anlatmayı önerdiğim olayların gerçekleştiği şehirleri ve ülkeleri dikkatlice ziyaret ettim. Meuse vadisini baharın çiçekleri ve kokuları arasında gördüm ve onu tekrar sis ve bulut kütlesinin altında gördüm. Loire'nin ünle dolu gülümseyen kıyıları boyunca seyahat ettim; uçsuz bucaksız ufukları karla kaplı dağlarla çevrili La Beauce'dan geçtim; l'Ile-de-France'dan, gökyüzünün dingin olduğu yerden; La Champagne'dan,
taşlı tepeleri,
taç giyme ordusu tarafından çiğnendikten sonra,
tekrar yapraklara ve meyvelere dönüşen, efsaneye göre,
ve St. Martin Günü'nde geç ama zengin bir ürün veren o alçak asmalarla kaplı.[142]
Çorak Picardy'de, Somme Körfezi boyunca, kuşların uçuşları altında çok hüzünlü ve çıplak bir şekilde oyalandım.
Normandiya'nın
yaygın çayırlarından,
çatıları ve kuleleri, eski mezar evleri, nemli sokakları,
yüksek alınlıklı son kalan ahşap evleri ile Rouen'a doğru dolaştım.
Bu nehirleri, bu toprakları, bu şatoları ve bu kasabaları beş
yüz yıl önceki halleriyle hayal ettim.

[Dipnot 142: Germain Lefevre-Pontalis, _Les resources allemandes de
l'histoire de Jeanne d'Arc_, s. 93.]

Bakışlarımı o günlerin varlıklarının ve nesnelerinin aldığı biçimlere alıştırdım. Bizimkilerden daha özgür ve dolayısıyla daha yaratıcı olan ve el sanatlarında her şeyi canlandırma ve süsleme arzusunu ortaya koyan eski zanaatkarların elleriyle işlenmiş taş, demir veya ahşaptan geriye kalan her şeyi inceledim. Elimden geldiğince, oyulmuş ve boyanmış figürleri inceledim, tam olarak Fransa'da değil - çünkü orada, o sefalet ve ölüm günlerinde, sanat çok az uygulanıyordu - ama Flanders'da, Burgonya'da, Provence'ta, işçiliğin sıklıkla hem yapmacık hem de _naif_ ve sıklıkla güzel bir tarzda olduğu yerlerde. Eski minyatürlere baktığımda, sanki önümde yaşıyor gibiydiler ve soyluları _etoffes a tripes_[143]'lerinin absürt ihtişamıyla, hanımları ve damoiselle'leri boynuzlu şapkaları ve sivri ayakkabılarıyla biraz şeytani gördüm; masada oturan katipler, at arabalarına binen silahlı adamlar ve katırlarına binen tüccarlar, çiftçiler Nisan'dan Mart'a kadar kırsal takvimin tüm görevlerini yerine getiriyorlardı; geniş başlıkları hala rahibeler tarafından giyilen köylü kadınlar. Bu insanlara yaklaştım, onlar bizim arkadaşlarımızdı ve yine de binlerce duygu ve düşünce tonuyla bizden farklıydılar; hayatlarını yaşadım; kalplerini okudum.

[Dipnot 143: Taklit kadife.]

Jeanne'in gerçek bir
temsilinin olmadığını söylemeye gerek yok. On beşinci yüzyıl sanatında onunla ilgili her şey çok az: neredeyse hiçbir şey kalmadı - küçük bir _bestion_ goblen parçası, bir kayıt defterinde hafif bir kalem ve mürekkep figürü, Charles VII, Louis XI ve Charles VIII'in saltanatlarına ait el yazmalarındaki birkaç çizim, hepsi bu. Jeanne d'Arc'ın bu çok yetersiz ikonografisine katkıda bulunmayı gerekli buldum, buna ekleyecek bir şeyim olduğu için değil, o dönemin
dövücülerinin katkılarını silmek için. Ek
IV'te, bu çalışmanın sonunda,
çoğunlukla eski olan, ancak daha önce ifşa edilmemiş sahtecilikleri belirttiğim kısa makaleyi bulacaksınız. Araştırmalarımı
onbeşinci yüzyılla sınırladım ve
Hizmetçinin Alman tarzında, tüylü şapka ve Sakson bir asker veya İsviçreli bir paralı askerin kesik başlığıyla süslendiği Rönesans resimlerini inceleme görevini başkalarına bıraktım.[144] Bu portreler için kimin prototip olarak hizmet ettiğini söyleyemem, ancak bunlar, Nicholas
Manuel'in 1515 ile 1521 arasında Bern'de Dominik Manastırı'nın duvarına resmettiği
La Danse des morts_'ta paralı askerlere eşlik eden kadına çok benziyor.[145] _le Grand Siecle_'de Jeanne d'Arc, bale kostümüyle
Clorinda, Minerva, Bellona olur.[146]

[Dipnot 144: Orleans Müzesi'nde saklanan ve Wallon'un _Jeanne d'Arc_, s. 466'da yeniden üretilen 1581 tarihli resme bakın.]

[Dipnot 145: _La Danse des Morts_, 1515 ile 1520 arasında Berne'de Nicolas Manuel tarafından boyanmış, Guillaume Stettler tarafından litografisi yapılmış, s.d. dikdörtgen
folio, gravür xx. Bay Salomon Reinach bu prototipin
Cranach'ın Judith'lerinde bulunabileceğine inanıyor.]

[Dipnot 146: Lanery d'Arc, _Le livre d'Or de Jeanne d'Arc_,
Iconography, Nos. 2080-2112.]

Bana göre, sürekli bir hikaye, herhangi bir tartışma veya tartışmadan daha olasıdır,
konumu canlandırmak ve okuyucularıma gerçeklerini
anlatmak için. Hizmetçi ile ilgili belgelerin bu tür bir işleme çok kolay uymadığı doğrudur. Az önce gösterdiğim gibi, bunların hemen hepsi birkaç açıdan şüpheli olarak kabul edilebilir ve her an bunlara itirazlar ortaya çıkar. Yine de, bu belgeleri dikkatli ve sağduyulu bir şekilde kullanarak, önemli ölçüde gerçek bir tarih için yeterli malzeme elde edilebilir. Ayrıca, her zaman gerçeklerimin kaynaklarını belirttim, böylece herkes
otoritelerimin güvenilirliğini kendisi yargılayabilir.

Hikayem boyunca Jeanne ile doğrudan bir ilişkisi olmasa da, onun zamanının ruhunu, ahlakını ve inançlarını ortaya koyan birçok olay anlattım. Bu olaylar genellikle dini bir düzene aittir. Zorunlu olarak öyle olmalılar, çünkü Jeanne'in hikayesi -ve bunu çok sık tekrarlayamam- tıpkı Colette of Corbie veya Catherine of Siena gibi bir azizin hikayesidir. Sık sık, belki de fazla sık, okuyucuyu on beşinci yüzyılın insanları ve şeyleri arasında yaşatma arzusuna boyun eğdim. Ve onları aniden onlardan uzaklaştırmamak için,
başka dönemlerle herhangi bir karşılaştırma yapmaktan kaçındım, gerçi aklıma birçok
geldi.

Tarihim, antik belgelerin biçimi ve içeriği üzerine kuruludur;
ama neredeyse hiç harfi harfine alıntı yapmadım;
bir kitabın belli bir dil birliğine sahip olmadığı sürece okunamayacağına inanıyorum ve ben de okunmak istiyorum.

Ne üslup yapmacıklığı ne de sanatsal zevk,
mümkün olduğunca dönemin tonuna bağlı kalmama ve
anlaşılır olacağını düşündüğümde
arkaik dil biçimlerini tercih etmeme yol açtı, çünkü kelimeler değiştiğinde fikirler de değişir
ve duygular ve karakterler değiştirilmeden
modern ifadeler antik ifadelerin yerine geçemez.

Üslubumu basit ve tanıdık hale getirmeye çalıştım. Tarih, onu sıkıcı ve yanlış kılan abartılı bir şekilde
çoğu zaman yazılır. Neden tarihi gerçeklerin olağan akışın dışında ve günlük insanlıktan farklı bir ölçekte olduğunu hayal edelim?

Böyle bir tarihin yazarı, kendini
savaşın içine atmaya çok
meyillidir. Bu eski
yarışmaların, yazarın, ister din adamı ister profesör olsun, kulağının arkasında kalemle Hizmetçi'nin yanındaki _kargaşaya_ dalmadığı neredeyse hiç modern bir anlatımı yoktur. Onun doğasının güzelliklerinden bazılarının
ortaya çıkmasını kaçırma riskine rağmen, kendi kişiliğini eylemden
uzak tutmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Bu tarihi ateşli ve sakin bir şevkle yazdım; gerçeği gayretle aradım, onunla korkusuzca karşılaştım. Beklenmedik bir görünüme büründüğünde bile, ondan
uzaklaşmadım. Cüretkarlığımla suçlanacağım, ta ki korkaklığımla suçlanana kadar.

Değerli
meslektaşlarım MM. Paul Meyer ve Ernest Lavisse'e bana değerli tavsiyelerde bulundukları için minnettarlığımı ifade etmekten mutluluk duyuyorum. Dikkate aldığım bazı nazik
gözlemler için M. Petit Dutaillis'e çok şey borçluyum. Ayrıca Reims Akademisi Sekreteri M. Henri Jadart'a; Lille Edebiyat Fakültesi Profesörü M. E. Langlois'a; Loiret'in bir dönem arşivcisi olan M. Camille Bloch'a, otobiyografi uzmanı M. Noel Charavay'a ve M. Raoul Bonnet'e de çok şey borçluyum.

Henüz genç olmasına rağmen değerli tarihi eserlerin yazarı olarak bilinen M. Pierre Champion, araştırmalarının sonucunu asla yeterince kabul edemeyeceğim bir tarafsızlıkla bana sundu. Ayrıca tüm çalışmamı dikkatlice okudu. M. Jean Brousson bana, birinin sekreterinden beklemeye hakkı olanın çok ötesinde bir
anlayış avantajı sağladı.

Bu çalışmada temsil etmeye çalıştığım yüzyılda,
Titivillus adında bir iblis vardı. Bu iblis her akşam,
gün boyunca yazıcılar tarafından atlanan veya değiştirilen tüm
harfleri bir çuvala
koyar. Bunları cehenneme götürürdü, böylece Aziz Michael bu ihmalkar yazıcıların ruhlarını tarttığında, her birinin payı onun kötülüklerinin terazisine konulabilirdi. Matbaanın icadından
sağ kurtulmuş olsaydı, şüphesiz bu en titiz iblis bugün, kesinliğe ulaşmayı hedefleyen kitaplara dağılmış
yanlış baskıları toplamanın ağır görevini üstleniyor olmalıydı;
başkalarıyla uğraşması çok
aptalca olurdu. Durum gerektirdiğinde,
yanlış baskıları okuyucunun veya yazarın hesabına yazacaktır. Yayıncılarım ve arkadaşlarım MM. Calmann, Levy ve mükemmel işbirlikçilerine, Titivillus'un Kıyamet Günü'nde sırtıma yükleyeceği yükü hafifletmek için gösterdikleri özen ve deneyim için sonsuz minnettarım.

PARİS, Şubat 1908.

İÇİNDEKİLER

CİLT I

BÖLÜM SAYFA

ÖN SÖZ v

GİRİŞ vii

I. ÇOCUKLUK 1

II. SESLER 29

III. VAUCOULEURS'A İLK ZİYARET. NEUFCHATEAU'YA UÇUŞ.
TOUL'A YOLCULUK. VAUCOULEURS'A İKİNCİ ZİYARET 61

IV. NANCY'A YOLCULUK. VAUCOULEURS'DAN
SAİNTE-CATHERINE-DE-FIERBOIS'A GİDEN YOL 91

V. ORLEANS'IN 12 EKİM 1428'DEN 6 MART 1429'A KADAR KUŞATMASI 106

VI. CHINON'DAKİ HİZMETÇİ - KEHANETLER 145

VII. POİTİER'DEKİ HİZMETÇİ 187

VIII. POİTİER'DEKİ HİZMETÇİ (_devamı_) 204

IX. TOURS'DAKİ HİZMETÇİ 217

X. ORLEANS'IN 7 MART'TAN 28 NİSAN 1429'A KADAR KUŞATMASI 230

XI. BLOİS'DEKİ HİZMETÇİ. İNGİLİZCEYE MEKTUP.
ORLEANS'A HAREKET 243

XII. ORLEANS'TAKİ HİZMETÇİ 258

XIII. LES TOURELLES'İN ELE GEÇİRİLMESİ VE ORLEANS'IN
KURTULUŞU 296

XIV. TOURS VE SELLES-EN-BERRY'DEKİ HİZMETÇİ.
JACQUES GELU VE JEAN GERSON'UN İNCELEMELERİ 318

XV. JARGEAU'NUN ELE GEÇİRİLMESİ. MEUNG KÖPRÜSÜ.
BEAUGENCY 345

XVI. PATAY SAVAŞI. İTALYAN VE ALMAN KATİPLERİNİN
GÖRÜŞLERİ. GIEN ORDUSU 368

XVII. AUXERRE SÖZLEŞMESİ. RAHİP RICHARD.
TROYES'İN TESLİM OLMASI 403

XVIII. CHALONS VE REIMS'İN TESLİM OLMASI.
TAÇ GİYME 435

XIX. EFSANENİN YÜKSELİŞİ 461

RESİMLER LİSTESİ

CİLT I

JOAN D'ARC _Ön sayfa_
Deruet'nin bir resminden.

_Sayfanın karşısına_

1419'DA DOMREMY'DEKİ JOAN D'ARC EVİ 12

ORLEANS MANZARASI, 1428-1429 106

ORLEANS PLANLARI 258

CHARLES VII 444
Eski bir gravürden.

JOAN D'ARC

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK

Neufchateau'dan Vaucouleurs'a kadar Meuse'nin berrak suları, kavak ağaçları sıraları ve alçak kızılağaç ve söğüt çalılarıyla kaplı kıyılar arasında serbestçe akar. Bazen aniden kıvrılır, bazen kademeli olarak kıvrılır, sonsuza dek dar akarsulara ayrılır ve sonra yeşilimsi suların iplikleri tekrar bir araya gelir veya yer yer aniden yeraltında kaybolur. Yaz aylarında nehir tembel bir
akıntıdır, sığ yatağında yetişen sazları zorlukla eğip büker; ve kıyıdan, biraz kum ve yosunu zar zor örten saz kümeleriyle tutulan dalgalı sularını seyredebilirsiniz. Ancak, şiddetli yağmur mevsiminde, aniden gelen sel baskınlarıyla şişmiş, daha derin ve daha hızlı, hızla akarken, kıyılarda, vadinin çimenleriyle aynı seviyede berrak su birikintileri halinde yükselen bir tür çiy bırakır.

İki veya üç mil genişliğindeki bu vadi, alçak tepeler arasında kesintisiz uzanır, yumuşak bir şekilde dalgalanır, meşe, akçaağaç ve huş ağaçlarıyla taçlanır.
İlkbaharda yabani çiçeklerle dolu olmasına rağmen, sert, ciddi ve hatta bazen hüzünlü görünür. Yeşil çimen, durgun suyunkine benzer bir monotonluk verir. Güzel günlerde bile, sert ve soğuk bir iklimin farkına varılır.
Gökyüzü yeryüzünden daha cana yakın görünür. Gözyaşlı bir gülümsemeyle ona ışık saçar; bu narin, sakin
manzaranın tüm
hareketi, zarafeti, mükemmel cazibesini oluşturur. Sonra kış geldiğinde gökyüzü bir tür kaos içinde yeryüzüyle birleşir. Sisler kalın ve yapış yapış iner. Yazın vadinin tabanını örten beyaz ışık sisleri, yerini kalın bulutlara ve karanlık hareket eden dağlara bırakır, ancak kırmızı, soğuk bir
güneş tarafından yavaşça dağıtılır. Sabahın erken saatlerinde yaylalarda dolaşan gezginler, mistiklerle birlikte, bulutların üzerinde yürüdüklerini hayal edebilirler.

Böylece, soldan ormanlık platoyu geçtikten sonra, yüksekliğinden Bourlemont şatosunun Saonelle vadisine hakim olduğu ve sağda eski kilisesiyle Coussey'i geçtikten sonra, kıvrımlı nehir batıda le Bois Chesnu ile doğuda Julien tepesi arasında akar. Sonra yoluna devam eder, batı kıyısındaki Domremy ve Greux'un bitişik köylerini geçer ve Greux'u Maxey-sur-Meuse'den ayırır. Tepelerin oyuklarına yerleşmiş veya yüksek arazide yükselen diğer köyler arasında, Burey-la-Cote, Maxey-sur-Vaise ve Burey-en-Vaux'dan geçer ve Vaucouleurs'un güzel çayırlarını sulamak için akar.[147]

[Dipnot 147: J. Ch. Chappellier, _Etude historique et geographique
sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc_, Saint-Die, 1890, 8vo'da. E.
Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, Paris, 1894, 18 ay önce.]

Neufchateau'dan en az yedi buçuk mil daha aşağıda ve Vaucouleurs'dan on iki buçuk mil yukarıda bulunan bu küçük Domremy köyünde, yaklaşık 1410 veya 1412 yılında,[148], olağanüstü bir hayat yaşamaya mahkûm bir kız doğdu. Fakir doğmuştu.
Babası,[149] Champagne'deki Ceffonds köyünden Jacques veya Jacquot d'Arc,[150] küçük bir çiftçiydi ve kendisi sabanla atlarını sürerdi.[151] Hem erkekler hem de kadınlar, komşuları onu iyi bir Hıristiyan ve çalışkan bir işçi olarak görüyordu.[152] Karısı, Greux ormanlarının ötesinde, Domremy'nin yaklaşık dört mil kuzeybatısındaki bir köy olan Vouthon'dan geldi. Adı Isabelle veya Zabillet olduğu için, tam olarak ne zaman olduğu belirsiz olan bir zamanda Romee soyadını aldı.[153] Bu isim Roma'ya veya başka önemli bir hac yolculuğuna çıkmış olanlara verilirdi;[154] ve Isabelle'in Romee adını hacı kabuğunu ve asasını alarak almış olması mümkündür.[155] Kardeşlerinden biri mahalle rahibi, diğeri fayansçıydı; marangoz olan bir yeğeni vardı.[156] Kocasına daha önce üç çocuk doğurmuştu: Jacques veya Jacquemin, Catherine ve Jean.[157]

[Dipnot 148: Bu, _Dava_'nın 1. cildinin 46. sayfasından çıkarılabilir. Ancak Jeanne babasının evinden ayrıldığında kaç yaşında olduğunu bilmiyordu (_Trial_, cilt i, s. 51). _Trial_'ın
Perceval de Boulainvilliers, s. 116, cilt v, mektubunu görmezden geldim.
Bu tamamen
gerçek dışı ve bir hagiologun tarzına çok benziyor. Bkz.
post, s. 468, not 1.]

[Dipnot 149: Darc (_Trial_, cilt i, s. 191; cilt ii, s. 82). Dars
(Simeon Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. 360). Day (_Trial_, cilt v,
s. 150). Daiz (M. Pierre Champion tarafından sağlanmıştır). Bu belge _Jeanne d'Arc_ telaffuzunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. İlgili
d'Arc adının yazılışı, bkz. Lanery d'Arc, _Livre d'or de Jeanne
d'Arc_, notlar 647-657.]

[Dipnot 150: Deneme_, cilt. i, s. 46, 208. E. de Bouteiller ve G.
de Braux, La famille de Jeanne d'Arc, Paris, 1878, 8vo, s. 185;
Nouvelles, Jeanne d'Arc'ın ailesini araştırıyor, Paris, Orleans,
1879, 12 ayda, s. x, _passim_. Boucher de Molandon, Jacques d'Arc,
pere de la Pucelle_, Orleans, 1885, 8vo.]

[Dipnot 151: Bkz. yazı, s. 57, 451, 452.]

[Dipnot 152: Duruşma, cilt. ii, s. 378 _ve devamı_]

[Dipnot 153: A.g.e., cilt. i, s. 191, 208; cilt ii, s. 74, not 1.
Armand Boucher de Crevecoeur, _Les Romee et les de Perthes, famille
maternelle de Jeanne d'Arc_, Abbeville, 1891, 8vo'da. Lanery d'Arc,
_Livre d'or_, notlar 1278-1308.]

[Dipnot 154: Du Cange, _Glossaire_, _Romeus_ kelimesinin altında. G. de
Braux, Jeanne d'Arc ve Saint-Nicolas, Nancy, 1889, s. 8. _Revue
catholique des Institutions et du droit_, Ağustos, 1886. E. de
Bouteiller, Nouvelles recherches, s. xii. Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 43.]

[Dipnot 155: Muhtemelen Jeanne'nin doğumundan önce. "Soyadım d'Arc veya
Romee," dedi Jeanne (_Trial_, cilt i, s. 191). Bu nedenle, ülkesinde kızların
annelerinin soyadıyla çağrıldığını söylemesine rağmen (_Trial_, cilt i, s. 191), ayrım gözetmeksizin babasının veya annesinin soyadını alır.]

[Dipnot 156: _Trial_, cilt v, s. 252. E. de Bouteiller ve G. de
Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, Paris,
1879, s. 3-20. Böl. du Lys, _Traite sommaire tant du nom et des armes
que de la naissance ve parente de la Pucelle d'Orleans ve de ses
freres_, ed. Vallet de Viriville, Paris, 1857, s. 28.E.Georges,
_Jeanne d'Arc, Franco-Champenois_, Troyes'u değerlendiriyor,
1893, 8vo, s. 101.]

[Dipnot 157: Jacques d'Arc'ın çocuklarının doğum sırası şu şekildedir:
son derece şüpheli (_Trial_, indeks, _Arc_ kelimesinin altında).]

Jacques d'Arc'ın evi mahalle bölgesinin sınırındaydı
Galya'nın havarisi Aziz Remi'ye adanmış kilise.[158] Çocuk vaftiz havuzuna taşınırken geçilecek tek şey mezarlıktı. O günlerde ve o ülkede, papazın vaftiz töreni sırasında söylediği
şeytan çıkarma biçiminin kızlarda erkeklerden çok daha uzun olduğu söylenir.[159] Mahalle rahibi Sayın Jean
Minet'in[160] bunu çocuğun üzerinde tüm gerçekliğiyle söyleyip söylemediğini bilmiyoruz, ancak bu geleneği Kilise'nin kadınlara karşı yenilmez güvensizliğinin sayısız işaretinden biri olarak görüyoruz.

[Dipnot 158: _Trial_, cilt ii, s. 393, _passim_. S. Luce, _Jeanne
d'Arc a Domremy_, cilt xvi, s. 357.]

[Dipnot 159: A. Monteil, _Histoire des Francais_, 1853, 18mo'da,
cilt ii, s. 194.]

[Dipnot 160: _Trial_, cilt i, s. 46. Jean Minet Neufchateau'nun yerlisiydi.]

O zamanlar geçerli olan âdete göre çocuğun birkaç
vaftiz babası ve vaftiz annesi vardı.[161] Dedikodu yapan erkekler Greux'lu Jean Morel[162], çiftçi; Neufchateau'lu Jean Barrey; Jean Le Langart
veya Lingui ve Jean Rainguesson'du; kadınlar Domremy'li Thevenin le Royer'in eşi Jeannette, Roze olarak anılırdı; aynı köydeki çiftçi Estellin'in eşi Beatrix[163]; Jean Barrey'in eşi Edite; Bourlemont lordlarına sekreter olarak atandığında Jannet olarak anılan ve Maire Aubrit olarak tanımlanan Aubrit'in eşi Jeanne; Jeannette, Neufchateau'lu bir bilgin olan Thiesselin de Vittel'in karısı. O,
hepsinin en bilginiydi, çünkü
kitaplardan okunan hikayeleri dinlemişti. Vaftiz anneleri arasında ayrıca
Nicolas d'Arc'ın karısı, Jacques'ın kardeşi ve biri Agnes, diğeri Sibylle adında iki meçhul Hıristiyan da anılır.[164] Burada, her iyi Katolik grubunda olduğu gibi, bir dizi Jean, Jeannes ve Jeannette var. Vaftizci Yahya, yüksek itibara sahip bir azizdi; 24 Haziran'da kutlanan festivali, hem medeni hem de dini takvimde kırmızı harfli bir gündü; kiralamalar, işe alımlar ve her türlü sözleşme için geleneksel tarihi işaret ediyordu. Bazı din adamlarının, özellikle de dilenci tarikatlarının görüşüne göre, başı Kurtarıcı'nın göğsüne yaslanmış olan ve çağlar sona erdiğinde yeryüzüne dönecek olan Aziz John Evangelist, Cennet'teki en büyük azizdi.[165] Bu nedenle, Kurtarıcı'nın Öncüsü'nün veya en sevdiği müridi onuruna, bebekler vaftiz edildiğinde, Jean veya Jeanne ismi sıklıkla diğerlerine tercih edilirdi. Bu kutsal isimleri, çocukluğun çaresizliği ve çoğumuzu bekleyen mütevazı kaderle daha uyumlu hale getirmek için, onlara Jeannot ve Jeannette'in küçültülmüş biçimleri verildi. Meuse kıyılarında köylüler, hem gösterişsiz hem de şefkatli olan bu küçültülmüş isimlere karşı özel bir ilgi duyuyorlardı: Jacquot, Pierrollot, Zabillet, Mengette, Guillemette.[166] Bilginin eşi Thiesselin'in ardından çocuğa Jeannette adı verildi. Köyde bu adla tanınıyordu. Daha sonra Fransa'da Jeanne olarak anıldı.[167]

[Dipnot 161: J. Corblet, _Parrains et marraines_, _Revue de l'art'ta
chretien_, 1881, cilt. xiv, s. 336 _ve devamı_]

[Dipnot 162: Simeon Luce, Jeanne d'Arc a Domremy_, deliller ve
resimler, li, s. 98.]

[Dipnot 163: _Age._, s. clxxix, not.]

[Dipnot 164: Krş. _Trial_, indeks, _parrains_ ve _marraines_ altında.
Bu kişilere, tanıtıldıkları tarihte taşıdıkları isimleri ve işgal ettikleri pozisyonu atamak her zaman mümkün değildir.]

[Dipnot 165: _Relation du greffier de La Rochelle_, _Revue
Historique_, cilt iv, s . 342. Bkz. Eustache Deschamps, ballad 354, cilt.
iii, s. 83, ed. Queux de Saint Hilaire.]

[Dipnot 166: _Trial_, cilt ii, s. 74-388; cilt v, s. 151 , 220,
_passim_.]

[Dipnot 167: _Aynı_, cilt i, s. 46. ​​Henri Lepage, _Jeanne d'Arc
est-elle Lorraine?_ Nancy, 1852, s. 57-79.]

Babasının evinde, Jacques'ın yoksul
evinde büyüdü.[168] Ön tarafta iki pencereler sadece
yetersiz bir ışık sağlıyordu. Bahçe tarafındaki üçgen çatının bir tarafını oluşturan taş çatı neredeyse yere kadar
eğimliydi. Kapının yakınında, o ülkede her zamanki gibi
bir gübre yığını, bir yakacak odun yığını ve çiftlik
aletleri pas ve çamurla kaplıydı. Ancak, meyve bahçesi ve mutfak bahçesi olarak hizmet veren mütevazı muhafaza, ilkbaharda
pembe ve beyaz çiçeklerle doluydu.[169]

[Dipnot 168: _Deneme_, cilt. v, s. 244 _ve devamı._ Jacques d'Arc'ın
evi şüphesiz yola bakıyordu; Du Lys veya daha doğrusu
Thiesselins, evi yıkıp yerine artık
var olmayan bir ev inşa etti. Cephesini süsleyen kalkanlar Jeanne'nin evi olarak gösterilen binanın kapısına
yerleştirilmiştir.
Jeanne'nin odası olarak temsil edilen şey fırındır (E. Hinzelin, _Chez
Jeanne d'Arc_, s. 74). Henri Arsac'ın _L'echo de
l'Est_, 26 Temmuz 1890 tarihli makalesine bakın. Bu konu hakkında bir literatür yazılmıştır (Lanery d'Arc, _Livre d'or_, s. 330 _ve devamı_).] [Dipnot 169: Emile Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, _passim_.]

Bu iyi Hıristiyanların bir çocukları daha vardı, en küçüğü Pierre,
Pierrelot olarak adlandırılıyordu.[170]

[Dipnot 170: _Trial_, cilt v, s. 151 , 220.]

Hafif şarap ve esmer ekmekle beslenen, zor bir hayatla sertleşen Jeanne
verimsiz bir ülkede, kaba ve ayık insanların arasında büyüdü.
Kusursuz bir özgürlük içinde yaşadı. Çalışkan köylüler arasında çocuklar
kendilerine bırakılıyor. Isabelle'in kızı köy çocuklarıyla
iyi anlaşmış gibi görünüyor.

Kendisinden üç veya dört yaş küçük küçük komşusu Hauviette
günlük arkadaşıydı. Birlikte uyumayı seviyorlardı aynı
yatak.[171] Ebeveynleri yakınlarda yaşayan Mengette, gelip
Jacques d'Arc'ın evine iplik eğirirdi. Jeanne'e ev işlerinde yardım ederdi.[172] Jeanne, örekesini de yanına alarak sık sık gidip akşamı Saint-Amance'da, genç bir kızı olan bir çiftçi
Jacquier'in evinde geçirdi.[173] Oğlanlar ve kızlar doğal olarak
yan yana büyüdüler. Komşu oldukları için Jeanne ve Simonin
Musnier'in oğulları birlikte. Musnier'in oğlu henüz
çocukken hastalandı ve Jeanne ona baktı.[174]

[Dipnot 171: _Aynı eser._, cilt ii, s. 417: "_Jacuit amorose in domo
patris sui._"]

[Dipnot 172: _Aynı eser._, s. 429.]

[Dipnot 173: _Aynı eser._, s. 408.]

[Dipnot 174: _Aynı eser._, s. 423.]

O günlerde köy kızlarının mektuplarını bilmeleri
sıra dışı bir şey değildi. Birkaç yıl önce Maitre Jean Gerson, Champagne köylüleri olan kız kardeşlerine, okudu ve
eğer başarılı olurlarsa onlara öğretici kitaplar vermeyi vaat etti.[175] Her ne kadar bir mahalle rahibinin yeğeni olsa da Jeanne, boynuz kitabını öğrenmemişti, bu nedenle köy çocuklarının çoğuna benziyordu, ama hepsine değil, çünkü Maxey'de Domremy'den gelen çocukların gittiği bir okul vardı.[176]

[Dipnot 175: E . Georges, _Jeanne d'Arc, Franco-Champenois'i bir bakış açısıyla ele aldı_, s. 115. De La Fons-Melicocq, _Documents inedits
Fransa'da kamu eğitimi tarihi hizmeti sunmak için
l'histoire des moeurs au XV'ieme siecle_, _Bulletin de la
Societe des Antiquaires de la Morinie_, cilt. iii, s. 460 _ve devamı_]

[Dipnot 176: Deneme, cilt. ben, s. 65-66. (_Öğe: Oudinot'luyum,
Richard ve Gerard, Marcey okulunun öğretmen çocukluğunu öğretiyorlar
onlar Brixey, şüphesiz beni ve 7. mezmurları öldürmek için yalvarıyorlar._) (Öğe: Çocuklara veriyorum , Oudinot, Richard ve Gerard,
Brixey'in aşağısındaki Marcey'deki okul müdürünün bilginleri,
benim için dua etmeleri ve yedi mezmur'u tekrarlamaları için on iki taç.) Jean de
Bourlemont'un vasiyeti, 23 Ekim 1399, S. Luce'de, _Jeanne d'Arc a Domremy_,
belge faksimile xiii.]

Annesinden Paternoster, Ave Maria ve
credo'yu öğrendi.[177] Azizlerle ilgili birkaç güzel hikaye dinledi. Bütün eğitimi
buydu. Kutsal günlerde, kilisenin nefinde, kürsünün altında, erkekler duvarın etrafında dururken, o, köylü kadınların tarzında, ayak parmaklarının üzerinde çömelerek rahibin vaazını dinliyordu.[178]

[Dipnot 177 : _Trial_, cilt i, s. 46, 47.]

[Dipnot 178: _Aynı_, cilt ii, s. 402. Montfaucon'un
_Monuments de la Monarchie Francaise_, cilt iii'ündeki ikinci minyatüre bakın,
"Douze perils d'enfer" (cehennemin on iki tehlikesi).]

Yeterince yaşlandığında tarlalarda çalışmaya, yabani otları ayıklamaya,
kazmaya ve günümüzün Lorraine kızları gibi bir erkeğin işini yapmaya başladı.[ 179]

[Dipnot 179: _Trial_, cilt ii, s. 409, 415, 420.]

Nehir çayırları, Meuse kıyılarındaki sakinler için başlıca zenginlik kaynağıydı. Ot hasadı bittiğinde, payına göre
ekilebilir arazi, Domremy'deki her köylünün
köyün çayırlarına çok sayıda sığır başı çevirme hakkı vardı. Her
aile çayırlardaki sürüleri ve sürüleri izlemek için sırasını aldı.
Biraz otlatma alanı olan Jacques d'Arc kendi arazisi, öküzlerini ve atlarını diğerleriyle birlikte çıkardı. Sırası onları izlemeye geldiğinde, görevi kızı Jeanne'e devretti, o da elinde
distan ile çayıra gitti.[180]

[Dipnot 180 : _Duruşma_, cilt i, s. 51, 66; cilt ii, s. 404. S. Luce,
_Jeanne d'Arc a Domremy_, s. lij.]

Ama o ev işi yapmayı, dikiş dikmeyi veya iplik eğirmeyi tercih ederdi. Dindardı.
Ne Tanrı'ya ne de azizlerine yemin ederdi; ve
herhangi bir şeyin doğruluğunu iddia etmek için "Hiçbir hata yok" demekle yetindi.[181] _Angelus_ için
çan çaldığında, kendini haça çıkardı ve diz çöktü.[182] Cumartesi günü, Kutsal Bakire'nin günü, çimen, asma ve meyve ağaçlarının arasından, eteğinde Greux köyü bulunan
ve ormanlık platoya ulaştı, buradan doğuda yeşil vadiyi ve mavi tepeleri görebiliyordu. Tepenin eteğinde, köyden sadece iki buçuk mil uzaklıkta, mırıldanan seslerle dolu gölgeli bir vadide, kayınların, dişbudak ağaçlarının ve meşelerin altından Saint-Thiebault kaynağının berrak suları fışkırıyor, bu da şifa veriyor ateşler ve
yaraları iyileştirir. Baharın üstünde Notre-Dame de
Bermont şapeli yükselir. Güzel havalarda tarlaların ve
ormanların kokusuyla
dolur ve kış bu yüksek araziyi bir hüzün ve
sessizlik örtüsüyle sarar. O günlerde, kraliyet pelerinine bürünmüş ve bir taç takmış,
kollarında ilahi çocuğuyla, Notre-Dame de Bermont genç erkeklerin ve kızların
dualarını ve adaklarını kabul etti. Mucizeler yarattı. Jeanne kız kardeşi Catherine ve mahalledeki oğlanlar ve kızlar, ya da tamamen yalnız. Ve mümkün olduğunca sık
cennet hanımının şerefine bir mum yakıyordu.[183]

[Dipnot 181: Deneme_, cilt. ii, s. 404.]

[Dipnot 182: A.g.e., cilt. ben, s. 423.]

[Dipnot 183: _Deneme_, dizin, _Bermont_ sözcüğünde. Du Haldat,
_Notice sur la chapelle de Belmont_, _Memoires de l'Academie'de
Stanislas de Nancy_, 1833-1834, s. 96. E. Hinzelin, _Chez Jeanne
d'Arc_, s. 95. Lanery d'Arc, Livre d'or, s. 330. ]

Domremy'nin bir buçuk mil batısında, çok az kişinin yaban domuzu ve kurt korkusuyla girmeye cesaret ettiği
sıkışık bir ormanla kaplı bir tepe vardı. Kurtlar kırsalın
terörüydü. Köy muhtarları, kendilerine getirilen her kurt başı veya kurt yavrusu için ödül veriyordu.[184] Jeanne'in eşiğinden görebildiği bu orman, Bois Chesnu, meşe ormanı veya muhtemelen eski orman olan eski [_chenu_] ormanıydı.[185] Bu Bois Chesnu'nun nasıl Büyücü Merlin'in kehanetinin konusu olduğunu daha sonra göreceğiz.

[Dipnot 184: Alexis Monteil, _Histoire des Francois_, cilt i, s. 91.]

[Dipnot 185: _Deneme_, dizin, _Bois Chesnu_ sözcüklerinin altında.]

Tepenin eteğinde, köye doğru, kenarında bektaşi üzümü çalılarının gri-yeşil dallarını birbirine doladığı bir kaynak[186] vardı. Buna Bektaşi Üzümü Kaynağı veya Karadiken Kaynağı deniyordu.[187]
Eğer, Paris Üniversitesi mezunlarından birinin düşündüğü gibi,[188] Jeanne
bunu _La Fontaine-aux-Bonnes-Fees-Notre-Seigneur_ olarak tanımladıysa, bunun nedeni köy halkının ona bu isimle seslenmiş olmasıydı. Böyle bir terimi kullanarak, o köylü ruhların ormanların ve suların perilerini Hristiyanlaştırmaya çalışıyormuş gibi görünürdü; bazı öğretmenler bu perilerde putperestlerin bir zamanlar tanrıça olarak taptığı iblisleri fark etmişlerdi.[189] Bu tamamen doğruydu. Parcae kadar korkulan ve tapılan tanrıçalar Kader olarak adlandırılmaya başlandı[190] ve onlara insanların kaderleri üzerinde güç atfedildi. Ancak, güçlü ve yüksek mevkilerinden çoktan düşmüş olan bu köy perileri, aralarında yaşadıkları insanlar kadar basitleşmişlerdi. Vaftizlere davet edildiler ve annelerinin yanındaki odada onlar için bir masa hazırlandı. Bu festivallerde tek başlarına yemek yediler ve kimsenin haberi olmadan gelip gittiler; insanlar onları rahatsız etme korkusuyla hareketlerini gözetlemekten kaçındılar. İlahi şahsiyetlerin gizlice gidip gelmeleri
âdetidir. Yeni doğan bebeklere hediyeler verirlerdi. Bazıları çok nazikti, ancak çoğu kötü niyetli olmasa da sinirli, kaprisli, kıskanç görünüyordu; ve istemeden bile olsa gücendiklerinde kötü büyüler yaparlardı. Bazen açıklanamayan beğeniler ve beğenmemelerle kadınsı doğalarına ihanet ettiler. Birden fazla kişi bir şövalyede veya bir kabadayıda sevgili bulmuştur; ancak genelde bu tür aşklar
kötü bir sonla biter. Ve, her şey söylendiğinde, nazik veya korkunç, onlar Kader olarak kalırlar, her zaman Kaderlerdi.[191]

[Dipnot 186: _Aynı eser._, dizin, _Fontaine des
Groseilliers_ sözcükleri altında.]

[Dipnot 187: _Aynı eser._, cilt i, s. 67-210; cilt ii. s. 391 _ve
sonrakiler._]

[Dipnot 188: _Journal d'un bourgeois de Paris_, ed. Tuetey, s. 267.]

[Dipnot 189: _Trial_, cilt i, s. 209.]

[Dipnot 190: _Trial_, cilt i, s. 67, 187, 209; cilt ii, s. 390,
404, 450.]

[Dipnot 191: Wolf, _Mythologie des fee et des elfes_, 1828, 8. ciltte.
A. Maury, _Les fee au moyen age_, 1843, 18. ciltte ve _Croyances et
legendes du moyen age_, Paris, 1896, 8. ciltte.]

Yakınlarda, ormanın sınırında, Neufchateau'ya giden ana yola sarkan ve minnettar bir gölge oluşturan eski bir kayın ağacı vardı.[192] Kayın ağacı, apostolik misyonerlerin Galya'yı evanjelize etmesinden önceki günlerde kutsal sayılan ağaçlar kadar dindar bir şekilde tapınılıyordu.[193] Hiçbir el
yerleri süpüren dallarına dokunmaya cesaret edemedi. "Zambaklar bile
daha güzel değil,"[194] dedi bir köylü. Bahar gibi ağacın da birçok
adı vardı. _l'Arbre-des-Dames_, _l'Arbre-aux-Loges-les-Dames_,
_l'Arbre-des-Fees_, _l'Arbre-Charmine-Fee-de-Bourlemont_, _le
Beau-Mai_.[195]

[Dipnot 192: Richer, _Histoire manuscrite de Jeanne d'Arc_, ms. fr.
10,448, fols. 14, 15.]

[Dipnot 193: Ağaçlara tapınma için M. Henry Carnoy'un 15 Mart 1889'da
_La tradition_ adlı eserinde yer alan bir makalesine bakın.]

[Dipnot 194: _Trial_, cilt ii, s. 422.]

[Dipnot 195: _Aynı eser_, dizin, _Arbre des Fees_ sözcükleri altında.]

Domremy'deki herkes perilerin var olduğunu ve _l'Arbre-aux-Loges-les-Dames_ altında
görüldüklerini biliyordu. Eskiden, Berthe
eğirirken, Pierre Granier[196] adlı bir Bourlemont lordu, bir perinin
şövalyesi oldu ve onunla akşamları kayın ağacının altında buluştu. Aşklarını anlatan bir roman. Jeanne'in Neufchateau'da bir akademisyen olan vaftiz annelerinden biri, Lorraine'de çok iyi bilinen Melusina hikayesine çok benzeyen bu hikayeyi duymuştu.[197] Ancak perilerin hala kayın ağacına gidip gitmediği konusunda bir şüphe vardı.
Bazıları gittiklerine inanıyordu, bazıları ise gitmediklerini düşünüyordu. Jeanne'in vaftiz annelerinden bir diğeri olan Beatrix şöyle derdi: "Eskiden perilerin
ağaca geldiğini duydum. Ama günahları yüzünden artık oraya gelmiyorlar."[198]

[Dipnot 196: _Aynı eser._, cilt ii, s. 404.]

[Dipnot 197: _Age._, s. 404, _passim_. _Basit Mum Boya
Noblesse des ducs de Lorraine et de Bar_, Le Brun des Charmettes'te
_Histoire de Jeanne d'Arc_, cilt. ben, s. 266. Jules Baudot, _Les
Prensesler Yolande ve les ducs de Bar de la famille des Valois_, ilk olarak
parça. _Melusine_, Paris, 1901, 8vo, s. 121.]

[Dipnot 198: Propter eorum peccata, Trial'da, cilt. ii, s.
396. Bu sözcüklerin anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktur.]

Bu basit fikirli kadın, perilerin Tanrı'nın düşmanı olduğunu ve rahibin onları
kovduğunu kastetti. Jeanne'in vaftiz babası Jean Morel de aynı şeye inanıyordu.[199]

[Dipnot 199: _Trial_, cilt ii, s. 390.]

[İllüstrasyon: 1419'DA DOMREMY'DEKİ JOAN OF ARC'IN EVİ]

Gerçekten de Yükseliş Arifesinde, Rogation günlerinde ve Ember günlerinde, haçlar
tarlalardan taşınırdı ve rahip _l'Arbre-des-Fees_'e
gidip Aziz John'un İncili'ni söylerdi. Ayrıca
Bektaşi Üzümü Pınarı'nda ve bölgedeki diğer pınarlarda da söylerdi.[200] Kötü ruhların kovulması için Aziz John'un İncili'ne benzeyen hiçbir şey yoktu.[201]

[Dipnot 200: _Trial_, cilt ii, s. 397.]

[Dipnot 201: _Aynı_, s. 390. Bergier, _Dictionnaire de theologie_,
_Conjuration_ kelimesi altında.]

Lord Aubert d'Ourches, Domremy'de yirmi veya otuz yıldır perilerin olmadığını ileri sürdü.[202] Öte yandan köyde Hıristiyanların hala onlarla sohbet ettiğine ve perşembe gününün buluşma günü olduğuna inananlar vardı.

[Dipnot 202: _Trial_, cilt i, s. 187.]

Jeanne'in vaftiz annelerinden bir diğeri, belediye başkanı Aubrit'in karısı,
kendi gözleriyle ağacın altında periler görmüştü. Vaftiz kızına söylemişti. Ve Aubrit'in karısının bir cadı veya kahin olmadığı,
iyi bir kadın ve dikkatli olduğu biliniyordu.[203]

[Dipnot 203: _Aynı eser._, s. 67, 209.]

Jeanne bütün bunlarda cadılıktan şüpheleniyordu. Kendi adına
ağaç altında perilerle hiç karşılaşmamıştı. Ama başka yerlerde periler görmediğini söylemezdi.[204] Periler melekler gibi değildir;
her zaman gerçekte oldukları gibi görünmezler.[205]

[Dipnot 204: _Aynı eser_, s. 178, 209 _ve devamı_]

[Dipnot 205: Domremy'deki perilerin gelenekleri ve
Jeanne'nin onlar hakkındaki görüşleri için, _Trial_, dizinde, _Fees_ kelimesi altında bkz.]

Her yıl, Lent'in dördüncü Pazar günü, Kilise tarafından "_Laetare_ Pazarı" olarak adlandırılır, çünkü gün boyunca ayin sırasında _Laetare Jerusalem_ ile başlayan bölüm ilahiler söylenirdi, Bar köylüleri bir
kırsal festival düzenlerdi. Bu, bir kaynaktan içmek ve çimenlerde dans etmek için birlikte gittiklerinde giydikleri bir kıyafetti. Greux köylüleri festivallerini Notre-Dame de Bermont Şapeli'nde; Domremy köylüleri ise Gooseberry Spring'de ve _l'Arbre-des-Fees_'te düzenlerdi.[206]
Bourlemont lordu ve hanımının köyün gençlerine önderlik ettiği günleri hatırlarlardı. Ancak Jeanne, Domremy ve Greux lordu Pierre de Bourlemont çocuksuz öldüğünde, topraklarını Nancy'de yaşayan ve Lorraine Dükü'nün kahyasıyla evlenen yeğeni Jeanne de Joinville'e bıraktığında hala silahlanmış bir bebekti.[207]

[Dipnot 206: Domremy'deki Kuyu Giydirme Pazarı ve Festivali hakkında, _Duruşma_ dizininde, _Fontaine_ kelimesi altında bkz.]

[Dipnot 207: _Duruşma_, cilt i, s. 67, 212, 404 _ve devamı_ S. Luce,
_Jeanne d'Arc a Domremy_, s. xx-xxii.]

Kuyu düzenlemede Domremy'nin genç erkekleri ve kızları birlikte
yaşlı kayın ağacına gittiler. Ağacı çiçek çelenkleriyle astıktan sonra, çimenlerin üzerine bir bez serdiler ve fındık,
haşlanmış yumurta ve ev hanımlarının bilerek yoğurduğu tuhaf bir şekilde küçük ekmekler yediler.[208] Sonra
Bektaşi Üzümü Kaynağı'ndan içtiler, bir halka içinde dans ettiler ve akşam vakti kendi evlerine döndüler.

[Dipnot 208: _Duruşma_, cilt ii, s. 407, 411, 413, 421.]

Jeanne, kırsal kesimdeki diğer tüm kız çocukları gibi,
kuyu düzenlemede rol aldı. Greux'a en yakın Domremy semtinden gelmesine rağmen, ziyafetini Notre-Dame de Bermont'ta değil,
Gooseberry Spring ve _l'Arbre-des-Fees_'te verdi.[209]

[Dipnot 209: _Aynı eser_, s. 391-462.]

Erken çocukluğunda arkadaşlarıyla ağacın etrafında dans etti.
Şapelinin komşu bir tepeyi taçlandırdığı Notre-Dame de Domremy'nin
imgesi için çelenkler ördü. Kızlar _l'Arbre-des-Fees_'in dallarına çelenkler asmaya alışkındı. Jeanne, diğerleri gibi, ağacın dallarını sardı; ve diğerleri gibi,
bazen çelenklerini geride bıraktı, bazen de onları
taşıdı. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu; ve onların
kayboluşu bilge ve eğitimli kişilerin şaşkınlığına neden olacak şekildeydi.
Ancak bir şey kesindir: pınardan içen hastalar
iyileştiler ve hemen ağacın altına yürüdüler.[210]

[Dipnot 210: _Trial_, cilt i, s. 67, 209, 210.]

Baharın gelişini selamlamak için Mayıs figürünü, çiçeklerden ve yapraklardan oluşan bir mankeni yaptılar.[211]

[Dipnot 211: _Aynı eser_, cilt ii, s. 434.]

_l'Arbre-des-Dames_ yakınlarında, bir fındık ağacının altında bir
mandrake vardı. Geceleyin cesaret edene zenginlik vaat etti ve
önerilen ritüellere göre, onu yerden koparacaktı,[212]
ağladığını duymaktan veya küçük insan
bedeninden ve çatallı ayaklarından kan aktığını görmekten korkmadan.

[Dipnot 212: _Atropa Mandragor_, dişi mandragora, _main de
gloire_, _herbe aux magiciens_. _Trial_, cilt i, s. 89, 213. _Journal
d'un bourgeois de Paris_, s. 236.]

Ağaç, pınar ve mandrake, Domremy sakinlerinin kötü ruhlarla sohbet ettiğinden şüphelenilmesine neden oldu. Bilgili bir
doktor, ülkenin büyücülük yapan kişi sayısıyla ünlü olduğunu açıkça söyledi.[213]

[Dipnot 213: _Trial_, cilt i, s. 209.]

Jeanne, oldukça küçük bir kızken, akrabalarından bazılarının yaşadığı Champagne'deki Sermaize'ye birkaç kez seyahat etti. Köyün rahibi,
Messire Henri de Vouthon, annesinin tarafından amcasıydı. Orada bir
fayansçı çağırarak Perrinet de Vouthon adında bir kuzeni ve oğlu
Henri vardı.[214]

[Dipnot 214: Bu olasıdır ancak kesin değildir. _Trial_, cilt ii, s. 74, 388; cilt v, s. 252. E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles
recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, s. xviii _ve devamı_; 7, 8,
10, _passim_. C. Gilardoni, _Sermaize et son eglise_, 1893, 8. ciltte
Vitry-le-Francois'da yayınlanmıştır.]

Domremy ile Sermaize arasında tam otuz yedi buçuk mil orman ve fundalık uzanır. Jeanne'in, çiftlikte çalışan küçük kısrağın
üzerinde kardeşinin arkasında at sırtında seyahat ettiğine inanabiliriz.[215]

[Dipnot 215: Capitaine Champion, _Jeanne d'Arc ecuyere_, Paris,
1901, 12mo, s. 28.]

Çocuk her ziyaretinde kuzeni Perrinet'nin evinde birkaç gün geçirirdi.[216]

[Dipnot 216: Boucher de Molandon, _La famille de Jeanne d'Arc_, s. 627. E. de Bouteiller et G. de Braux, _Nouvelles recherches_, s. 9
ve 10. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. xlv _ve devamı_]

Feodal egemenlik açısından Domremy köyü iki ayrı
bölümden oluşuyordu. Meuse'deki şato ve yaklaşık otuz çiftlikle birlikte güney kısmı Bourlemont lordlarına aitti
ve Fransa tacından fief olarak tutulan Grondrecourt kalesinin etki alanındaydı. Lorraine ve Bar'ın bir parçasıydı. Manastırın bulunduğu köyün kuzey yarısı, Monteclaire ve Andelot provostuna bağlıydı ve Champagne'deki Chaumont'un idari bölgesindeydi.[217] Bazen Greux Domremy olarak da adlandırılırdı çünkü Vaucouleurs yönündeki anayolda ona bitişik olan Greux köyünün bir parçasını oluşturuyormuş gibi görünüyordu.[218] Bourlemont serfleri, batıya doğru yakınlarda bulunan, üçlü bir kaynaktan akan ve bu nedenle Üç Pınar Deresi olarak adlandırılan bir dereyle kralın adamlarından ayrılmıştı. Dere, kilisenin önündeki düz bir taşın altından mütevazı bir şekilde akıyor ve sonra Jacques d'Arc'ın evinin karşısındaki Meuse'e doğru hızlı bir eğimden aşağı akıyordu ve burayı soldan geçerek Champagne ve Fransa topraklarında bırakıyordu.[219] Şimdiye kadar oldukça emin olabiliriz; ancak o gün bilinenden daha fazlasını bilmekten sakınmalıyız. 1429'da Kral
Charles'ın konseyi Jacques d'Arc'ın bir
özgür adam mı yoksa bir serf mi olduğundan emin değildi.[220] Ve Jacques d'Arc'ın kendisi de şüphesiz daha
iyi bilgilendirilmiş değildi. Derenin her iki yakasında, Lorraine ve Champagne'li adamlar, zahmet ve zorluklarla dolu bir hayat süren köylülerdi.
Farklı efendilere tabi olmalarına rağmen, yine de sıkı bir şekilde birleşmiş tek bir topluluk, tek bir kırsal aile oluşturuyorlardı.
Çıkarları, ihtiyaçları, duyguları paylaşıyorlardı - her şeyi.
Aynı tehlikelerle tehdit ediliyorlardı, aynı endişeleri yaşıyorlardı.

[Dipnot 217: E. Misset, _Jeanne d'Arc champenoise_, Paris, s.d.
(1894), 8vo. Jeanne d'Arc'ın milliyetiyle ilgili olarak
son derece zengin bir literatür var, bibliyografyasını burada vermek imkansız. Bkz. Lanery d'Arc, _Livre d'or_, s. 295 _ve
sonraki_]

[Dipnot 218: _Trial_, cilt i, s. 208.]

[Dipnot 219: P. Jollois, _Histoire abregee de la vie et des exploits
de Jeanne d'Arc_, Paris, 1821, gravür I, s. 190. A. Renard, _La
patrie de Jeanne d'Arc_, Langres, 1880, 18mo'da, s. 6. S. Luce,
_Jeanne d'Arc a Domremy_, kanıtlar ve resimlerle destek,
s. 281, 282.]

[Dipnot 220: _Trial_, cilt v, s. 152.]

Vaucouleurs kalesinin en güneyinde yer alan Domremy köyü, doğuda Bar ve Champagne ile batıda Lorraine arasındaydı.[221] Onlar korkunç komşulardı, sürekli birbirleriyle savaşıyorlardı, Lorraine ve Bar dükleri, Vaudemont Kontu, Commercy Damoiseau'su, Metz, Toul ve Verdun Lord Piskoposları. Ama onlarınki prenslerin kavgalarıydı. Köylüler onları tıpkı eski masaldaki kurbağanın çayırda boğaların dövüşmesini izlediği gibi izliyorlardı. Solgun ve titrek zavallı Jacques, kendisinin bu vahşi savaşçılar tarafından ayaklar altında çiğnendiğini gördü. Tüm Hıristiyanlığın yağmaya terk edildiği bir zamanda, Lorraine Sınırları'nın silahlı adamları dünyanın en büyük yağmacıları olarak ünlenmişti. Vaucouleurs kalesinin işçileri için talihsizlik, kuzeye doğru, bu bölgeye yakın bir yerde, özellikle Lorraine'in yağmalama geleneğine düşkün olan, Commercy'li Damoiseau Robert de Saarbruck yaşıyordu. O da, yakma olmadan savaşın, hardal olmadan sakatattan daha iyi olmadığını söyleyen İngiliz kralıyla aynı düşünceye sahipti.[222] Bir gün, köylülerin sığındığı küçük bir kaleyi kuşatırken, Damoiseau mahalledeki ekinleri ateşe verdi ve adamlarını nasıl yerleştireceğini daha net görebilmek için bütün gece boyunca yanmasına izin verdi.[223]

[Dipnot 221: Albay de Boureulle, _Le pays de Jeanne d'Arc_,
Saint-Die, 1890, 8. ciltte, 28 küçük gravür. J. Ch. Chappellier,
_Etude historique sur Domremy, pays de Jeanne d'Arc_, 2 plan; C.
Niobe, _Le pays de Jeanne d'Arc_, _Memoires de la Societe
academique de l'Aube_, 1894, 3. seri, cilt. xxxi, s. 307 _ve devamı_]

[Dipnot 222: Juvenal des Ursins, Michaud et Koleksiyonu'nda
Poujoulat_, col. 561.]

[Dipnot 223: A. Tuetey, _Les ecorcheurs sous Charles VII_,
Montbeliard, 1874, cilt. ben, s. 87. ]

1419'da bu baron Saint-Die'li Didier ve Durand kardeşlere savaş açıyordu. Nedeni önemli değil. Bu savaş için de her savaş için olduğu gibi köylüler bedel ödemek zorundaydı. Silahlı adamlar Vaucouleurs'un tüm kalesinde savaşırken, Domremy sakinleri güvenlik yolları bulmaya başladılar ve bu şekilde. Domremy'de, nehrin iki koluyla oluşan bir adanın köşesindeki çayırda inşa edilmiş bir kale vardı, bunlardan biri olan doğu kolu çoktan
dolduruldu.[224] Bu kaleye ait olan bir Meryem Ana şapeli, savunma araçlarıyla donatılmış bir avlu ve geniş ve derin bir hendekle çevrili büyük bir bahçeydi. Bir zamanlar Bourlemont Lordlarının ikametgahı olan bu kaleye genellikle Adanın Kalesi
denirdi. Lordların sonuncusu çocuksuz öldüğünden, mülkü yeğeni Jeanne de Joinville'e miras kalmıştı. Ancak Jeanne d'Arc'ın doğumundan kısa bir süre sonra, Lorraine baronu Henri d'Ogiviller ile evlendi ve onunla birlikte Ogiviller şatosunda ve Nancy düklük sarayında ikamet etmeye gitti. Ayrılışından bu yana adanın kalesi ıssız kalmıştı. Köy halkı kaleyi kiralamaya ve aletlerini ve sığırlarını yağmacıların erişemeyeceği bir yere koymaya karar verdi. Kira açık artırmaya çıkarıldı. Domremy'li Jean Biget ve Jeanne'nin babası Jacques d'Arc en yüksek teklifi verenler olduklarından ve yeterli teminat sağladıklarından, aralarında ve Dame d'Ogiviller'in temsilcileri arasında bir kira sözleşmesi yapıldı. Kale, bahçe, avlu ve araziye ait çayırlar, Jean Biget ve Jacques d'Arc'a, 1419'daki Vaftizci Yahya Günü'nde başlayarak dokuz yıllık bir süre için ve yıllık on dört _livres tournois_[225] kira ve üç _imaux_ buğday[226] karşılığında kiralandı. Baştaki iki kiracının yanı sıra beş alt kiracı daha vardı ve bunlardan ilki Jacques d'Arc'ın oğullarının en büyüğü olan Jacquemin'di.[227]

[Dipnot 224: _Trial_, cilt i, s. 66, 215.]

[Dipnot 225: 1390'da bir _livre tournois_ 7 5_s_ değerindeydi; 1488'de, L5. Bkz. Avenel, _Histoire economique_, 1894
(W.S.).]

[Dipnot 226: "_Imal_," diyor Le Trevoux, "Nancy'de kullanılan bir mısır ölçüsüdür." Bir çeyrekte iki _imaux_ ve on beş buşel içeren bir _real_'de dört çeyrek vardır, Paris ölçüsüne göre.]

[Dipnot 227: Meurthe-et-Moselle departmanının arşivleri,
koleksiyon Ruppes II, No. 28. 2 Nisan 1420 tarihli çiftlik kira sözleşmesi ilk olarak M. J. Ch. Chappellier tarafından _Le Journal de
la
Societe d'Archeologie Lorraine_, Ocak-Şubat 1889'da yayınlanmıştır; ve _Deux eylemleri
inedits du XV siecle sur Domremy_, Nancy, 1889, 8vo, 16 sayfa. S.
Luce, _La France kolye la guerre de cent ans_, 1890, 18 ay, s. 274
_et seq._ Lefevre-Pontalis, _Etude historique et geographique sur
Domremy, Bibliotheque de l'Ecole des'de de Jeanne d'Arc_'a ödeme yapıyor
Chartes_, cilt. lvi, s. 154-168.]

Önlem işe yaradı. Aynı yıl, 1419'da, Robert de
Saarbruck ve ekibi, Maxey köyünde Didier ve
Durand kardeşlerin adamlarıyla karşılaştılar. Bu köyün sazdan çatıları, Meuse'ün diğer yakasında, ormanlık tepelerin eteğinde, Greux'un karşısında görülebiliyordu. İki taraf burada bir savaşa girdiler ve muzaffer Damoiseau otuz beş esir aldı. Bunları, her zamanki gibi, yüksek bir fidye talep ettikten sonra serbest bıraktı. Bu esirler arasında, karısı Jacques d'Arc'ın ikinci kızını vaftiz havuzunun üzerinde tutmuş olan Squire Thiesselin de Vittel de vardı. O zamanlar yedi yaşında veya biraz daha büyük olan Jeanne, köyünün tepelerinden birinden, vaftiz annesinin kocasının esir alındığı savaşı görebiliyordu.[228]

[Dipnot 228: _Duruşma_, cilt. ii, s. 420-426. S. Luce, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. lxiv.]

Bu arada Fransa krallığında işler giderek kötüleşiyordu. Bu
Domremy'de iyi biliniyordu, çünkü anayolda bulunuyordu ve
yolcuların getirdiği haberleri duyuyordu. [229] Böylece köylüler, Dauphin'in Danışmanları'nın Rue Barbette'te döktüğü kanın bedelini ona ödettirdiklerinde, Burgonya Dükü John'un Montereau'daki Köprü'de öldürüldüğünü duydular. Ancak bu Danışmanlar, kötü bir pazarlık yaptılar; çünkü Köprü'deki cinayet genç Prenslerini çok aşağılara çekti. Bunu Armagnac'lar ve Burgonyalılar arasındaki savaş izledi. Bu savaştan, iki yüz yıldır Guyenne'i elinde tutan ve orada müreffeh bir ticaret yürüten, krallığın inatçı düşmanları olan İngilizler[230] azımsanmayacak bir avantaj elde ettiler. Ancak Guyenne çok uzaktaydı ve belki de Domremy'deki hiç kimse bir zamanlar Fransa krallarının topraklarının bir parçası olduğunu bilmiyordu. Öte yandan herkes, son sıkıntılar sırasında İngilizlerin denizi yeniden geçtiğinin ve merhum Dük John'un oğlu Lord Philip tarafından karşılandığının farkındaydı. Normandiya, Maine, Picardy, l'Ile-de-France ve büyük şehir Paris'i işgal ettiler.[231] Şimdi Fransa'da İngilizler acımasız

ünleri nedeniyle çok nefret ediliyor ve çok korkuluyordu.
Gerçekten diğer uluslardan daha kötü oldukları için değil.[232] Normandiya'da kralları Henry, egemenliği altındaki tüm yerlerde kadınlara ve mülke saygı gösterilmesini sağlamıştı. Ancak savaş kendi başına
zalimcedir ve bir ülkede savaş açan herkes o ülkenin insanları tarafından haklı olarak nefret edilir. İngilizler ihanetle suçlandılar ve her zaman haksız yere suçlanmadılar, çünkü erkekler arasında iyi niyet nadirdir. Onlarla
çeşitli şekillerde alay edildi. Latince ve Fransızcada isimleriyle oynayarak onlara melekler deniyordu. Şimdi eğer melekseler kesinlikle kötü meleklerdi. Tanrı'yı ​​inkar ettiler ve en sevdikleri yemin
_Goddam_[233] o kadar sık ​​dudaklarındaydı ki
_Godons_ olarak adlandırıldılar. Şeytanlardı. _coues_ oldukları, yani
arkalarında kuyrukları olduğu söylendi.[234] Kraliçe Ysabeau, Fransa krallığını
_coues_'e[235] teslim ettiğinde birçok Fransız evinde yas vardı ve asil Fransız zambaklarını
leopar için bir
yataklık haline getirdi. O zamandan beri, sadece birkaç gün arayla, Lancaster Kralı V. Henry
ve Valois Kralı VI. Charles, muzaffer kral ve deli kral,
iyi ve kötünün, adil ve adaletsizin, zayıf ve güçlünün Yargıcı olan Tanrı'nın huzuruna çıkmak için ayrılmışlardı.
Vaucouleurs kalesi Fransızdı.[236] Orada yaşayan katipler ve soylular, çocukluğunda düşmanlarından koparılmış, mirasından mahrum bırakılmış bir yetim olan ve krallığın umudunun merkezinde olan Joash'a acıyorlardı. Fakat zavallı çiftçilerin bu şeyler üzerinde düşünmek için boş zamanları olduğunu nasıl hayal edebiliriz? Domremy köylülerinin yasal efendileri Dauphin Charles'a sadık olduğuna, Maxey'li Lorrainer'ların ise Düklerini takip ederek Burgonyalıların tarafında olduğuna nasıl gerçekten inanabiliriz?

[Dipnot 229: Lienard, _Dictionnaire topographique de la Meuse_,
giriş, s. X.]

[Dipnot 230: Dom Devienne, Histoire de Bordeaux, s. 98, 103. L.
Bachelier, Histoire du commerce de Bordeaux_, Bordeaux, 1862, 8vo,
P. 45. D. Brissaud, Les Anglais en Guyenne, Paris, 1875, 8vo.]

[Dipnot 231: Bl. de Beaurepaire, _De l'idération de la
Normandie sous la domination Anglaise_, Caen, 1859, 4to'da; ve _Etats
de Normandie sous la domination Anglaise_, Evreux, 1859, in 8vo. De
Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. v, s. 40-56, 261-286.]

[Dipnot 232: Thomas Basin, Histoire de Charles VII ve de Louis XI_,
ed. Quicherat, cilt. ben, s. 27.]

[Dipnot 233: La Curne, Anglois ve Goddons kelimelerinin altında.]

[Dipnot 234: Voragine, _La legende de Saint-Gregoire_. Du Cange,
_Glossaire_, _Caudatus_ kelimesinin altında. Le Roux de Lincy, _Recueil de
historiques francais ilahileri, Paris, 1851, cilt. i, s. 300, 301. Bu
Yemin Eustache Deschamps kadar erken bir zamanda geçerli bulunacaktır; oldu
on yedinci yüzyılda hala kullanılıyor (_Sommaire tant du nom et des
armes que de la naissance et parente de la Pucelle_, ed. Vallet de
Viriville).]

[Dipnot 235: S. Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, ch. iii. Carlier,
_Histoire du Valois_, cilt ii, s. 441 _ve devamı_]

[Dipnot 236: Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_, cilt ii, sütun 631.
Bonnabelle, _Notice sur la ville de Vaucouleurs_, Bar-le-Duc, 1879, 8. ciltte, 75 sayfa.]

Sadece nehir Maxey'i sağ kıyıda Domremy'den ayırıyordu.
Domremy ve Greux çocukları okula orada gidiyorlardı.
Aralarında kavgalar oluyordu; Maxey'in küçük Burgonyalıları, Domremy'nin küçük Armagnac'larıyla
amansız savaşlar yapıyordu. Joan, akşamları Köprünün sonunda bir kereden fazla köyünün delikanlılarının kanlar içinde
geri döndüğünü gördü.[237] Tutkulu olmasına rağmen, bu kavgaları ciddi bir şekilde benimsemiş ve bundan Burgonyalılara karşı acımasız bir nefret
geliştirmiş olması oldukça olasıdır. Yine de, köylülerin oğullarının oynadığı bu çocukça
oyunlarda kamuoyunun fikrinin bir göstergesini bulmaktan kaçınmalıyız. Yüzyıllar boyunca bu iki cemaatin veletleri
kavga eder ve birbirlerine hakaret ederdi.[238] Çocuklar gruplar halinde bir araya geldiklerinde ve bir köyün çocukları diğerinin çocuklarıyla karşılaştığında hakaretler ve taşlar uçuşurdu. Domremy, Greux ve Maxey köylülerinin düklerin ve kralların işleri konusunda kendilerini pek rahatsız etmedikleri kesindir. Kendi taraflarındaki kaptanlardan, karşı tarafın kaptanlarından olduğu kadar korkmayı ve dostları olan silahlı adamlarla düşmanları olan silahlı adamlar arasında hiçbir ayrım yapmamayı öğrenmişlerdi. [Dipnot 237: _Trial_, cilt i, s. 65, 66. S. Luce, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. 18 _ve devamı_]

[Dipnot 238: N. Villiaume, _Histoire de Jeanne d'Arc_, 1864, 8vo'da,
s. 52, not 1.]

1429'da İngilizler Chaumont bölgesini işgal etti ve
Bassigny'deki birkaç kaleye garnizon kurdu. Baudricourt Lordu Sayın Robert
ve merhum Sayın Liebault de Baudricourt'un oğlu Blaise o zamanlar
Vaucouleurs kaptanı ve Dauphin Charles için Chaumont bölge sorumlusuydu.
Lorraine'de bile büyük bir yağmacı olarak kabul edilebilirdi. Bu yılın baharında, 1420'de, Burgonya Dükü, Verdun Lord Piskoposu'na bir elçilik göndermişti, elçiler geri dönerken, Sir Robert tarafından Ticaret Damoiseau'suyla birlikte esir alındılar. Bu suçun intikamını almak için Burgonya Dükü, Vaucouleurs Kaptanı'na savaş ilan etti ve kale İngiliz ve Burgonyalı çeteler tarafından harap edildi.[239]

[Dipnot 239: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, ch. iii.]

1423'te Lorraine Dükü korkunç bir adamla savaşıyordu, 
Etienne de Vignolles adında, Gaskonyalı bir paralı asker, korkunç La Hire adıyla ünlenmişti[240] ve ölümünden sonra bu ismi, birçok paralı askerin yağlı parmaklarıyla işaretlenmiş kart destelerindeki kalplerin
hırsızına bırakacaktı. La Hire, nominal olarak Dauphin Charles'ın tarafındaydı, ancak gerçekte sadece kendi hesabına savaştı. Bu sırada Bar'ı batıda ve güneyde harap ediyor, kiliseleri yakıyor ve köyleri harap ediyordu.

[Dipnot 240: Pierre d'Alheim, _Le jargon Jobelin_, Paris, 1892, 18mo'da: sözlük, _Hirenalle_ kelimesi altında, s. 61 ve M. Marcel Schwob'un sözlü
iletişimi. _Cronique Martiniane_, ed. P.
Champion, s. 8, not 3; _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 270; De
Montlezun, _Histoire de Gascogne_, 1847, 8vo'da, s. 143; A. Castaing,
_La patrie du valet de coeur_, _Revue de Gascogne_, 1869, cilt x,
s. 29-33.]

Kilisesi müstahkem olan Sermaize'yi işgal ederken,
Loren Dükü adına Bar Dükü'nü yöneten
Salm Kontu Jean, iki yüz atlıyla
burayı kuşattı.
İki yıl önce Jean de Vouthon'un kızı ve Jeanne'nin kuzeni-german olan Mengette ile evlenen Collot Turlaut[241], bir Lorraine havan topuyla atılan
bir bombayla orada öldürüldü.

[Dipnot 241: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. lxxiii, 87, not
1. E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles recherches_, s.
4-15.]

Jacques d'Arc o zamanlar topluluğun büyüğüydü (_doyen_). Köy büyüğüne birçok görev düşüyordu, özellikle de sıkıntılı
zamanlarda. Belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini meclis toplantılarına çağırmak, kararnameleri haykırmak, gece gündüz nöbeti yönetmek, tutukluları korumak onun göreviydi. Ayrıca vergileri, kiraları ve feodal aidatları toplamak da onun göreviydi, harap bir ülkede nankör bir görevdi.[242]

[Dipnot 242: Bonvalot, _Le tiers etat d'apres la charte de Beaumont
et ses filiales_, Paris, 1886, s. 412.]

Onları koruma ve kollama bahanesiyle, o an Armagnac olan Robert de Saarbruck, Damoiseau of Commercy, Meuse'nin sol yakasındaki Bar'a ait köyleri yağmalıyor ve fidye alıyordu.[243] 7 Ekim 1423'te, Jacques d'Arc, ihtiyar olarak, belediye başkanı ve şerifin altında, Squire'ın bu fakir insanlardan her tam haneden iki _gros_ ve her dulun hanesinden birer _gros_ tutarındaki yıllık ödemeyi gasp ettiği yasayı imzaladı, bu vergi en az iki yüz yirmi altın kron tutarındaydı ve ihtiyarın Saint-Martin kış bayramından önce toplaması gerekiyordu.[244]

[Dipnot 243: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. lxxi _ve devamı_]

[Dipnot 244: _Aynı eser._, kanıtlar ve resimler, li, s. 97.]

Ertesi yıl Dauphin Charles için kötü geçti, çünkü partisindeki Fransız ve İskoç atlılar Verneuil'de mümkün olan en kötü muameleyle karşılaştılar. Bu yıl Commercy'li Damoiseau Burgonya'ya döndü ve bundan ne daha iyi ne de daha kötü oldu.[245] Yüzbaşı La Hire hala Bar'da savaşıyordu, ancak şimdi Madame Yolanda'nın genç oğluna, Dauphin Charles'ın kayınbiraderi Rene d'Anjou'ya karşıydı, o da yakın zamanda reşit olmuştu ve artık Bar Düklüğü'ne dahil edilmişti. Mızrağın ucunda Yüzbaşı La Hire, Kardinal Bar Dükü'nün kendisine borçlu olduğu belirli miktarda parayı talep ediyordu.[246]

[Dipnot 245: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt. ii, s.
16, 17.]

[Dipnot 246: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, ek, lxii.]

Aynı zamanda Robert, Sire de Baudricourt, Burgonya Seneschal'i Saint-Dizier lordu Jean
de Vergy ile savaşıyordu.[247] Bu güzel bir
savaştı. Her iki tarafta da savaşçılar ekmek, şarap,
para, gümüş tabak, giysi, büyük ve küçük sığırlara el koydular ve götürülemeyenler yakıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar fidye için gönderildi. Bassigny köylerinin çoğunda tarım askıya alındı,
neredeyse tüm değirmenler yıkıldı.[248]

[Dipnot 247: Du Chesne, _Genealogie de la maison de Vergy_, Paris,
1625, folio. _Nouvelle biographie generale_, cilt xlv, s. 1125.]

[Dipnot 248: S. Luce, Domremy ve Vaucouleurs, 1412'den 1425'e,
_Jeanne d'Arc a Domremy_, iii. bölümde.]

On, yirmi, otuz Burgonyalı çete Vaucouleurs kalesini
yıkıyor, ateş ve kılıçla harap ediyordu. Köylüler
gündüz atlarını saklıyor, gece ise onları otlatmak için kalkıyorlardı.
Domremy'de hayat sürekli bir alarmdı.[249] Bütün gün ve bütün gece manastırın kare kulesinde bir bekçi duruyordu. Her köylü ve eğer geçerli gelenek gözetilirse, rahip bile nöbetçi olarak sırasını alır, toz ve güneş ışığının arasından yolun beyaz şeridi boyunca mızrakların parıltısını arar, ormanın korkunç derinliklerini araştırır ve geceleri ufukta alevler
içinde yanan köyleri görmek için titrerdi. Silahlı adamlar yaklaştığında, nöbetçi o çanları gürültülü bir şekilde çalardı, bu da
sırayla doğumları kutlar, ölüler için yas tutar, insanları dua etmeye çağırır, gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarını dağıtır ve tehlike konusunda uyarırdı. Yarı giyinik uyanan köylüler ahıra, ahıra koşar ve sürülerini ve hayvanlarını Meuse Nehri'nin iki kolu arasındaki kaleye
hızla sürerlerdi.[250]

[Dipnot 249: _Duruşma_, cilt i, s. 66.]

[Dipnot 250: _Trial_, cilt i, s. 66. S. Luce, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. lxxxvi ve ek, xiv, s. 20. ]

1425 yazında bir gün, Greux ve Domremy köylerine, bu yağmacı çetelerin başında, Henri d'Orly adında, Henri de Savoie olarak bilinen, ülke çapında cinayet ve yağma işleyen bir kişi geldi. Bu sefer ada kalesi köylülere
yardımcı olmadı. Lord Henri, iki köydeki tüm sığırları aldı
ve onları on beş veya yirmi lig[251] uzaklıktaki Doulevant _şatosuna_ sürdü. Ayrıca çok sayıda mobilya ve diğer mülk ele geçirmişti; ve bunların miktarı o kadar fazlaydı ki hepsini tek bir yerde saklayamadı; bu nedenle bir kısmını komşu bir köy olan Dommartin-le-Franc'a taşıdı; orada önünde o kadar büyük bir avlusu olan bir _şato_ vardı ki yerin adı Dommartin-la-Cour'du. Acımasızca yağmalanan köylüler açlıktan ölüyorlardı. Neyse ki onlar için, bu yağma haberini alan Dame d'Ogiviller, Joinville _şatosundaki_ Vaudemont Kontu'na haber yolladı ve ona akrabası olarak, Greux ve Domremy'nin hanımı olduğu için kendisine yapılan haksızlıktan şikayet etti. Doulevant _şatosu_ Vaudemont Kontu'nun doğrudan egemenliği altındaydı. Akrabasının mesajını alır almaz, sığırları geri almak için yedi veya sekiz askerle bir silahlı adam gönderdi. Barthelemy de Clefmont adlı bu silahlı adam, henüz yirmi yaşındaydı ve savaş işlerinde oldukça yetenekliydi. Çalınan hayvanları Dommartin-le-Franc _şatosunda_ buldu, onları aldı ve Joinville'e sürdü. Yolda Lord d'Orly'nin adamları tarafından takip edildi ve saldırıya uğradı ve büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Fakat kendini o kadar cesurca savundu ki, sığırları
getirerek Joinville'e sağ salim ulaştı ve Kont Vaudemont, sığırları Greux ve Domremy'nin meralarına geri sürdü.[252]

[Dipnot 251: Bir lig iki buçuk İngiliz milidir (W.S.).]

[Dipnot 252: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. 275 _ve devamı_]

Beklenmedik bir talih! Çiftçi, restore edilen sürülerini ve hayvanlarını gözyaşlarıyla karşıladı. Fakat yarın onları sonsuza dek
kaybetmesi olası değil miydi?

O sırada Jeanne on üç veya on dört yaşındaydı. Etrafında her yerde savaş vardı, hatta çocuk oyunlarında bile; vaftiz annelerinden birinin kocası silahlı adamlar tarafından kaçırılıp fidye ödendi; kuzeni Alman Mengette'in kocası bir havan topuyla öldürüldü;[253] memleketi yağmacılar tarafından istila edildi, yakıldı, yağmalandı, harap edildi, bütün sığırlar kaçırıldı;
dehşet dolu geceler, dehşet dolu rüyalar, çocukluğunun çevresi böyleydi.

[Dipnot 253: E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles
recherches_, s. 4-15.]

BÖLÜM II

JEANNE'NİN SESLERİ

Şimdi, yaklaşık on üç yaşındayken, bir yaz günü öğle vakti, babasının bahçesindeyken, onu büyük bir korkuyla dolduran bir ses duydu. Sağdan, kiliseye doğru geliyordu ve aynı anda aynı yönde bir ışık belirdi. Ses şöyle dedi: "Tanrı'dan sana iyi ve kutsal bir hayat yaşaman için yardım etmek için geldim.[254] İyi ol, Jeannette, Tanrı sana yardım edecek."

[Dipnot 254: _Trial_, cilt i, s. 52, 72, 73, 89, 170.]

Orucun vizyonlar görmeye yol açtığı iyi bilinir.
Jeanne oruç tutmaya alışmıştı. O sabah yemekten
kaçınmış mıydı ve eğer öyleyse en son ne zaman yemişti? Bunu
söyleyemeyiz.[255]

[Dipnot 255: El yazması şöyledir: _non jejunaverat die praecedenti_.
Quicherat _non_ kelimesini atlar. _Trial_, cilt i, s. 52. Bkz. _Revue critique_,
Mart, 1908, s. 215.]

Başka bir gün ses tekrar konuştu ve tekrarladı, "Jeannette, iyi ol."

Çocuk sesin nereden geldiğini bilmiyordu. Fakat üçüncü kez, dinlediğinde, bunun bir meleğin sesi olduğunu anladı ve hatta meleğin Aziz Michael olduğunu bile
tanıdı. Yanılmış olamazdı, çünkü onu iyi tanıyordu. Bar Dükalığı'nın koruyucu aziziydi.[256] Bazen onu kilise veya şapelin sütununda, yakışıklı bir şövalye kılığında, miğferinde bir taçla, bir zırh giymiş, bir kalkan taşırken ve mızrağıyla şeytanı delerken görüyordu. [257]
Bazen ruhları tarttığı teraziyi tutarken tasvir edilirdi, çünkü o cennetin müdürü ve cennetin bekçisiydi;[258] aynı anda hem göksel orduların lideri hem de yargı meleğiydi.[259]
Yüksek toprakları severdi.[260] Bu yüzden Lorraine'de Toul kasabasının kuzeyindeki Mount Sombar'da ona bir şapel adanmıştı. Çok
uzak zamanlarda Avranches Piskoposu'na görünmüş ve ona Mount Tombe'de bir kilise inşa etmesini emretmişti, hırsızlar tarafından saklanmış bir boğa bulabileceği bir yerde; ve binanın yeri boğanın çiğnediği tüm alanı kapsayacaktı. Mont-Saint-Michel-au-Peril-de-la-Mer Manastırı bu emre itaat edilerek inşa edildi.[261]

[Dipnot 256: V. Servais, Annales historiques du Barrois,
Bar-le-Duc, 1865, cilt. ben, gravür 2.]

[Dipnot 257: P. Ch. Cahier, _Caracteristique des saints dans l'art
popüler_, cilt. ben, s. 363. Quicherat, Apercus nouveaux, s. 50. S.
Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. xcv, xcvi ve kanıtlar ve
resimler, xxiv, s. 74.]

[Dipnot 258: Mystere de Saint Remi, Arsenal Kütüphanesi, ms.
3.364, folyolar 4 ve 108.]

[Dipnot 259: "_Sed anlamı Sanctus Michael temsili eas (animas)
lucem sanctam'da._" Ölüler için ayinin duası.]

[Dipnot 260: A. Maury, Croyances et legendes du moyen age, s. 171
_et devamı_ Barbier de Montault, _Traite d'iconographie chretienne_,
cilt ben, s. 191.]

[Dipnot 261: AA. SS., 1672, cilt. iii, i, s. 85 _ve devamı_ Dom. J.
Huynes, Histoire generale de l'abbaye du Mont-Saint-Michel, ed. R.
de Beaurepaire, Rouen, 1872, s. 61 _ve devamı._ A. Forgeais, _Collection
de plombs_ (mühürler) _histories trouves dans la Seine_, Paris, 1864,
cilt iii, s. 197. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, ch. iv.
_Chronique du Mont-Saint-Michel_ (1343-1468), ed. S. Luce, Paris,
1880-1886 (8 ciltte 2 cilt), cilt i, s. 26, 146, 163 _ve devamı._]

Çocuk bu vizyonları gördüğünde, Mont-Saint-Michel savunucuları
karadan ve denizden kaleye saldıran İngilizleri
rahatsız ettiler. Fransızlar bu zaferi başmeleğin
her şeye gücü yeten şefaatine bağladılar.[262] Ve neden ona özel bir dindarlıkla tapan Fransızları kayırmasındı?
Lordum St. Denys manastırının İngilizler tarafından alınmasına izin verdiğinden, manastırını dikkatlice koruyan Lordum St. Michael, krallığın gerçek koruyucu azizi olma yolundaydı.[263] 1419 yılında Dauphin Charles, St. Michael'ı tamamen silahlanmış, çıplak bir kılıç tutan ve bir yılanı öldürme eyleminde tasvir eden armalar boyatmıştı.[264] Ancak Domremy'nin hizmetçisi, Lordum St. Michael'ın Normandiya'da yarattığı
mucizeler hakkında çok az şey biliyordu. Meleği silahlarından, nezaketinden ve dudaklarından dökülen asil sözlerden tanıdı.[265]

[Dipnot 262: Lanery d'Arc, Memoires et Consults en faveur de
Jeanne d'Arc_, s. 272 (de Vaucelle adlı Jean Bochard'ın görüşü,
Avranches Piskoposu). Dom. J. Huynes, _loc. alıntı_, bölüm. viii, s. 105.]

[Dipnot 263: Dom Felibien, _Histoire de l'abbaye royale de
Saint-Denis...._ Paris, 1706, folyoda, s. 341.]

[Dipnot 264: Richer, Histoire manuscrite de la Pucelle_, ms. Fr.
10,448, fol. 13. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, kanıtlar ve çizimler, xxiv.]

[Dipnot 265: _Trial_, cilt i, s. 173, 248, 249.]

Bir gün ona şöyle dedi: "Aziz Catherine ve Aziz Margaret sana gelecek. Onların tavsiyelerine göre hareket et; çünkü onlar sana rehberlik etmek ve yapman gereken her şeyde sana öğüt vermek için görevlendirildiler ve sana söyleyeceklerine inanabilirsin." Ve bunlar Rab'bin emrettiği gibi gerçekleşti.[266]

[Dipnot 266: _Aynı eser._, s. 170.]

Bu vaat onu büyük bir sevinçle doldurdu, çünkü ikisini de seviyordu.
Madam Sainte Marguerite, büyük bir hayırsever olduğu Fransa krallığında çok onurlandırıldı. Kadınlara işlerinde yardım etti[267] ve tarlada çalışan köylüleri korudu. O, keten eğiricilerinin, sütannelerin, vellum hazırlayıcılarının ve yün ağartıcılarının koruyucu aziziydi. Bir katırın sırtında taşınan bir emanet sandığındaki değerli emanetleri, din adamları tarafından kasaba ve köylerde gezdiriliyordu. Emanetlere dokunma izni karşılığında sergileyenlere bol miktarda sadaka[268] yağdırılıyordu. Jeanne, birçok kez, Madam Sainte Marguerite'i kilisede, gerçek boyutlarda boyanmış, elinde kutsal su fıskiyesi, ayağı bir ejderhanın başının üzerindeyken görmüştü.[269] O günlerde anlatılan tarihiyle, aşağıdaki anlatıya benzer şekilde tanışmıştı.

[Dipnot 267: _La vierge Marguerite ikamesi a la Lucine antik_,
onbeşinci yüzyıla ait yayınlanmamış bir şiirin analizi, Paris, 1885,
8vo'da, s. 2. Rabelais, Gargantua, cilt. ben, ch. vi. L'Abbe J.B.
Thiers, _Traite des hurafeler qui Counte les sacrements selon
l'Ecriture sainte_, Paris, 1697 (12 ayda 4 cilt), cilt. ben, s. 109.]

[Dipnot 268: S. Luce, Jeanne d'Arc a Domremy_, deliller ve
resimler, ccxxxiv, s. 272.]

[Dipnot 269: Abbe Bourgaut, _Guide du pelerin a Domremy_, Nancy,
1878, 12mo, s. 60. E. Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, s. 65-72.]

Kutsanmış Margaret Antakya'da doğdu. Babası Theodosius, Yahudi olmayanların bir rahibiydi. Emzirmeye gönderildi ve gizlice
vaftiz edildi. On beşinci yaşındayken bir gün,
emzirmesine ait sürüyü gözetirken, vali Olibrius onu gördü ve onun muhteşem güzelliğinden etkilenerek ona karşı büyük bir tutku
du. Bu nedenle hizmetkarlarına şöyle dedi: "Gidin, o kızı bana getirin,
eğer özgürse onunla evleneyim, ya da köleyse onu hizmetime alayım."

Ve getirildiğinde, ona ülkesini, adını ve dinini sordu. Margaret adının olduğunu ve bir Hıristiyan olduğunu söyledi.

Ve Olibrius ona şöyle dedi: "Nasıl oluyor da senin gibi asil ve güzel bir kız
Çarmıha Gerilmiş İsa'ya tapabiliyor?"

Ve İsa Mesih'in sonsuza dek yaşadığını söylediği için, vali öfkeyle onu hapse attı.

Ertesi gün onu huzuruna çağırdı ve şöyle dedi: "Zavallı
kız, kendi güzelliğine acı ve kendin için tanrılarımıza tap. Körlüğünde ısrar edersen vücudunu parçalara ayıracağım."

Ve Margaret şöyle cevap verdi: "İsa benim için öldü ve ben onun için ölmeyi tercih ederim."

Sonra vali onun tahta ata asılmasını, değneklerle dövülmesini ve etinin demir pençelerle parçalanmasını emretti. Ve kan, bakirenin vücudundan temiz bir su kaynağından akıyordu.

Yanında duranlar ağladı ve vali yüzünü pelerininle örttü, böylece kanını görmedi. Ve onu serbest bırakmasını ve
hapishaneye geri götürmesini emretti.

Orada Ruh tarafından ayartıldı ve Rab'be, karşı koyması gereken
düşmanı ona göstermesi için dua etti. Bunun üzerine önünde beliren kocaman bir ejderha onu yutmak için ileri atıldı, ama o haç işareti yaptı ve o kayboldu. Sonra, onu baştan çıkarmak için
şeytan bir erkek kılığına girdi. Ona nazikçe yaklaştı, ellerini ellerine aldı ve şöyle dedi: "Margaret, yaptığın yeterli." Ama
şeytan onu saçlarından yakaladı, yere fırlattı, sağ ayağını onun başına koydu ve haykırdı: "Titre, gururlu düşman, bir kadının
ayağının altında yatıyorsun."

Ertesi gün, toplanan halkın önünde, yargıcın önüne çıkarıldı ve yargıç ona putlara kurban kesmesini emretti. Ve o reddettiğinde, bedenini alevli çam odunuyla yaktırdı, ama o
hiç acı çekmiyor gibiydi. Ve bu mucizeye şaşıran
tüm insanların dönmesinden korkan Olibrius,
kutsanmış Margaret'in başının kesilmesini emretti. Cellatla konuştu
ve şöyle dedi: "Kardeşim, baltanı al ve bana vur." Tek bir darbeyle
başını kopardı. Ruhu bir güvercin şeklinde göğe uçtu.[270]

[Dipnot 270: Voragine, _La legende doree_ (Legende de Sainte
Marguerite). Douhet, _Dictionnaire des legendes_, s. 824-836.]

Bu hikaye şarkılarda ve gizemlerde anlatılmıştı.[271] O kadar iyi biliniyordu ki, şakayla aşağılanan ve alay konusu olan valinin adı, yaygın bir dille övünenlere ve böbürlenenlere veriliyordu. Kötü bir insan gibi davranan bir aptala _an
olibrius_ deniyordu.[272]

[Dipnot 271: Gaston Paris, _La litterature francaise au moyen age_,
1890, 16mo, s. 212.]

[Dipnot 272: La Curne, _Dictionnaire de l'ancien langage francais_,
_Olibrius_ kelimesi altında. Olibrius ayrıca
Galya Eyaletleri valisi olduğu Saint Reine efsanesinde de yer alır. Saint Reine efsanesi, Saint Margaret efsanesinin yalnızca biraz eski bir çeşididir.]

Melek'in Jeanne'e gelişini haber verdiği
Madam Sainte Catherine, genç kızların ve özellikle hizmetçilerin ve bekar kızların koruyucusuydu.

Hatipler ve filozoflar da koruyucu azizleri olarak elli doktoru şaşkına çeviren ve doğunun büyücülerine galip gelen bakireyi seçmişlerdi. Meuse vadisinde ona şu kafiyeli dualar söylenirdi:

Ave, tres sainte Catherine,
Vierge pucelle nette et fine.[273]

[Dipnot 273:

Selam sana kutsal Catherine,
Bakire Bakire, çok saf ve güzel.

_Bibliotheque Mazarine, el yazması_, 515. _Recueil de prieres_, folio
55. Bu el yazması Meuse kıyılarından geliyor.]

Bu güzel hanımefendi Jeanne'e yabancı değildi; nehrin karşı kıyısındaki Maxey'de kilisesi vardı; ve adı Isabelle
Romee'nin en büyük kızı tarafından taşınıyordu.[274]

[Dipnot 274: S. Luce, _loc. cit._, provalar ve resimler, xiii,
s. 19, not 2. E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles recherches
sur la famille de Jeanne d'Arc_, s. xvi ve 62. _Guide et souvenir du
pelerin a Domremy_, Nancy, 1878, 18mo'da, s. 60.]

Jeanne, Aziz Catherine'in hikayesini, seçkin katiplerce bilindiği gibi kesinlikle bilmiyordu; örneğin, bu sıralarda Burgonya Dükü'nün sekreteri olan Sayın Jean Mielot tarafından yazıya geçirilmişti. Jean Mielot, İskenderiyeli bakirenin Homeros'un incelikli argümanlarına, Aristoteles'in kıyaslarına, ünlü hekimler Aesculapius ve Galen'in çok bilgili akıl yürütmelerine nasıl
karşı çıktığını, yedi liberal sanatı nasıl uyguladığını ve
diyalektik kurallarına göre nasıl tartıştığını anlattı.[275] Jacques d'Arc'ın kızı
bunların hiçbirini duymamıştı; Aziz Catherine'i, o zamanlar dolaşımda olan
birçok tarihin, şiir veya düzyazının kaba dilinde yazılmış hikayelerinden biliyordu.[276]

[Dipnot 275: J. Mielot, _Vie de sainte Catherine_, metin Marius Sepet tarafından
düzeltildi, 1881, büyük 8vo.]

[Dipnot 276: Gaston Paris, _La litterature francaise au moyen age_,
s. 82, 213.]

Kral Costus ve Kraliçe Sabinella'nın kızı olan Catherine, yaşlandıkça
sanatlarda ustalaştı ve ipekte yetenekli bir
işçi oldu. Vücudu güzellikle parlarken, ruhu putperestliğin karanlığıyla
bulundu. İmparatorluğun birçok baronu onunla evlenmek istedi; o onları hor gördü ve şöyle dedi: "Bana bilge,
yakışıklı, asil ve zengin bir koca bulun." Şimdi uykudayken bir vizyon gördü. Çocuk İsa'yı kollarında tutan Bakire Meryem ona göründü ve şöyle dedi: "Katherine, onu kocan olarak alır mısın? Ve sen, tatlı oğlum, bu bakireyi gelinin olarak alır mısın?"

Çocuk İsa cevap verdi: "Anne, onu almayacağım; ona
gitmeni söyle, çünkü o putlara tapıyor. Ama eğer vaftiz olursa, evlilik yüzüğünü parmağına takmayı kabul edeceğim."

Cennetin Kralı ile evlenmek isteyen Catherine, Ermenistan'da Negra Dağı'nda yaşayan münzevi Ananias'ın elinden vaftiz istemeye gitti. Birkaç gün sonra, odasında dua ederken, İsa Mesih'in çok sayıda melek ve aziz korosunun ortasında belirdiğini gördü. Ona yaklaştı ve yüzüğünü parmağına
taktı. Ancak o zaman Catherine, gelinliğinin manevi bir
gelinlik olduğunu anladı.

O günlerde Maxentius Romalıların İmparatoruydu.
İskenderiye halkına putlara büyük kurbanlar sunmalarını emretti.
Catherine, oratoryosunda dua ederken, rahiplerin ilahilerini ve kurbanların böğürmelerini duydu. Hemen meydanın önüne gitti ve Maxentius'u tapınağın kapısında görünce, ona şöyle dedi: "Nasıl oluyor da bu insanlara putlara tütsü
sunmasını emredecek kadar aptalsın? İşçilerinin elleriyle inşa ettiği bu tapınağa hayran kalıyorsun. Rüzgarın
sürüp götürdüğü tozdan başka bir şey olmayan bu süslere hayran kalıyorsun.
Gökyüzüne, yeryüzüne, denize ve içindeki her şeye hayran olmalısın.
Göklerin süslerine hayran olmalısın:
Güneş, ay ve yıldızlar ve dünyanın başlangıcından beri batıdan hareket edip doğuya dönen ve asla yorulmayan o dönen gezegenlere. Ve bütün bunları gözlemlediğinde, Yaratıcılarının kim olduğunu sor ve öğren. O bizim Tanrımız, Orduların Rabbi ve tanrıların Tanrısı."

"Kadın," diye cevapladı imparator, "kurbanımızı bitirmemize izin ver;
sonra sana cevap vereceğiz."

Ve Catherine'in saraya götürülmesini ve sıkı bir şekilde
korunmasını emretti, çünkü bu bakirenin büyük bilgeliğine ve harikulade
güzelliğine hayran kalmıştı. Mısırlıların ve liberal sanatların bilgisine oldukça hakim elli doktor çağırdı; ve bir araya geldiklerinde onlara şöyle dedi: "İnce zekalı bir kız, tanrılarımızın sadece iblisler olduğunu iddia ediyor. Onu kurban etmeye zorlayabilirdim veya itaatsizliğinin cezasını ödetebilirdim;
Senin muhakeme gücünle
karıştırılmasının daha iyi olduğuna karar verdim. Eğer onu yenersen, evlerine
onurlarla
yüklenmiş olarak dönersin."

Ve bilge adamlar şöyle cevap verdiler: "Onu getirelim ki, pervasızlığı
ortaya çıksın, şimdiye kadar
hiçbir zaman bilge adamlarla karşılaşmadığını itiraf etsin."

Ve bilge adamlarla tartışacağını öğrendiğinde, Catherine
İsa Mesih'in müjdesini layıkıyla savunamayacağından korktu.
Ama bir melek ona göründü ve şöyle dedi: "Ben Tanrı tarafından gönderilen Başmelek Aziz Mikail'im, bu çekişmeden
muzaffer ve Rabbimiz İsa Mesih'e layık olarak çıkacağını,
O'nun için çabalayanların umudu ve tacı olacağını bildirmek için."

Ve bakire doktorlarla tartıştı. Onlar Tanrı'nın insan olmasının ve kederle tanışmasının imkansız olduğunu ileri sürdüklerinde,
Catherine İsa Mesih'in doğumunun ve çilesinin Yahudi olmayanlar tarafından nasıl duyurulduğunu ve Platon ve Sibylla tarafından nasıl kehanet edildiğini gösterdi.

Doktorların bu kadar ikna edici argümanlara karşı koyacak hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle aralarındaki lider imparatora şöyle dedi: "Şunu biliyorsun ki
şimdiye kadar bizimle tartışan hiç kimse
hemen mahvolmadan
başarısız olmadı. Fakat Tanrı'nın Ruhu'nun konuştuğu bu hizmetçi
bizi hayrete düşürüyor ve Mesih'e karşı hiçbir şey bilmiyoruz ve bir şey söylemeye
cesaret edemiyoruz. Ve eğer şimdiye kadar taptığımız tanrılar lehine daha güçlü bir argümanın yoksa, hepimiz Hristiyan dinini benimseyeceğiz."

Bu sözleri duyan zalim o kadar öfkelendi ki
elli doktoru şehrin ortasında yaktırdı. Fakat
gerçek uğruna acı çektiklerinin bir işareti olarak ne giysilerine ne de
başlarındaki saçlara ateş değmedi.

Daha sonra Maxentius Catherine'e şöyle dedi: "Ey bakire, asil bir soydan gelen ve imparatorluk moruna layık olan, gençliğinle istişare et ve tanrılarımıza kurban sun. Eğer kabul edersen, sarayımda imparatoriçeden sonra rütbe alacaksın ve şehrin ortasına yerleştirilen
suretin, bir tanrıçanınki gibi tüm halk tarafından tapınılacak."

Ama Catherine şöyle cevap verdi: "Bu tür şeylerden bahsetme. Bunları düşünmek bile günahtır. İsa Mesih beni gelini olarak seçti. O benim aşkım,
şanım ve tüm zevkimdir. "

Onu yumuşak sözlerle pohpohlamanın imkansız olduğunu gören tiran,
korku yoluyla onu itaate indirgemeyi umuyordu; bu yüzden onu
ölümle tehdit etti.

Catherine'in cesareti sarsılmadı. "İsa Mesih," dedi, "kendini
benim için bir kurban olarak Babasına sundu; "Kendimi isminin şanına hoş bir kurban olarak sunmak benim için büyük bir mutluluk."

Maxentius hemen onun değneklerle kırbaçlanmasını emretti
ve sonra karanlık bir zindana atıldı ve orada yiyeceksiz bırakıldı.
Bunun üzerine, acil durum çağrısı üzerine Maxentius uzak bir eyalete doğru yola çıktı.

Şimdi putperest olan imparatoriçe bir vizyon gördü ve Aziz
Catherine ona harika bir ışıkla çevrili olarak göründü. Yanında beyazlara bürünmüş melekler vardı ve yüzlerine onlardan yayılan parlaklıktan dolayı bakılamıyordu. Ve Catherine
imparatoriçeye yaklaşmasını söyledi. Kendisine eşlik eden meleklerden birinin elinden bir taç alarak
imparatoriçenin başına koydu ve şöyle dedi: "İşte sana gökten gönderilen bir taç, Tanrım ve Rabbim İsa Mesih adına."

İmparatoriçenin kalbi bu harika şey karşısında sıkıntıya girdi Rüya.
Bu nedenle, ordunun başkomutanı olan bir şövalye olan Porphyrius'un eşliğinde, gecenin erken saatlerinde Catherine'in tutulduğu
zindana gitti. Burada hücresinde bir güvercin ona
cennetsel yiyecek getirdi ve melekler bakirenin yaralarını sardı. İmparatoriçe ve
Porphyrius zindanı o kadar parlak bir ışıkla yıkanmış buldular ki,
onları büyük bir korkuyla doldurdu ve yere kapanıp kaldılar.
Ama orada zindanı hemen harika bir şekilde tatlı bir koku doldurdu,
bu onları rahatlattı ve cesaret verdi.

"Kalk," dedi Catherine, "ve korkma, çünkü İsa Mesih seni çağırıyor."

Kalktılar ve Catherine'i bir melek korosunun ortasında gördüler.
Aziz, aralarından birinin elinden çok güzel ve altın gibi parlayan bir taç aldı ve imparatoriçenin
başına koydu. Bu taç şehitliğin işaretiydi. Çünkü aslında
bu kraliçenin ve şövalye Porphyrius'un isimleri zaten
ebedi ödüller kitabına yazılmıştı.

Maxentius döndüğünde Catherine'in huzuruna getirilmesini emretti ve ona şöyle dedi: "İki şey arasında seçim yap: kurban etmek ve yaşamak,
ya da işkence içinde ölmek."

Catherine cevap verdi: "İsa Mesih'e etimi ve kanımı sunmak istiyorum. O benim sevgilim, çobanım ve kocam."

Sonra adı Chursates olan İskenderiye şehrinin valisi,
kutsanmış Catherine'in bu tekerlekler üzerinde sefil ve acımasız bir şekilde ölmesi için çok keskin demir çivilerle donatılmış dört tekerlek yapılmasını emretti. Fakat bir melek makineyi kırdı ve
öyle bir şiddetle ki, parçaları parçalanarak çok sayıda Yahudi olmayanı öldürdü. Ve bunları kulesinin tepesinden gören imparatoriçe aşağı indi ve imparatoru
zulmünden dolayı kınadı. Öfkeyle dolu Maxentius, imparatoriçeye kurban kesmesini emretti;
ve imparatoriçesi reddettiğinde, göğüslerinin yırtılmasını ve
başının kesilmesini emretti. Ve işkenceciye götürülürken,
Catherine ona şöyle dedi: "Git, sevin, Tanrı'nın sevgili kraliçesi,
çünkü bugün geçici bir krallık için,
ebedi bir imparatorluk için ve ölümlü bir koca için ölümsüz bir sevgili için değiş tokuş edeceksin."

Ve imparatoriçe surların dışında ölüme götürüldü.
Porphyrius cesedi alıp götürdü ve İsa Mesih'in bir hizmetkarınınki gibi saygıyla
gömdürdü. Bu nedenle Maxentius, Porphyrius'u ölüme
götürdü ve cesedini köpeklere attı. Sonra Catherine'i huzuruna çağırarak ona şöyle dedi: "Sihirli sanatlarınla ​​imparatoriçenin yok olmasına sebep olduğun için, şimdi tövbe edersen sarayımda ilk sen olacaksın. Bugün, bu nedenle, tanrılara kurban sun, yoksa başın kesilecek."

Cevap verdi: "Tanrı Kuzusu'nun etrafındaki bakireler
grubunda yerimi almam için kararlaştırdığın gibi yap."

İmparator onu başının kesilmesine mahkûm etti. Ve onu İskenderiye şehrinin dışına, ölüm yerine götürdüklerinde, gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: "İsa, sadıkların umudu ve kurtuluşu, bakirelerin ihtişamı ve güzelliği, sana dua ediyorum ki, şehitliğimin anısına, ölümde veya tehlikede beni çağıran herkesin duasını dinle ve cevapla."

Ve gökten bir ses cevap verdi: "Gel, sevgili gelinim; cennetin kapısı sana
açık. Ve senin şefaatinle beni çağıranlara, yukarıdan yardım
söz veriyorum." Bakirenin yarılmış boynundan kan yerine süt aktı.

Böylece Madam Sainte Catherine, Kasım ayının yirmi beşinci günü, yani Cuma günü, bu dünyadan göksel mutluluğa geçti.[277]

[Dipnot 277: Voragine, _La legende doree_, 1846, s. 789-797.
Douhet, _Dictionnaire des legendes_, 1855, s. 824-836.]

Başmelek Aziz Michael sözünü unutmadı.
Hanımlar Aziz Catherine ve Aziz Margaret onun söylediği gibi geldiler.
İlk ziyaretlerinde genç köylü kız onlara Tanrı'yı ​​memnun ettiği sürece
bakireliğini korumaya yemin etti.[278] Eğer böyle bir sözün bir anlamı olsaydı, Jeanne o zaman ne kadar yaşlı olursa olsun, henüz çocuk bile olamazdı. Ve melek ve azizlerin ona ilk kez kadınlığın eşiğindeyken, yani bir gün kadın olursa,
görünmüş olması muhtemel görünüyor.[279]

[Dipnot 278: _Trial_, cilt i, s. 128. Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_,
s. 29. Duruşmaya geldiğimizde, Jeanne'nin bu yeminle ilgili iddialarını uzlaştırmanın mümkün olup olmadığını ele alacağız.]

[Dipnot 279: _Trial_, cilt i, s. 128; cilt iii, s. 219.]

Azizler kısa sürede onunla samimi ilişkilere girdiler.[280] Her gün ve genellikle günde birkaç kez köye geliyorlardı. Onların gökten gelen bir ışık huzmesi içinde, kraliçeler gibi parlayarak ve giyinmiş, başlarında altın taçlar, zengin ve değerli mücevherler takmış halde belirdiklerini gördüğünde, köy kızı dindar bir şekilde haç çıkardı ve
alçaktan reverans yaptı.[281] Ve iyi yetiştirilmiş hanımlar oldukları için, onun selamına karşılık verdiler. Her birinin kendine özgü bir selamlaşma biçimi vardı ve Jeanne birini diğerinden bu şekilde ayırt ediyordu, çünkü yüzlerindeki göz kamaştırıcı ışık, onların yüzüne bakmasını imkansız kılıyordu. Nazikçe, dünyadan gelen arkadaşlarının ayaklarına dokunmasına, giysilerinin eteklerini öpmesine ve yaydıkları tatlı kokuyu coşkuyla içine çekmesine izin verdiler.[282] Ona nazik bir şekilde hitap ettiler,[283] Jeanne'e öyle geliyordu. Alçakgönüllü genç kıza Tanrı'nın kızı diyorlardı. Ona iyi yaşamayı ve kiliseye gitmeyi öğrettiler. Sürekli geldikleri için ona söyleyecek çok yeni bir şeyleri olmamasına rağmen, ona neşeyle dolduran şeylerden bahsettiler ve onlar kaybolduktan sonra Jeanne, ayaklarının bastığı yere dudaklarını hararetle bastırdı.[284]

[Dipnot 280: _Aynı eser._, dizin, _Sesler_, _Catherine_,
ve _Marguerite_ sözcükleri altında.]

[Dipnot 281: _Aynı eser._, cilt i, s. 71-85, 167 _sonraki_, 186 _sonraki_]

[Dipnot 282: _Aynı eser._, s. 185, 186.]

[Dipnot 283: Fransızcada _humblement_. Eski Fransızcada _humblement_
nezaketle anlamına gelir. Froissart'ta La Curne tarafından alıntılanan bir pasaj vardır:
"_Li contes de Hainaut rechut ces seigneurs d'Engleterre, l'un apres
l'autre, moult humblement._"]

[Dipnot 284: _Trial_, cilt i, s. 130.]

Çoğu zaman kilisenin sınırlarına yakın olan küçük bahçesinde göksel hanımları kabul ederdi. Onlarla pınarın yakınında buluşurdu; hatta çoğu zaman küçük arkadaşlarına göksel topluluklarla çevrili olarak görünürlerdi. "Çünkü," Isabelle'in kızı şöyle derdi, "melekler
görünmeden Hıristiyanların yanına inmeye meyillidirler, ama ben
onları görüyorum."[285] Ormanda, yaprakların hafif hışırtısı arasında ve özellikle de sabah ayinleri veya akşam duaları için çanlar çaldığında,
tatlı sözleri en belirgin şekilde duyardı. Ve bu yüzden
seslerinin karıştığı çanların sesini seviyordu. Böylece, akşam saat dokuzda, cemaatin bekçisi Perrin le Drapier, akşam namazı için zili çalmayı unuttuğunda, onu ihmalkarlığıyla suçladı ve görevini yapmadığı için azarladı. Gelecekte
zilleri çalmayı unutmazsa ona kekler vereceğine söz verdi.[286]

[Dipnot 285: _Aynı eser._, s. 130.]

[Dipnot 286: _Aynı eser._, cilt ii, s. 413, not 2.]

Bunların hiçbirini rahibine söylemedi; çünkü bu yüzden, bazı iyi doktorlara göre, kınanması gerekirdi, ancak diğerlerine göre, eşit derecede mükemmel olduğu için takdir edilmesi gerekirdi. Çünkü bir yandan inanç konularında kilise üstlerimize danışacaksak, diğer yandan Kutsal Ruh'un armağanının döküldüğü yerde, orada mükemmel bir özgürlük hüküm sürer.[287]

[Dipnot 287: _Trial_, cilt i, s. 52, d'Urfe
MS'nin kenar notu: _Celavit visiones curato, patri et matri et cuicumque_, _Trial_, cilt i, s. 128, not. Lanery d'Arc, _Memoires et
consultations en faveur de Jeanne d'Arc_, s. 471.]

İki aziz Jeanne'i ziyaret ettiğinden beri, Lord Saint Michael
daha az sıklıkta gelmişti; ama onu terk etmemişti. Bir zaman geldi ki
ona Fransa krallığına olan sevgisinden, kalbinde hissettiği o sevgiden bahsetti.[288]

[Dipnot 288: _Trial_, cilt i, s. 171: "_Et luy racontet l'angle la
pitie qui estoit ou royaume de France._" _Pitie_ burada şefkat ve sevgi için bir fırsat anlamına geliyor. Melek özellikle Veliaht'ı düşünüyor. Bu kelimenin anlamı ve kullanımı için bkz. Monstrelet, cilt iii, s. 74: "_... et le peuple plorant de pitie et de joie qu'ils
avoient a regarder leur seigneur_." Gerard de Nevers, La Curne'de:
"_Pitie estoit de voir festoyer leur seigneur; on ne pourroit retenir
ses larmes en voyant la joie qu'ils marquoient de recevoir leur
sen._"]

Ve kızın ruhu kutsallaştıkça ve daha kahramanlaştıkça sesleri daha da güçlenen ve daha da ateşli hale gelen kutsal ziyaretçiler, ona görevini açıkladılar. "Tanrı'nın kızı," dediler, "köyünü terk etmeli ve
Fransa'ya gitmelisin."[289]

[Dipnot 289: _Trial_, cilt i, s. 53.]

Jeanne'in Sesleri aracılığıyla tasarladığı bu kutsal militan görev fikri, herhangi bir dış iradenin müdahalesi olmadan kendiliğinden mi aklına gelmişti, yoksa onu etkileyen biri tarafından mı
önerilmişti? Bu sorunu çözmek, bizi yönlendirecek ufak bir işaret olmasaydı imkansız olurdu.
Jeanne, Domremy'de Fransa'nın bir kadın tarafından mahvedileceğini ve bir bakire tarafından kurtarılacağını önceden bildiren bir kehanetten haberdardı.[290] Bu, onun üzerinde
olağanüstü bir etki bıraktı; ve daha sonra, yalnızca buna inandığını değil, aynı zamanda kehanet tarafından belirtilen bakirenin kendisi olduğuna ikna olduğunu kanıtlayan bir şekilde konuşmaya başladı.[291] Bunu ona kim öğretti? Bir köylü mü? Köylülerin bunu bilmediğine ve din adamları arasında yaygın olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.[292] Ayrıca, bu bağlantıda Jeanne'nin, açıkça onun yararına düzenlenmiş olan bu kehanetin belirli bir biçimiyle haberdar olduğunu fark etmek önemlidir, çünkü bu kehanet, Bakire Kurtarıcı'nın Lorraine sınırlarından gelmesi gerektiğini belirtiyordu. Bu yerel ekleme, bir çobanın işi değildir; daha çok ruhları yönlendirmeye ve eylemleri ilham etmeye yatkın bir zihni akla getirir. Bu şekilde revize edilen kehanetin, niyetleri kolayca tahmin edilebilen bir din adamının eseri olduğundan artık şüphe etmek mümkün değildir. Bundan böyle, genç vizyon görücüsünü
harekete geçiren ve ele geçiren bir fikrin bilincindeyiz.

[Dipnot 290: _Trial_, cilt ii, s. 444.]

[Dipnot 291: "_Nonne alias dictum fuit quod Francia per mulierem
desolaretur, et postea per Virginem restaurari debebat?_" Kanıt
Durand Lassois tarafından _Trial_, cilt ii, s. 444'te verilmiştir.]

[Dipnot 292: _Trial_, cilt ii, s. 447. Yine de kadın Le
Domremy'li Royer bunu hatırladı ve hayrete düştü. _Et huc ipsa
testis haec audisse Recordata est et stupefacta fuit. _]

Meuse kıyılarında, kırsal kesimdeki mütevazı halk arasında,
Fransa'nın yoksul halkının durumuyla meşgul olan bir din adamı,
Jeanne'in vizyonlarını krallığın refahına ve
barışın sonucuna yöneltti. Dindar gayretinin coşkusunu,
Fransız tacının kurtuluşuyla ilgili kehanetleri toplamaya ve
tasarımının gerçekleşmesi amacıyla bunlara eklemeye kadar götürdü.
Böyle bir din adamı için, ulusal talihsizliklerin acımasızca
acı çektiği Lorraine veya Champagne rahipleri arasında aramamız gerekir.[293] Vergiler ve sübvansiyonların yükü altında ezilen ve
para basımındaki değişikliklerle mahvolan tüccarlar ve zanaatkarlar,[294]
evleri, ahırları ve değirmenleri yıkılan ve
tarlaları harap olan köylüler artık kamu ibadetinin masraflarına katkıda bulunmuyorlardı.[295] Rahipler ve din adamları, hem feodal haklarından hem de sadıkların katkılarından mahrum bırakılarak, dini evleri terk ettiler ve kapı kapı ekmek dilenmeye çıktılar, manastırlarda sadece iki veya üç yaşlı rahip ve birkaç çocuk bıraktılar. Müstahkem manastırlar her iki taraftan da kaptanları ve askerleri çekti. Kendilerini duvarların içine yerleştirdiler; yağmaladılar ve yaktılar. Bu kutsal evlerden biri ayakta kalmayı başardığında, dolaşan köy halkı onu sığınak yeri haline getirdi ve yemekhanelerin ve yatakhanelerin kadınlar tarafından işgal edilmesini önlemek imkansızdı.[296] Kilise'nin acıları ve skandallarından etkilenen bu belirsiz ruh kalabalığının ortasında peygamber ve Hizmetçi'nin yöneticisi görülebilir.

[Dipnot 293: Monstrelet, cilt iii, s. 180. Jean Chartier, _Chronique
Latince_, ed. Vallet de Viriville, cilt. ben, s. 13. Th. Havza, _Tarih
de Charles VII ve de Louis XI_, cilt. i, s. 44 _ve devamı_]

[Dipnot 294: Alain Chartier, Quadriloge invectif_, ed. André
Duchesne, Paris, 1617, s. 440 ve devamı Ordonnances, cilt. xi, s.
101 _ve devamı_ Viutry, _Les monnaies sous les trois premiers Valois_,
Paris, 1881, 8vo, passim. De Beaucourt, Charles'ın Tarihi
VII_, cilt. ben, ch. xi.]

[Dipnot 295: Juvenal des Ursins ve _Journal d'un bourgeois de
Paris_, _passim_. Nicholas de Clemangis'ten Gerson'a mektup, _Clemangis opera omnia_, 1613, 4to, cilt ii, s. 159 _ve devamı_]

[Dipnot 296: Le P. Denifle, _La desolation des eglises, monasteres_,
Macon, 1897, 8vo, giriş.]

Onu, Domremy rahibi olan Messire Guillaume Frontey'de tanımaya kalkışmayacağız.
Saklanan konuşmasından yola çıkarak, Messire Jean Minet'nin halefinin
sürü kadar
basit olduğunu söyleyebiliriz.[297] Jeanne birçok rahip ve keşiş gördü. Amcası Sermaize rahibini ziyaret etme ve Cheminon Manastırı'nda, küçük rütbeli genç bir din adamı olan ve kısa süre sonra Fransa'ya onu takip edecek olan kuzenini görme alışkanlığı vardı. Olağanüstü dindarlığını ve Hristiyanların çoğunluğunun göremediği şeyleri görme yeteneğini hemen fark edecek olan bir dizi rahiple temas halindeydi. Onunla sohbetlere girdiler ve bu sohbetler
saklanmış olsaydı, şüphesiz bize onun harikulade mesleği için ilham aldığı kaynaklardan birini sunacaktı.
Aralarından biri, adı asla bilinmeyecek olan, kral ve Fransa krallığı için melek bir kurtarıcı yetiştirdi.

[Dipnot 297: _Trial_, cilt ii, s. 402, 434.]

[Dipnot 298: Ancak bu iki kişiyi yalnızca biraz şüpheli soyağacı belgeleri aracılığıyla tanıyoruz. _Deneme_, cilt. v, s.
252. Boucher de Molandon, La famille de Jeanne d'Arc_, s. 127.G. de
Braux ve E. de Bouteiller, Nouvelles recherches, s. 7 ve devamı]

Bu arada Jeanne bir yanılsama hayatı yaşıyordu. Etkilendiği
etkilerden habersiz, seslerinde bir insan sesinin yankısını veya kendi kalbinin dürtülerini tanıyamayan o, azizler ona Fransa'ya gitmesini emrettiğinde onlara çekinerek şöyle cevap verdi: "Ben fakir bir kızım ve ata binmeyi veya savaşmayı bilmiyorum."[299]

[Dipnot 299: _Trial_, cilt i, s. 52, 53.]

Bu vahiyleri almaya başlar başlamaz oyunlarını ve gezilerini bıraktı. Bundan sonra perilerin ağacının etrafında nadiren dans etti ve o zaman da sadece çocuklarla oynarken.[300] Görünüşe göre tarlalarda çalışmaya ve özellikle sürüleri gütmeye karşı bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Küçüklüğünden beri dindarlık belirtileri göstermişti. Şimdi kendini aşırı dindarlığa teslim etmişti; o
sık sık itirafta bulunurdu ve coşkulu bir coşkuyla iletişim kurardı; o
her gün cemaat kilisesinde ayin dinlerdi. Her saat kilisede bulunurdu, bazen yere serilmiş, bazen elleri kenetlenmiş ve yüzü Rabbimiz'in veya Meryem Ana'nın
görüntüsüne dönük olurdu. Bermont'taki şapeli ziyaret etmek için her zaman cumartesiyi beklemezdi. Bazen, anne babası onun sürüleri güttüğünü
düşündüğünde, mucize yaratan Bakire'nin ayaklarının dibinde diz çökerdi.
Köy rahibi Sayın Guillaume Frontey, cemaatinin en saf
kini övmekten başka bir şey yapamazdı.[301] Bir gün iç çekerek şöyle dedi: "Jeannette'in parası olsaydı ayin
söylemek için bana verirdi."[302]

[Dipnot 300: _Aynı eser_, cilt. ii, s. 404, 407, 409, 411, 414, 416,
_passim_.]

[Dipnot 301: _Trial_, cilt ii, s. 402, 434.]

[Dipnot 302: _Aynı eser._, s. 402. Jeanne'nin dini
uygulamaları hakkında, bkz. _Aynı eser._, dizin, _Messe_, _Vierge_, _Cloche_ sözcükleri altında.]

İyi adam Jacques d'Arc'a gelince, ara sıra o hac yolculuklarından, o meditasyonlardan ve kırsal yaşamın olağan akışına
uymayan diğer uygulamalardan şikayet etmiş olması mümkündür. Herkes Jeanne'i tuhaf ve dengesiz buluyordu. Mengette ve arkadaşları, onu bu kadar dindar bulduklarında, onun fazla dindar olduğunu söylediler.[303] Onlarla dans etmediği için onu azarladılar. Diğerlerinin yanı sıra, Gerardin d'Epinal'in genç karısı, Jeanne'in vaftiz oğlu küçük Nicholas'ın annesi Isabellette, dansa bu kadar az önem veren bir kızı sert bir şekilde kınadı.[304] Jean Colin'in oğlu Colin ve tüm köy çocukları onun dindarlığıyla dalga geçtiler. Dini coşku nöbetleri onu gülümsetti. Biraz deli olarak görüldü. Bu ısrarcı alaylardan
acı çekti.[305] Fakat kendi gözleriyle Cennet'teki sakinleri gördü. Ve onu terk ettiklerinde ağladı ve keşke onu da yanlarına alsalardı diye diledi.

[Dipnot 303: _Aynı eser_, cilt ii, s. 429.]

[Dipnot 304: _Aynı eser._, s. 427.]

[Dipnot 305: _Duruşma_, cilt ii, s. 432.]

"Tanrı'nın kızı, köyünü terk edip Fransa'ya gitmelisin."[306]

[Dipnot 306: _Aynı eser._, cilt 1, s. 52, 53.]

Ve hanımlar Aziz Catherine ve Aziz Margaret tekrar konuştular ve dediler ki: "Cennetin Kralı tarafından sana gönderilen sancağı al, cesurca al ve Tanrı sana yardım edecek." Güzel taçlı hanımların bu sözlerini dinlerken Jeanne, at sırtında uzun seferler ve savaşçıların başlarının üzerinde meleklerin
uçtuğu o savaşlar için bir arzuyla
tükendi. Ama Fransa'ya nasıl gidecekti? Silahlı adamlarla nasıl ilişki kuracaktı? Kendisi gibi cahil ve cömertçe dürtüsel olan, duyduğu Sesler yalnızca
kendi kalbini açığa vuruyordu ve onu hüzünlü bir zihin ajitasyonunda bırakıyordu:
"Ben zavallı bir kızım, ne bir ata binmeyi ne de savaşmayı biliyorum."[307]

[Dipnot 307: _Aynı eser._, s. 53.]

Jeanne'in memleketi, kutsanmış Remi'nin adını taşıyordu;[308]
kilise, Kral Clovis'i vaftiz ederek, asil Fransa Hanedanı'nın ilk Hıristiyan prensini kutsal yağla meshetmiş olan Galyalıların büyük havarisinin adını taşıyordu, asil Kral Priam'ın soyundan geliyordu.

[Dipnot 308: _Aynı eser._, cilt ii, s. 393, 400, _passim_. ]

Kilise mensuplarının anlattığına göre Aziz Remi efsanesi böyledir. O günlerde Laon ülkesinde yaşayan dindar keşiş Montan, bir melek korosu ve bir azizler topluluğu gördü; ve şöyle diyen dolgun ve tatlı bir ses duydu: "Rab yeryüzüne baktı. Zincire vurulmuş olanların iniltilerini duyabilmek için: öldürülenlerin çocuklarını serbest bırakmak için: Sion'da Rab'bin adını ve Kudüs'te övgüsünü duyurmak için. Halk bir araya geldiğinde ve krallar Rab'be hizmet etmek için.[309] Ve Kilinia halkın kurtuluşu için bir oğul doğuracak."

[Dipnot 309: Mezmurlar ci, 20-23. _Vulgate_, Douai Versiyonu (W.S.).]

Kilinia artık yaşlıydı ve kocası Emilius kördü. Ancak Cilinia, gebe kalıp bir oğul doğurdu; ve bebeğini beslediği
sütle babasının gözlerini ovuşturdu ve
hemen gözleri açıldı ve gördü.

Melekler tarafından doğumu önceden bildirilen bu çocuğa Remi adı verildi,
ki bu, yorumlandığında kürek anlamına gelir; çünkü öğretisiyle, iyi kesilmiş bir kürekle
Tanrı Kilisesi'ni ve özellikle Reims kilisesini, hayatın fırtınalı denizinde yönlendirecek ve erdemleri ve dualarıyla onu ebedi kurtuluşun cennetine getirecekti.

Emeklilikte ve kutsal ve Hristiyan ibadetlerini yerine getirirken,
Cilinia'nın oğlu dindar gençliğini Laon'da geçirdi. Daha yirmi ikinci yaşına girmeden, Reims piskoposluk makamı, kutsanmış Piskopos Bennade'nin ölümüyle boşaldı. Büyük bir halk kalabalığı Remi'yi sürünün çobanı olarak aday gösterdi. Gençliğinin zayıflığı için
çok ağır olduğunu söylediği bir yükü reddetti. Fakat
aniden alnına göksel bir ışık huzmesi düştü ve
saçlarına ilahi bir sıvı döküldü ve garip bir
parfümle kokulandırdı. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden, Reims eyaletinin piskoposları, tek bir onayla, onu piskoposları olarak kutsadı.
Aziz Sixtus'un koltuğuna yerleşen mübarek Remi, kendini sadaka vermede cömert, uyanıklıkta gayretli, duada ateşli, hayırseverlikte mükemmel, öğretide harikulade ve tüm konuşmalarında kutsal olarak gösterdi. Bir dağın tepesine kurulmuş bir şehir gibi,
herkes tarafından hayranlıkla karşılanıyordu.

O günlerde, Fransa Kralı Clovis, tüm şövalyeleriyle birlikte bir putperestti. Fakat Mesih'in adını anarak Almanlara karşı büyük bir zafer kazanmıştı. Bu nedenle, karısı olan aziz Kraliçe Clotilde'nin ricası üzerine, Reims'in kutsal Piskoposu'nun elinden vaftiz olmayı istemeye karar verdi. Bu dindar arzu kendisine bildirildiğinde, Aziz Remi Kral'a ve tebaasına, Şeytan'ı ve onun ihtişamını ve işlerini terk ederek Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e inanmaları gerektiğini öğretti. Ve Paskalya'nın ciddi bayramı yaklaşırken, onlara inananların geleneğine göre oruç tutmalarını emretti. Rabbimiz'in Çilesi gününde, Clovis'in vaftiz edileceği günün arifesinde, sabahın erken saatlerinde Piskopos Kral ve Kraliçe'nin yanına gitti ve onları Havarilerin Prensi olan kutsal Petrus'a adanmış bir vaaza götürdü. Aniden şapel o kadar parlak bir ışıkla doldu ki, güneş ışığı gölgeye dönüştü ve bu ışığın ortasından bir ses geldi: "Size esenlik olsun,
benim, korkmayın ve sevgimde kalın." Bu sözlerden sonra ışık
sönüverdi, ancak şapelde tarif edilemez bir tatlılık kokusu kaldı. Sonra, yüzü Musa'nın yüzü gibi parlayan ve
içten ilahi bir parlaklıkla aydınlanan kutsal Piskopos
kehanet etti ve şöyle dedi: "Clovis ve Clotilde, soyunuz krallığın sınırlarını geri koyacak. Onlar İsa Mesih'in kilisesini
yükseltecek ve yabancı uluslara karşı zafer kazanacaklar, yeter ki erdemden düşmesinler ve kurtuluş yolundan ayrılmasınlar, yıkıma giden günahkâr yola ve imparatorlukları deviren ve egemenliğin bir ulustan diğerine geçmesine neden olan o ölümcül ahlaksızlık tuzaklarına girmesinler. "

Bu arada Kral'ın sarayından vaftizhaneye giden yol hazırlanıyor; perdeler ve pahalı kumaşlar asılıyor: sokağın her iki tarafındaki evler
askılarla kaplanıyor; kilise
dekore ediliyor ve vaftizhane balsam ve her türlü hoş kokulu bitkiyle
dolduruluyor. Rab'bin lütfuyla
bunalmış olan halk, Cennet'in zevklerini
tatmaya başlamış gibi görünüyor. Alay saraydan
başlıyor; din adamları haçlar ve bayraklarla, ilahiler ve kutsal ilahiler söyleyerek önde gidiyor; sonra Piskopos Kral'ın elinden tutarak geliyor; ve son olarak Kraliçe halkı takip ediyor. Bu arada Kral, Piskoposa, kendisine vaat ettiği Tanrı'nın krallığının orada olup olmadığını
sordu. "Hayır," diye cevapladı mübarek Remi, "ama oraya giden yolun başlangıcı." Vaftizhaneye vardıklarında, kutsal
krismi taşıyan rahip, kalabalığın kutsal yazıya ulaşmasını engelledi; böylece, Tanrı'nın emrettiği gibi, yazıda kutsama için kutsal yağ yoktu. Sonra Papa gözlerini göğe kaldırır ve sessizce ve gözyaşlarıyla dua eder. Hemen
kar kadar beyaz bir güvercin iner, gagasında cennetten gönderilen bir ampulle dolu
krisizm taşır. Göksel yağ, kalabalığı daha önce hiç deneyimlemedikleri bir zevkle
sarhoş eden lezzetli bir koku yayar. Kutsal Piskopos ampulleyi alır,
vaftiz suyunu krismle serper ve güvercin hemen
kaybolur.

Böylesine büyük bir lütuf mucizesini görünce, Kral sevinçle
taşınır, Şeytan'dan ve onun ihtişamından ve işlerinden vazgeçer. Anında
vaftiz talep eder ve hayat çeşmesinin üzerine eğilir.[310]

[Dipnot 310: Gregoire de Tours, _Le livre des miracles_, ed.
Bordier, 1864, 8. ciltte, ii. cilt, s. 27, 31. Hincmar, _Vita sancti
Remigii_ _Patrologie de Migne_, c. cxxv, s. 1130 _ve devamı_
H. Jadart, _Bibliographie des ouvrages concernant la vie et le culte
de saint Remi, eveque de Reims_, 1891, 8. ciltte.]

O zamandan beri Fransa kralları güvercinin gökten indirdiği ilahi yağla meshedilir.
İçindeki kutsal ampulla Reims'teki Saint Remi kilisesinde saklanır. Ve tarafından
Kral'ın bu ampullayı meshettiği gün Tanrı'nın lütfu her zaman
dolu bulundu.[311]

[Dipnot 311: Froissart, Bk. II, bölüm. lxxiv. Le duayen de
Saint-Thibaud, s. 328. Vertot, _Dissertation au sujet de la sainte
ampul konservesi bir Reims_, _Memoires de l'Academie des'de
Inscriptions ve Belles-Lettres_, 1736, cilt. ii, s. 619-633; cilt IV,
s. 1350-1365. Leber, _Des ceremonies du sacre ou recherches
historiques et critiques sur les moeurs, les coutumes dans
l'ancienne monarchie_, Paris, Reims, 1825, 8vo, s. 255 _ve devamı_]

Memurların hikayesi böyleydi; ve şüphesiz Domremy köylüleri daha mütevazı bir notla aynı şeyi veya daha fazlasını söyleyebilirlerdi. Aziz Remi'nin şikayetini
söylediklerine inanabiliriz. Her yıl, 1 Ekim'de koruyucu azizin bayramı geldiğinde, rahip aziz için bir methiye
düzerdi.[312]

[Dipnot 312: A. Monteil, _Histoire des Francais_, 1853, cilt ii, s. 194.]

Bu sıralarda Reims'te mucizelerin gerçekleştiği bir gizem gerçekleştirildi.
Galya'nın elçisi tam olarak temsil ediliyordu.[313]

[Dipnot 313: Aziz Remi'nin Gizemi, Arsenal Kütüphanesi, ms. HAYIR.
3.364. Bu gizem on beşinci yüzyıldan kalmadır.
Şampanya'daki savaşlar. Aşağıdaki satırlar talihsizliklerle ilgilidir
krallığın:

    SAINT-ESTIENNE

    Ey Jhesucrist, qui les sains cieulx
    Aydınlık ortam olarak,
    Soleil et lune aydınlanıyor,
    Rahatlığınızı düzene sokun;
    Pour le tres doulz pais de France
    Les martirs, non pas un mais tous,
    Bir ortak şebeke ve bir genoux
    Silmeniz gerekenler
    La grant doleur de France; ve yüzler
    Par ta sainte digne vertu
    Qu'ilz aient paix; adfin que tu,
    Ta doulce mere et tous les sains,
    Et ceulx qui sont de pechiez sains,
    Adanmışlık hizmeti y soient!... AZİZE STEPHEN

Gökleri ışıkla kuşatan ve güneşi ve ayı
yaratan İsa Mesih, eğer senin isteğinse, şehitlere, sadece bir tanesine değil, hepsine, ellerini kavuşturup diz çökerek sana yalvarmalarını emret; ve senin kutsal ve yüce
liyakatinle, onların huzura kavuşmalarını, senin tatlı annen ve
tüm azizlere ve günahtan temizlenenlere dindarca hizmet edilmesini sağla!...

AZİZE NICOLAS

Tanrı her şeyi kudretli kılsın ki ysse
Hors du doulz pais sans amer
Que toutes gens doivent amer
C'est France, ou sont les bons Christiens
S'on les confort; ve les soustiens
    Düşmanın Arabası
    Et son faulx art les tire a faire
    Sainte voulente'ye karşı.
    Ayez pitie de Crestiente
    Beau efendim Dieux
    Fransa'da qu'en autres lieux!
    Ce seroit Pitie a ultrance
    Que si asil roiaume, gelin Fransa,
    Fust par erkek günaha
    Mis du tout a perdicion....

    Fol. 3, tam tersi.

SAINT NICHOLAS

Tanrı onun bu tatlı topraklardan çıkmasını çok güçlü bir şekilde bağışlar
herkesin sevmesi gereken, iyi Hıristiyanların olduğu tüm Fransa ve
teselli olsunlar ve desteklensinler; onların gücü adına
Düşmanın ve onun sahte sanatı, onları senin kutsal isteğine direnmeye ayartıyor.
Ey yüce Tanrım, diğer ülkelerde olduğu gibi diğer ülkelerde de Hıristiyan âlemine merhamet et.
Fransa! Fransa gibi asil bir krallığın çok fazla ayartmaya maruz kalıp perişanlığa düşmesi çok yazık olurdu....]

Ve bunların arasında köylü ruhlara çok çekici gelecek olanlar da vardı.
Ölümlü hayatında Lordum Aziz Remi, şeytanlara tutulmuş kör bir adamı iyileştirmişti.
Bir adam, ruhunun kurtuluşu için mallarını Reims bölümüne bağışladı ve öldü; ölümünden on yıl sonra Aziz Remi onu hayata döndürdü ve hediyesini açıklamasını sağladı.
İçecek hiçbir şeyi olmayan kişiler tarafından ağırlanan aziz,
onların fıçılarını mucizevi şarapla doldurdu. Kral Clovis'ten bir değirmen hediyesi aldı; ancak değirmenci ona vermeyi reddettiğinde, Lordum Aziz Remi, Tanrı'nın gücüyle değirmeni yıktı ve
dünyanın merkezine fırlattı. Bir gece Aziz, tüm din adamları uyurken, şapelinde yalnızken, görkemli havariler Petrus ve Pavlus onunla birlikte sabah duası söylemek için Cennet'ten indiler.

Fransa Kralı Clovis'in vaftizini ve Kutsal Ruh'un, gagasında Rabbimiz tarafından kutsanmış
krizm dolu kutsal ampullayı taşıyan Veni Creator Spiritus'un şarkısıyla inişini Domremy halkından daha iyi kim bilebilir?[314]

[Dipnot 314: _Mystere de Saint Remi_, Arsenal Kütüphanesi, el yazması no.
3.364, fol. 69, verso.]

Hristiyan Kral'a hitap eden, Lordum Saint Remi'nin, şüphesiz Kilise'nin Latincesiyle değil, halkın iyi dilinde ve aşağıdakine çok benzeyen sözlerini onlardan daha iyi kim anlayabilir: "Şimdi, Efendim, bilgi edinin ve Tanrı'ya sadakatle hizmet edin ve adil bir şekilde yargılayın ki, krallığınız gelişsin. Çünkü adalet ondan
ayrılırsa, o zaman bu krallık yıkım tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır."[315]

[Dipnot 315: _Mystere de Saint Remi_, fol. 71, verso.]

Kısacası, Jeanne, kendisini yönlendiren katipler veya aralarında yaşadığı köylüler aracılığıyla, Reims'teki kutsal ampulladaki kraliyet kanını ve Hristiyan kralların meshedilmesini çok seven iyi Başpiskopos Remi'yi ve bilgisini edinmişti.[316]

[Dipnot 316:

_Le bon archevesque Remy,
Qui tant aime le sang royal,
Qui tant a son conseil faithful,
Qui tant aime Dieu et l'Eglise._

_Mystere de Saint Remi_, fol. 77.

Kraliyet kanını çok seven,
bu kadar sadık öğüt veren, Tanrı ve Kilise'yi çok seven iyi Başpiskopos Remi.]

Ve Melek ona göründü ve şöyle dedi: "Tanrı'nın kızı, sen
Dauphin'i Reims'e götüreceksin ki orada layık olduğu şekilde meshedilsin."[317]

[Dipnot 317: _Trial_, cilt i, s. 53.]

Kız anladı. Gözlerinden pullar düştü; zihninde parlak bir ışık yayıldı. İşte Tanrı onu neden seçmişti. Onun aracılığıyla
Dauphin Charles Reims'te meshedilecekti. Eskiden kutsanmış Remi'ye gönderilen beyaz güvercin, Bakire'nin çağrısıyla tekrar aşağı inecekti. Fransızları seven Tanrı, krallarını bir işaretle işaretler ve hiçbir işaret olmadığında kraliyet gücü gitmiştir. Sadece meshedilme kralı yapar ve Sayın Charles de Valois meshedilmemişti. Baba Fransa'daki Saint-Denys bazilikasında taçlandırılmış ve kabul edilmiş olmasına rağmen, oğul sadece
dauphindir ve tükenmez ampullanın yağı alnına akana kadar mirasına girmeyecektir. Ve
Tanrı onu, genç, cahil bir köylü kızı olarak, düşmanlarının saflarından geçerek, Aziz Louis'e
atılan meshi alacağı Reims'e götürmesi için seçti. Tanrı'nın akıl almaz yolları! At binmeyi bilmeyen, savaş sanatlarında beceriksiz olan bu mütevazı kız,
Rabbimize Hristiyan Fransa'nın dünyevi vekilini getirmek için seçildi.

Bundan sonra Jeanne, hangi büyük işleri gerçekleştireceğini biliyordu. Ancak
henüz bunları nasıl başaracağını
fark etmemişti.

"Fransa'ya doğru yola çıkmalısın," dediler ona Aziz Catherine ve Aziz Margaret.

"Tanrı'nın kızı, Veliaht'ı Reims'e[318] götüreceksin ki orada layık olduğu meshedilmişliği
alsın," dedi Başmelek Mikail ona.

[Dipnot 318: _Trial_, cilt i, s. 130; cilt ii, s. 456; cilt iii, s.
3, _passim_.]

Onlara itaat etmeliydi - ama nasıl? O sırada onu yönlendirecek dindar bir danışman
yoksa, babasının evinde meydana gelen oldukça kişisel ve önemsiz bir olay, genç azizeye giden yolu göstermek için yeterli olabilirdi.

1419'da adadaki Kale'nin baş kiracısı ve 1423'te topluluğun yaşlısı olan Jacques d'Arc, Domremy'nin ileri gelenlerinden biriydi.
Köy halkı ona büyük saygı duyuyordu ve ona
zorlu görevleri kolayca emanet ediyordu. 1427 Mart ayının sonlarına doğru, Robert de Baudricourt'un önünde yürüttükleri bir davada yetkili vekil olarak onu Vaaucouleurs'a gönderdiler. Greux ve Domremy'nin lordundan ve sakinlerinden Montigny-le-Roi'den Guyot Poignant adlı bir kişinin derhal talep ettiği zararların ödenmesi söz konusuydu. Bu zararlar, Commercy'li Damoiseau'nun Greux ve Domremy'den iki yüz yirmi altın kron tutarında bir meblağı gasp ettiği dört yıl öncesine dayanıyordu. Guyot Poignant, belirlenen süre içinde ödenmemiş olan bu meblağın teminatı olmuştu. Damoiseau, Poignant'ın yüz yirmi altın kron değerindeki odun, saman ve atlarına el koydu; bu miktar Poignant'ın Greux ve Domremy'nin soylularından ve köylülerinden geri aldığı miktardı. Dava, 1427'de hala devam ediyordu; topluluk Jacques d'Arc'ı yetkili vekili olarak atayıp onu Vaucouleurs'a gönderdi. Anlaşmazlığın sonucu bilinmiyor; ancak Jeanne'nin babasının Sire Robert'ı gördüğünü ve onunla konuştuğunu belirtmek yeterlidir.[319]

[Dipnot 319: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cliv, clv, clvi,
97, 359 _ve devamı_; _La France pendant la guerre de cent ans_, s. 287.]

Eve döndüğünde bu görüşmeleri birden fazla kez anlatmış ve bu kadar büyük bir şahsiyetin tavırlarından ve sözlerinden bahsetmiş olmalı.
Ve şüphesiz Jeanne bunların çoğunu duymuştu. Kesinlikle Baudricourt ismiyle kulaklarını dikmiş olmalıydı. Sonra, göz kamaştırıcı dostu Başmelek Şövalye, bir kez daha onun içinde uyuyan belirsiz düşünceyi uyandırmak için geldi: "Tanrı'nın kızı," dedi, "Vaucouleurs kasabasında Yüzbaşı Robert de Baudricourt'a git ki, seni nazik Veliaht'a götürecek adamlar versin."[320]

[Dipnot 320: _Duruşma_, cilt i, s. 53. ]

Başmelek'in kendi arzusuna uygun olan emrine sadakatle itaat etmeye kararlı olan Jeanne, annesinin dindar olmasına rağmen ona bu planında yardım etmeyeceğini ve babasının buna şiddetle karşı çıkacağını öngördü. Bu nedenle bunu onlara söylemekten kaçındı.[321]

[Dipnot 321: _Trial_, cilt i, s. 128.]

Durand Lassois'in kendisine ihtiyacı olan yardımı sağlayacak adam olacağını düşündü. Yaşını göz önünde bulundurarak ona amca diyordu, kendisinden on altı yaş büyüktü.

Akrabalıkları evlilik yoluylaydı: Lassois, bir çiftçi olan Le Vauseul'un kızı ve Isabelle de Vouthon'un kız kardeşi ve dolayısıyla Isabelle'in kızının kuzeni olan Aveline'in kızı olan Jeanne ile evlenmişti.[322]

[Dipnot 322: _Aynı eser._, cilt ii, s. 443. Boucher de Molandon, _La
famille de Jeanne d'Arc_, s. 146. E. de Bouteiller ve G. de Braux,
_Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, giriş,
s. xxi, xxii.]

Karısıyla, kayınpederiyle ve kayınvalidesiyle birlikte Lassois, Meuse'ün sol kıyısında, yeşil vadide, Domremy'den beş mil ve Vaucouleurs'dan iki buçuk milden daha az uzaklıkta bulunan birkaç çiftlikten oluşan bir köy olan Burey-en-Vaulx'da yaşıyordu.[323]

[Dipnot 323: _Duruşma_, cilt ii, s. 411, 431, 439. S. Luce, _Jeanne
d'Arc a Domremy_, s. clxi. Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, s. 92.]

Jeanne onu görmeye gitti, ona planından bahsetti ve ona
Sire Robert de Baudricourt'u görmesi gerektiğini gösterdi. Nazik akrabasının ona daha kolay inanması için, daha önce bahsettiğimiz garip
kehaneti ona tekrarladı: "Eskiden," dedi, "bir kadının Fransa krallığını mahvedeceği ve
bir kadının onu yeniden kuracağı bilinmiyor muydu?"[324]

[Dipnot 324: _Trial_, cilt ii, s. 443, 444.]

Görünüşe göre bu kehanet Durand Lassois'i düşünmeye sevk etti. Orada önceden bildirilen iki olgudan ilki, kötü olanı, Madam Ysabeau'nun
Zambaklar Krallığı'nı ve Fransa'nın Madam Catherine'ini İngiltere Kralı'na verdiği
zaman Troyes kasabasında gerçekleşmişti. Geriye sadece ikinci olan iyi olanın da gerçekleşmesini ummak kalmıştı. Eğer Durand Lassois'in kalbinde Dauphin Charles'a karşı bir sevgi varsa, bu onun arzusu olmalıydı; ancak
tarih bu noktada sessizdir.

Jeanne, kuzenine yaptığı bu ziyaret sırasında akrabalarının yanı sıra Vouthon'lar ve çocuklarıyla da görüştü.
Maxey-sur-Vayse bölgesinde yaşayan Geoffroy de Foug adında genç bir asilzadeyi ziyaret etti; bu bölge Burey mezrasının bir parçasıydı.
Ona Fransa'ya gitmek istediğini itiraf etti. Lord Geoffroy, Jeanne'nin anne ve babasını pek tanımıyordu; o, onların isimlerinden bile habersizdi. Fakat genç kız ona iyi, sade, dindar göründü ve onu bu harikulade girişiminde cesaretlendirdi.[325] Burey'e vardıktan bir hafta sonra amacına ulaştı: Durand Lassois onu Vaucouleurs'a götürmeyi kabul etti.[326]

[Dipnot 325: _Trial_, cilt ii, s. 442.]

[Dipnot 326: _Aynı_, cilt 1, s. 53, 221; cilt ii, s. 443.]

Başlamadan önce hamile olan teyzesi Aveline'den bir iyilik istedi; ona şöyle dedi: "Eğer doğuracağın bebek bir kızsa, ölen kız kardeşimin anısına ona Catherine adını ver."

Colin de Greux ile evlenen Catherine yeni ölmüştü.[327]

[Dipnot 327: Chaumont Bailie tarafından yapılan Şecere Araştırması
E. de Bouteiller ve G. de'de Jehan Royer (8 Ekim 1555) ile ilgili
Braux, Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, s. 62.
[Gerçekliği şüpheli belge.]]

III. BÖLÜM

VAUCOULEURS'A İLK ZİYARET-NEUFCHATEAU'YA UÇUŞ-TOUL'A
YOLCULUK-VAUCOULEURS'A İKİNCİ ZİYARET

O günlerde Dauphin Charles adına Vaucouleurs kasabasına komuta eden Robert de Baudricourt, ölen Liebault de Baudricourt'un oğluydu, bir zamanlar Robert, Bar Dükü,
Pont-a-Mousson valisi ve
Bassigny'deki Blaise Leydisi'nin
şabeyiydi. On dört veya on beş yıl önce, Poitiers Piçi Guillaume ve Jean d'Aunoy'un yerine Chaumont Bailie'si ve Vaucouleurs Komutanı olarak geçmişti. İlk karısı zengin bir duldu; onun ölümünden sonra 1425'te ilk dul kadar zengin bir başka dul olan Madam Alarde de Chambley ile evlendi. Ve Uruffe ve Gibeaumex köylülerinin düğün ziyafeti için sipariş edilen kekleri taşıyan arabayı çaldıkları bir gerçektir. Sire Robert, zamanının ve ülkesinin tüm savaşçıları gibiydi; açgözlü ve kurnazdı; düşmanları arasında birçok dostu ve dostları arasında birçok düşmanı vardı; bazen kendi tarafında, bazen ona karşı ama her zaman kendi
çıkarı için savaştı. Geri kalanında arkadaşlarından daha kötü değildi ve en az aptal olanlardan biriydi.[328]

[Dipnot 328: Chronique de la Pucelle, s. 271.Jean Chartier,
_Chronique_, cilt. ben, s. 67. Le R.P. Benoit, _Histoire ecclesiastique
et politique de la ville et du diocese de Toul_, Toul, 1707, s. 529.
S. Luce, Jeanne d'Arc ve Domremy, s. clxii, clxiii. Leon Mougeno,
_Jeanne d'Arc, le Duc de Lorraine ve le Sire de Baudricourt_, 1895, içinde
8vo. E. de Bouteiller ve G. de Braux, Nouvelles recherches, s.
xviii. G. Niore, _Le pays de Jeanne d'Arc_, _Memoires de la Societe
academique de l'Aube_, 1894, cilt xxxi, s. 307-320. De Pange, _Le
Pays de Jeanne d'Arc; Le fief et l'arriere-fief. Les Baudricourt_,
Paris, 1903, 8. ciltte.]

Zavallı kırmızı bir elbise giymişti[329] ama yüreği mistik bir aşkla parlıyordu,
Jeanne kasabaya ve vadiye hakim tepeye tırmandı.
Hiçbir zorlukla karşılaşmadan kaleye girdi, çünkü kapıları
sanki bir panayırmış gibi serbestçe açılmıştı; ve Sire Robert'in silahlı adamlarının arasında olduğu salona götürüldü. Sesin ona şöyle dediğini duydu: "O o!"[330] Ve hemen doğruca ona gitti ve
korkusuzca onunla konuştu, şüphesiz en acil olduğunu düşündüğü şeyi söyleyerek başladı: "Size geldim, Sayın Beyefendi tarafından gönderildim," dedi, "Dauphin'e haber gönderip ona hazır olmasını, ancak düşmanlarına savaş açmamasını söyleyebilirsiniz."[331]

[Dipnot 329: _Trial_, cilt ii, s. 436.]

[Dipnot 330: _Aynı eser._, cilt 1, s. 53.]

[Dipnot 331: _Aynı eser._, cilt ii, s. 456.]

Kesinlikle, Seslerinden gelen yeni bir vahiy tarafından teşvik edilerek böyle konuşmuş olmalı. Ve onun, yetmiş beş yıl önce, Vaucouleurs'dan çok da uzak olmayan bir yerde, bir vavasour, yani özgür bir adam olan Champagne'li bir köylü tarafından söylenenleri kelimesi kelimesine tekrarladığını fark etmek önemlidir. Bu köylünün kariyeri Jeanne'inki gibi başlamıştı, ancak çok daha ani bir
sonuca ulaşmıştı. Jacques d'Arc'ın kızı, savaşla ilgili olarak kendisine vahiyler yapıldığını söyleyen ilk kişi olmamıştı. Büyük sıkıntı dönemleri, ilham alan kişilerin en sık ortaya çıktığı zamanlardır. Böylece, Veba ve Kara Prens günlerinde, Champagne'li vavasour, bir ışık huzmesinden gelen bir ses duydu. Tarlada çalışırken, ses ona şöyle demişti: "Git ve Fransa Kralı John'a, düşmanlarından hiçbirine karşı savaşmaması konusunda uyar." Poitiers Muharebesi'nden birkaç gün önceydi.[332]

[Dipnot 332: _Chronique des quatre premiers Valois_, S. Luce tarafından düzenlendi,
Paris, 1861, 8vo, s. 46-48.]

O zaman bu tavsiye akıllıcaydı; ancak Mayıs 1428'de, daha az akıllıca görünüyordu ve o zamanki durumla pek ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Verneuil felaketinden beri Fransızlar düşmanlarına savaş açmaya
kendilerini eşit hissetmemişlerdi; ve bunu düşünmüyorlardı. Kasabalar alındı ​​ve kaybedildi, çatışmalar yaşandı, hücumlar
denendi, ancak düşman meydan muharebelerine girmedi. O günlerde doğanın ve
talihinin maceraperest olmayan Dauphin Charles'ı engellemeye gerek yoktu.[333] Jeanne, Sire Robert'ın önünde bu sözleri söylerken, Fransa'daki İngilizler bir sefer hazırlıyorlardı ve Angers'a mı yoksa Orleans'a mı yürüyeceklerine karar veremedikleri için tereddüt ediyorlardı.[334]

[Dipnot 333: S. de Fenin, _Memoires_, ed. Mademoiselle Dupont,
Paris, 1837, s. 195, 222, 223.]

[Dipnot 334: L. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise au siege
d'Orleans_, Orleans, 1892, 8vo, s. 75, 76.]

Jeanne, Başmeleği ve Azizlerinin telkinlerine göre konuştu ve savaş ve krallığın durumu hakkında
ondan daha fazla veya daha az şey bilmiyordu. Ancak kendilerinin Tanrı tarafından gönderildiğine inananların
beklenmeyi istemeleri şaşırtıcı değildir.
Ve yine, genç kızın Fransız şövalyelerinin bir kez daha kendi kılığında savaşa girmelerinden duyduğu korkuda, halkın sağduyusundan çok şey vardı. Şövalye savaşlarına fazlasıyla aşinaydılar.

Jeanne, tamamen sakin ve kendine hakim bir şekilde devam etti ve Dauphin hakkında bir kehanet dile getirdi: "Lent'in ortasından önce Lordum ona yardım edecek." Sonra hemen ekledi: "Ama gerçek şu ki krallık Dauphin'e ait değil. Ancak Sayın, Dauphin'in kral olmasını ve krallığı emanet olarak almasını istiyor - _en
commande_.[335] Düşmanlarına rağmen, Dauphin kral olacak; ve onu meshedilmesine ben götüreceğim."

[Dipnot 335: _Et quod aberet in commendam: illud regnum_, _Trial_,
cilt ii, s. 456 (Bertrand de Poulengy'nin kanıtı).]

Kuşkusuz, kullandığı anlamda Messire unvanı,
Sire Robert'in anlayamadığı için garip ve belirsiz geliyordu: "Messire kimdir?"

"Cennetin Kralı," diye cevapladı genç kız.

Bildiğimiz kadarıyla,
Sire Robert'in hiçbir yorum yapmadığı başka bir terim kullanmıştı; ancak yine de ima ediciydi.[336]

[Dipnot 336: _Trial_, cilt ii, s. 456.]

Mirasla ilgili konularda kullanılan _commande_ kelimesi,
güvenle verilen bir şeyi ifade ediyordu.[337] Kral,
krallığı _en commande_ olarak alırsa, onu yalnızca güven olarak tutardı. Bu nedenle, hizmetçinin sözleri, en dindarların
Rabbimizin krallıkların yönetimiyle ilgili görüşleriyle örtüşüyordu. Kendi başına
bu kelimeye veya fikre rastlamış olamazdı; açıkça, etkisini daha önce fark ettiğimiz[338]
Lorraine kehanetinde
o din adamlarından biri tarafından eğitilmişti, ancak izleri tamamen
yok oldu.

[Dipnot 337: _commande_ kelimesi için La Curne ve Godefroy'a bakın.

Durand de Maillane, _Dictionnaire de droit canonique_, 1770, cilt i,
s. 567 _ve devamı_]

[Dipnot 338: _ante_, s. 59, _post_, s. 177, 178.]

Ruhani konulara değinen Jeanne birkaç rahiple sohbet etti;
Diğerlerinin yanı sıra Gondrecourt-le-Chateau'dan Sayın Arnolin ve onun itirafçısı olan Moutier-sur-Saulx rahibi Sayın Dominique Jacob.[339] Bu din adamlarının İngilizlerin doymak bilmez zulmü, Burgonya Lord Dükü'mün gururu, Veliaht'ın talihsizlikleri hakkında ne düşündüklerini ve bir gün Rabbimiz İsa Mesih'in halkın duasıyla krallığı Charles'ın oğlu Charles'a _en commande_ vermeyi umup ummadıklarını bilmememiz üzücü. Jeanne'in teokratik fikirlerini bunlardan birinden türetmiş olması muhtemeldir.[340]

[Dipnot 339: _Trial_, cilt. ii, s. 392, 393, 458, 459.]

[Dipnot 340: Cheminon Manastırı rahibi Nicolas de Vouthon'a gelince, 2 ve 3 Kasım 1476 tarihli delillerde onun hakkında söylenenler olası görünmüyor. _Trial_, cilt v, s. 252. E. de
Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de
Jeanne d'Arc_, s. xviii _ve devamı_, 9.]

Sire Robert ile konuşurken, tesadüfen değil, Gondrecourt yakınlarındaki topraklara sahip olan ve Vaucouleurs'un provostluğunda görev alan Lorraine şövalyesi Bertrand de Poulengy oradaydı.[341] O zamanlar yaklaşık otuz altı yaşındaydı.
Din adamlarıyla ilişki kuran bir adamdı; en azından dindar kişilerin konuşma tarzına aşinaydı.[342] Belki de Jeanne'i şimdi ilk kez görüyordu; ama kesinlikle onun hakkında bir şeyler duymuş olmalıydı; ve onun iyi ve dindar olduğunu biliyordu. On iki yıl önce Domremy'yi sık sık ziyaret etmişti; ülkeyi iyi tanıyordu; _l'Arbre
des Dames_'in altında oturmuştu ve iyi dürüst çiftçi halkı olarak gördüğü Jacques d'Arc
ve Romee'nin evine birkaç kez gitmişti.[343]

[Dipnot 341: _Trial_, cilt ii, s. 475. Servais, _Memoires de la
Societe des Lettres, Sciences et Arts de Bar-le-Duc_, cilt VI, s. 139.
E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles recherches_, s. xxviii.
S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, kanıtlar ve çizimler xcv, s. 143 ve not 3. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 204.]

[Dipnot 342: Bu, Jeanne'in sözlerini aktarma biçiminden anlaşılıyor.]

[Dipnot 343: _Trial_, cilt ii, s. 451, 458.]

Bertrand de Poulengy'nin genç kızın konuşmasından ve tavırlarından etkilenmiş olması mümkün olabilir; şövalyenin, köylü kahinine Fransa ve Kilise'ye daha iyi hizmet edebilmesi için talimat veren, bizim bilmediğimiz bazı din adamlarıyla temas halinde olması daha olasıdır. Her ne olursa olsun, Bertrand'da gelecekte kendisine güçlü bir destek olacak bir arkadaşı vardı.

Ancak, bilgilerimiz doğruysa, o an için hiçbir şey yapmadı
ve tek bir kelime bile konuşmadı. Belki de kasabanın komutanı azizin isteğine daha olumlu bir
duruşma yapmaya hazır olana kadar beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Sire Robert tüm bunlardan hiçbir şey anlamadı; ona sadece bir nokta açıktı, Jeanne iyi bir kamp takipçisi olacaktı ve silahlı adamlar arasında çok gözde olacaktı.[344]

[Dipnot 344: _Chronique de la Pucelle_, s. 72. _Journal du siege_, s. 35.]

Onu getiren köylüyü kovarken, ona kızların cezalandırılmasıyla ilgili o dönemin bilgeliğine oldukça uygun bir öğüt verdi: "Onu babasına geri götür ve kulaklarını iyice tokatla."

Sire Robert bu disiplinin mükemmel olduğunu düşünüyordu, çünkü birden fazla kez Amca Lassois'i Jeanne'i iyice kırbaçlanmış bir şekilde eve götürmesi için teşvik etti.[345]

[Dipnot 345: _Duruşma_, cilt ii, s. 444. L. Mougenot, _Jeanne d'Arc,
le Duc de Lorraine et le Sire de Baudricourt_, Nancy, 1895, 8. ciltte.]

Bir haftalık yokluğun ardından köye döndü. Ne
Kaptan'ın hakaretleri ne de garnizonun hakaretleri onu aşağılamış veya
cesaretini kırmıştı. Seslerinin onları önceden haber verdiğini hayal ederek[346]
bunları misyonunun gerçeğinin kanıtları olarak gördü.
Uykularında yürüyenler gibi, engeller karşısında sakindi ve yine de
sessizce ısrarcıydı. Evde, bahçede, çayırda,
Dauphin'i, şövalyelerini ve meleklerin tepelerinde
dolaştığı savaşları hayal ettiği o harikulade uykuyu
uyumaya devam etti.

[Dipnot 346: _Duruşma_, cilt i, s. 53.]

Sessiz kalmayı imkansız buldu; sırrı her fırsatta ondan
kaçtı. Her zaman kehanetlerde bulunuyordu ama asla
inanılmadı. Vaftizci Yahya'nın arifesinde, dönüşünden yaklaşık bir ay sonra, oldukça genç bir çocuk olan Burey'li bir çiftçi olan Michel Lebuin'e şöyle dedi: "Coussey ile Vaucouleurs arasında bir kız var ki, bundan bir yıldan kısa bir süre sonra Dauphin'in Fransa Kralı olarak meshedilmesine neden olacak."[347]

[Dipnot 347: _Aynı eser._, s. 440.]

Bir gün, Domremy'deki Dauphin'in partisinden olmayan tek adam olan Gerardin d'Epinal ile karşılaştığında, itirafına göre oğlunun vaftiz annesi olmasına rağmen başını isteyerek keseceğini, ona bile Tanrı ile olan mistik ilişkisini örtülü sözlerle duyurmaktan kendini alamadı: "Dedikodu, eğer Burgonyalı olmasaydın sana
söyleyeceğim bir şey var."[348]

[Dipnot 348: _Aynı eser_, s. 423.]

İyi adam, bunun yaklaşan bir nişan meselesi olduğunu ve Jacques d'Arc'ın kızının _l'Arbre des Fees_ altında ekmek böldüğü ve Gooseberry Pınarı'ndan su içtiği çocuklardan biriyle evlenmek üzere olduğunu düşündü.

Ah! Jacques d'Arc sırrın o nitelikte olmasını ne kadar çok isterdi. Bu dürüst adam çok katıydı; çocuklarının davranışları konusunda dikkatliydi; ve Jeanne'in davranışları onda
endişe yaratıyordu. Sesler duyduğunu bilmiyordu. Cennet'in bütün
gün bahçesine indiğini, Cennet'ten evine
bir merdiven indirildiğini, bu merdivende hiç durmadan
Patrik Yakup'un merdiveninden daha fazla
meleğin gelip geçtiğini bilmiyordu; ayrıca Jeannette için, başka hiç kimse
algılamadan, bin kat daha zengin ve daha
güzel bir gizemin oynandığını hayal bile etmiyordu, Toul ve Nancy gibi kasabalarda, bayram günlerinde platformlarda oynananlardan. Böylesine inanılmaz
harikalardan şüphelenmekten kilometrelerce uzaktaydı. Fakat gördüğü şey, kızının
duygularını kaybettiği, zihninin dağıldığı ve
çılgınca sözler söylediğiydi. Kızının sadece
at alayları ve savaşlar düşünebildiğini algıladı. Vaucouleurs'daki kaçamak hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Mutsuz çocuğun bir gün
sonuna kadar dolaşıp gideceğinden çok korkuyordu. Bu acı verici kaygı
uykusunda bile onu rahatsız ediyordu. Bir gece rüyasında onu silahlı adamlarla
kaçarken gördüğünü gördü; ve bu rüya o kadar canlıydı ki
uyandığında hatırladı. Birkaç gün boyunca oğulları Jean ve Pierre'e tekrar tekrar şunu söyledi: "Kızım hakkında
rüyamda gördüğüm şeyin gerçek olacağına gerçekten inansaydım, onu
sizin tarafınızdan boğulmuş olarak görmeyi tercih ederdim; ve eğer siz yapmazsanız onu
kendim boğardım."[349]

[Dipnot 349: _Trial_, cilt i, s. 131, 132, 219.]

Isabelle bu sözleri kızına tekrarladı, onları alarma geçirip yollarını düzeltmesini umuyordu. Dindar olmasına rağmen,
Jeanne'in annesi babasının korkularını paylaşıyordu. Kızlarının değersiz bir yaratık olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu fikri, bu iyi insanlar için acımasız bir düşünceydi. O sıkıntılı zamanlarda, silahlı adamların at sırtında yanlarında taşıdığı bu vahşi kadınlardan
bir sürü vardı. Her askerin kendine ait bir kadını vardı.

Gençliklerindeki azizlerin, davranışlarının tuhaflığı nedeniyle bu tür şüphelere yol açması nadir değildir. Ve Jeanne, azizlik belirtilerini
gösteriyordu. Köyün dedikodusuydu. Halk, alaycı bir şekilde ona işaret ederek şöyle diyordu: "İşte Fransa'yı ve kraliyet evini yeniden
kurtaracak olan o."[350]

[Dipnot 350: _Trial_, cilt ii, s. 421, bkz. s. 433, "_et alii juvenes
de ea deridebant_," dedi Colin'in oğlu, onun dindarlığına atıfta bulunarak.]

Komşular, genç kıza sahip olan
tuhaflığın nedenini bulmakta zorluk çekmediler. Bunu bir
sihir büyüsüne bağladılar. _Beau Mai_'nin altında çelenklerle
sararken görülmüştü. Yaşlı kayın ağacının ve yakınlardaki pınarın perili olduğu biliniyordu. Perilerin büyü yaptığı da iyi biliniyordu.
Jeanne'in orada kötü bir periyle
karşılaştığını keşfedenler vardı. "Jeannette, _l'Arbre des Fees_'in altında kaderiyle karşılaştı,"[351] dediler. Keşke bu hikayeye sadece köylüler inansaydı!

[Dipnot 351: _Aynı_, cilt i, s. 68.]

22 Haziran'da, Fransa'nın VI. Henry adına naibi olan Bedford Dükü'nden, Champagne Valisi Antoine de Vergy, Vaucouleurs kalesini İngilizlere tabi kılmak amacıyla bin silahlı adam gönderme emri aldı.
Üç hafta sonra, Antoine ve Jean adlı iki Vergy'nin komutası altında küçük birlik yola çıktı. Dört sancak şövalyesi, on dört bekar şövalye ve üç yüz altmış üç silahlı adamdan oluşuyordu. Beauvais komutanı Pierre de Trie, Neufchatel ve Fribourg Kontu Jean'a ana birliğe katılmaları emredildi.[352]

[Dipnot 352: Andre d'Epernon'un S. Luce'deki Raporu, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. clxvii ve kanıtlar ve çizimler, s. 217, 218, 220.]

Antoine de Vergy, her zamanki gibi, yürüyüş sırasında
kalenin tüm köylerini ateş ve kılıçla harap etti. Bir kez daha, çok iyi bildikleri bir felaketle tehdit edilen Domremy ve Greux halkı, sığırlarının ele geçirildiğini, ahırlarının yakıldığını, eşlerinin ve kızlarının tecavüze uğradığını gördü. Adadaki Kalenin yeterince güvenli olmadığını daha önce deneyimlemiş olan bu kişiler, kaçmaya ve Domremy'den sadece beş mil uzaklıktaki pazar kasabaları Neufchateau'ya sığınmaya karar verdiler. Böylece Temmuz ayının ortalarına doğru yola çıktılar. Evlerini ve tarlalarını terk edip sığırlarını önlerinde sürerek, buğday ve çavdar tarlalarından geçerek üzüm bağlarıyla kaplı tepelerden geçerek kasabaya doğru yola çıktılar ve orada olabildiğince iyi bir şekilde konakladılar.[353]

[Dipnot 353: _Trial_, cilt i, s. 51, 214; cilt ii, s. 391-454. S.
Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxxvi.]

D'Arc ailesi, La Rousse olarak adlandırılan Jean Waldaires'in karısı tarafından evlat edinildi. Askerlerin, rahiplerin, tüccarların ve hacıların konakladığı bir han işletiyordu. Bazıları onun kötü kadınlara ev sahipliği yaptığından şüpheleniyordu.[354] Ve bazı kadın müşterilerinin şüpheli bir üne sahip olduğuna inanmak için sebepler var. Kendisi iyi bir üne sahip olmasına rağmen, yani zengindi. Bazen vatandaşlarına borç verecek kadar parası vardı.[355] Neufchateau, Burgonya grubundan olan Lorraine Dükü'ne ait olmasına rağmen, bu hanın ev sahibinin Armagnac'lara meyilli olduğu düşünülmüştür; Ancak La Rousse'un Fransa krallığının sıkıntıları hakkındaki duygularını keşfetmeye çalışmak boşunadır.[356]

[Dipnot 354: _Trial_, cilt i, s. 214.]

[Dipnot 355: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxxvii.]

[Dipnot 356: _Trial_, cilt i, s. 51, 214; cilt ii, s. 402.]

Neufchateau'da olduğu gibi Domremy'de de Jeanne babasının hayvanlarını tarlaya sürer ve sürülerini güderdi.[357] Becerikli ve güçlü olan Jeanne ayrıca La Rousse'a ev işlerinde yardımcı olurdu.[358] Bu durum, Burgonyalılar tarafından yayılan ve sarhoşların ve kötü kadınların sıkça gittiği bir handa hizmetçi olarak çalıştığına dair kötü niyetli bir ihbara yol açtı.[359] Gerçek şu ki Jeanne, sığırlara bakmadığı ve ev sahibine yardım etmediği
zamanlarda tüm zamanını kilisede geçiriyordu.[360]

[Dipnot 357: _Aynı eser._, cilt ii, s. 409, 423, 428, 463.]

[Dipnot 358: _Aynı eser._, s. 416, 417.]

[Dipnot 359: Monstrelet, cilt iii, s. 314.]

[Dipnot 360: _Duruşma_, cilt i, s. 51.]

Kasabada biri Grey Rahiplerine, diğeri ise iyi St. Francis'in oğulları ve kızları olan St. Claire Rahibelerine ait iki güzel dini ev vardı.[361] Grey Rahipleri manastırı iki yüz yıl önce Lorraine'li Mathieu II tarafından inşa edilmişti.
Hüküm süren dük yakın zamanda bağışlarına zengin bir şekilde eklemeler yapmıştı.
Soylu hanımlar, büyük lordlar ve diğerlerinin yanı sıra Domremy ve Greux'den bir Bourlemont lordu pirinçlerin altında yatıyordu.[362]

[Dipnot 361: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxxvii.]

[Dipnot 362: Expilly, _Dictionnaire geographique de la France_,
Neufchateau_ kelimesi altında.]

Tarihlerinin en parlak döneminde bu dilenci rahipler, üçüncü sınıf vatandaş ve köylü kalabalığının yanı sıra çok sayıda prens ve kralı da
karşılamışlardı.[363] Şimdi Fransız rahipler arasında yozlaşmış ve dejenere olmuş bir şekilde çürüyorlardı. Kavgalar ve bölünmeler
sık sık oluyordu. Colette of Corbie'nin kuralı yeniden kurma girişimine rağmen, eski disiplin hiçbir yerde gözlemlenmiyordu.[364] Bu dilenciler kurşun madalyonlar dağıtıyor, tılsım olarak kullanılacak kısa dualar öğretiyor ve İsa'nın kutsal ismine özel bir bağlılık yemini ediyorlardı.[365]

[Dipnot 363: S.M. de Vernon, _Genel ve özel tarih
tiers-ordre de Saint-Francois_, Paris, 1667, 3 cilt. 8vo'da. Hilarion
de Nolay, _Histoire du tiers-ordre_, Lyon, 1694, 4to'da.]

[Dipnot 364: Acta Sanctorum, Mart, cilt. ben, s. 549.]

[Dipnot 365: Vatka, Annales Minorum, cilt. v, s. 183. ]

Jeanne'in Neufchateau kasabasında geçirdiği iki hafta boyunca[366]
Grey Friars manastırının kilisesine sık sık gitti ve iki veya üç kez tarikatın kardeşlerine itirafta bulundu.[367] Üçüncü St. Francis tarikatı üyesi olduğu belirtildi ve onun bağlılığının Neufchateau'daki kalışından itibaren başladığı sonucuna varıldı.[368]

[Dipnot 366: Jean Morel, onun Neufchateau'da dört gün kaldığını söylüyor ve ekliyor: "Size anlattıklarımı biliyorum, çünkü diğerleriyle birlikte Neufchateau'daydım" (_Trial_, cilt ii, s. 392); Gerard Guillemette dört veya beş günden bahsediyor (_Aynı eser_, s. 414); Nicolas Bailly üç veya dört günden bahsediyor (_Aynı eser_, s. 451). Ancak Jeanne, Rouen'deki yargıçlarına Neufchateau'da iki hafta kaldığını söyledi (_Ibid._, cilt i, s. 51). İfadesini verdiğinde, olay daha az uzaktı ve şüphesiz onun
hatırladıkları daha doğruydu.]

[Dipnot 367: _Ibid._, cilt i, s. 51.]

[Dipnot 368: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, chs. ix, x, xi. Abbe
V. Mourot, _Jeanne d'Arc et le tiers-ordre de Saint-Francois_,
Saint-Die, 1886, 8. ciltte. L. de Kerval, _Jeanne d'Arc et les
Franciscains_, Vanves, 1893, 18. ciltte. _E iera begina_, Morosini'nin bir muhabiri, Lefevre-Pontalis tarafından düzenlendi, cilt iii, s. 92
ve not 2.]

Böyle bir çıkarım çok şüphelidir; ve her durumda, bağlılık çok törensel olamaz. Rahiplerin bu kadar kısa bir
sürede ona Fransisken dindarlığının uygulamalarını nasıl öğretebildiklerini anlamak zordur. Ruhsal ve dünyevi güçle ilgili kilise kavramlarıyla fazlasıyla doluydu, ruhlarını özümsemek için gizemler ve vahiylerle fazlasıyla doluydu. Ayrıca, Neufchateau'daki ikameti kaygılarla rahatsız edildi ve yokluklarla kesintiye uğradı.

Bu kasabada, yargı yetkisinde olduğu Toul'un memurunun önünde, Domremy-de-Greux'lu bir yerli olarak görünmesi için bir çağrı aldı. Domremy'li genç bir bekar, Jacques d'Arc'ın kızı tarafından kendisine bir evlilik vaadi verildiğini iddia etti. Jeanne bunu reddetti. Jeanne, ifadesinde ısrar etti ve onu resmi görevlinin önüne çıkmaya çağırdı.[369] Bu tür davalar bu kilise mahkemesine aitti; evliliğin geçersizliği veya nişanın geçerliliği konularında karar veriyordu.

[Dipnot 369: _Duruşma_, cilt i, s. 128, 219. E. Misset, _Jeanne d'Arc
Champenoise_, 1895, 8vo, s. 28.]

Jeanne'nin davasının ilginç yanı, ailesinin ona karşı ve genç adamın tarafında olmasıydı. Onların isteklerine meydan okuyarak davayı savundu ve resmi görevlinin önüne çıktı. Daha sonra bu konuda onlara itaatsizlik ettiğini ve
ebeveynlerine karşı borçlu olduğu itaati yerine getirmediği tek zamanın bu olduğunu açıkladı.[370]

[Dipnot 370: _Duruşma_, cilt i, s. 219: _quibus obediebat in omnibus,
nisi in processu Tullensi_.]

Neufchateau'dan Toul'a ve geriye doğru yolculuk, silahlı adam gruplarıyla dolu yollardan, ateş ve kılıçla harap olmuş bir ülkeden, Domremy köylülerinin yakın zamanda panik içinde kaçtığı bir ülkeden yürüyerek yirmi fersahtan fazla yol kat etmeyi içeriyordu. Ancak, böyle bir yolculuğa
kararını ebeveynlerinin isteği dışında verdi.

Muhtemelen Toul'daki yargıcın önüne bir değil iki veya üç kez çıkmış olabilir. Ve sözde nişanlısıyla birlikte gece gündüz yolculuk yapma olasılığı çok yüksekti, çünkü o da aynı anda aynı yoldan geçiyordu. Sesleri ona hiçbir şeyden korkmamasını söylüyordu.
Yargıçın önünde gerçeği söyleyeceğine yemin etti ve evlilik vaadinde bulunduğunu
inkar etti.
Hiçbir yanlış yapmamıştı. Fakat tek başına hem tekil hem de kahramanca bir masumiyetten kaynaklanan bir davranışa kötü bir yorum getirilmişti. Neufchateau'da o yolculuklarda tüm varlığını
tükettiği söyleniyordu. Fakat varlığı neydi? Ne yazık ki
hiçbir şeyi olmadan yola çıkmıştı. Kapı kapı ekmek dilenmek zorunda kalmış olabilir.
Azizler sadakalarını verdikleri gibi alırlar: Tanrı sevgisi için. Nişanlısının, duruşma sırasında kötü kadınlarla birlikte yaşadığını görüp, adalet talebinden vazgeçtiğine ve
bu kadar kötü şöhrete sahip bir gelini terk ettiğine dair bir hikaye vardı.[371] Bu tür iftiralara
çok kolay inanılıyordu.

[Dipnot 371: _Duruşma_, cilt i, s. 215. Suçlama senedinin 9. maddesi
Neufchateau'da yapılan bir soruşturmanın sonucu olarak düzenlenmiştir.]

Neufchateau'da iki haftalık bir konaklamadan sonra, Jacques d'Arc ve ailesi
Domremy'ye döndüler. Meyve bahçesi, ev, manastır, köy, tarlalar, onları ne kadar da perişan bir halde gördüler! Askerler her şeyi yağmalamış, tahrip etmiş ve yakmıştı. Kaçan köylülerden fidye alamayan silahlı adamlar, tüm mallarını yok etmişti. Bir zamanlar kale kadar gururlu olan manastır, bekçi kulesiyle birlikte, artık sadece kararmış harabelerden oluşan bir yığındı. Ve şimdi kutsal günlerde Domremy halkı Greux kilisesinde ayin dinlemek zorundaydı.[372]

[Dipnot 372: _Trial_, cilt ii, s. 396, _passim_.]

O kadar tehlikeli zamanlar vardı ki köylülere müstahkem evlerde ve kalelerde kalmaları emredilmişti.[373]

[Dipnot 373: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxxx, 230.]

Bu arada İngilizler, esirleri Dük Charles'a ait olan Orleans kasabasını kuşatıyordu. Bunu yaparak kötü davrandılar,
çünkü onun bedenine sahip oldukları için, onun
mallarına saygı duymaları gerekirdi.[374] Fransa'nın tam kalbi olan Orleans şehrinin etrafına müstahkem kuleler inşa ettiler; ve orada büyük bir güçle
yerleştikleri söylendi.[375] Şimdi Aziz Catherine ve Aziz Margaret, Zambaklar Ülkesini seviyorlardı; Dauphin Charles'ın yeminli arkadaşları ve nazik kuzenleriydiler. Çoban kıza krallığın talihsizliklerinden bahsettiler ve şöyle demeye devam ettiler: "Köyünü
terk et ve Fransa'ya git."[376]

[Dipnot 374: _Mistere du siege_, v, 497.]

[Dipnot 375: _Chronique de la Pucelle_, chs. xxxiv, xxxv. Jean
Chartier, _Chronique_, chs. xxxii, xxxv; _Journal du siege_, s. 2 _ve
sonrakiler_]

[Dipnot 376: _Trial_, cilt i, s. 52, 216.]

Jeanne yola çıkmak için daha da sabırsızlanıyordu çünkü kendisi Fransa'ya varış saatini duyurmuştu ve o zaman yaklaşıyordu. Vaucouleurs Komutanına, Veliaht'a Lent ortasından önce yardım gelmesi gerektiğini söylemişti. Seslerinin yalan söylemesini istemiyordu.[377]

[Dipnot 377: _Aynı eser._, cilt ii, s. 456.]

Ocak ayının ortalarına doğru Burey'e dönmek için aradığı fırsat geldi. Bu sırada Durand Lassois'in karısı Jeanne
le Vauseul yatağa getirildi.[378] Ülkede, annenin genç akrabaları ve arkadaşlarının ona ve bebeğine bakması ve hizmet etmesi
bir gelenekti. İyi ve nazik bir gelenek, hoş toplantılar ve neşeli dedikodular fırsatı verdiği için daha da kolay bir şekilde takip edildi.[379] Jeanne, amcasını babasından hasta kadına bakması için gönderilmesini istemeye zorladı ve Lassois kabul etti: yeğeninin ondan istediğini yapmaya her zaman hazırdı ve belki de onun hoşgörüsü, bir miktar önemli dindar kişi tarafından teşvik edildi.[380]
Ancak, kısa bir süre önce kızını silahlı adamlarla birlikte
gitmektense Meuse'e atacağını söyleyen bu babanın, zayıflığını gayet iyi bildiği bir akrabası tarafından
korunarak şehrin kapılarına gitmesine nasıl izin verdiğini anlamak zor. Ancak bunu yaptı.[381]

[Dipnot 378: _Duruşma_, cilt. ii, s. 428, 434. S. Luce, _Jeanne d'Arc
a Domremy_, s. clxxx. E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles
Recherches_, s. xxiii.]

[Dipnot 379: Les caquets de l'accouchee, yeni baskı, E.
Fournier ve Le Roux de Lincy, Paris, 1855, 16 ayda, giriş.]

[Dipnot 380: Deneme_, cilt. ben, s. 53; cilt ii, s. 443.]

[Dipnot 381: A.g.e., cilt. ii, s. 428, 430, 434.]

Bir daha asla göremeyeceği çocukluğunun evini terk eden Jeanne,
Durand Lassois eşliğinde,
kışın çıplaklığı içindeki memleketi vadisine doğru yürüdü. Greux'lu çiftçi
Gerard Guillemette'in evinin önünden geçerken, çocukları ve Jacques d'Arc'ın çok yakın arkadaşlarıydı, "Elveda! Vaucouleurs'a gidiyorum." diye bağırdı.[382]

[Dipnot 382: _Aynı eser._, s. 416.]

Birkaç adım ötede arkadaşı Mengette'i gördü: "Elveda, Mengette,"
dedi. "Tanrı seni korusun."[383]

[Dipnot 383: _Aynı eser._, s. 431.]

Ve bu arada, evlerin kapılarında, tanıdığı yüzleri gördüğünde, onlara veda etti.[384] Ama çocukluğunda birlikte oynadığı ve uyuduğu ve çok sevdiği Hauviette'ten kaçındı.
Eğer ona elveda derse, kalbinin
kendisini terk edeceğinden korkuyordu. Hauviette, arkadaşının bu haberini ancak daha sonra duydu.
ayrıldı ve sonra acı bir şekilde ağladı.[385]

[Dipnot 384: Deneme_, cilt. ii, s. 418.]

[Dipnot 385: _Age._, s. 419: _dixit quod nescivit resesum dictae
Johannae; quae testis propter hoc multum flebat, quia eam multim propter
güzel bir çalışma ve sosyal bir dönem için iyi bir çalışma.]

Jeanne, Vaucouleurs'a ikinci gelişinde şöyle olduğunu hayal etti:
Veliaht'a ait bir kasabaya ayak basmak ve dilde
günün kraliyet bekleme salonuna girerken. Yanılmıştı.
Ağustos 1428'in başından beri Vaucouleurs Komutanı kaleyi Antoine de Vergy'ye teslim etmişti, ancak henüz ona teslim etmemişti.

[Dipnot 386: _Aynı eser_, cilt ii, s. 436.]

Belirli bir sürenin sonunda teslim olma vaatlerinden biriydi.
O günlerde bunlar alışılmadık şeyler değildi ve kale teslim olma
için belirlenen günden önce kurtarılırsa geçerliliğini yitiriyordu.[387]

[Dipnot 387: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxviii, 222, 234.]

Jeanne, dokuz ay önce yaptığı gibi Sire Robert'in kalesine gitti; ve ona yaptığı vahiy şuydu: "Efendim
Kaptan," dedi, "Tanrı'nın bana tekrar akıl verdiğini ve
birçok kez nazik Veliaht'a gitmemi emrettiğini, ki o Fransa'nın gerçek Kralı olmalı ve
o bana Orleans kuşatmasını kaldıracağım ve onu Reims'teki meshedişine götüreceğim silahlı adamlar
verecek."[388]

[Dipnot 388: _Chronique de la Pucelle_, s. 273; _La Chronique de
Lorraine_, Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_, cilt iii, sütun vj,
bu sözlerin genişletilmiş bir versiyonunu verir, ki bunların doğruluğu şüphelidir.]

Bu sefer Orleans'ı kurtarmanın onun görevi olduğunu duyurur. Ve
görevlerinin ilk kısmı tamamlanana kadar meshedilme gerçekleşmeyecek. Seslerin, daha önce verilen emirlerini, anın gerekliliklerine göre, ne kadar istekli ve incelikle değiştirdiklerini fark etmemek mümkün değil. Robert'ın Jeanne'e karşı tavrı tamamen değişmişti.
Kulaklarını tokatlamak ve onu
anne ve babasına geri göndermek hakkında hiçbir şey söylemedi. Artık ona
kaba davranmıyordu; ve eğer onun duyurusuna inanmamışsa
en azından onu kolayca dinliyordu.

Onunla yaptığı konuşmalardan birinde garip konulardan bahsetti:
"Mesih'in bana verdiği emri yerine getirdikten sonra,
evleneceğim ve en büyüğü papa,
ikinci imparator ve üçüncüsü kral olacak üç oğlum olacak."

Sire Robert neşeyle cevap verdi: "Oğulların bu kadar büyük kişiler olacağından, sana bir tane vermek istiyorum. Böylece
ben de onur kazanacağım."

Jeanne şöyle cevap verdi: "Hayır, nazik Robert, hayır. Henüz zamanı gelmedi. Kutsal Ruh zamanı belirleyecek."[389]

[Dipnot 389: _Duruşma_, cilt i, s. 219, 220. Kaynak şüpheli.
Yine de buradaki suçlama, soruşturmayla ortaya çıkan bu gerçeklere vurgu yapıyor. Jeanne bu sözleri söylediğini reddettiyse, bunun nedeni onları unutmuş olması veya o kadar değiştirilmiş olmalarıydı ki, kendisine sunulduğu şekli reddedebiliyordu.]

Bize aktarılan birkaç kelimesinden yola çıkarak, genç peygamberin görevinin ilk günlerinde dönüşümlü olarak iki farklı dil konuştuğunu söyleyebiliriz. Konuşması iki farklı kaynaktan geliyormuş gibi görünüyordu. Biri saf, açık sözlü, saf, özlü, kaba saba, bilinçsizce kurnaz, bazen kaba, aynı şekilde şövalyece ve kutsal,
genel olarak Veliahtın mirası ve meshedilmesiyle ve İngilizlerin şaşkınlığıyla ilgili. Bu onun
Seslerinin diliydi, kendi, ruhunun dili. Diğeri, daha incelikli,
alegori ve konuşma çiçekleriyle tatlandırılmış,
skolastik zarafetle eleştirel, Kiliseyle ilgili, kâtibi ima eden ve
bazı dış etkileri ele veren. Sire Robert'a söylediği, doğurması gereken çocuklara dokunan sözler ikinci türdendir. Onlar
bir alegoridir. Üçlü doğumu, Hristiyanlığın barışının onun
işinden doğacağını, ilahi görevini
tamamladıktan sonra, Papa, İmparator ve Kral'ın -Tanrı'nın üç oğlu- İsa Mesih'in Kilisesi'nde uyum ve sevginin hüküm süreceğini ifade eder. Özür oldukça açıktır; ve yine de anlaşılması için belli bir miktar
zekâ gereklidir. Yüzbaşı bunu
anlayamadı; kelimesi kelimesine yorumladı ve buna göre cevap verdi,
çünkü o basit ve neşeli bir adamdı.[390]

[Dipnot 390: _ante_, sayfa 66'ya bakın.]

Jeanne, kasabada mütevazı insanlarla, Henri Leroyer ve karısı Catherine ile birlikte kalıyordu, kuzeni Lassois'in arkadaşlarıydı. İyi bir bekar olduğu için zamanını
iplik eğirerek geçirirdi; ve sahip olduğu azıcık şeyi fakirlere verirdi. Catherine ile birlikte mahalle kilisesine giderdi.[391] Sabahleyin, en dindar ruh hallerinde, kasabanın çatılarının
etrafında kümelendiği tepeye tırmanır ve Sainte Marie-de-Vaucouleurs şapeline girerdi. Philippe VI döneminde inşa edilen bu kolej kilisesi, Vaucouleurs Komutanının yaşadığı _şatonun_ bitişiğindeydi. Saygıdeğer taş nef, tepelerin ve çayırların uçsuz bucaksız genişliğine
bakarak ve Jeanne'in doğup büyüdüğü vadiye hakim olarak
doğuya doğru cesurca yükseliyordu.
Ayin dinler ve uzun süre dua ederdi.[392]

[Dipnot 391: _Trial_, cilt ii, s. 446.]

[Dipnot 392: _Trial_, cilt ii, s. 461.]

Şapelin altında, kriptada, Notre-Dame-de-la-Voute adlı, kadim ve derinden saygı duyulan bir Meryem Ana heykeli vardı.[393] Mucizeler yaratıyordu, ancak özellikle yoksullar ve muhtaçlar adına. Jeanne, azizlerin onu ziyaret etmeyi tercih ettiği bu karanlık ve yalnız mahzende kalmaktan çok memnundu.

[Dipnot 393: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cxcxiv.]

Bir gün, şapelde bekleyen, henüz çocuktan biraz büyük genç bir din görevlisi, kızın hareketsiz, elleri kenetlenmiş, başı geriye atılmış, gözleri gözyaşlarıyla dolu bir şekilde göğe kaldırılmış olduğunu gördü; ve yaşadığı sürece o coşkunun vizyonu zihninde iz bıraktı.[394]

[Dipnot 394: _Duruşma_, cilt ii, s. 460, 461 (Jean le
Fumeux'un rehabilitasyon davasında kanıtı).]

Genellikle Vaucouleurs rahibi Jean Fournier'e sık sık itirafta bulundu.[395]

[Dipnot 395: _Aynı eser_, s. 446.]

Ev sahibi, yaşam tarzındaki nezaket ve nezaketten etkilenmişti; ancak bir gün genç kız ona şunu söylediğinde derinden sarsıldı: "Fransa'nın bir kadın tarafından yıkıldığının, Lorraine Sınırlarından gelen bir genç kız tarafından kurtarılacağı kehanetinde bulunulduğunu bilmiyor musun?"

Leroyer'in karısı, Durand Lassois kadar iyi biliyordu ki, Herodias kadar kötülükle dolu olan Madam Ysabeau, Fransa'nın Madam Catherine'ini ve Zambak Krallığı'nı İngiltere Kralı'na teslim etmişti. Ve bundan sonra neredeyse Jeanne'in kehanet tarafından duyurulan genç kız olduğuna inanmaya ikna olmuştu.[396]

[Dipnot 396: _Aynı eser._, s. 447.]

Bu dindar genç kız, dindar kişilerle ve ayrıca asil rütbeli erkeklerle sohbet ediyordu. Herkese şöyle dedi: "Nazik Dauphin'e gitmeliyim.
Cennetin Kralı olan Messire'nin isteği, nazik Dauphin'e gitmemdir.
Cennetin Kralı tarafından gönderildim. Dizlerimin üzerinde bile olsam gitmeliyim."[397]

[Dipnot 397: _Trial_, cilt ii, s. 448.]

Bu nitelikteki vahiyleri, Ourches Lordu olan Messire Aubert'e yaptı. İyi bir Fransızdı ve Armagnac partisindendi, çünkü dört yıl önce İngilizlere ve Burgonyalılara karşı savaş açmıştı. Ona Dauphin'e gitmesi gerektiğini, kendisine götürülmesini talep ettiğini ve kendisine kıyaslanamayacak bir kazanç ve onur getireceğini söyledi.

Sonunda aydınlanmaları ve kehanetleri sayesinde ünü kasabaya yayıldı; sözlerinin iyi olduğu görüldü.[398]

[Dipnot 398: _Quae puella multum bene loquebatur._ _Trial_, cilt ii,
s. 450. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. 103.]

Garnizonda yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir silahlı adam vardı, Jean de Novelompont veya Nouillompont, yaygın olarak Jean
de Metz olarak anılırdı. Soylu bir aileden olmasa da, rütbesi itibariyle özgür bir adamdı,
Dük'ün etki alanının dışında olan Barrois'in o kısmında bulunan Nouillompont ve Hovecourt'un lordluğunu elde etmiş veya miras almıştı;
ve buranın adını taşıyordu.[399] Önceleri Stenay'in Yüzbaşısı ve Provost'u Jean de Wals'ın maaşlı çalışanıydı,
1428'de şimdi Vaucouleurs Komutanının hizmetindeydi.

[Dipnot 399: _Aynı eser_, cilt v, s. 363; _Journal du siege_, s. 45. S.
Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. xcv, cxi, cxxvj. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 204, not. E. de Bouteiller ve
G. de Braux, _Nouvelles recherches_, s. xxv _ve devamı_]

Ahlakı ve yaşam tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece üç
yıl önce iğrenç bir yemin ettiği ve iki _sol_ para cezası ödemeye mahkûm edildiği dışında.[400] Yemin ettiğinde büyük bir
öfke içinde olduğu anlaşılıyor.[401] Bertrand de Poulengy ile az çok yakın bir ilişki içindeydi,
ki o da kesinlikle Jeanne'den bahsetmişti.

[Dipnot 400: _A sol tournois_, bir _livre
tournois_'in (W.S.) yirminci kısmıdır.]

[Dipnot 401: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cxc, 160, 161.]

Bir gün genç kızla karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Peki, _ma mie_, burada ne yapıyorsun? Kral krallığından kovulmalı ve hepimiz İngiliz mi olmalıyız?"[402]

[Dipnot 402: _Trial_, cilt ii, s. 435-457. E. de Bouteiller ve G.
de Braux, _Nouvelles recherches_, s. xxvi, xxvii.]

Genç bir Lorraine savaşçısının bu tür sözleri dikkate değerdir. Troyes Antlaşması Fransa'yı İngiltere'ye tabi kılmadı; iki krallığı birleştirdi. Savaş daha önce olduğu gibi devam ederse, bu sadece iki davacı Charles de Valois ve Henry of Lancaster arasında karar vermek içindi. Zaferi kim kazanırsa kazansın, Fransa'nın yasalarında ve geleneklerinde hiçbir şey değişmeyecekti. Yine de Alman Sınırları'nın bu zavallı korsanı, bir İngiliz kralının yönetimi altında bir İngiliz olacağını hayal ediyordu. Her rütbeden birçok Fransız aynı şeye inanıyordu ve İngilizleştirilme düşüncesine katlanamıyorlardı; onların zihninde kendi kaderleri krallığın ve Dauphin Charles'ın kaderine bağlıydı. Jeanne, Jean de Metz'e şöyle cevap verdi: "Ben buraya, Kral'ın topraklarına, Sire Robert ile konuşmak için geldim, beni alabilir veya Dauphin'e götürülmemi emredebilir; ancak ne beni ne de sözlerimi dikkate alıyor."

Sonra, yüreğinde, görevinin Lent'in ortasından önce başlaması gerektiği fikri kabarıyordu: "Yine de, Lent'in ortasından önce, bacaklarımı dizlerime kadar
giydireceksem, Dauphin'in huzuruna çıkmalıyım."[403]

[Dipnot 403: _Trial_, cilt ii, s. 436. De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, cilt ii, s. 396 _ve devamı_]

Kasaba ve köylerde bir rapor dolaştı. Fransa Kralı'nın oğlu, henüz beşinci yaşına giren Dauphin Louis'in, yakın zamanda İskoçya Kralı'nın kızı olan üç yaşındaki Madame Margaret ile nişanlandığı ve sıradan insanların bu kraliyet birliğini ıssız bir ülkede mümkün olabilecek en büyük sevinçle kutladığı söyleniyordu.[404] Jeanne, bu haberleri duyduğunda, silahlı adama şöyle dedi: "Dauphin'e gitmeliyim, çünkü dünyada hiç kimse,
hiçbir kral,
dük veya İskoçya Kralı'nın kızı,
Fransa krallığını geri getiremez."

[Dipnot 404: _Trial_, cilt ii, s. 436. S. Luce, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. cxci. ]

Sonra hemen ekledi: "Yalnızca bende yardım var, kendi payıma da olsa,
Zavallı annemin yanında dönmeyi çok daha fazla isterdim, çünkü bu hayat
benim hoşuma gitmiyor. Ama gitmeliyim; ve öyle de yapacağım, çünkü gitmem Sayın
emriyle."

Ne düşündüğünü söyledi. Ama kendisi bilmiyordu; Seslerinin kendi
yüreğinin çığlıkları olduğunu ve
dişatı bırakıp kılıca geçmek istediğini bilmiyordu.

Jean de Metz, Sire Robert'ın yaptığı gibi sordu: "Sayın Sayın kim?"

"O Tanrı," diye cevapladı.

Sonra hemen, sanki ona inanmış gibi, ani bir dürtüyle şöyle dedi: "Sana söz veriyorum ve sana şeref sözü veriyorum, Tanrı bana yardım ederse seni
Kral'a götüreceğim."

Sözünü verdiğini belirtmek için elini ona uzattı ve sordu:
"Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Bu saat," diye cevapladı, "yarından daha iyidir; yarın yarından
daha iyidir."

Jean de Metz, yirmi yedi yıl sonra, bu konuşmayı kendisi aktardı.[405] Ona inanacak olursak, kıza son olarak kadın kıyafetleriyle seyahat edip etmeyeceğini sordu. Şehvet düşkünü adamlarla dolu Fransız yollarında kırmızı bir elbise giymiş bir köylü kızıyla seyahat ederken ne gibi zorluklarla karşılaşacağını ve kız çocuğunun bir erkek çocuğu gibi
gizlenmesinin daha akıllıca olacağını hayal etmek kolaydır. Kız, onun düşüncesini hemen anladı ve şöyle cevap verdi: "İsteyerek bir erkek gibi
giyeceğim."[406]

[Dipnot 405: _Trial_, cilt ii, s. 436.]

[Dipnot 406: _Aynı_, s. 436, 437.]

Bu şeylerin olmaması için hiçbir neden yok. Sadece
olmuş olsaydı, o zaman bir Lorraine korsanı azizeye, daha sonra Tanrı'dan aldığını düşüneceği
elbisesiyle ilgili o fikri önerdi.[407]

[Dipnot 407: _Aynı eser._, cilt i, s. 161, 176, 332. _Journal du siege_,
s. 45. _Chronique de la Pucelle_, s. 372.]

Kendi isteğiyle veya daha doğrusu, bilge birinin tavsiyesine uyarak, Sire Robert Jeanne'in kötü bir ruh tarafından ilham edilip edilmediğini bilmek istedi. Çünkü şeytan kurnazdır ve bazen masumiyet
işaretini alır. Ve Sire Robert bu konularda bilgili olmadığı için, rahibiyle istişare etmeye karar verdi.

Bir gün Catherine ve Jeanne evde iplik eğirirken, Komutan'ın rahip Sayın Jean Fournier eşliğinde geldiğini gördüler. Evin hanımından çekilmesini istediler; ve genç kızla yalnız kaldıklarında Sayın Jean Fournier
şortunu giydi ve Latince birkaç kelime söyledi:
"Eğer kötüysen, defol git; eğer iyiysen, yaklaş."[408]

[Dipnot 408: _Trial_, cilt ii, s. 446.]

Bu, şeytan çıkarma veya daha doğrusu büyü yapmanın olağan formülüydü. Sayın Jean Fournier'e göre, bu kelimeler, birkaç damla kutsal suyla birlikte, bu köy kızının vücudunda ne yazık ki şeytan varsa,
onu uzaklaştırırdı.

Sayın Jean Fournier, şeytanların erkeklerin ve özellikle de bazen ekmekleriyle birlikte yutan kızların bedenlerine girmek için kontrol edilemez bir arzuya sahip olduğuna ikna olmuştu. Ağızda, dilin altında, burun deliklerinde yaşıyorlardı veya boğazdan mideye doğru
giriyorlardı. Bu çeşitli meskenlerde eylemleri
şiddetli idi; ve varlıkları, ele geçirilen zavallı kurbanların bükülmelerinden ve ulumalarından ayırt ediliyordu.

Papa St. Gregory, Diyaloglar'ında, şeytanların kadınlara
ne kadar kolayca sokulduklarına dair çarpıcı bir örnek verir. Bir rahibenin bahçede olduğunu ve yumuşak göründüğünü düşündüğü bir marul gördüğünü anlatır. Marulu koparır ve haç işareti yaparak kutsamayı ihmal ederek
yediğinde hemen ele geçirilmiş hisseder. Tanrı adamı ona yaklaşınca, iblis haykırmaya başladı: "Ben'im!
Bunu yapan benim! O marulun üzerinde oturuyordum. Bu kadın
geldi ve beni yuttu." Fakat Tanrı adamının duaları onu
dışarı attı.[409]

[Dipnot 409: Voragine, _La legende doree_, Kutsal Haç'ın
Yüceltilmesi Festivali'nde. ]

Bu tür bir konuda gereken dikkat, bu nedenle
Messire Jean Fournier tarafından abartılmamıştır. Şeytanın kurnaz,
kadının ise yozlaşmış olduğu fikrine kapılmış olan
Messire Jean Fournier, dikkatli bir şekilde ve öngörülen kurallara göre
zor bir sorunu çözmeye koyuldu.
Şeytan tarafından ele geçirilmiş birini tanımak ve
bir cinli ile iyi bir Hıristiyanı birbirinden ayırmak genellikle kolay bir iş değildi.
Çok büyük azizler, Jeanne'in tabi tutulacağı sınavdan
kurtulmamıştı.

Formülü okuyup kutsal suyu serptikten sonra,
Messire Jean Fournier, eğer genç kız ele geçirilmişse, onun mücadele ettiğini,
kıvrandığını ve kaçmaya çalıştığını görmeyi bekliyordu. Böyle bir durumda daha güçlü formüller kullanması, daha fazla kutsal su serpmesi, daha fazla haç işareti yapması ve bu şekilde şeytanları korkunç bir gürültüyle ve ejderhalar, develer veya balıklar şeklinde
ve kötü bir kokuyla
gittikleri görülene kadar kovması gerekirdi.[410]

[Dipnot 410: Migne, _Dictionnaire des sciences occultes_, Paris, 2
cilt. büyük 8vo, _Exorcisme_ kelimesi altında.]

Jeanne'in tavrında şüpheli hiçbir şey yoktu. Vahşi bir ajitasyon,
çılgınca bir şey yoktu. Sadece endişeli ve meraklıydı, kendini
rahibe doğru dizlerinin üzerinde sürükledi. Tanrı'nın kutsal ismi önünde kaçmadı.
Memur Jean Fournier, onun içinde hiçbir şeytan olmadığı sonucuna vardı.

Catherine ile evde yalnız kalan Jeanne, törenin anlamını artık anlamıştı ve Sayın Jean Fournier'e karşı güçlü bir kızgınlık gösterdi. Kendisinden şüphelendiği için onu azarladı: "Bu onun için yanlıştı," dedi ev sahibine, "çünkü itirafımı duyduktan sonra beni tanıması gerekirdi."[411]

[Dipnot 411: _Duruşma_, cilt ii, s. 446.]

Eğer Vaucouleurs rahibinin onu bu çileye tabi tutarak misyonunun yerine getirilmesini nasıl ilerlettiğini bilseydi ona teşekkür ederdi. Bu kızın şeytandan ilham almadığına ikna olan Sayın Robert, Tanrı'dan ilham almış olabileceği sonucuna varmış olmalı; çünkü görünüşe göre basit bir akıl yürütmeye sahip bir adamdı. Genç azizle ilgili olarak Dauphin Charles'a yazdı; ve şüphesiz ki onda gördüğü masumiyete ve iyiliğe tanıklık etti.[412]

[Dipnot 412: _Trial_, cilt iii, s. 115. _Journal du siege_, s. 48.
_Mirouer des femmes vertueuses_ in the _Trial_, cilt iv, s. 267.]

Yüzbaşının komutayı Lord de Vergy'ye devretmesi gerekecek gibi görünse de, Sire Robert tüm taraflarla ilişkisi olduğu ülkesini terk etmeyi düşünmüyordu. Aslında Dauphin Charles'ı pek umursamıyordu ve ona bir peygamber tavsiye etmesinde kişisel olarak ne gibi bir çıkarı olduğunu anlamak zor. Aklından geçenleri keşfetmeye çalışmadan, Jeanne adına Dauphin'e, muhtemelen Bertrand de Poulengy ve Jean de Metz gibi, onun hakkında iyi düşünen bazı kişilerin isteği üzerine yazdığına inanılabilir. Bu iki silahlı adam, Dauphin'in davasının Lorraine Sınırlarında kaybedildiğini gördüklerinde, hala avantaj elde etme umuduyla savaşabilecekleri Loire kıyılarına doğru ilerlemek için her türlü nedene sahiptiler. Yola çıkma arifesinde, kahin'i yanlarında götürmeye ve hatta tüm masraflarını karşılamaya, Chinon'daki kraliyet hazinesinden kendilerine ödeme yapmayı ve böylesine nadir bir mucizeden onur ve avantaj elde etmeyi hesaplayarak, istekli görünüyorlardı. Ancak Dauphin'in onayından emin olmak için beklediler.[413]

[Dipnot 413: Guillaume Charrier'in sekizinci raporundan alıntı,
_Duruşma_, cilt v, s. 257 _ve devamı_]

Bu arada Jeanne dinlenemiyordu. Vaucouleurs'dan
Burey'e ve Burey'den Vaucouleurs'a gidip geliyordu. Günleri sayıyordu; zaman
onun için çocuklu bir kadın gibi uzuyordu.[414]

[Dipnot 414: _Duruşma_, cilt ii, s. 447.]

Ocak ayının sonunda daha fazla bekleyemeyeceğini hissederek
Dauphin Charles'a tek başına gitmeye karar verdi. Durand Lassois'e ait giysiler giydi ve bu iyi yürekli kuzenle
Fransa'ya doğru yola koyuldu. [415] Vaucouleurs'lu bir adam, Jacques Alain, onlara eşlik etti.[416] Muhtemelen bu iki adam, genç kızın böyle bir yolculuğun imkansızlığını kendisinin fark edeceğini ve çok uzağa gitmeyeceklerini
bekliyorlardı. Olan da buydu. Üç gezgin, Vaucouleurs'dan henüz bir fersah yol almıştı ki, Septfonds vadisinde yükselen Saint Nicholas Şapeli'nin yakınında, Saulcy'nin büyük ormanının ortasında, Jeanne fikrini değiştirdi ve
yoldaşlarına böyle yola çıkmasının doğru olmadığını söyledi.
Sonra üçü de şehre geri döndü.[417]

[Dipnot 415: _Aynı eser._, cilt i, s. 53; cilt ii, s. 443 _ve devamı._]

[Dipnot 416: _Aynı eser._, cilt ii, s. 445-447.]

[Dipnot 417: _Aynı eser._, s. 447-457.]

Sonunda bir kraliyet habercisi Kral Charles'ın cevabını Vaucouleurs Komutanına getirdi. Habercinin adı Colet de
Vienne'di.[418] Adı, Veliaht'ın merhum Kral'ın ölümünden önce yönettiği ve talihsiz prense sarsılmaz bir şekilde sadık kalan eyaletten geldiğini gösteriyor. Cevap, Sire Robert'in genç azizi Chinon'a göndermesiydi.[419]

[Dipnot 418: _Aynı eser._, s. 406. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. 160, not 6.]

[Dipnot 419: Monstrelet, cilt. iv, s. 314, 315.

Hizmetçinin gelişiyle ilgili anonim şiir, _Duruşma_, cilt v, s. 30.]

Jeanne'in talep ettiği ve elde edilmesinin imkansız göründüğü şey
verildi. Kral'a istediği gibi götürülecekti
ve kendisinin belirlediği süre içinde. Ancak, bu kadar
hevesle özlediği bu ayrılış, dikkate değer bir
olay yüzünden birkaç gün gecikti. Olay, genç kahin kadının şöhretinin
Lorraine'den yayıldığını gösteriyor; ve o günlerde ülkenin büyüklerinin
ihtiyaç anlarında azizlere başvurduğunu kanıtlıyor.

Jeanne, Lordum Lorraine Dükü tarafından Nancy'ye çağrıldı.
Dük'ün kendisine gönderdiği bir güvenlik izniyle,
Durand Lassois ve Jacques Alain'in kendisine verdiği bir at üzerinde
rustik bir yelek ve çorapla yola çıktı. Onlara on iki franka mal olmuştu ve Sire Robert
daha sonra kraliyet gelirlerinden onlara geri ödedi.[420] Vaucouleurs'dan
Nancy'ye yirmi dört lig. Jean de Metz ona Toul'a kadar eşlik etti; Durand Lassois tüm yol boyunca onunla birlikte gitti.[421]

[Dipnot 420: Durand Lassois on iki franka mal olduğunu söylüyor, Jean de
Metz ise on altı. "_Ce serait aujourd'hui un cheval de cent ecus._" Bugün yüz kron değerinde bir at olurdu (L. Champion, _Jeanne
d'Arc
ecuyere_, 1901, s. 55). P.
Clement'in hesabına göre, 400 ila 800 frank (_Jacques Coeur et Charles VII_,
1873, s. lxvi).]

[Dipnot 421: _Trial_, cilt i, s. 54, 222; cilt ii, s. 391, 406,
432, 437, 442-450, 456, 457; cilt iii, s. 87, 115. _Trial_, cilt 1'deki Guillaume Charrier'in sekizinci ve Hemon Raguier'in on üçüncü anlatımından alıntı. v, s. 257 _ve devamı_]

Loren Dükü'nün sarayına gitmeden önce Jeanne, Meurthe vadisine çıktı ve kalıntıları Saint-Nicholas-du-Port'un Benediktin şapelinde saklanan büyük Aziz Nikolaos'un
türbesine ibadet etmeye gitti. İyi yaptı; çünkü Aziz Nikolaos gezginlerin
koruyucu aziziydi.[422]

[Dipnot 422: _Et postquam ipsa Johanna fuit in peregrinacio in
Sancto Nicolas et exstitit versus dominum ducem Lotharingiae_, diyor
Bertrand de Poulengy, _Trial_, cilt ii, s. 457. Bkz. J.'nin Kanıtı
Robert, E. de Bouteiller ve G. de Braux'da, Nouvelles recherches sur
la famille de Jeanne d'Arc_, s. 33, 34.
_Davanın_ metni D'nin kanıtı gibi bir fazlalık.
Lannois ve Le Royer'ın bizi beklemeye yönlendireceği kadın. A. Renard,
_Jeanne d'Arc. Examen d'une Question de Lieu_, Orleans, 1861, 8vo,
16 sayfa. G. de Braux, Jeanne d'Arc a Saint-Nicolas, Nancy, 1889, içinde
8vo. De Pimodan, Jeanne d'Arc'ın ilk etabı, 1890, 8vo,
haritalarla. ]

BÖLÜM IV

NANCY'YE YOLCULUK--VAUCOULEURS'UN GÜZERGAHLARI--SAİNTE-CATHERINE-DE-FIERBOIS'A

En büyük kızı, Lorraine'in varisi Isabelle'i, Sicilya ve Kudüs Kraliçesi Madame Yolande'ın ikinci oğlu ve Anjou Düşesi Rene ile evlendirerek,[423] İngilizlerle ittifak halinde olan Lorraine Dükü II. Charles, yakın zamanda kuzeni ve arkadaşı Burgonya Dükü'ne kötü bir dönüş yapmıştı. Artık yirminci yaşında olan Anjou'lu Rene, sağlam öğrenime olduğu kadar şövalyeliğe de aşık, kültürlü, nazik, cana yakın ve zarif bir adamdı. Askeri bir sefere katılmadığı ve mızrak kullanmadığı zamanlarda el yazmalarını aydınlatmaktan zevk alırdı. Çiçeklerle bezenmiş bahçelere ve goblen hikayelere karşı bir zevki vardı; ve güzel kuzeni Orleans Dükü gibi Fransızca şiirler yazıyordu.[424] Büyük amcası Kardinal Bar Dükü tarafından Bar Dükü'ne devredilen
o, Dük Charles'ın ölümünden sonra Lorraine Dükü'nü miras alacaktı.
Bu evlilik, Madame Yolande'ın akıllıca bir hamlesi olarak haklı olarak kabul edildi.
Ancak hüküm süren kişi
savaşmalıdır. Anjou hanedanından bir prensin, Valois'li Charles'ın kayınbiraderi olarak Burgonya ve Flanders arasında yerleşmesini görmekten hoşnut olmayan Burgonya Dükü, Lorraine mirasının hak sahibi olan Vaudemont Kontu Rene'ye karşı kışkırtıldı. Angevin politikası, Burgonya Dükü ile Fransa Kralı arasında bir uzlaşmayı zorlaştırdı. Böylece Anjou'lu Rene, Lorraine'li kayınpederinin kavgalarına karışmıştı. 1429 yılında Metz vatandaşlarına karşı savaş açmıştı, Sepet Dolusu Elma Savaşı.[425] Savaş, Lorraine Dükü'nün memurlarına vergi ödenmeden Metz kasabasına getirilen bir sepet dolusu elmadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı.[426]

[Dipnot 423: Le Pere Anselme, _Histoire genealogique de la maison de
France_, cilt ii, s. 218. Ludovic Drapeyron, _Jeanne d'Arc et Philippe
le Bon_, _Revue de Geographie_, Kasım 1886, s. 236. S. Luce,
_Jeanne d'Arc ve Domremy_, s. lxvi, cxcix.]

[Dipnot 424: Le Comte de Quatrebarbes'in Oeuvres du Roi Rene'si,
Angers, 1845, cilt. i, önsöz, s. lxxvi _et devamı._ Lecoy de la Marche,
_Le Roi Rene, sa vie, oğul yönetimi, ses travaux artistiques ve
Litteraires_, Paris, 1875, 2 cilt. 8vo'da ve Giry, İnceleme'de
_Revue eleştirisi_.]

[Dipnot 425: _La guerre de la hottee de pommes._]

[Dipnot 426: Dom Calmet, Histoire de Lorraine, cilt. ii, col. 695,
703.]

Bu arada Rene'nin annesi, İngilizler tarafından kuşatılmış olan
Orleans vatandaşlarına Blois'ten erzak konvoyları gönderiyordu.[427] O zamanlar damadı Kral Charles'ın danışmanlarıyla iyi geçinmese de, krallığın düşmanları kendi Anjou düklüğünü tehdit ettiğinde onlara karşı dikkatliydi. Bar Dükü Rene, bu nedenle, onu aynı anda hem İngiliz ve Burgonya tarafına hem de Fransa tarafına bağlayan akrabalık, dostluk ve çıkar bağlarına sahipti. Fransız soylularının çoğunun durumu böyleydi. Rene'nin Vaucouleurs Komutanı ile iletişimi dostça ve sürekliydi.[428] Sire Robert'in ona, Vaucouleurs'da Fransa diyarı hakkında kehanetlerde bulunan bir kız olduğunu söylemiş olması mümkündür. Bar Dükü'nün onu görmeye meraklı olması ve 20 Şubat'a doğru gideceği Nancy'ye göndermesi mümkün olabilir. Ancak Anjou'lu Rene'nin hiç görmediği Vaucouleurs Hizmetçisi'nden çok, dük sarayını canlandıran küçük Mağribi ve soytarıyı düşünmesi çok daha olasıdır.[429] 1429 yılının Şubat ayında, Fransa'nın işleriyle fazla ilgilenmek istemiyordu ve bunu başaramıyordu; ve Kral Charles'ın kayınbiraderi olmasına rağmen, Orleans kasabasına yardım etmek yerine Metz kasabasını kuşatmaya hazırlanıyordu.[430]

[Dipnot 427: _Trial_, cilt iii, s. 93.]

[Dipnot 428: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cxcvii,
clxxxvii, clxxxviii ve 236. La
Meuse Arşivleri'nin sicili, B. 1051, Bar Dükü ile Baudricourt arasındaki düzenli yazışmaların izlerini taşır.]

[Dipnot 429: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, Dom Calmet,
_Histoire de Lorraine_, kanıtlar ve resimler, cilt ii, sütun cxcix.
S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cxcvii _ve devamı_]

[Dipnot 430: Metz kasabası sekreteri Jean Desch'in _Duruşma_, cilt v, s. 355. Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_,
cilt ii, kanıtlar ve resimler, sütun cxcix.]

Yaşlı ve hasta olan Dük Charles, sarayında, yasal karısı olan Bavyera'lı Dame Marguerite'i
kovmuş olan piç ve bir rahibin kızı olan metresi Alison du Mai ile birlikte yaşıyordu. Dame Marguerite dindar ve soyluydu, ancak yaşlı ve çirkindi, Madam Alison ise güzeldi. Dük Charles'a birkaç çocuk
doğurmuştu.[431]

[Dipnot 431: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cc, not.]

Aşağıdaki hikaye en gerçekçi olanı gibi görünüyor. Nancy'de Dük Charles'ın iyi karısını geri almasını isteyen bazı değerli kişiler vardı. Onu ikna etmek için, Cennet'ten vahiyler alan ve kendisine Tanrı'nın Kızı diyen bir azizin
teşviklerine başvurdular. Bu kişiler tarafından Domremy'nin genç kızı, güçsüz yaşlı Dük'e şifa mucizeleri yaratan bir aziz olarak tanıtıldı. Onların tavsiyesiyle, onun acılarını hafifletecek ve onu hayatta tutacak sırlara sahip olduğu umuduyla onu çağırdı.

Onu görür görmez, eski sağlığına ve gücüne
döndürüp döndüremeyeceğini sordu.

"Bu tür şeyler hakkında" hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ama ona, yollarının kötü olduğunu ve onları düzeltene kadar iyileşmeyeceğini söyledi. Cariyesi Alison'ı göndermesini ve iyi karısını geri almasını emretti.[432]

[Dipnot 432: _Trial_, cilt iii, s. 87. Dom Calmet, _Histoire de
Lorraine_, cilt iii, kanıtlar ve çizimler, sütun vj.]

Şüphesiz ona bu tür bir şey söylemesi söylenmişti; ama aynı zamanda
kendi yüreğinden de geliyordu, çünkü kötü kadınlardan nefret ediyordu.

Jeanne, Dük'e gelmişti çünkü bu onun hakkıydı, çünkü küçük bir aziz büyük bir lord ona danışmak istediğinde reddetmemeliydi ve
kısacası Nancy'ye getirilmişti. Ama aklı
başka yerdeydi; Fransa krallığını kurtarmaktan başka bir şey düşünemiyordu.

Madam Yolande'ın oğlunun iyi bir silahlı adam topluluğuyla birlikte Veliaht'a büyük bir yardımda bulunacağını düşünerek, ayrılırken
Lorraine Dükü'nden bu genç şövalyeyi kendisiyle birlikte Fransa'ya göndermesini istedi.

"Oğlunu bana ver," dedi, "silahlı adamlarla birlikte. Karşılığında sağlığına kavuşman için Tanrı'ya dua edeceğim."

Dük ona silahlı adam vermedi; ne de ona, İngilizlerin müttefiki olan Lorraine'in varisi olan Bar Dükü'nü verdi, ki o da
Kral Charles'ın sancağı altında yakında ona katılacaktı.
Ama ona dört frank ve siyah bir at verdi.[433]

[Dipnot 433: _Trial_, cilt ii, s. 391, 444.]

Belki de Nancy'den döndüğünde, onları terk ettiği için
ebeveynlerine af dileyerek yazmıştı. Bir mektup alıp
affettikleri gerçeği bilinen tek şeydir.[434] Jacques d'Arc'ın, kızının Vaucouleurs'da olduğu tüm ay boyunca, daha önce, sadece silahlı adamlarla birlikte olduğunu hayal ettikten sonra,
oğulları onu boğmazsa
kendi elleriyle boğacağı tehdidinde bulunduğunda, evde sessizce kalmasına şaşırmamak elde değil. Çünkü Vaucouleurs'da silahlı adamlarla yaşadığının farkında olmalıydı. Onun mizacını bildiğinden, onu serbest bırakmakta
büyük bir sadelik göstermişti. Jeanne'in iyiliğine inanan ve krallığın kurtuluşu için Fransa'ya götürülmesini isteyen dindar kişilerin, kızlarının yaşam tarzı konusunda annesine ve babasına güvence vermiş olması gerektiğini varsaymaktan kendimizi alamıyoruz; belki de sıradan insanlara Jeanne'in Kral'a gitmesi durumunda ailesinin bundan onur ve avantaj elde edeceğini anlamalarını sağlamışlardır.

[Dipnot 434: _Aynı eser._, cilt i, s. 129.]

Nancy'ye yaptığı yolculuktan önce veya sonra (ki bu bilinmemektedir), genç peygambere inanan Vaucouleurs kasabalılarından bazıları, ona hazır bir erkek kıyafeti, bir yelek, kumaş bir ceket, cekete bağlanmış bir çorap, tozluklar, mahmuzlar ve bir savaş ekipmanı yaptırmış veya satın almışlardır. Sire Robert ona bir kılıç vermiştir.[435]

[Dipnot 435: _Trial_, cilt i, s. 54; cilt ii, s. 438, 445, 447,
457. _Relation du greffier de La Rochelle_, _Revue historique_,
cilt iv, s. 336.]

Saçlarını bir erkek çocuğu gibi kestirmişti.[436] Jean de Metz ve Bertrand
de Poulengy, hizmetkarları Jean de Honecourt ve Julien ile birlikte ona eşlik edeceklerdi, ayrıca Kral'ın habercisi Colet de Vienne ve
okçu Richard da.[437] Hala biraz gecikme vardı ve konseyler yapıldı, çünkü Joinville Lordu Antoine de Lorraine'in askerleri ülkeyi istila etmişti. Ülkenin her yerinde yağma, soygun, cinayet, acımasız tiranlık, kadınlara tecavüz, kiliselerin ve manastırların yakılması ve korkunç suçların işlenmesinden başka bir şey yoktu. Bunlar insanlığın bildiği en zor zamanlardı.[438] Fakat kız korkmadı ve şöyle dedi: "Tanrı adına! Beni nazik Veliaht'a götür ve karşılaşabileceğimiz hiçbir sorundan veya engelden korkma."[439]

[Dipnot 436: _Relation du greffier de La Rochelle_, _Revue
historique_, _ibid._]

[Dipnot 437: _Trial_, cilt ii, s. 406, 432, 442, 457; cilt iii, s. 209. S. Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, s. xcv, 143 not 3. G. de
Braux ve E. de Bouteiller, Nouvelles recherches, s. xxix _et
sıra_]

[Dipnot 438: _Les routiers en Lorraine_, _Journal de la
Societe Archeologique de Lorraine_, 1866, s. 161. Dr. A. Lapierre, _La
guerre de cent ans dans l'Argonne et le Rethelois_, Sedan, 1900,
8vo.]

[Dipnot 439: _Journal du siege_ (enterpolasyon); _Güncelleme
Pucelle_, s. 272 (güvenliği şüpheli olan bir belge)
hagiografik karakter).]

Sonunda, söylendiğine göre Şubat ayının bir gününde, küçük şirket
La Porte de France tarafından Vaucouleurs'dan yayınlanmıştır.[440]

[Dipnot 440: Deneme_, cilt. ben, s. 54; cilt ii, s. 437. _Chronique du
Mont-Saint-Michel_, cilt. ben, s. 30. De Boismarmin, _Memoire sur la date
de l'arrivee de Jeanne d'Arc a Chinon_, _Bulletin du comite des'de
travaux historiques et scientifiques_, 1892, s. 350-359. Ulysse
Chevalier, L'abjuration de Jeanne d'Arc_, s. 10, not 1. Jeanne, 13 Şubat 1429'da, Lent'in ilk Pazar günü Vaucouleurs'a dönmüştü (_Trial_, cilt iii, s. 437). Bertrand de Poulengy, Chinon'a (6 Mart) yolculuğun on bir gün sürdüğünü ve bazen sadece gece yolculuk ettiklerini söylüyor (_ibid._). 23 Şubat'ta Vaucouleurs'dan yola çıktıklarını ve on bir günde yaklaşık 660 kilometre yol kat ettiklerini kabul etmek zor.]

Onu şimdiye kadar takip eden birkaç arkadaşı onu giderken izledi. Bunların arasında ev sahipleri Henri Leroyer ve Catherine ile Jeanne'in birkaç kez itirafta bulunduğu Saint-Nicolas'ın papazı Sayın Jean Colin vardı.[441] Yolun tehlikelerini ve yolculuğun uzunluğunu düşündüklerinde azizleri için titriyorlardı.

[Dipnot 441: _Trial_, cilt ii, s. 431, 446.]

"Her tarafta silahlı adamlar varken," diye sordular ona, "böyle bir yolculuğa nasıl çıkabilirsin?" Ama yüreğinin dingin huzurundan onlara şöyle cevap verdi:

"Silahlı adamlardan korkmuyorum; yolum önümde açıkça belli oldu. Eğer silahlı adamlar varsa, Rabbim Tanrım, Rabbim Dauphin'e gitmem için bana bir yol açacaktır. Çünkü ben bunun için geldim."[442]

[Dipnot 442: _Aynı eser._, s. 449. ]

Sire Robert onun ayrılışında hazır bulundu. Geleneksel formüle göre, silahlı adamların her birinden, kendisine emanet ettiği kadını kesinlikle ve güvenli bir şekilde götüreceklerine dair yemin etti. Sonra, az inançlı bir adam olduğu için, veda yerine Jeanne'e şöyle dedi: "Git! ve
ne olursa olsun gel."[443] Ve küçük topluluk, o mevsimde Meuse çayırlarını
saran sisin içine doğru yola koyuldu.

[Dipnot 443: _Aynı eser_, cilt i, s. 55.]

Sık kullanılan yollardan kaçınmak ve özellikle düşman tarafın askerlerinin bulunduğu Joinville, Montiers-en-Saulx ve Sailly'den geçerken dikkatli olmak zorundaydılar. Sire Bertrand ve Jean de Metz
bu tür gizli seferlere alışkındı; yan yolları biliyorlardı ve
atların ayaklarını ketenle bağlayarak
zeminde nal seslerinin duyulmasını engellemek gibi yararlı önlemlere aşinaydılar.[444]

[Dipnot 444: De Pimodan, _La premiere etape de Jeanne d'Arc_, Paris,
1891, 8vo, haritalarla.]

Akşam vakti, tüm tehlikelerden kurtulmuş olan şirket Marne'nin
sağ kıyısına yaklaştı ve Saint-Urbain Manastırı'na ulaştı.[445]
Çok eski zamanlardan beri bir sığınak yeri olmuştu ve o günlerde
başrahibi Robert of Baudricourt'un akrabası olan Arnoult of Aulnoy'du.[446] Düz yapının kapısı, çatısının
kaburgalı tonozunun altından geçen gezginler için açılıyordu.[447]
Manastırda yabancılar için ayrılmış bir bina vardı. Orada yolculuklarının ilk aşamasının dinlenme yerini buldular.

[Dipnot 445: _Trial_, cilt i, s. 54.]

[Dipnot 446: Jolibois, _Dictionnaire historique de la Haute-Marne_,
s. 492.]

[Dipnot 447: De Pimodan, _La premiere etape de Jeanne d'Arc_, _loc.
cit._]

Dış kapının sağında Papa Saint Urbain'in kalıntılarının saklandığı manastır kilisesi vardı. 24 Şubat sabahı Jeanne orada manastır ayinine katıldı.[448] Sonra o ve arkadaşları tekrar ata bindiler. Saint-Urbain'in karşısındaki köprüden Marne'ı geçerek Fransa'ya doğru yola koyuldular.

[Dipnot 448: _Duruşma_, cilt i, s. 54, 55.]

Hala kat etmeleri gereken yüz yirmi beş fersah ve geçmeleri gereken üç nehir vardı, haydutlarla dolu bir ülkede. Düşman korkusuyla gece yolculuk ettiler.[449] Samanların üzerine uzandıklarında, kız, çoraplarını ceketine bağlayarak, giysileriyle, bir örtünün altında, Jean de Metz ile güven duyduğu Bertrand de Poulengy arasında uyudu. Daha sonra, kızda gördükleri kutsallık nedeniyle onu asla arzulamadıklarını söylediler;[450] buna inanılabilir veya inanılmayabilir.

[Dipnot 449: _Aynı eser._, cilt iii, s. 437. Bertrand de Poulengy'nin biraz
olası olmayan ifadesine göre. _Bkz. ante_, s. 96, not
6.]

[Dipnot 450: _Trial_, cilt ii, s. 457.]

Jean de Metz, peygambere karşı böyle ateşli bir inançla dolu değildi,
çünkü ona sordu: "Gerçekten dediğini yapacak mısın?"

O da şöyle cevap verdi: "Korkma. Emredildiğimi yapıyorum.
Cennetteki kardeşlerim bana ne yapmam gerektiğini söylüyor. Cennetteki kardeşlerim ve Sayın, Fransa krallığını kurtarmak için savaşa gitmem gerektiğini
söylediğinden beri dört veya beş yıl geçti."[451]

[Dipnot 451: _Aynı eser._, s. 437, 438.]

Bu kaba yoldaşların hepsi onun huzurunda dini bir saygı tavrını korumuyordu. Bazıları onunla alay ediyor ve sanki İngiliz tarafına aitmiş gibi
onun önünde konuşarak kendilerini eğlendiriyorlardı. Bazen, şaka olsun diye, sahte bir alarm veriyor ve geri dönüyormuş gibi yapıyorlardı. Şakaları boşa gidiyordu. Onlara inanıyordu ama korkmuyordu ve onu korkutmayı düşünenlere İngilizceyle ciddi bir şekilde şöyle diyordu: "Kaçmayın. Tanrı adına söylüyorum, size zarar
vermeyecekler."[452]

[Dipnot 452: _Aynı eser._, cilt iii, s. 199.]

Gerçek ya da sahte olsun, tehlike yaklaştığında, dudaklarından her zaman cesaretlendirici sözler dökülüyordu: "Korkmayın. Chinon'a geldiğimizde güzel Veliaht'ın bize ne kadar nazik
bakacağını göreceksiniz."[453]

[Dipnot 453: _Aynı eser._, cilt ii, s. 458. ]

En büyük üzüntüsü kilisede istediği kadar sık ​​dua edememesiydi. Her gün şunu tekrarlıyordu: "Eğer yapabilseydik, ayin dinlemekle iyi ederdik."[454]

[Dipnot 454: _Trial_, cilt ii, s. 438.]

Yüksek yollardan kaçındıkları için köprülerin yolunda sık sık olmuyorlardı;
ve sık sık taşkınlarda nehirleri geçmek zorunda kalıyorlardı.
Bar-sur-Aube yakınlarındaki Aube'yi, Bar-sur-Seine yakınlarındaki Seine'yi, Jeanne'nin Saint-Etienne kilisesinde ayin dinlediği Auxerre'in karşısındaki Yonne'yi geçtiler; sonra Loire'ın sağ kıyısındaki Gien kasabasına ulaştılar.[455]

[Dipnot 455: _Aynı eser_, cilt i, s. 54; cilt ii, s. 437.]

Sonunda bu Lorrainliler Fransa Kralı'na sadık bir Fransız kasabası gördüler. Düşman ülkesinden yetmiş beş lig boyunca saldırıya uğramadan veya taciz edilmeden seyahat etmişlerdi. Daha sonra bu mucizevi olarak kabul edildi. Fakat yedi veya sekiz Armagnac atlısının İngiliz ve Burgonya topraklarını talihsizlik yaşamadan geçmesi imkansız mıydı? Vaucouleurs Komutanı sık sık Dauphin'e mektuplar gönderiyordu ve Dauphin Komutan'a haberciler gönderme alışkanlığındaydı; Colet de Vienne mesajını yeni getirmişti.[456]

[Dipnot 456: _Aynı eser_, cilt. ii, s. 406, 432, 445, 448, 457.]

Aslında Dauphin'in takipçileri, onun egemenliği altındaki eyaletlerde, diğer efendilere tabi topraklarda olduğu kadar büyük risklerle karşı karşıyaydı.[457]

[Dipnot 457: Monstrelet, cilt v, s. 269. Th. Basin, cilt i, s. 44.
Bueil, _Le jouvencel_, giriş. Royal Pardons, E. Boutaric'te,
_Institutions militaires de la France avant les armees permanentes...._
1863, 8vo'da, s. 266. _Recit du prieur de Droillet_, ed. Quicherat, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, dördüncü seri, cilt iii, s. 359. Mantellier, _Loire riviere'ine sık sık uğrayan
mülteci topluluğunun hikayesi_, cilt i, s. 195. Le P. H. Denifle, _Fransa'daki kiliselerin, manastırların, hopitaux'ların viranesi, XV. yüzyıla kadar olan dönemde_, Macon, 8. ciltte.]

Kral Charles'ın paralı korsanları, yolcuları yağmalayıp
fidye istediklerinde,
Armagnac mı yoksa Burgonyalı mı olduklarını sormak için bile kalmadılar. Gerçekten de, Bertrand de Poulengy ve arkadaşları, Loire'ı geçtikten sonra kendilerini
en büyük tehlikeye maruz buldular.

Yaklaştıklarını öğrenen Fransız grubundan bazı silahlı adamlar
önlerine geçip pusuya yattılar ve onları şaşırtmak için beklediler. Kızı yakalamayı, bir çukura atmayı ve onu orada büyük bir taşın altında tutmayı, onu çağıran Kralın onu kurtarmak için büyük bir
meblağ
vermesini umuyorlardı.[458] Bu şekilde korsanların ve paralı askerlerin yolcuları çukurlara atıp fidye karşılığında teslim etmeleri bir gelenekti. On sekiz yıl önce, Corbeil'de, Burgonyalılar tarafından beş adam bir çukurda ekmek ve suyla tutulmuştu. Üçü fidyeyi ödeyemedikleri için öldü.[459]
Jeanne'in başına da çok yakın bir kader geldi. Ancak onu bekleyen zavallılar, vurmaları gereken anda hiçbir şey yapmadılar, bunun nedeni bilinmiyor, belki de daha güçlü olmaktan
korktukları için.[460]

[Dipnot 458: _Trial_, cilt iii, s. 203.]

[Dipnot 459: Abbe J.-J. Bourasse, _Les mucizeleri de Madame Sainte
Touraine'de Katerine de Fierboys, bir el yazması eserinden
Bibliotheque Imperiale_, Paris, 12 ay, 1858, s. 28.]

[Dipnot 460: Burada Seguin'in verdiği açıklamayı iç içe geçirdim,
_Deneme_, cilt. iii, s. 203, Touroulde'unkiyle birlikte, _Trial_, cilt. iii,
s. 86, 87. Bana öyle geliyor ki, birincisi tarafından özet olarak bildirilen aynı olay, ikincisi tarafından tam olarak bildirilmemiştir.]

Gien'den, küçük şirket Berry düklüğünün kuzey sınırını takip etti, Blesois'e geçti, muhtemelen Selles-sur-Cher ve Saint-Aignan'dan geçti, sonra Touraine'e girdikten sonra Fierbois'in yeşil yamaçlarına ulaştı. [461] Köylü kızla günlük olarak samimi bir şekilde sohbet eden iki
cennet hanımından biri en ünlü mabedine sahipti; Aziz Catherine orada çok sayıda hacıyı kabul etti ve büyük mucizeler yarattı. Yaygın inanca göre, bu yerdeki ibadetinin kökeni savaşçı ve ulusaldı ve Fransız tarihinin başlangıcına kadar uzanıyordu.
Poitiers'de Sarazenlere karşı kazandığı zaferden sonra Charles Martel'in kılıcını Kutsal Catherine'in
hutbesine koyduğu biliniyordu.[462] Ancak o zamandan beri mabedin uzun süre terk edilmişlik ve ihmalden muzdarip olduğu kabul edilmelidir. Kızın Domremy'den gelmesinden kırk yıldan fazla bir süre önce, ormanın derinliklerindeki duvarları dikenler ve çalılarla kaplıydı.

[Dipnot 461: _Trial_, cilt i, ss. 56, 75; cilt iii, s. 3, 21; cilt v, s. 378.]

[Dipnot 462: Aziz Catherine'in batıda Haçlı Seferleri'nden kısa bir süre önce biliniyor olması
mümkündür, ancak ibadetinin Charles Martel'e kadar uzanması
mümkün değildir; her halükarda Jeanne d'Arc. günlerinde
gelişti. _Karşılaştırın_ H. Moranville, _Un pelerinage en Terre sainte et
au Sinai au XV'e siecle_, _Bibliotheque de l'Ecole des
Chartes_, cilt lxvi (1905), s. 70 _ve devamı_]

O günlerde, her iki cinsiyetten azizlerin, eğer haksız bir ihmalden muzdarip olmuşlarsa, gelip dindar bir kişiye yeryüzünde kendilerine yapılan haksızlıktan şikayet etmeleri olağandışı bir şey değildi. Bunlar muhtemelen bir keşişe, bir köylüye veya bir vatandaşa göründü, sadıkların dinsizliğini acil ve bazen şiddetli terimlerle kınadı ve ibadetlerini yeniden başlatmasını ve kutsal alanlarını restore etmesini emretti. Ve Madam Saint Catherine'in yaptığı da buydu. 1375 yılında, Fierbois civarından bir şövalye olan, kör ve felçli Jean Godefroy'a hitabet sanatını eski parlaklığına ve ününe kavuşturma görevini verdi ve Charles Martel'in kılıcını koyduğu yerde dokuz gün dua ederse onu iyileştireceğine söz verdi. Jean Godefroy kendisini terk edilmiş şapele götürdü, ancak öncesinde hizmetkarları baltalarıyla çalılıkların arasından bir yol açmak zorundaydı. Madam Saint Catherine, Jean Godefroy'a gözlerini ve uzuvlarını kullanma yeteneğini geri kazandırdı ve bu sayede Touraine halkına küçümsedikleri ihtişamı hatırlattı. Hitabet
onarıldı; sadıklar tekrar oraya doğru yol aldılar ve mucizeler
bollaştı. Aziz ilk önce hastaları iyileştirdi; sonra, ülke savaşla
harap olduğunda, özellikle kendisine başvuran tutsakları İngilizlerin elinden kurtarmak onun göreviydi. Bazen
tutsakları muhafızlarına görünmez kıldı; bazen bağları, zincirleri ve kilitleri kırdı; yani 1418'de Beaumont-sur-Oise garnizonuyla birlikte esir alınan Cazin du
Boys adlı bir asilzadenin bağlarını.
Demir bir kafese kilitlendi, üzerinde bir Burgonyalının uyuduğu güçlü bir iple bağlandı, Madam Saint Catherine'i düşündü ve kendini bu görkemli bakireye adadı. Kafes hemen açıldı.
Bazen İngilizleri tutsaklarını kendileri çözmeye ve fidye ödemeden serbest bırakmaya bile zorladı. Bu büyük bir mucizeydi.
En az onun kadar büyük bir tanesi, Luzarches yakınlarındaki Saint-Sauveur'dan Perrot Chapon'da işlendi. Perrot bir ay boyunca bir İngiliz hapishanesinde esaret altındaydı, sonra kendini Saint Catherine'e adadı ve
uyuyakaldı. Hala bağlı bir şekilde kendi evinde uyandı.

Genellikle kendilerine yardım edenlere yardım ederdi.
1429'da Belleme kalesinde tutuklu olan
Saumur vatandaşı Jean Ducoudray'ın durumu da böyleydi.
Ruhunu dindar bir şekilde Saint Catherine'e emanet etti, sonra
dışarı atladı, muhafızları boğdu, surlara tırmandı, iki mızrağın yüksekliğini
aldı ve özgür bir adam olarak kırsala çıktı.[463]

[Dipnot 463: _Les miracles de Madame Sainte Katerine_, _passim_. G.
Launay, _Bull. soc. archeol. du Vendomois_ makalesi, 1880, cilt. xix,
s. 23-25. ]

Belki de İngilizler Fransa'da daha fazla güçte olsaydı bu mucizeler daha az sıklıkta olurdu; ancak adamları azdı: Normandiya'da kasabalara yerleştiler, açık araziyi bölgeyi dolaşan ve konvoyları ele geçiren
talihli askerlere terk ettiler ve böylece
Madam Saint Catherine'in müdahalesini büyük ölçüde desteklediler.[464]

[Dipnot 464: G. Lefevre-Pontalis, _La guerre des partisans dans la
Haute Normandie_ (1424-1429), _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_
(1893-1896)'da.]

Onun taraftarları olan ve teslim ettiği tutuklular,
Fierbois'e hac ziyaretinde bulunarak yeminlerini yerine getirdiler. Oradaki
şapelinde, bağlandıkları ipleri ve zincirleri, zırhlarını ve bazen de özel durumlarda düşmanın zırhını astılar.

Bu, Jeanne'nin Fierbois'e gelmesinden dokuz ay önce, Jean du Chastel adında bir şövalye tarafından yapılmıştı.
Bir yüzbaşının elinden kaçmıştı, yüzbaşı onu vatana ihanet etmekle suçlamış ve du Chastel'in ona şeref sözü verdiğini ileri sürmüştü.
Öte yandan Du Chastel yemin etmediğini iddia etti ve yüzbaşıyı kendisiyle teke tek dövüşmeye davet etti. Dövüş meselesinin Fransız şövalyesinin tarafında olduğu doğru çıktı; çünkü
Madam Saint Catherine'in yardımıyla zafer kazandı. Karşılığında, Lordum Orleans Piçi, Yüzbaşı La Hire ve diğer birkaç soylunun huzurunda, mağlup İngiliz'in zırhını kutsal koruyucusuna sunmak için Fierbois'e geldi.[465]

[Dipnot 465: _Les miracles de Madame Sainte Katerine_, _passim_.]

Jeanne bu tür mucizelerden veya bunlara benzer diğer mucizelerden ve şapel duvarlarından bu kadar çok silahın sarktığını görmekten çok memnun olmuş olmalı.
Her saat kendisini ziyaret eden ve ona öğüt veren azizin, _Godonlar_ tarafından bağlara, kafeslere ve çukurlara atılan veya ağaçlara asılan zavallı askerlerin ve köylülerin bu kadar açık bir şekilde dostu olarak görünmesinden çok memnun olmuş olmalı.

Şapelde dua etti ve iki ayin dinledi.[466]

[Dipnot 466: _Trial_, cilt i, s. 75.]

BÖLÜM V

ORLEANS KUŞATMASI 12 EKİM 1428'DEN 6 MART 1429'A KADAR

Verneuil'in zaferinden ve Maine'in fethinden bu yana, İngilizler
Fransa'da pek ilerleme kaydetmemişti ve oradaki gerçek mülkleri
gittikçe daha az güvenli hale geliyordu.[467] Orleans Dükü'nün topraklarını esirgedilerse, bu herhangi bir çekinceden dolayı değildi. Loire kıyılarında, bir asilzadenin topraklarını ele geçirmek onursuzluk sayılsa da,[468] savaşta her şey mübahtır.
Naip, dükü esirken Alencon düklüğünü ele geçirmekten çekinmemişti.[469] Gerçek şu ki, iyi Dük Charles, rüşvet ve yalvarmalarla İngilizleri düklüğüne saldırmaktan caydırdı. 1424'ten 1426'ya kadar Orleans vatandaşları para ödemeleriyle barış satın aldılar.[470] Sahaya çıkacak durumda olmayan _Godonlar_ bu tür anlaşmalara girmeye daha da hazırdı. Yarı İngiliz yarı Fransız Krallarının azınlıkta olduğu dönemde, Naip'in kardeşi ve yardımcısı Gloucester Dükü ve Krallığın Şansölyesi olan amcası Winchester Piskoposu birbirlerinin saçlarını yoluyorlardı ve anlaşmazlıkları Londra sokaklarında kan dökülmesine sebep oluyordu.[471] 1425 yılının sonuna doğru Naip İngiltere'ye döndü ve burada on yedi ay boyunca amcasını ve yeğenini uzlaştırıp kamu barışını yeniden sağladı. Beceri ve gayretiyle, yurttaşlarını Fransa'nın fethini tamamlamaya istekli ve umutlu hale getirmeyi başardı. Bu nesneyle birlikte
1428, İngiliz Parlamentosu sübvansiyonları oyladı.[472]

[Dipnot 467: _Journal d'un burjuva de Paris_, s. 190. Alain
Chartier, _L'esperance ou consolation des trois vertus_, içinde
_Oeuvres_, s. 271. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. ben, s. 14.]

[Dipnot 468: Mistere du siege, satır 497.]

[Dipnot 469: Perceval de Cagny, s. 21, 22.]

[Dipnot 470: Chronique de la Pucelle, s. 255. _Kronik tarih
l'etablissement de la fete_, Trial'da, cilt. v, s. 286.Le Maire,
_Histoire et antiquites de la ville et duche d'Orleans_, Orleans,
1645, 4to, s. 129'da _et seq._ Lottin, _Recherches historiques sur la
ville d'Orleans_, Orleans, 1836-1845 (8vo'da 7 cilt), cilt. ben, s.
197.]

[Dipnot 471: Joseph Stevenson, Mektuplar ve Makaleler, Giriş,
cilt ben, s. xlvii. De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
17.]

[Dipnot 472: Rymer, Foedera, cilt. iv, bölüm iv, s. 135.
Mademoiselle A. de Villaret, _Campagne des Anglais dans l'Orleanais,
la Beauce chartraine et le Gatinais_ (1421-1428), Orleans, 1893, 8vo'da, orijinal belgeler, s. 134. Stevenson , _Letters and Papers_, cilt
i, s. 403 _ve devamı_]

[İllüstrasyon: ORLEANS GÖRÜNÜMÜ, 1428-1429]

Şimdi en kurnaz, en uzman, silah konusunda en şanslı olan
tüm İngiliz kaptanları ve prensleri Thomas Montacute, Salisbury ve Perche Kontu.[473] Uzun süredir Normandiya'da, Champagne'de ve Maine'de savaşıyordu. Şu anda İngiltere'de Loire kıyılarına gitmek üzere bir ordu topluyordu. İstediği kadar okçu buldu; ancak at ve silahlı adamlar konusunda hayal kırıklığına uğradı. Sadece düşük gelirliler gitmeye istekliydi ve kıtlığın harap ettiği bir ülkede savaştı.[474] Sonunda asil kont, Kral Henry'nin güzel kuzeni,
dört yüz kırk dokuz silahlı adam ve iki bin iki yüz elli okçuyla denizi geçti.[475 ] Fransa'da Naip tarafından askere alınmış, dört yüz atlı, iki yüzü Norman, İngiliz geleneğine göre her atlıya üç okçu düşen birlikler buldu.[476] Adamlarını geri alınamaz kararların alındığı Paris'e götürdü.[ 477] Şimdiye kadar plan Angers'a saldırmaktı;
son anda Orleans'ı kuşatmaya karar verildi.[478]

[Dipnot 473: Monstrelet, cilt. iv, s. 300.]

[Dipnot 474: L. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise au siege
d'Orleans, 1428-1429_, Orleans, 1892, 8vo, s. 59 ve devamı_]

[Dipnot 475: Monstrelet, cilt. iv, s. 293. Rymer, Foedera, cilt.
iv, bölüm iv, s. 132, 135, 138.]

[Dipnot 476: L. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 26, 27.]

[Dipnot 477: Monstrelet, cilt. iv, s. 294. Stevenson, _Letters and
Papers_, s. lxii.]

[Dipnot 478: Boucher de Molandon ve A. de Beaucorps, _L'armee
vaincue par Jeanne d'Arc sous les murs d'Orleans_, Orleans,
1892, 8vo'da, s. 61. L. Jarry, _loc. cit._]

La Beauce ve la Sologne arasında, sadık
vilayetlerin Touraine, Blesois ve Berry girişinde, dük şehri, Loire'ın bir kıvrımında yatan
düşmanla karşı karşıya geldi, tıpkı okun ucunun gergin yayda sabitlenmesi gibi.[479] Piskoposluk, üniversite, ülkenin pazarı, çan kuleleri, kuleleri ve sivri kuleleri üzerinde
gururla göğe doğru Rabbimiz'in haçını, şehrin üç _coeurs de
lis_'ini ve düklerin üç _fleurs de lis_'ini yükseltti. Altında Taş veya ahşap evlerinin yüksek arduvaz çatıları,
kıvrımlı sokaklar veya karanlık ara sokaklar boyunca inşa edilmiş, Orleans on beş bin
ruhu barındırıyordu. Adalet ve hazine memurları,
kuyumcular, eczacılar, bakkallar, tabakçılar, kasaplar, balıkçılar bulunuyordu , zengin
vatandaşlar kehribar kadar narin, güzel giysileri, güzel evleri,
müziği ve dansı seven; rahipler, din adamları, gardiyanlar ve
üniversite üyeleri; kitapçılar, katipler, müzehhipler, ressamlar, bilginler
hepsi de bilginin kaynağı değildi, ama flüt
çalmayı çok güzel yapan; her alışkanlıktan keşişler, Siyah keşişler, Gri keşişler, Mathurinler,
Karmelit'ler, Augustinuslular ve zanaatkarlar ve işçiler, üstelik demirciler,
fıçıcılar, marangozlar, kayıkçılar, balıkçılar.[480]

[Dipnot 479: Le Maire, Antik Eserler, s. 29.]

[Dipnot 480: Astesan in Paris et ses historiens, Le Roux de
Lincy ve Tisserand, s. 528 ve devamı Le Maire, Antik Eserler, bölüm.
xix, s. 75 _ve devamı_ P. Mantellier, _Histoire du siege d'Orleans_, içinde
18 ay, s. 22, 24. E. Fournier, _Le Conteur orleanais_, s. 111.C.
Cuissard, Etude sur la musique dans l'Orleanais, Orleans, 1886, s.
50. Jodocius Sincere, _Itirerarium Galliae_, Amstelodami, 1655, s.
24, 25. Paul Charpentier et Cuissard, _Histoire du siege d'Orleans,
memoire inedite de M. l'Abbe Dubois_, Orleans, 1894, 8. ciltte, s. 129.
De Buzonniere, _Histoire architecturale de la ville d'Orleans_, 1849
(8. ciltte 2 cilt), 1. cilt, s. 76.]

Roma kökenli olan kasabanın biçimi, İmparator Aurelian dönemindekiyle aynıydı. Loire boyunca güney tarafı ve
kuzey tarafı yaklaşık üç bin fit uzunluğundaydı. Doğu
ve batı sınırları yalnızca yüz elli fit uzunluğundaydı. Şehir, hendeğin 18 ila 33 fit üzerinde altı fit kalınlığında ve 18 ila 33 fit yüksekliğinde duvarlarla çevriliydi. Bu duvarlar, beş kapı ve iki arka kule ile delinmiş 34 kule ile çevriliydi.[481] Aşağıda, kuşatma sırasında ünlü olanların adlarıyla birlikte bu kapıların, arka kulelerin ve kulelerin durumu açıklanmaktadır.

[Dipnot 481: Jollois, _Histoire du siege d'Orleans_, Paris, 1833, 4to'da, planlarla. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 183 _ve devamı_]

Duvarın güneydoğu köşesinden güneybatı köşesine doğru şunlar geçiyordu:
Loire tarafından yıkanmış yuvarlak ve büyük La Tour Neuve; nehir kıyısında üç kule daha; Postern Chesneau, suya açılan ve bir demir parmaklık tarafından korunan tek kule; kulenin ayağından nehre doğru uzanan
çöküntü veya mahmuzdan dolayı bu adı alan La Croiche-Meuffroy kulesi; Loire tarafından yıkanan
diğer iki kule; asma köprülü ve iki kuleyle çevrili La Port du Pont; La Tour de l'Abreuvoir; la Tour de Notre-Dame, adını şehir surlarına karşı inşa edilmiş bir şapelden alır; la Tour de la Barre-Flambert,
bu taraftaki sonuncusu, surların güneybatı köşesinde ve nehre hakimdir. Loire boyunca duvarların, kaldırım taşlarının atılabileceği ve duvarlara tırmanmaya çalışıldığında düşmanın merdivenlerinin aşağı fırlatılabileceği, machicola mazgallı taş bir korkuluğu vardı. Kuleler arasındaki mesafe yaklaşık bir yay atımıydı.

Batı tarafında önce üç kule, sonra iki kapı kulesi vardı
bir zamanlar bitişik saraya ait olan vatandaşların adından dolayı Regnard veya Renard olarak adlandırılan, 1428'de Orleans Dükü'nün Haznedarı Jacques Boucher'in yaşadığı yer. Sonra başka bir kule ve son olarak surların kuzeybatı köşesinde La Porte Bernier veya Bannier geldi.
Bu tarafta duvarlar, yaydan daha fazla mesafeye ateş eden
arpacık yaylarının olduğu günlerde inşa edilmişti. Bu nedenle buradaki kuleler, birbirlerinden bir
arpacık yay atışı mesafesinde daha uzaktı ve duvarlar diğer yerlerden daha alçaktı.
Ormana doğru bakan kuzey tarafında, bir yay atışı mesafesinde on kule vardı. İkincisi, Saint-Samson'unki, cephanelik olarak kullanılıyordu. Altıncı ve yedincisi Paris Kapısı'nı çevreliyordu.

Doğu tarafında da kuzeydekilerle aynı mesafede on kule vardı. Beşinci ve altıncısı, Saint-Aignan Kapısı olarak da adlandırılan Burgonya Kapısı'nın kuleleriydi, çünkü
duvarlar olmadan Saint-Aignan kilisesine yakındı; sonuncusu, La Tour Neuve adlı büyük köşe kulesiydi ve bu nedenle
iki kez sayılmış oldu.

Kasabadan Loire'nin sol kıyısına uzanan evlerle çevrili taş köprü tüm dünyada ünlüydü. Farklı genişliklerde on dokuz kemeri vardı. La Porte du Pont'tan kasabadan ayrılırken ilkine l'Allouee veya Pont Jacquemin-Rousselet adı verildi; burada bir
açılır köprü vardı. Beşinci kemer, tüm nehir adaları gibi uzun, dar ve tekne biçiminde bir adaya bitişikti. Köprünün üstünde, üzerine o azize adanmış bir şapel inşa edildiği için Motte-Saint-Antoine adı verildi; ve aşağıda, Motte-des-Poissonniers, çünkü
yakalanan balıkları canlı tutmak için delikli tekneler oraya bağlanırdı. 1447'de, bu adanın düşman tarafından işgaline karşı önlem almak için, Orleans halkı altıncı kemerin ötesine ve köprünün tüm genişliğini kaplayan bir kule, Saint-Antoine kulesi veya
kalesi inşa etmişti. On birinci ve on ikinci kemer arasındaki payandada, taştan bir kaideyle desteklenen yaldızlı bronzdan bir haç vardı. Gerçekten de Güzel Haç olarak adlandırıldığı şeydi, La Belle-Croix. On sekizinci kemerin payandaları uzatılmıştı ve payandada, tonozlu bir sundurmayla birleştirilmiş iki kuleden oluşan küçük bir kale yükseliyordu. Bu küçük kaleye Les Tourelles adı verildi. On dokuzuncu ve yirminci kemer arasında, birincideki gibi bir açılır köprü vardı. Dışarıda Le Portereau vardı; ve oradan Toulouse'a giden yol uzanıyordu, Loiret'in ötesinde Olivet tepelerinde Blois'e giden yola bağlanıyordu.[482]

[Dipnot 482: Jollois, _Lettre a Messieurs les membres de la Societe
des Antiquaires de France, sur l'empplacement du fort des Tourelles de
l'ancien pont d'Orleans_, Paris, 1834, resimlerle birlikte folyo halinde.
Abbe Dubois, Histoire du siege, tez, v. Lottin,
_Recherches_, cilt. ben, s. 15-18. Vergniaud Romagnesi, _Des Differentes
enceintes de la ville d'Orleans_, s. 17-19. A. Collin, _Le Pont des
Tourelles ve Orleans_, Orleans, 1895, 8vo'da. Morosini, cilt. iii, s.
13, not 2.]

O günlerde Loire'nin tembel suları, o zamandan beri navigasyon amacıyla kaldırılan
söğüt yatakları ve huş çalılıkları arasında akıyordu. Orleans'ın iki buçuk mil doğusunda, Checy'nin tepesinde, l'Ile aux Bourdons, Sologne kıyısından nehrin ince bir kolu ve l'Ile Charlemagne ve l'Ile-aux-Boeufs'tan dar bir kanalla ayrılmıştı,
yeşil çimenleri ve La Beauce kıyısındaki Combleux'a bakan
ağaçlıklarıyla. Nehirden aşağı inen bir tekne daha sonra iki adaya gelirdi
Saint-Loup ve La Tour Neuve'yi ikiye katlayarak sağdaki iki Martinet Adacığı ile soldaki l'Ile-aux-Toiles arasında süzülürdü. Oradan, gördüğümüz gibi, Motte-Saint-Antoine köprüsünün üstünde ve altında Motte-des-Poissonniers adlı bir adayı kaplayan köprünün altından geçecekti. Sonunda, surların altında, Saint-Laurent-des-Orgerils'in karşısında, Biche-d'Orge adlı iki adacığa ve muhtemelen adı bilinmeyen bir başkasına gelecekti.[483]

[Dipnot 483: Bilinmeyen bir nedenden dolayı, modern tarihçiler Saint-Laurent'in sağındaki küçük adaya l'Ile Charlemagne adını verdiler,
bu da l'Ile-aux-Boeufs'un doğusunda yatan Ile Charlemagne ile karıştırılmasına neden oluyor. Eşlik eden planda Biche-d'Orge'nin hemen altındaki küçük adayı Petite Ile Charlemagne adıyla gösteriyoruz. Jollois, _Histoire du siege_, gravür 1. Abbe Dubois,
_Histoire du siege_, s. 193, 199. Boucher de Molandon, _Premiere
expedition de Jeanne d'Arc_, s. 16. M. A. Cagnieul'un el yazması,
Orleans'taki kütüphaneci.]

Orleans'ın banliyöleri krallığın en iyileriydi. Güneyde, Augustinian kilisesi ve manastırıyla balıkçıların banliyösü Le Portereau, ülkenin en iyi şarabını üreten
Saint-Jean-le-Blanc bağlarının eteğinde nehir boyunca uzanıyordu.[484] Yukarıda, kasvetli Sologne platosuna doğru yükselen yumuşak yamaçlarda, şiddetli kaynakları, berrak suları, gölgeli kıyıları, bahçeleri ve Olivet dereleriyle Loiret, yumuşak ve sağanak bir gökyüzünün altında gülümsüyordu.

[Dipnot 484: Symphorien Guyon, _Histoire de l'eglise et diocese
d'Orleans_, Orleans, 1647, cilt i, önsöz. Le Maire, _Antiquites_, s.
36.]

Doğuya doğru uzanan Burgonya kapısının _faubourg_'u en iyi inşa edilmiş ve en kalabalık olanıydı. Saint-Michel ve Saint-Aignan'ın harika kiliseleri vardı. İkincinin manastırı
harika olarak kabul ediliyordu. [485] Bu banliyöden ayrılıp Loire'nin kumlu kolu boyunca uzanan üzüm bağlarının yanından geçerek, nehrin kıyısı ile l'Ile-aux-Boeufs arasında yaklaşık çeyrek lig daha ileride, Saint-Loup'un dik yamacına varılır; ve daha da doğuya doğru ilerlendiğinde, Saint-Jean-de-Bray, Combleux ve Checy'nin çan kuleleri, nehir ile Autun'dan Paris'e giden Roma yolu arasında birbiri ardına yükselirken görülebilir. Şehrin kuzeyinde, güzel manastırlar ve güzel kiliseler, mezarlıkta Saint-Ladre şapeli; Jakobenler, Cordeliers, Saint-Pierre-Ensentelee kilisesi vardı. Tam kuzeyde, La Porte Bernier'in _faubourg_'u Paris yolu boyunca uzanıyordu ve yakınlarda, _kasvetli kurt şehri, meşe, gürgen,
kayın ve söğütlerden oluşan derin orman uzanıyordu; oduncular ve kömürcüler gibi Fleury ve Samoy köyleri de orada saklıydı.[486]

[Dipnot 485: _Journal du siege_, s. 13, 15. _Chronique de la
Pucelle_, s. 270. Hubert, _Antiquites historiques de l'eglise royale
d'Orleans_, Orleans, 1661, 8. ciltte. Le Maire, _Antiquites_, s. 284.
Abbe Dubois, Histoire du siege, s. 133, 205, 277, passim.
Jollois, Kuşatma Tarihi, s. 21. H. Baraude, _Le siege d'Orleans
ve Jeanne d'Arc_, Paris, 1906, s. 10 ve devamı]

[Dipnot 486: Le Maire, Antik Eserler, s. 43.]

Batıya doğru La Porte Renard'ın faubourg'u uzanıyordu.
Chateaudun yolu boyunca uzanan tarlalar ve
Saint-Laurent, Blois'e giden yol üzerinde.[487]

[Dipnot 487: Abbe Dubois, Histoire du siege, s. 296. Boucher de
Molandon, _Jeanne d'Arc'ın İlk Keşif Gezisi, le ravitaillement
d'Orleans, nouveaux documents_, Orleans, 1874, büyük 8vo,
topoğrafik planla: _Orleans, la Loire et ses iles en 1429_.]

Bu _faubourglar_ o kadar kalabalık ve o kadar genişti ki, İngilizlerin yaklaşmasıyla, banliyölerden gelen insanlar şehre sığındığında, sakinlerinin sayısı iki katına çıktı.[488]

[Dipnot 488: Abbe Dubois, _Histoire du siege_, s. 391, 399.
Jollois, _Histoire du siege_, s. 41, 44. P. Mantellier, _Histoire du
siege_, Orleans, 1867, 8vo'da, s. 24. Lottin, _Recherches sur
Orleans_, cilt i, s. 141.]

Orleans sakinleri savaşmaya kararlıydı, aslında onurları için değil; o günlerde bir vatandaşa kendi şehrini savunmaktan hiçbir onur kazandırmıyordu; tek ödülü korkunç bir tehlike riskiydi. Şehir ele geçirildiğinde büyük ve zenginler sadece fidye ödemek zorundaydı ve fatih onları iyi ağırladı; daha küçük ve daha fakir soylular daha büyük riskler aldı. Bu yıl, 1428'de, Melun'u savunan ve atlarını ve köpeklerini yedikten sonra teslim olan şövalyeler Seine'de boğuldular. "Asalet hiçbir şeye değmezdi," diye devam ediyordu bir Burgonya şarkısı.[489]

[Dipnot 489: Le Roux de Lincy, _Chants historiques et populaires du
temps de Charles VII_, Paris, 1862, 18mo, s. 28.]

Ancak genel olarak asil doğumlu olmak birinin hayatını kurtarıyordu. Kendilerini savunacak kadar cesur olan
burgher'lara gelince, muhtemelen yok olacaklardı. Onlarla ilgili kesin kurallar yoktu; bazen birkaçı asılırdı; bazen sadece biri, bazen hepsi. Ayrıca başlarını kesmek veya bir çuvala
dikilmiş şekilde suya atmak da yasaldı. Aynı yıl, 1428'de, Kaptanlar La Hire ve Poton, Le Mans'a yaptıkları saldırıda başarısız olmuş ve tam zamanında kaçmışlardı. Onlara yardım eden vatandaşlar, Olivet'e çoktan gelmiş olan Suffolk Kontu William Pole ve kısa süre sonra oraya gelecek olan en nazik İngiliz şövalyesi John Talbot'un emriyle, Cloitre-Saint-Julien meydanında, Olet taşında başları kesilmişti.[490] Böyle bir örnek, Orleans halkını uyarmak için yeterliydi.

[Dipnot 490: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 225, 226. _Geste
des nobles_, s. 202. _Chronique de la Pucelle_, s. 251. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 59. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_,
s. 107, 112. ]

Valinin kontrolü altında olmasına rağmen, kasaba kendi işlerini, valinin onayına tabi olarak, vatandaşlar tarafından iki yıllığına seçilen on iki yargıç aracılığıyla yönetiyordu.[491] Bu yargıçlar diğer vatandaşlardan daha fazla risk alıyorlardı. Bunlardan biri, idam yeri olan Saint-Sulpice manastırının önünden geçerken, yıl bitmeden efendisinin mirasını savunduğu için orada adaletin yerine getirilebileceğini düşünmüş olabilir. Yine de on iki kişi bu mirası savunmaya kararlıydı ve ortak refah için hızlı ve bilgece hareket ettiler.

[Dipnot 491: Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 164, 171. P.
Mantellier, _Histoire du siege_, s. 25.]

Orleans halkı şaşırmamıştı. Babaları İngilizleri yakından izlemiş ve şehirlerini savunma durumuna sokmuşlardı.
1425 yılında, kendileri bir kuşatma bekledikleri için Saint-Samson Kulesi'nde silah toplamışlardı, zengin ve fakir herkes setler kazmak ve surlar inşa etmek zorundaydı.[492] Savaş her zaman masraflı olmuştur. Şehrin yıllık gelirinin dörtte üçünü surları ve savaş için diğer hazırlıkları sürdürmeye ayırdılar. Salisbury Kontu'nun yaklaştığını duyduklarında, onu harika bir enerjiyle karşılamaya hazırlandılar.

[Dipnot 492: _The Monk of Dunfermline_, _Trial_, cilt v, s. 341.
Le Maire, _Antiquites_, s. 283 _ve devamı._ Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 160, 161.]

Nehir boyunca olanlar hariç, duvarlarda siperlik yoktu;
ancak dükkanlarda korkuluk imalatı için kazıklar ve çapraz kirişler vardı. Bunlar, surların üzerine, savunmacıların duvarlardan ateş etmesini önlemek için
penthouse şeklinde barbakanlarla birlikte korkuluk oluşturmak için yerleştirilmişti.[493] Her banliyönün girişine, bunları açıp kapatmakla görevli kapıcı için bir kulübeyle birlikte ahşap bariyerler dikilmişti. Surların tepelerinde ve kulelerde, toplar ve havanlar dahil olmak üzere, culverinler hariç yetmiş bir adet top vardı. Şehirden üç fersah uzaklıktaki Montmaillard taş ocağı, top güllelerine dönüştürülen
taşlar üretiyordu. Kadınların toplarda ve mızraklarda kullanmak üzere hazırladıkları
kurşun, barut ve kükürt büyük masraflarla şehre getiriliyordu. Her gün binlerce ok, dart, cıvata yığınları,[494] demir uçlarla donatılmış ve parşömenle tüylendirilmiş, çok sayıda _pava_, birbirine geçirilmiş tahta parçalarından yapılmış ve deriyle kaplanmış büyük kalkanlar üretiliyordu. Hem halk hem de silahlı adamlar, Kral'ın adamları ve beklenen maceracılar için büyük miktarlarda mısır, şarap ve sığır satın alınıyordu.[495]

[Dipnot 493: Jollois, _Histoire du siege_, s. 6. Lottin, _Recherches_, cilt. i, s. 202-205.]

[Dipnot 494: Uzun yaydan atılan bir ok, okun tüyleri uçuşunda dönen bir hareket üretmek için spiral olarak düzenlenmiştir (W.S.).]

[Dipnot 495: Kalelerin hesapları, _Journal du siege_,
s. 301 _ve devamı_ Jollois, _Histoire du siege_, s. 12. P. Mantellier,
_Histoire du siege_, s. 15-17. Loiseleur, _Comptes des depenses
faites par Charles VII pour secourir Orleans pendant le siege de
1428_, Orleans, 1868, 8vo'da, s. 113. Boucher de Molandon et de
Beaucorps, _L'armee anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, s. 81.]

Kıskançlıkla korunan bir ayrıcalıkla, sakinler surları savunma hakkına sahipti. Mesleklerine göre, kule sayısı kadar bölüğe ayrılmışlardı. Böylece kendilerini savunurken, surların içine herhangi bir garnizon kabul etmeyi reddetme hakkına sahiptiler.
Bu hakka sahiplerdi çünkü bu hak onları, kralın adamları tarafından yapılan yağma, talan, yakma ve sürekli tacizlerden kurtarıyordu. Fakat şimdi bundan vazgeçmeye istekliydiler; çünkü sadece şehir grupları ve komşu köylerden gelen köylülerle kuşatmayı sürdüremeyeceklerini fark ettiler; düşmana karşı koymak için mızrak kullanmada yetenekli atlılara ve tatar yayı kullanmada yetenekli yayalara ihtiyaçları vardı. Valileri
Sire de Gaucourt ve Lordum, Orleans Piçi, Kral'ın
Teğmen Generali, Kral'dan adam ve para[496] almak için Chinon ve Poitiers'e giderken, vatandaşlar ikişer ikişer komisyon halinde şehirlerden yardım isteyerek Bourbonnais ve Languedoc'a kadar gittiler.[497] Yargıçlar, komşu ülkeyi Fransa Kralı için elinde tutan o servet askerlerine başvurdular. Şehrin iki habercisi Orleans ve Coeur-de-Lis'in ağzından, şehir duvarları içinde bol miktarda altın ve gümüş olduğunu ve iki bin savaşçıyı iki yıl boyunca besleyecek ve donatacak kadar iyi yiyecek ve silah tedarik edildiğini ve isteyen her nazik, dürüst şövalyenin şehrin savunmasına katılıp ölümüne savaşabileceğini ilan ettiler.[498]

[Dipnot 496: Hemon Raguier'in Hesapları, Bibl. Nat. Fr. 7858, fol.
41. Loiseleur, _Comptes des depenses_, s. 65. Pallet, _Nouvelle
histoire du Berry_, cilt iii, s. 78-80. Vallet de Viriville, _Bulletin de la Societe d'histoire de France. Cabinet historique_,
cilt v, bölüm ii, s. 107. P. Mantellier, Histoire du siege, s. 15.]

[Dipnot 497: A. Thomas, _Le siege d'Orleans, Jeanne d'Arc et les
capitouls de Toulouse, Annales du Midi, Nisan 1889, s. 232. M.
Boudet, Villandrando et les ecorcheurs a Saint-Flour, s. 18, 19. A.
de Villaret, Campagne des Anglais, s. 61.]

[Dipnot 498: Duruşmadaki Dunfermline keşişi, cilt. v, s.
341.]

Orleans sakinleri Tanrı'dan korkuyordu. O günlerde Tanrı çok büyüktü.
korkulacak; neredeyse Filistinlilerin
günlerindeki kadar korkunçtu. Zavallı balıkçı halkı, sıkıntılarında ona
başvurduklarında geri çevrilmekten korkuyorlardı; dolambaçlı bir yol izlemenin ve Meryem Ana ve azizlerin şefaatini aramanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Tanrı, Annesine saygı duyuyordu ve her fırsatta onu memnun etmeye çalışıyordu. Aynı şekilde, Cennet'te sağında ve solunda oturan Kutsanmış'ın isteklerine saygı duyuyordu ve kendisine sundukları
dilekçeleri dinlemek için kulağını eğiyordu. Bu nedenle, acil
ihtiyaç durumlarında, dualar ve adaklar sunarak azizlerin lütfunu kazanmak
gelenekti. O zamanlar, Orleans vatandaşları, kasabalarının koruyucuları olan Aziz Euverte ve Saint-Aignan'ı da hatırlıyorlardı. Çok eski zamanlarda, Aziz Euverte, 1428'de bir İskoç'un işgal ettiği o piskoposluk koltuğunda oturuyordu. Sayın Jean de Saint Michel ve Aziz Euverte, apostolik erdemin tüm ihtişamıyla parladılar.[499] Halefi Saint-Aignan Tanrı'ya dua etti. Şehri, şu anda içinde bulunduğu tehlikeyle benzer bir tehlike içinde gördü.

[Dipnot 499: _Journal du siege_, s. 51. _Chronique de la fete_ in the _Trial_, cilt v, s. 296. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 27-31.]

Aşağıdaki, Orleans halkının bildiği şekliyle onun hikayesidir.
Saint-Aignan daha gençken, Orleans yakınlarındaki tenha bir yere çekilmişti. Orada, o zamanlar şehrin piskoposu olan Saint Euverte onu
keşfetti. Onu rahip olarak atadı, Saint-Laurent-des-Orgerils'in Başrahibi olarak atadı ve sadıkların hükümetinde kendisinden sonra gelmesi için onu seçti. Ve Saint Euverte bu hayattan
ötekine geçtiğinde, kutsanmış Aignan, Orleans halkının onayıyla, küçük bir çocuğun sesiyle piskopos ilan edildi. Çünkü bebeklerin ağzından övülen Tanrı, kundaklanmış giysileriyle sunağa getirilen birinin konuşmasına ve şöyle demesine izin verdi: "Aignan, Aignan bu kasabanın piskoposu olmak üzere Tanrı tarafından seçildi. "Şimdi
papalık döneminin altmışıncı yılında, Hunlar,
gittiği her yerde yıldızların düştüğünü ve
yerin onun altında titrediğini,
dünyanın çekici olduğunu, _stellas pre se cadere, terram tremere, se malleum esse
universi orbis_ olduğunu övünen
Kralları Attila önderliğinde Galya'yı işgal ettiler. Yürüyüşü sırasında her kasaba onun tarafından yok edilmişti
ve şimdi Orleans'a doğru ilerliyordu. Sonra kutsanmış Aignan,
Roma ordusuna komuta eden
Patrician Aetius'un yanına, Arles şehrine gitti ve bu kadar büyük bir tehlikede yardımını diledi.
Patrician'ın yardım vaadini alan Aignan,
barbar savaşçılarla çevrili bulduğu piskoposluk makamına geri döndü.
Hunlar, surlarda gedikler açarak bir saldırı hazırlıyorlardı.
Kutsanmış aziz surlara çıktı, diz çöktü ve dua etti ve
sonra dua ettikten sonra düşmana tükürdü. Tanrı'nın isteğiyle o tükürük damlasını
gökyüzünde tüm yağmur damlaları izledi. Bir fırtına
başladı: yağmur barbarların üzerine öyle şiddetli yağdı ki
kampları sular altında kaldı; çadırları rüzgarların gücüyle devrildi ve aralarından birçoğu yıldırım
yarasıyla yok oldu. Yağmur üç gün sürdü, bundan sonra Attila surlara
güçlü savaş makineleriyle saldırdı. Duvarların yıkıldığını gördüklerinde
halk dehşete kapıldı. Direnme umudunun sona ermesiyle
kutsal piskopos, piskoposluk cübbesi giymiş bir şekilde Hun Kralı'na gitti ve ona Orleans halkına acımasını,
eğer fethedilenlerle sert bir şekilde uğraşırsa Tanrı'nın gazabıyla tehdit etmesini söyledi. Bu dualar ve tehditler Attila'nın
yüreğini yumuşatmadı. Müminlere döndüğünde, piskopos onlara bundan sonra Tanrı'ya güvenmekten başka bir şey kalmadığı konusunda uyardı; ancak ilahi yardım onları yarı yolda bırakmayacaktı. Ve kısa süre sonra, onlara verdiği söze göre, Tanrı şehri Romalılar ve Franklar aracılığıyla kurtardı, onlar da büyük bir savaşta Hunlara meydan okudular. Sevdiği şehrin mucizevi kurtuluşundan kısa bir süre sonra, Aziz Aignan Rab'de uykuya daldı.[500]

[Dipnot 500: Hubert, _Antiquitez historiques de l'eglise royale de
Saint-Aignan d'Orleans_, 1661, 8vo, s. 1-15.]

Bu nedenle, İngilizlerin bu büyük tehlikesi karşısında, Orleans vatandaşları yardım ve rahatlama için Saint Euverte ve Saint-Aignan'a başvurdular. Saint-Aignan'ın bu ölümlü yaşamda gerçekleştirdiği harikalara göre, artık Cennet'te olduğu için mucizeler yaratma gücünü ölçtüler. Bu iki itirafçının her birinin, bedenlerinin kıskançlıkla korunduğu, Bourgogne semtindeki kiliseleri vardı.[501] O günlerde şehitlerin ve itirafçıların kemiklerine dindarca tapılırdı. Bazen, onlardan kaynaklanan erdemleri temsil eden şifalı bir koku yaydıkları söylenirdi. Değerli taşlarla süslenmiş yaldızlı emanetler içinde saklanırlardı ve bu kutsal emanetlerle gerçekleştirilemeyecek hiçbir mucize düşünülmezdi. 6 Ağustos 1428'de şehrin din adamları, Saint Euverte'nin emanetinin bulunduğu kiliseye gittiler ve güçlensinler diye onu duvarların etrafında taşıdılar. Ve kutsal emanet, tüm şehrin etrafında, tüm halkın izlediği şekilde dolaştı. 8 Eylül'de yüz on livre[502] ağırlığında bir
_tortis_ Saint-Aignan'a sunuldu. İhtiyaç zamanında azizlerin lütfu her türlü hediye, giysi, mücevher, para, ev, arazi, orman, göletle istendi; ancak doğal mumun bunlara özellikle minnettar olduğu düşünülüyordu.
_Tortis_ mumların yerleştirildiği bir mum tekerleğiydi ve şehrin armalarını taşıyan iki
armaydı.[503]

[Dipnot 501: _Trial_, cilt iii, s. 32. _Journal du siege_, s. 14.
Hubert, _loc. cit._, chs. iii, iv. Lottin, _Recherches_, cilt i, s.
82, 83.]

[Dipnot 502: Bir livre eyaletten eyalete ağırlık olarak değişiyordu;
genellikle yaklaşık on yedi ons (W.S.) idi.]

[Dipnot 503: Le Maire, _Antiquites_, s. 285. P. Mantellier,
_Histoire du siege_, s. 16. ]

Böylece Orleans halkı kasabalarını tedarik etmek ve korumak için çabaladı.

Her yerden maceracılar yargıçların çağrısına yanıt verdi. Şehre ilk gelenler şunlardı: Montargis Valisi Sayın Archambaud de Villars; Guitry Lordu Guillaume de Chaumont; La Beauce baronu Sayın Pierre de la Chapelle; Bearn şövalyesi Raimond Arnaud de Corraze; Aragonlu Don Matthias; Jean de Saintrailles
ve Poton de Saintrailles. Bir ara Orleans Üniversitesi'nde öğrenci olan Cerquenceaux Başrahibi bir grup takipçinin başında geldi.[504] Böylece şehre giren dostların sayısı beklenen düşmanınkiyle neredeyse aynıydı. Savunuculara ödeme yapıldı; ekmek, et, balık, bol miktarda yem verildi ve onlar için fıçı şarap hazırlandı. Başlangıçta
yerliler onlara kendi çocukları gibi davranıyorlardı. Vatandaşların hepsi
yabancıların eğlenmesine katkıda bulunuyor ve
ellerinde ne varsa onlara veriyorlardı. Fakat bu uyum uzun sürmedi.
Vatandaşlar ile askeri misafirleri arasında var olan dostça ilişkilere dair gelenek ne olursa olsun,[505] Orleans'taki işler aslında
diğer kuşatılmış kasabalardakinden farklı değildi; çok geçmeden
yerliler garnizondan şikayet etmeye başladılar.

[Dipnot 504: _Chronique de la Pucelle_, s. 257, 258. _Journal du
siege_, s. 6, 7. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 204. J. Devaux, _Le
Gatinais au temps de Jeanne d'Arc_, _Ann. Soc. hist. et arch. du
Gatinais_, cilt v, 1887, s. 220.]

[Dipnot 505: _Journal du siege_, s. 92.]

5 Eylül'de Salisbury Kontu Janville'e ulaştı ve
kırk kadar kasabayı, müstahkem kiliseyi veya kaleyi
kolayca ele geçirdi. Ancak bu onun en büyük başarısı değildi; çünkü her yerde sadece birkaç adam bırakmış olmasına rağmen, bu sayede ordusunun
zaten çekilmeye hazır olduğunu gösteren kısmının ilerlemesinden kurtulmuştu.[506]

[Dipnot 506: _Geste des Nobles_, s. 204. _Chronique de la Pucelle_, s. 256. Salisbury'den Londra Avam Kamarası'na Mektup, Delpit'te,
_Collection de documents francais qui se trouvent en Angleterre_, s.
236, 237. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 79-89.]

Janville'den Orleans'a sakinleri teslim olmaya çağırmak için iki haberci gönderdi.

Yargıçlar bu habercileri onurlu bir şekilde
faubourg Bannier'deki Hotel de la Pomme'da ağırladılar ve onlara Salisbury Kontu için bir
hediye şarap verdiler; bu kadar büyük bir
prense karşı görevlerinin farkındaydılar. Ancak, şüphesiz o günlerde vatandaşların âdeti olduğu üzere, kendilerinden daha güçlü olanlar olduğu için kapıları açamayacaklarını iddia ederek, kapılarını İngiliz garnizonuna açmayı reddettiler.[507]

[Dipnot 507: Abbe Dubois, _Histoire du siege_, s. 11. Jarry, _Le
compte de l'armee anglaise_, s. 82. Boucher de Molandon, _Les comptes
de ville d'Orleans des quatorzieme et quinzieme siecles_, Orleans,
1880, 8vo'da, s. 91 _ve devamı_]

Tehlike yaklaşırken, 6 Ekim'de rahipler,
burgerler, ileri gelenler, tüccarlar, tamirciler, kadınlar ve çocuklar haçlar ve
sancaklarla ciddi bir alay halinde yürüdüler, ilahiler söylediler ve
şehrin göksel koruyucularını çağırdılar.[508]

[Dipnot 508: Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 205. P. Mantellier,
_Histoire du siege_, s. 17.]

Salı günü, bu ayın 12'sinde, düşmanın Sologne'den
geçtiği haberi üzerine, yargıçlar askerleri, sol yakadaki banliyö olan Le Portereau'nun evlerini, ayrıca o banliyödeki Augustinus kilisesini ve manastırını ve düşmanın konaklayabileceği veya siper alabileceği diğer tüm
binaları yıkmaları için gönderdiler. Ancak askerler hazırlıksız yakalandılar. Aynı gün İngilizler Olivet'i işgal ettiler ve Le Portereau'da belirdiler. [509] Onlarla birlikte, İngiliz şövalyeliğinin çiçeği olan Verneuil'in galipleri vardı: Terazi Lordu Thomas
ve İngiltere Kralı'nın kuzen dediği Pontorson Valisi Nucelles; William Neville; Baron Falconbridge; Galli şövalye William Gethyn, Evreux Bailie'si; Salisbury Kontu'nun yeğeni Lord Richard Gray; Gilbert Halsall, Richard Panyngel, Thomas Guerard, şövalyeler
ve büyük üne sahip diğer birçok kişi.

[Dipnot 509: _Journal du siege_, s. 4.]

Normandiya'dan gelen iki yüz mızrağın üzerinde, Suffolk Kontu William Pole ve John Pole'un sancakları dalgalanıyordu; iki kardeş, Dük William'ın silah arkadaşından geliyordu; şövalye bayraktar Thomas Rampston, Naip'in şambeyi; Richard Walter, squire,
Conches Valisi, Bailie ve Evreux Kaptanı; William Mollins,
şövalye; William Glasdale, Fransızların Glacidas dediği, squire,
Alencon Bailie'si, mütevazı bir doğumlu adam.[510]

[Dipnot 510: _Journal du siege_, s. 2-4. Boucher de Molandon et de
Beaucorps, _L'armee anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, s. 129.]

Okçuların hepsi at sırtındaydı. Neredeyse hiç piyade yoktu. Öküzlerin çektiği arabalarda barut fıçıları,
arbaletler, oklar, gülleler ve her türden silah, tüfekler,
av tüfekleri ve büyük toplar vardı. İki İngiliz usta topçusu,
Philibert de Moslant ve William Appleby, birliklere eşlik etti.
Ayrıca otuz sekiz işçiyle birlikte iki maden ustası da vardı.
Kadınlar da az değildi, bazıları casus olarak hareket ediyordu.[511]

[Dipnot 511: L. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 26, 28,
29. Boucher de Molandon ve de Beaucorps, _L'armee anglaise vaincue
par Jeanne d'Arc_, s. 50 _ve devamı_ Mademoiselle A. de Villaret,
_Campagne des anglais_, ch. iv, s. 39, 53; Kuşatma hesapları,
nos. 30, 31, s. 214. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 205.]

Ordu geldiğinde, her zaferde kaçakları
düşürerek firarlar yüzünden büyük ölçüde azalmıştı. Bazıları İngiltere'ye döndü, diğerleri Fransa diyarında dolaşıp yağmaladı. Tam o 12 Ekim'de, Rouen'den Bailies'e ve Normandiya Valilerine, Lordum Salisbury Kontu'nun yanından ayrılan İngilizleri tutuklamaları için emirler gönderilmişti.[512]

[Dipnot 512: L. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 61.]

Les Tourelles kalesi ve dış surları köprünün girişini
kapatıyordu. İngilizler Le Portereau'ya yerleştiler, toplarını ve havanlarını Saint-Jean-le-Blanc'ın yükselen zeminine yerleştirdiler[513] ve ertesi Pazar günü şehre bir taş gülle yağmuru yağdırdılar, bu da evlere büyük hasar verdi, ancak nehir kıyısındaki Chesneau postern'in yakınında yaşayan Belles adında Orleans'lı bir kadın dışında kimseyi öldürmedi. Böylece bir kadının zaferiyle sona erecek olan kuşatma bir kadının ölümüyle başladı.

[Dipnot 513: _Chronique de la Pucelle_, s. 258. Jean Chartier,
_Chronique_, s. 66. Jean Raoulet in Chartier, _Chronique_, cilt iii,
s. 198. _Journal du siege_, s. 1, 2. Abbe Dubois, _Histoire du
siege_, s. 246. P. Mantellier, _Histoire du siege_, s. 27. H. Baraude,
_Le siege d'Orleans et Jeanne d'Arc_, s. 31.]

Aynı hafta İngiliz topları La
Tour Neuve yakınlarındaki on iki su değirmenini yok etti. Bunun üzerine Orleans halkı, un eksikliği olmaması için
şehir içinde atlarla çalıştırılan on bir değirmen inşa etti.[514] Köprüde birkaç çatışma yaşandı. Sonra
Perşembe günü, 21 Ekim'de, İngilizler Les Tourelles'in dış hatlarına saldırmaya çalıştı. Kasabanın ve şehir birliklerinin hizmetindeki küçük maceracı grubu
cesaretle savunma yaptı. Kadınlar yardım etti; Saldırının uzun sürdüğü dört saat boyunca
dedikoducuların, yanan kömürlerle ve kaynayan yağ ve katı yağla dolu tencere ve tavalarını taşıyarak, _Godonları_ haşlama fikriyle çılgına dönerek köprüye doğru aceleyle yürüdükleri görülebilirdi. [515] Saldırı
püskürtüldü; ancak iki gün sonra Fransızlar
dış yapıların zayıflatıldığını fark ettiler; İngilizler yeraltı geçitleri kazmışlardı,
daha sonra bunların desteklerini ateşe vermişlerdi. Dış yapılar
askerlerin görüşüne göre savunulamaz hale geldiğinden
yok edildi ve terk edildi. Böylece Les
Tourelles'i savunmanın imkansız olduğu düşünüldü. Bir zamanlar bir ordunun ilerleyişini bir ay boyunca durdurabilecek olan kuleler artık toplara karşı işe yaramıyordu. La Belle Croix'in önünde kasaba halkı toprak ve tahtadan bir sur
dik. Bu dış yapının ötesinde köprünün iki kemeri kesildi
ve yerine hareketli bir platform konuldu. Ve bu yapıldığında, Les
Tourelles kalesi İngilizlere büyük bir pişmanlık duyulmadan terk edildi. İkincisi, köprüye toprak ve çalı çırpıdan bir sur kurdu,
biri önde, diğeri toprak işlerinin arkasında olmak üzere iki kemerini kırdı.[516]

[Dipnot 514: _Journal du siege_, s. 4.]

[Dipnot 515: _Aynı eser_, s. 7-8. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 208, 210.]

[Dipnot 516: _Journal du siege_, s. 5-8.]

Pazar günü, akşama doğru, St.
George bayrağı kaleye dikildikten birkaç saat sonra, Salisbury Kontu, William Glasdale ve birkaç kaptanla birlikte şehrin durumunu gözlemlemek için kulelerden birine çıktı. Bir pencereden baktığında,
toplarla silahlanmış surları gördü; kuleler sivri uçlara veya düz çatılarında
teraslara dönüşüyor; siperler kuru ve gri;
banliyöler birkaç gün daha kiliselerinin ve manastırlarının
ince taş işçiliğiyle süsleniyor; üzüm bağları ve ormanlar sonbahar renkleriyle
sararıyor; Loire ve oval biçimli adaları, hepsi
akşamın sakinliğinde
uyuyor. Surlardaki zayıf noktayı, bir gedik açıp tırmanma
merdivenlerini
kurabileceği yeri arıyordu. Çünkü planı Orleans'ı saldırıyla ele geçirmekti. William
Glasdale ona, "Efendim, şehrinize iyi bakın. Buradan
kuşbakışı güzel bir manzaranız var." dedi.

Bu anda bir gülle pencere girintisinin bir köşesini kırıyor,
duvardan bir taş Salisbury'ye çarpıyor, bir gözünü ve yüzünün bir tarafını alıp götürüyor. Atış La Tour Notre-Dame'dan yapılmıştı.
En azından genel olarak buna inanılıyordu. Ateşi kimin
ateşlediği asla bilinmedi. Gürültüden endişelenen bir kasabalı, oraya koştu, kuleden çıkan bir
çocuğu ve topun boşaldığını gördü.
Salisbury Kontu'nun rahipleri yağmalaması ve Notre Dame de
Clery Kilisesi'ni talan etmesinden rahatsız olan Tanrı Annesi'nin izniyle masum bir çocuğun elinin mermiyi ateşlediği düşünülüyordu. Ayrıca, yeminini bozduğu için cezalandırıldığı, çünkü Orleans Dükü'ne topraklarına ve kasabalarına saygı göstereceğine söz verdiği söylendi. Gizlice Meung-sur-Loire'a getirildi ve 27 Ekim Çarşamba günü orada öldü; ve İngilizler çok
üzüntülendi.[517] Çoğu, kuşatmayı güçlü bir şekilde yöneten ve on iki günden kısa bir sürede şehrin savunmasının temel taşı olan Les Tourelles'i ele geçiren bir şeften mahrum bırakan bu kaybın telafi edilemez olduğunu hissetti. Ancak, kalın surların, nehrin geniş kısımlarını geçmek için harcanmış olan taş toplarla yıkılabileceğini hayal etmek için çok basit olması gerektiğini düşünenler de vardı ve ancak kıtlıkla küçülebilecek bir şehre saldırmaya kalkışmak için deli olması gerektiğini düşündüler. Sonra şöyle düşündüler: "O öldü. Tanrı ruhunu kabul etsin! Ama bizi acınacak bir duruma soktu." 

[Dipnot 517: _Journal du siege_, s. 10, 12. _Chronique de la
Pucelle_, s. 264. Monstrelet, cilt iv, s. 298.Jean Chartier,
_Chronique_, cilt. ben, s. 63. _Mistere d'Orleans_, satır 3104 _ve devamı_
_Chronique de la fete_, _Trial_, cilt. v, s. 288. Morosini, cilt. iii,
P. 131. Lorenzo Buonincontro, Muratori, _Rerum Italicarum
Scriptores_, cilt. xxi, col. 136. Jarry, _Le compte de l'armee
İngilizce_, s. 85, 86. ]

İnsanlar, ünlü bir astrolog olan Maitre Jean de Builhons'un bu ölümü nasıl kehanet ettiğini[518] ve ölümcül günden önceki gece Salisbury Kontu'nun kendisinin bir kurt tarafından pençelendiğini nasıl gördüğünü anlattılar. Bir Norman katibi bu üzücü ölüm üzerine iki şarkı besteledi, biri İngilizlere karşı, diğeri onlar için. Daha iyi olan ilk şarkı, Kral Süleyman'ın derin bilgeliğine layık bir beyitle sona eriyor:[519]

Certes le duc de Bedefort
Se sage est, il se tendra
Avec sa femme en ung fort,
Chaudement le mieulx[520] que il porra,
De bon ypocras finera,
Garde son corps, lesse la guerre:
Povre et riche porrist en terre.[521]

[Dipnot 518: _Trial_, cilt iv, s. 345. _Chronique de la Pucelle_, s. 263. _Journal du siege_, s. 10. Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, cilt ii, s. 32.]

[Dipnot 519: L. Jarry, _Deux chansons normandes, Orleans_, 1894, 8vo, s. 11.]

[Dipnot 520: M. Jarry tarafından yayımlanan metinde _mielux_ vardır.]

[Dipnot 521: Kesinlikle bilge adam Bedford Dükü, karısıyla birlikte
bir kalede olabildiğince rahat bir şekilde kalacaktır. İyi
hipokras (bir tür şarap) içecek. Kendine bakar, savaşı
ve fakirleri ve zenginleri toprakta çürümeye bırakır.]

Les Tourelles'in alınmasından sonraki gün ve kaybı
olabilecek en iyi şekilde telafi edildikten sonra, Kral'ın vekili
şehre girdi. O, 1407'de Jean-Sans-Peur'un emriyle suikasta uğrayan ve ölümüyle
Armagnac'ları Burgonyalılara karşı silahlandıran
Orleans Dükü Louis'in oğlu olan Porcien ve Montaing Kontu Le Seigneur Jean'di. Annesi Dame de Cany'di, ancak babası Dük olduğu için Orleans Düşesi'nin oğlu olmalıydı. Evlilik dışı ve zina sonucu doğmak çocuklar için bir dezavantaj değildi, aynı zamanda bir prensin piçi olarak anılmak büyük bir onurdu. Bu savaşlar sırasında hiç bu kadar çok piç olmamıştı ve şu söz söylenirdi:
"Çocuklar mısır gibidir: Çalınmış buğday ekersen, diğerleri kadar iyi filizlenir."[522] Orleans Piçi o zamanlar en fazla yirmi altı yaşındaydı. Bir yıl önce, küçük bir şirketle birlikte, Warwick Kontu tarafından kuşatılan Montargis sakinlerine erzak sağlamak için acele etmişti. Sadece kasabaya erzak sağlamakla kalmamış; aynı zamanda Yüzbaşı La Hire'ın yardımıyla kuşatmacıları
uzaklaştırmıştı. Bu Orleans için iyiye işaretti.[523] Piç, döneminin en zeki baronuydu.
Dilbilgisi ve astroloji biliyordu ve herkesten daha doğru konuşuyordu.[524] Nezaket ve zekasıyla babasına benziyordu,
ama daha temkinli ve daha ılımlıydı. Cana yakınlığı, nezaketi ve takdir yetkisi, tüm hanımların, hatta Kraliçe'nin bile onun yanında olduğunun söylenmesine neden oldu.[525] Savaşta ve diplomaside her şeyde yetenekliydi, harikulade bir şekilde becerikliydi ve mükemmel bir ikiyüzlüydü.

[Dipnot 522: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt i,
s. 25; cilt ii, s. 389.]

[Dipnot 523: Monstrelet, cilt iv, s. 273, 274. _Chronique de la
Pucelle_, s. 243, 247. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 54.
_Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 221. _Cronique Martiniane_, s. 7.]

[Dipnot 524: Jean Chartier, Chronique, cilt. ii, s. 105.]

[Dipnot 525: Mathieu d'Escouchy, Chronique, ed. Beaucourt, Paris,
1863, cilt. ben, s. 186. De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt.
ii, s. 236.]

Piç Lordum maiyetinde birkaç şövalye, kaptan ve ün sahibi, yani yüksek soydan veya büyük cesarete sahip uşak getirdi: Mareşal de Boussac, Sayın Jacques de Chabannes,
Bourbonnais Seneschal'i, Chaumont Lordu, Sayın Theaulde of Valpergue, bir Lombard şövalyesi, savaşta ve yağmada harikalar yaratan, son zamanlarda Montargis'in yardımında çok başarılı olan Yüzbaşı La Hire ve
Kral'a topal bir atla gelen ve iki bilge kadından, Acı ve Yoksulluktan ders alan gençlerden biri olan Jean, Sire de Bueil. Bu şövalyeler, Venedik ve Floransa kiliselerindeki St. George'unkine benzer geniş kalkanlar taşıyan sekiz yüz kişilik bir bölükle, okçular, arbalesterler ve İtalyan piyadeleriyle geldiler. O an için bir araya toplanabilen tüm soyluları ve serbest mızraklıları temsil ediyorlardı.[526]

[Dipnot 526: _Journal du siege_, s. 10, 12. _Cronique Martiniane_, s. 8. _Le jouvencel_, s. 277. Loiseleur, _Comptes des depenses_, s. 90, 91.]

Şefinin ölümünden sonra, Salisbury'nin ordusu bölünmeyle felç oldu ve firarlarla azaldı. Kış geliyordu:
Kaptanlar, şimdilik yapılacak hiçbir şey olmadığını görerek, kamplarını dağıttılar ve kalan adamlarla birlikte Meung ve Jargeau surlarının arkasına sığındılar.[527] 8 Kasım akşamı, şehrin önünde kalan tek şey, William Molyns ve William Glasdale komutasındaki beş yüz Norman atlısından oluşan Les Tourelles garnizonuydu. Fransızlar onları kuşatabilir ve alabilirlerdi: onlar kıpırdamayacaklardı. Vali, eski Sire de Gaucourt, La Rue des Hotelleries'deki kaldırıma düşmüştü ve kolunu kırmıştı; hareket edemiyordu.[528] Peki ya diğer savunucular?

[Dipnot 527: _Journal du siege_, s. 12, 13. Abbe Dubois, _Histoire
du siege_, s. 245. Boucher de Molandon et de Beaucorps, _L'armee
vaincue par Jeanne d'Arc_, s. 92, 111. Jean de Bueil, _Le
jouvencel_, _passim_.]

[Dipnot 528: _Journal du siege_, s. 7.]

Gerçek şu ki, kimse ne yapacağını bilmiyordu. Bu savaşçılar şüphesiz
kuşatılmış bir kasabanın yardımı için birçok önlem biliyorlardı, ancak
hepsi sürpriz önlemleriydi.[529] Tek araçları
saldırılar, pusular, çatışmalar ve diğer bu tür cesurca silah
hareketleriydi. Eğer bir kuşatmayı sürprizle kaldırmayı başaramazlarsa, o zaman
etkisiz kalırlardı,--fikirlerinin ve kaynaklarının sonuna gelmiş olarak. En deneyimli kaptanları ortak bir çabadan, herhangi bir ortak eylemden, kısacası herhangi bir girişimden
sürekli bir zihinsel çaba ve herkesin birine tabi olmasını gerektiren bir girişimden
acizimsizdi. Her biri kendi başınaydı ve ganimetten başka bir şey düşünmüyordu. Orleans'ın
savunması onların aklının tamamen ötesindeydi.

[Dipnot 529: _Le jouvencel_, cilt i, s. 142.]

Kaptan Glasdale, yirmi bir gün boyunca beş yüz Norman atıyla birlikte, Le Tourelles'in harap duvarlarının altında, henüz çok zorlu
olmamış olan Le Portereau tarafındaki toprak işleri ile köprüdeki bariyeri arasında, ki bu sadece ahşap olduğundan, bir kıvılcım kolayca ateşe verebilirdi, siperde kaldı.

Bu arada vatandaşlar iş başındaydı. İngilizlerin ayrılmasından sonra, büyük ve zorlu bir görev üstlendiler. Düşmanın bu sefer La Sologne'dan değil, La Beauce'dan döneceği sonucuna vararak, Le Portereau'yu daha önce yıktıkları veya yıkmaya başladıkları gibi, batı, kuzey ve doğudaki tüm banliyölerini yok ettiler. Yirmi iki kilise ve manastırı yakıp yıktılar, bunların arasında Saint-Aignan kilisesi ve manastırı vardı, o kadar güzeldi ki harap olması üzücüydü, Saint Euverte kilisesi, Saint-Laurent-des-Orgerils kilisesi vardı, ancak şehrin mübarek patronlarına, şehri İngilizlerden kurtardıklarında vatandaşların onlara yeni ve daha güzel kiliseler inşa edeceklerine dair söz vermeden değil.[530]

[Dipnot 530: _Journal du siege_, s. 19. _Chronique de la Pucelle_, s. 270. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 61. Le P. Denifle, _La
desolation des eglises de France_, dilekçe C.]

30 Kasım'da Yüzbaşı Glasdale, Sir John Talbot'un Les Tourelles'e yaklaştığını gördü. Üç yüz adamı top, havan ve diğer savaş araçlarıyla
donatmıştı. O andan itibaren bombardıman eskisinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı: çatılar
delindi, duvarlar
darbelendi, ancak işten çok gürültü vardı.
La Rue Aux-Petits-Souliers'de bir gülle, etrafında beş kişinin yemek yediği
bir masanın üzerine düştü ve kimse yaralanmadı. Şehrin koruyucu azizi Aziz Aignan'ın şefaati üzerine Rabbimiz'in gerçekleştirdiği bir mucize olduğu düşünülüyordu.[531] Orleans halkı kuşatmacılara cevap vermek için gerekenlere sahipti. Şehrin topçularının oluşturduğu yetmiş top ve havan topu için, onlara hizmet eden hizmetçilerle birlikte on iki profesyonel topçu vardı. Guillaume Duisy adında çok zeki bir kurucu, Chesneau postern'in yanındaki
veya mahmuzundaki konumundan Les Tourelles'e yüz yirmi _livres_ değerinde taş mermiler fırlatan bir havan topu dökmüştü. Bu havanın yanında iki top vardı, biri Montargis kasabasının ödünç vermesi nedeniyle Montargis, diğeri ise çok popüler bir iblisin ardından _Rifflart_[532] adını taşıyordu. Angers'da yaşayan bir Lorraineli olan bir 
mendirek ateşçisi, Kral tarafından Orleans'a gönderilmişti ve burada ayda on iki _livres_[533] alıyordu. Adı Jean de Montesclere'di. Mesleğinin en iyi ustası olarak kabul ediliyordu. İngilizlere büyük zarar veren devasa bir mendirekle ilgileniyordu.[534]

[Dipnot 531: _Journal du siege_, s. 16, 17.]

[Dipnot 532: _Aynı eser_, s. 17. J.L. Micqueau, _Histoire du siege
d'Orleans par les Anglais_, Du Breton tarafından çevrildi, Paris, 1631, s.
27. Abbe Dubois, _Histoire du siege_, s. 287. Lottin, _Recherches_,
cilt i, s. 209, 210.]

[Dipnot 533: Livre, eğer Paris'e ait olsaydı, bire eşdeğerdi.
Tours şilininden on peniye (W.S.) kadar.]

[Dipnot 534: _Journal du siege_, s. 18. S. Luce, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. clxxxv.clxxxv. Loiseleur, _Compte des depenses depenses parites
Charles VII, Mem'de Orleans'ın güvenliğini sağladı. Sos. Arch. de
l'Orleanais_, cilt. xi, s. 114, 186.]

Neşeli bir adam Maitre Jean'di. Bir gülle yakınına düştüğünde yere düşer ve İngilizlerin öldüğüne inandıkları
şehre taşınırdı. Ancak sevinçleri kısa sürdü çünkü Maitre Jean kısa süre sonra görevine geri döndü ve onları daha önce olduğu gibi bombaladı.[535] Bu culverinler bir demir ramrod vasıtasıyla kurşun mermilerle dolduruldu. Bunlar küçük toplar veya daha doğrusu top arabaları üzerindeki büyük silahlardı. Kolayca hareket ettirilebiliyorlardı.[536] Ve böylece Maitre
Jean'in culverini ihtiyaç duyulan her yere götürüldü.

[Dipnot 535: _Journal du siege_, s. 28. Lottin, _Recherches_, cilt
i, s. 214.]

[Dipnot 536: Loiseleur, _Comptes_, s. 114. P. Mantellier, _Histoire
du siege_, s. 33.]

25 Aralık'ta Rabbimiz'in Doğuşu'nun kutlanması için bir ateşkes ilan edildi. Tek bir inanç ve tek bir dinden olan bayram günlerinde, savaşçıların
düşmanlığı sona erdi ve nezaket, takvim onlara Hristiyan olduklarını hatırlattığında iki kampın şövalyelerini uzlaştırdı. Noel neşeli bir bayramdır. Yüzbaşı Glasdale, İngiliz geleneğine göre Noel'i ilahiler söyleyerek kutlamak istedi.
Orleans Piçi Lord Jean ve Mareşal de Boussac'tan kendisine bir müzisyen grubu göndermelerini istedi ve onlar da bunu nezaketle yaptılar. Orleans
çanları, clarionları ve trompetleriyle Les Tourelles'e gittiler; ve kalplerini
sevindiren İngiliz ilahilerini çaldılar. Müzik dinlemek için köprüye gelen Orleans halkına çok melodik geldi; ancak ateşkes sona erer ermez herkes kendine baktı. Çünkü bir kıyıdan diğerine toplar uykularından fırladı, taş ve bakır topları yenilenmiş bir güçle fırlattı.[537]

[Dipnot 537: _Journal du siege_, s. 15, 18.]

Orleans halkının öngördüğü şey 30 Aralık'ta gerçekleşti. O gün İngilizler büyük bir güçle La Beauce'dan Saint-Laurent-des-Orgerils'e geldi.[538] Tüm Fransız şövalyeleri onları karşılamak için dışarı çıktı ve büyük askeri başarılar sergiledi; ancak İngilizler Saint-Laurent'i işgal etti ve ardından kuşatma gerçekten başladı. Loire'nin sol kıyısında, Le Portereau'nun batısında, Saint-Prive Tarlası adı verilen bir yerde bir burç inşa ettiler. Başka bir tanesini Saint-Laurent-des-Orgerils'in sağındaki küçük adada inşa ettiler.[539] Sağ kıyıda, Saint-Laurent'te, siperli bir kamp kurdular. Blois yolunda bir ok atımı mesafede, la
Croix-Boissee adlı bir yerde başka bir burç inşa ettiler. İki ok atımı uzaklıkta,
Mans yolunda kuzeye doğru, Les Douze-Pierres adlı bir yerde,
Londra adını verdikleri bir kale inşa ettiler.[540]

[Dipnot 538: 2500 sayısına. _Journal du siege_, s. 20.
_Chronique de la Pucelle_, s. 265. Abbe Dubois, _Histoire du siege_,
s. 252. Jollois, _Histoire du siege_, s. 26, 27.]

[Dipnot 539: Bkz. _ante_, s. 112, not 1. Planda bu ada
Petite Ile Charlemagne olarak adlandırılır.]

[Dipnot 540: G. Girault'un _Trial_ raporu, cilt iv, s. 283.
Morosini, cilt iii, s. 16, not 5; cilt iv, ek xiii.]

Bu çalışmalarla Orleans'ın yarısı kuşatıldı, ki bu
hiç kuşatılmadığı anlamına gelir. İnsanlar istedikleri gibi girip çıkıyorlardı.
Kral tarafından gönderilen küçük yardım birlikleri
hiçbir engel veya engel olmadan geldi. 5 Ocak 1429'da Amiral de
Culant beş yüz silahlı adamla Loire'ı Saint-Loup'un karşısından geçerek Burgonya Kapısı'ndan şehre girdi. 8 Şubat'ta, İskoçya Polisi'nin kardeşi William Stuart, iyi donanımlı bin savaşçının başında ve birkaç şövalye ve silahtar eşliğinde içeri girer. Ertesi gün, onları üç yüz yirmi asker takip eder. Yiyecek ve cephane sürekli olarak gelir; 3 Ocak'ta, dokuz yüz elli dört domuz ve dört yüz koyun; 10'unda, barut ve yiyecek; 12'sinde, altı yüz domuz; 24'ünde, altı yüz baş semiz sığır ve iki yüz domuz; 31'inde, yağ ve katı yağla yüklü sekiz at.[541]

[Dipnot 541: _Journal du siege_, s. 22, 23, 24, 25, 27, 34.]

Salisbury'nin[542] ölümünden beri kuşatmayı yöneten Lord Scales, William Pole ve Sir John Talbot için, yatırımın tamamlanmasından önce aylar ve aylar geçmesi gerektiği ve şehrin bir hendekle birbirine bağlı bir kale halkasıyla çevrili olması gerektiği aşikardı.
Bu arada, kulaklarına kadar çamur ve kar içinde olan zavallı _Godonlar_, sadece tahta ve topraktan yapılmış barınaklar olan sefil kulübelerinde donuyorlardı.
Eğer işler böyle devam ederse, kuşatılanlardan daha kötü durumda olma ve daha aç olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Bu nedenle, merhum Kont'un örneğini izleyerek, zaman zaman meseleleri bir krize sokmaya çalıştılar;
büyük bir başarı umudu olmadan şehri saldırıyla almaya çalıştılar.[543]

[Dipnot 542: Boucher de Molandon ve A. de Beaucorps, _L'armee
anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, s. 3 _ve devamı_ Jarry, _Le compte
de l'armee anglaise_, proofs and illustrates v, s. 233.]

[Dipnot 543: 1 Ocak, 2. _Journal du siege_, s. 21, 22, 30.]

Renard Kapısı tarafında duvar diğer yerlerden daha alçaktı; ve,
en güçlü kuvvetleri bu yönde olduğundan, surların bu kısmına saldırmayı tercih ettiler. Renard Kapısı'na saldırdılar,
yüksek sesle Aziz George haykırışlarıyla bariyerlere doğru koştular; ancak
kralın adamları ve şehir çeteleri onları kalelerine geri sürdü.[544]
Bu kötü planlanmış ve işe yaramaz saldırıların her biri onlara çok sayıda adam kaybettirdi. Ve
zaten hem askerleri hem de atları yoktu.

[Dipnot 544: 4-27 Ocak. _Journal du siege_, s. 21, 22, 30.]

Güney ve batıda yaptıkları çift bombardımanla Orleans halkını korkutmayı da başaramamışlardı.
Şehirde büyük bir güllenin La Porte Banniere yakınlarına düştüğü ve
yüz kişilik bir kalabalığın ortasına düştüğü,
ancak ayakkabısı çıkan bir adamın dışında kimseye dokunmadığı
ile ilgili bir şaka vardı. Ancak,
tekrar giymek zorunda kalmaktan başka bir zararı olmadı.[545]

[Dipnot 545: 17 Ocak. _Aynı_, s. 26.]

Bu arada Fransız, İngiliz ve Burgonya şövalyeleri
yiğitçe kahramanca işler yapmaktan zevk alıyorlardı. Ne zaman hevesleri olursa ve
en ufak bir itirazla bile, kırsala doğru yola çıkıyorlardı, ama
her zaman biraz ganimet ele geçirmek amacıyla, çünkü başka pek bir şey düşünmüyorlardı. Örneğin, Ocak ayının sonlarına doğru,
çok soğuk bir gün, küçük bir İngiliz yağmacı grubu, yakacak odun toplamak için
Saint-Ladre ve Saint-Jean-de-la-Ruelle bağlarına girdi. Bekçi onları duyurur duyurmaz,
rüzgara doğru uçan tüm
sancakları gördü. Mareşal de Boussac, Sayın Jacques de Chabannes, Bourbonnais Seneschal'i, Sayın Denis de Chailly ve
birçok başka baron ve onlarla birlikte kaptanlar ve serbest mızraklılar, tarlalara doğru yola çıktılar. Hiçbiri yirmi kadar adama komuta edemezdi.[546]

[Dipnot 546: _Aynı eser._, s. 32.]

Kralın konseyi Orleans'a yardım etmek için her türlü çabayı gösteriyordu.
Kral, Auvergne'in soylularını çağırdı. Zambaklar'a sadık kalmışlardı
Dauphin, Notre-Dame-d'Ancis'in Rahibi ve
bir çocuktan biraz daha büyük olan, iki veya üç asi baronu bastırmak için
vahşi zirveleri aştığı günden beri.[547] Kraliyet çağrısı üzerine
Auvergne soyluları dağlarından çıktılar. Şubat ayının başlarında, Clermont Kontu'nun sancağı altında,
Blois'e ulaştılar ve
burada İskoçya Kontu John Stuart of Darnley'in İskoç kuvvetlerine ve
Baronlar La Tour-d'Auvergne ve De Thouars komutasındaki
Bourbonnais'den bir şirkete katıldılar.[548]

[Dipnot 547: _Gallia Christiana_, cilt ii, s. 732. Vallet de
Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt i, s. 213; cilt ii, s. 6,
not 2. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. ccxcv.]

[Dipnot 548: _Journal du siege_, s. 21, 36-38. Hemon Raguier'in hesapları, Bibl. Nat. Fr. 7858, fol. 41. Loiseleur, _Comptes des
depenses de Charles VII pour secourir Orleans_, _loc. cit._]

Tam bu sırada Sir John Fastolf'un Paris'ten Orleans'taki İngilizlere getirdiği erzak ve mühimmat konvoyuna dair haberler alındı. Piç, iki yüz silahlı adamla birlikte Orleans'tan yola çıktı ve Clermont Kontu ile birlikte önlemler aldı. Konvoya saldırmaya karar verildi. Clermont Kontu ve Piç'in komutası altında Blois'ten gelen tüm ordu Sir John Fastolf ile karşılaşmak amacıyla Etampes'e doğru yürüdü.[549]

[Dipnot 549: _Journal du siege_, s. 37.]

11 Şubat'ta Orleans'tan on beş yüz savaşçı, İskoçya Kontu'nun kardeşi Sayın Guillaume d'Albret, Sir William Stuart, Gravelle Lordu Mareşali de Boussac, iki Yüzbaşı Saintrailles, Verduzan Lordu Yüzbaşı La Hire ve diğer çeşitli şövalyeler ve uşakların komutası altında yola çıktı.
Piç tarafından çağrıldılar ve Angerville yakınlarındaki Rouuvray-Saint-Denis köyünde Etampes yolunda Clermont Kontu'nun ordusuna katılmaları emredildi.[550]

[Dipnot 550: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 231. _Chronique
de la Pucelle_, s. 266, 267. _Journal du siege_, s. 37, 38.]

Ertesi gün, Cumartesi, Oruç Dönemi'nin ilk Pazarının arifesinde, Clermont Kontu'nun ordusu hala biraz uzaktayken,
Rouvray'a ulaştılar. Orada, sabahın erken saatlerinde, Poton ve La Hire'li Gaskonyalılar, konvoyun başının Etampes yolu boyunca ovaya doğru ilerlediğini gördüler.

İşte oradaydılar, Normandiya, Picardy ve Paris'ten gelen İngiliz askerleri, tüccarlar ve köylüler tarafından taşınan, en fazla bin beş yüz adamdan oluşan, silahlarla ve erzakla dolu üç yüz araba ve vagondan oluşan bir hat,
hepsi sakin ve şüphesizdi. Gasconların aklına doğal olarak
en az bekledikleri anda bu insanlara saldırıp onlarla kısa bir iş yapma fikri geldi.[551] Büyük bir aceleyle
saldırı izni için Clermont Kontu'na haber gönderdiler.
Absalom ve Truva'lı Paris kadar yakışıklı, sözlerle dolu ve kibirle dolmuş,
henüz bir delikanlı ve en bilgelerden biri olmayan Clermont Kontu, o gün mahmuzlarını aldı ve ilk çatışmasındaydı.[552]
Aptalca bir şekilde Gasconlara kendisi gelmeden saldırmamaları için haber gönderdi.
Gasconlar büyük bir hayal kırıklığıyla itaat ettiler; bekleyerek
nelerin kaybedildiğini gördüler. Ve sonunda, aslanın ağzına girdiklerini fark eden İngiliz liderler, Sir John Fastolf, Sir Richard Gethyn, Evreux Bailie'si, Sir Simon Morhier, Paris Provost'u, kendilerini iyi bir savaş düzenine yerleştirdiler. Arabalarıyla ovada uzun ve dar bir muhafaza oluşturdular. Orada atlılarını yerleştirdiler, okçuları öne, yere dikilmiş kazıkların arkasına, uçları düşmana doğru eğimli olarak yerleştirdiler.[553] Bu hazırlıkları gören İskoçya Kontu sabrını yitirdi ve dört yüz atlısını atların bacaklarının kırıldığı kazıklara doğru hücuma geçirdi.[554] İngilizler, uğraşmaları gerekenin sadece küçük bir bölük olduğunu anlayınca süvarilerini çıkardılar ve öyle bir güçle saldırdılar ki Fransızları devirip üç yüz kişiyi öldürdüler. Bu arada Auvergne'li adamlar Rouvray'a ulaşmış ve
köyü temizliyor, mahzenleri boşaltıyorlardı. Piç onları terk etti ve dört yüz savaşçıyla
İskoçların yardımına geldi. Fakat ayağından
yaralıydı ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.[555]

[Dipnot 551: _Journal du siege_, s. 38, 39. _Chronique de la
Pucelle_, s. 267, 268. _Mistere du siege_, satır 8867. Dom Plancher,
_Histoire de Bourgogne_, cilt iv, s. 127.]

[Dipnot 552: Monstrelet, cilt iv, s. 312. _Journal du siege_, s. 43.
Chastellain, ed. Kervyn de Lettenhove, cilt ii, s. 164.]

[Dipnot 553: Monstrelet, cilt. iv, s. 311._Journal du siege_, s. 39.
_Journal d'un burjuva de Paris_, s. 232._Chronique de la Pucelle_,
s. 267, 268. Perceval de Cagny, s. 137, 139.]

[Dipnot 554: Journal du siege, s. 40, 41.]

[Dipnot 555: _Age._, s. 43._Journal d'un burjuva de Paris_, s.
232.]

Bu savaşta Lord William Stuart ve kardeşi, Verduzan Lordları, Chateaubrun Lordları, Rochechouart Lordları, Jean Chabot ve diğer birçok yüksek asalet ve büyük cesaret sahibi kişi düştü.[556] Katliamdan henüz doymamış olan İngilizler, kaçakları takip etmek için dağıldılar. Düşmanın sancaklarının ovaya dağıldığını gören La
Hire ve Poton, altmış ila seksen kişi arasında olabildiğince çok adam topladılar ve İngiliz kuvvetlerinin küçük bir kısmına saldırdılar ve onları yendiler. Eğer bu noktada Fransızların geri kalanı toparlansaydı, günün onurunu ve avantajını kurtarabilirlerdi.[557] Fakat Piç ve İskoçya Polisi'nin yardımına gelmeye çalışmayan Clermont Kontu, sonuna kadar asla bitmeyen korkaklığını gösterdi. Hepsinin katledildiğini gördükten sonra, ordusuyla birlikte Orleans'a döndü ve 12 Şubat gecesine kadar orada kaldı.[558] Onu, düzensiz birlikleriyle birlikte Baron La Tour-d'Auvergne, Thouars Vikontu, Boussac Mareşali, Gravelle Lordu ve Piç takip etti ve en büyük zorlukla eyerde kalmayı başardı. Jamet du Tillay, La Hire ve Poton en son geldiler ve İngilizlerin kalelerden üzerlerine saldırarak rahatsızlıklarını tamamlamamalarını izlediler.[559]

[Dipnot 556: _Journal du siege_, s. 43. _Chronique de la Pucelle_, s. 269. Monstrelet, cilt iv, s. 313.]

[Dipnot 557: _Journal du siege_, s. 42. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 63.]

[Dipnot 558: _Journal du siege_, s. 44.]

[Dipnot 559: _Aynı eser_, s. 43, 44.]

Lent orucu başladığı için, Sir John
Fastolf'un Paris'ten Orleans'ın etrafındaki İngilizlere getirdiği yiyecekler,
büyük ölçüde, savaş sırasında fıçıların kırılması nedeniyle zarar görmüş olan kırmızı ringa balıklarından oluşuyordu. Fransızların Dieppe'nin bu kadar çok yerlisini rahatsız etmelerini onurlandırmak için,
çok mutlu olan İngilizler, bu savaşa neşeyle Ringa Balığı Muharebesi adını verdiler.[560]

[Dipnot 560: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 230-233.
Monstrelet, cilt iv, s. 313. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. ii, s.
62. Symphorien Guyon, Histoire de la ville d'Orleans, cilt. ii, s.
195. Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s. 37. ]

Clermont Kontu Kral'ın kuzeni olmasına rağmen, Orleans halkı onu soğuk karşıladı. Utanç verici ve hain davrandığı düşünülüyordu; ve ona ne düşündüklerini söyleyenler vardı. Ertesi gün, savaşmak istemeyenleri desteklemek istemeyen kasaba halkının sevinçleri arasında Auvergne ve Bourbonnais'li adamlarıyla birlikte kaçtı.[561] Aynı zamanda, Fransa Yüksek Amirali Sir Louis de Culant ve Yüzbaşı La Hire, iki bin silahlı adamla şehri terk etti. Ayrılırken, vatandaşlardan öyle hoşnutsuzluk çığlıkları yükseldi ki, onları yatıştırmak için, yüzbaşıların taze adam ve erzak tedarik etmeye gideceklerini açıklamak gerekti; ki bu gerçekti. Lordum
Regnault de Chartres, Orleans'a varış tarihi belirsiz olan, onlarla birlikte ayrıldı; ancak Fransa Şansölyesi olarak yeri Kral Konseyi'nde olduğu için gittiği için kınanamazdı. Ancak gerçekten garip görünen şey, Saint-Euverte ve Saint-Aignan'ın halefi olan Lordum
Saint-Michel'in piskoposluk makamını terk edip, acı çeken eşini terk etmesiydi.[562] Fareler
gittiğinde gemi batma noktasına gelir. Şehirde sadece Lord Bastard
ve Mareşal de Boussac kalmıştı. Ve hatta Mareşal bile
uzun süre
kalmayacaktı. Bir ay sonra gitti ve Kral'ın ona ihtiyacı olduğunu ve kayınbiraderi Chateaubrun Lordu'nun Ringa Balığı Muharebesi'nde ölmesiyle karısı aracılığıyla kendisine kalan geniş toprakları ele geçirmesi gerektiğini söyledi.[563] Kasabalılar bu sebebi iyi buldular. Çok geçmeden geri döneceğine söz verdi ve onlar da memnundu. Şimdi Mareşal de Boussac krallığın refahını en çok düşünen baronlardan biriydi.[564] Fakat
toprakları olan kişi onlara karşı görevini yerine getirmelidir.

[Dipnot 561: 18 Şubat. _Journal du siege_, s. 50, 52.]

[Dipnot 562: _Aynı eser._, s. 51.]

[Dipnot 563: 16 Mart. _Aynı eser._, s. 59.]

[Dipnot 564: Thaumas de la Thaumassiere, _Histoire du Berry_,
Bourges, 1689, fol., s. 648-656.]

İhanete uğradıklarını ve terk edildiklerine inanan vatandaşlar,
kendi güvenliklerini sağlamayı düşündüler. Kral onları koruyamadığı için,
İngilizlerden kaçmak için,
kendilerinden daha güçlü birine teslim olmaya karar verdiler.
Bu nedenle, Burgonya Dükü Lord Philip'e, kendisinin tutsağı olduğu için tanıdığı Yüzbaşı
Saintrailles'li Poton'u ve şehrin iki yargıcı Jean de Saint-Avy ve Guion
du Fosse'u gönderdiler. Görevleri, Dük'e kasabaya olumlu bakması için dua etmek ve yalvarmaktı ve iyi akrabaları, Lordları, İngiltere'de tutuklu olan ve bu nedenle kendi topraklarını savunmaktan alıkonulan Orleans Dükü Charles uğruna, İngilizleri, krallığın sorunları sona erene kadar kuşatmayı kaldırmaya ikna etmekti.[565] Böylece kasabalarını Burgonya Dükü'nün eline rehin olarak vermeyi teklif ediyorlardı. Böyle bir teklif, Orleans surlarına birkaç yüz Burgonya atı gönderen ve İngilizlere yardım eden ve bunu boşuna yapmayı düşünmeyen Dük'ün gizli arzusuna uygundu.[566]

[Dipnot 565: _Journal du siege_, s. 52.]

[Dipnot 566: Monstrelet, cilt iv, s. 317. _Journal du siege_, s. 52.
_Chronique de la Pucelle_, s. 269. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i,
s. 65. Morosini, s. 16, 17, cilt iv, ek xiv. Du Tillet,
_Recueil des traites_, s. 221.]

Böylece korunabilecekleri belirsiz ve uzak günü beklerken, Orleans halkı kendilerini
ellerinden geldiğince korumaya devam etti. Ancak endişeliydiler ve sebepsiz de değildi. Çünkü
düşmanın şehre girmesini engelleyebilseler de,
onu hızla uzaklaştırmanın bir yolunu bulamıyorlardı. Mart ayının ilk günlerinde, İngilizlerin
bir burçtan diğerine geçerken kendilerine siper olarak hizmet edecek bir hendek kazdıklarını endişeyle gözlemlediler,
la Croix-Boissee'den Saint-Ladre'ye. Bu eseri yok etmeye çalıştılar. _Godons_'a şiddetle saldırdılar ve birkaç esir aldılar. Maitre Jean, culverin'inden attığı iki kurşunla beş kişiyi öldürdü, bunların arasında merhum Salisbury Kontu'nun yeğeni Lord Gray de vardı.[567] Ancak İngilizlerin işlerini tamamlamalarını engelleyemediler. Kuşatma korkunç bir şiddetle devam etti. Şüpheler ve korkularla tedirgin, kaygıyla tüketilmiş, uykusuz, dinlenmeden,
ve hiçbir şeyde başarılı olamayarak umutsuzluğa kapılmaya başladılar. Aniden garip bir söylenti
ortaya çıktı, yayıldı ve itibar kazandı.

[Dipnot 567: 3 Mart. _Journal du siege_, s. 54.]

Son zamanlarda Gien kasabasından bir hizmetçinin (_une pucelle_) geçtiği ve Chinon'a doğru yola çıktığını, nazik Dauphin'e gittiğini ve Tanrı tarafından Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Kralı Reims'teki meshetmeye götürmek için gönderildiğini söylediği anlatılır.[568]

[Dipnot 568: _Trial_, cilt iii, s. 21, 23. _Journal du siege_, s. 46 _ve devamı_ _Chronique de la Pucelle_, s. 278.]

Konuşma dilinde, hizmetçi (_une pucelle_) mütevazı bir aileden gelen, geçimini el işçiliğiyle sağlayan ve genellikle bir hizmetçi olan bir kızdı. Bu nedenle mutfaklarda kullanılan kurşun pompalara genellikle _pucelles_ denirdi. Terim kuşkusuz kabaydı ama kötü bir anlamı yoktu.
Clopinel'in edepsiz sözlerine rağmen: "_Je legue ma pucelle a mon
tedavi_" iyi ve saygın bir kızı tanımlamak için kullanıldı
ahlak.[569]

[Dipnot 569: La Curne, _Pucelle_ kelimesinin altında; Du Cange, reklam. v.
_Pucella_.

    _Je laisse cent sols de inkarcılar
    Bir ceulx qui boivent gönüllüsü
    Et s'ay laissie bir tek tedavi
    Daha iyi bir gün geçirdiğimde,_

Eustache Deschamps diyor (La Curne'dan alıntı); Du Cange, 1274 tarihli bir vasiyetten alıntı yapar: "Daha sonra Laurence'a _ma pucelle_ ve on iki _livre_ Paris bırakıyorum."]

Aşağı tabakadan gelen küçük bir azizin, Efendimizin fakirlerinden birinin, Orleans'a ilahi yardım getirdiği haberi, kuşatmanın
ateşleriyle coşan ve korkudan dindarlaşan zihinlerde büyük bir etki yarattı. Hizmetçi, onlarda yakıcı bir merak uyandırdı ve
Piç Lord, bilge bir adam gibi, bunu teşvik etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Chinon'a, kız hakkında soruşturma yapmak üzere iki şövalye gönderdi. Biri, Piç Lord'un kuşatma sırasında Kral'a gönderdiği Montargis Valisi Sire Archambaud of Villars'dı; o, yaşlı bir şövalyeydi, bir zamanlar Orleans Dükü Louis'in yakın dostuydu ve 1402'de Montendre'de yedi İngiliz'e karşı savaşan yedi Fransız'dan biriydi[570]: erken dönem Orleans vatandaşıydı,
ileri yaşına rağmen 21 Ekim'de Les
Tourelles'i şiddetle savunmuştu. Diğeri, Breton bir toprak sahibi olan
Messir Jamet du Tillay, yakın zamanda adamlarıyla Rouvray'ın geri çekilmesini koruyarak büyük bir onur kazanmıştı. Yola çıktılar ve tüm kasaba onların dönüşünü endişeyle
bekledi.[571]

[Dipnot 570: _Relation contemporaine du combat de Montendre_, _Bulletin de la Societe de l'Histoire de France_, 1834, s. 109-113.]

[Dipnot 571: _Trial_, cilt. iii, s. 3, 125, 215. _Journal du siege_,
s. 5, 6, 31, 44. _Nouvelle biographie generale_, Vallet
de Viriville'in makaleleri.]

BÖLÜM VI

CHINON'DAKİ HİZMETÇİ--KEHANETLER

Jeanne, Sainte-Catherine-de-Fierbois köyünden,
yazmayı bilmediği için Kral'a bir mektup yazdırdı. Bu mektupta,
kendisine gelmek için izin istedi ve ona yardım
getirmek için
yüz elli fersahtan fazla yol kat ettiğini ve
kendisinin onun iyiliği için birçok şey bildiğini söyledi. Eğer
başkalarının arasında saklansaydı onu tanıyacağını da eklediği söylendi;[572] ancak daha sonra,
bu konu hakkında kendisine soru sorulduğunda,
hiçbir şey hatırlamadığını söyledi.

[Dipnot 572: _Duruşma_, cilt i, s. 56, 75.]

Öğlene doğru, mektup mühürlendiğinde, Jeanne ve refakatçisi
Chinon'a doğru yola çıktılar. [573] O günlerde olduğu gibi, o da Kral'a gitti
Azincourt ve Verneuil'in yoksul dul eşlerinin oğulları
bir çayırda bulunan topal atlara binerek ona gittiler,--on beş yaşındaki oğlanlar
kendi talihlerini ve Fransa'nın talihlerini düzeltmek için
yıkılmış kulelerinden çıktılar; tıpkı Sadakat, Arzu ve Kıtlığın ona gittiği gibi.[574] Charles
VII, Fransa'ydı, Fransa'nın sureti ve sembolüydü. Yine de o sadece zavallı bir yaratıktı, deli Charles VI ve onun üretken Bavyera Kraliçesi'nin
on birinci sefil çocuğuydu.[575] Felaketler arasında büyümüştü ve dört büyük kardeşinden sağ kurtulmuştu. Fakat kendisi
kötü yetiştirilmiş, çarpık bacaklı ve çarpık bacaklıydı;[576] sadece görünüşü dikkate alınırsa gerçek bir kralın oğluydu ve yine de onun soyuna yemin etmek imkansızdı.[577] O gün, bilge bir adama göre, orada olmaktansa ölmenin daha iyi olduğu[578] Montereau'daki köprüde bulunmasıyla, etrafında yıkılıp harabeye dönecek her şeye donuk bir şekilde bakarak solgun ve titrek bir hale gelmişti. Verneuil'i ve Maine'i kısmen fethetmelerinden sonra, İngilizler ona dört yıllık bir dinlenme süresi bırakmışlardı. Fakat
arkadaşları, savunucuları ve kurtarıcıları aynı şekilde korkunçtu.
Dindar ve mütevazı, sade karısıyla gayet mutlu, Loire'daki şatolarında hüzünlü ve endişeli bir hayat sürüyordu. Utangaçtı. Ve öyle de olabilirdi, çünkü soylulardan birine karşı dostluk veya güven gösterir göstermez o soylu öldürüldü.
Constable de Richemont ve Sire de la Tremouille, sahte bir yargılamanın ardından Lord de Giac'ı boğmuştu.[579] Mareşal de Boussac, Constable'ın emriyle, Lecamus de Beaulieu'yu daha da az törenle öldürmüştü. Lecamus, Clain kıyısındaki bir çayırda katırına binerken saldırıya uğradı, yere serildi, başı yarıldı ve eli kesildi. Gözde'nin katırı Kral'a geri götürüldü.[580]
Constable de Richemont, Charles'a onun yerine, ülkeyi yiyip bitiren bir tür Gargantua olan La Tremouille'i vermişti. La Tremouille, Richemont'u uzaklaştırdıktan sonra, Kral, büyük bir korku duyduğu Constable geri dönene kadar La Tremouille'i alıkoydu. Ve gerçekten de bu kadar uysal ve korkak bir prens, her zaman yenilmiş, her zaman öfkeli, acımasız, vahşi, beceriksizliği ve şiddeti kaba bir açık sözlülük izlenimi yaratan bu Breton'dan korkmak için bir nedene sahipti.[581]

[Dipnot 573: _Aynı eser_, s. 56.]

[Dipnot 574: Bueil, _Le jouvencel_, cilt i, s. 32 ve Tringant, xv;
Jean Chartier, _Chronique_, böl. cxxxviii.]

[Dipnot 575: Vallet de Viriville, Isabeau de Baviere, 1859,
8vo, ve _Notes sur l'etat sivil des prensler ve prensesler nes
d'Isabeau de Baviere, Bibliotheque de l'Ecole des Chartes'da,
cilt xix, s. 473-482.]

[Dipnot 576: Th. Havza, _Histoire de Charles VII ve de Louis XI_,
cilt ben, s. 312. Chastellain, ed. Kervyn de Lettenhove, cilt. ii, s.
178.]

[Dipnot 577: Chronique du religieux de Saint-Denis, cilt. ben, s.
28, 43. Docteur A. Chevreau, _De la maladie de Charles VI, roi de
Fransa, et des medecins qui ont soigne ce Prince_, l'Union'da
Medicale_, Şubat, Mart, 1862. De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, cilt. ben, s. 4, not.]

[Dipnot 578: Monstrelet, cilt. iii, s. 347.]

[Dipnot 579: Gruel, ed. Le Vavasseur, s. 46 _ve devamı_ _Chronique de
la Pucelle_, s. 239. Berry, s. 374. Pierre de Fenin, Memoires, ed.
Matmazel Dupont, s. 222, 223. Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, cilt. ben, s. 453. De Beaucourt, Histoire de Charles VII_,
cilt ii, s. 432.]

[Dipnot 580: Gruel, s. 53, 193. Geste des nobles, s. 200. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt. i, s. 23, 24, 54. De Beaucourt, _Histoire
de Charles VII_, cilt. ii, s. 132. E. Cosneau, _Le connetable de
Richemont_, Paris, 1886, 8vo, s. 131.]

[Dipnot 581: Gruel, s. 231. _Chronique de la Pucelle_, s. 200, 248.
Jean Chartier, _Chronique_, cilt. ben, s. 54; cilt iii, s. 189. De
Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s. 142. E. Cosneau, _Le
connetable de Richemont_, s. 140.]

1428'de Richemont, Kral üzerindeki etkisini yeniden kazanmak istiyordu. Clermont ve Pardiac Kontları ona yardım etmek için birleştiler. Kralın
kayınvalidesi, Sicilya ve Kudüs'ün kralsız Kraliçesi Aragonlu Yolande ve Anjou Düşesi, hoşnutsuz
baronların tarafını tuttu.[582] Clermont Kontu, Fransa Şansölyesi'ni, tacın ilk bakanını esir aldı ve fidye istedi. Kral, Şansölyesinin iadesi için ödeme yapmak zorundaydı.[583] Poitou'da
Komiser, Kral'ın adamlarına karşı savaşıyordu, sadık kalan eyaletler ise Kral'ın maaşlı serbest mızraklılar tarafından
harcanıyordu, İngilizler ise Loire'a doğru ilerliyordu.

[Dipnot 582: De Beaucourt, _op. cit._, cilt ii, s. 143, 144 _ve
sonraki_ E. Cosneau, _op. cit._, s. 142 _ve
sonraki_]

[Dipnot 583: Dom Morice, _Preuves de l'histoire de Bretagne_, cilt ii, sütun 1199. De Beaucourt, _op. cit._, cilt ii, s. 150. E. Cosneau,
_op. cit._, s. 144.]

Böyle sefaletlerin ortasında, zayıf, zihni ve bedeni cüceleşmiş, korkak, ürkek, şüpheci Kral Charles, zavallı bir figürdü. Yine de o da
diğerleri kadar iyiydi; ve belki de o zamanlar ihtiyaç duyulan kraldı. Bir Valois Philippe veya Jean le Bon, kılıç zoruyla eyaletlerini kaybetmekle eğlenirdi. Zavallı Kral Charles'ın ne yetenekleri ne de yiğitlik eylemleri gerçekleştirme veya sıradan sürüyü
atarak savaşın ön saflarına geçme arzusu vardı. İyi bir noktası vardı: yiğitlik gösterilerini sevmiyordu
ve savaşı aşk için yapan o şövalyelerden biri olması imkansızdı. Kendisinden önceki büyükbabası, şövalyelik zarafetinden eşit derecede yoksundu ve İngilizlere büyük zarar vermişti. Torunu Charles V'in bilgeliğine sahip değildi ama o da hileden uzak değildi ve bir antlaşmanın imzalanmasıyla mızrak ucundan daha fazla şey kazanılabileceğine inanmaya meyilliydi.[584]

[Dipnot 584: P. de Fenin, _Memoires_, s. 222. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, Giriş. E. Charles, _Le caractere de
Charles VII_, _Revue contemporaine_, cilt xxii, s. 300-328.]

Yoksulluğuyla ilgili gülünç hikayeler dolaşıyordu.
Söylendiğine göre, kendisine peşin para ödeyemeyen bir kunduracı, yeni giydiği tozluğu bacağından koparıp
Kralı eski tozluklarıyla birlikte
bırakmış.[585] Bir gün La Hire
ve Saintrailles'in onu görmeye geldiklerinde, onu Kraliçe ile yemek yerken, tek eğlenceleri iki tavuk ve bir koyun kuyruğuyla
buldukları anlatılıyordu.[586] Fakat bunlar sadece iyi hikayelerdi. Kral hâlâ
geniş ve zengin topraklara sahipti; Auvergne, Lyonnais, Dauphine,
Touraine, Anjou, Guyenne hariç Loire'ın güneyindeki tüm eyaletler
ve Gaskonya.[587]

[Dipnot 585: Le doyen de Saint-Thibaud, _Tableau des rois de
Fransa_, _Deneme_'de, cilt. iv, s. 325.]

[Dipnot 586: Martial d'Auvergne, Les vigiles de Charles VII_, ed.
Coustelier, 1724 (12 ayda 2 cilt), cilt. ben, s. 56.]

[Dipnot 587: L. Drapeyron, Jeanne d'Arc et Philippe le Bon, içinde
_Revue de geographie_, Kasım, 1886, s. 331.]

En büyük kaynağı Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamaktı. Soylular
hiçbir şey vermediler, para ödemenin onurlarına aykırı olduğunu iddia ettiler.
Yoksulluklarına rağmen, din adamları bir şeyler
katkıda bulunduklarında bile, mali yükün payından fazlasını
üstlenen yine de her zaman üçüncü sınıftı. Bu olağanüstü vergi, _taille_,[588] yıllık hale geldi. Kral, her yıl, bazen yılda iki kez, sınıfları topladı. Zorluk çekmeden bir araya gelmediler.[589]
Yollar tehlikeliydi. Her köşede yolcular soyulabilir veya öldürülebilirdi. Vergileri toplamak için kasabadan kasabaya seyahat eden memurların, İskoçlardan ve Kral'ın hizmetindeki diğer silahlı adamlardan korktukları için silahlı bir refakatçileri vardı.[590]

[Dipnot 588: _Taille_, vergi tahsildarı tarafından kullanılan çentikli bir çubuktan (İng. tally) türetilmiştir, çentik sayısı ödenmesi gereken
vergi miktarını gösterir. İki _tailles_ vardı: _la taille seigneuriale_, serflerin lordlarına ödediği bir katkı; ve _la taille royale_, üçüncü sınıf tarafından
Kral'a ödenen. İkincisi ilk olarak
Philippe le Bel (1285-1314) tarafından alındı, ancak Charles VII'nin saltanatına kadar sadece ara sıra uygulanan bir vergiydi, Charles bunu düzenli bir vergiye dönüştürdü. Ancak, belirli aralıklarla toplanmasına rağmen miktarı
saltanattan saltanata değişerek savurgan krallar altında dayanılmaz derecede külfetli hale geldi,
Henri IV gibi akıllı yöneticiler ise bunu önemli ölçüde azalttı. Devrim'e kadar
kaldırılmadı (W.S.).]

[Dipnot 589: _Recueil des ordonnances_, cilt xiii, s. xcix ve bu cildin _Impots_ kelimesi altındaki dizini. Loiseleur, _Compte des
depenses_, s. 51 _ve devamı_ A. Thomas, _Les etats generaux sous
Charles VII_ Kabine tarihi, cilt. xxiv, 1878. _Les etats
provinciaux de la France merkezi sous Charles VII_, Paris, 1879, 2
cilt. 8vo'da, _passim_.]

[Dipnot 590: Jean Chartier, Chronique, cilt. iii, s. 318. Vallet de
Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ben, s. 390. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, cilt. ben, s. 428; cilt ii, s. 646 _ve devamı_]

1427'de Langeais'de garnizonda bulunan Sabbat adlı serbest bir asker Touraine ve Anjou'nun terörüydü. Bu nedenle kasabaların temsilcileri
Eyaletler toplantısında kendilerini göstermek için acele etmiyorlardı.
Paralarının krallığın iyiliği için kullanılacağına inansalardı farklı olabilirdi.
Ancak Kral'ın
ilk önce onu baronlarına hediye vermek için kullanacağını biliyorlardı. Temsilciler,
gelip, maruz kaldıkları yağma ve talanı bastırmak için araçlar tasarlamaya davet edildiler;[591] ve hayatlarını riske atarak
kraliyet huzuruna geldiklerinde, sessizce _taille_'a razı olmak zorunda kaldılar. Kral'ın memurları, ağızlarını açarlarsa onları boğmakla tehdit ettiler. 1425'te Mehun-sur-Yevre'de düzenlenen
Estates toplantısında iyi kasabalardan gelen adamlar
Kral'a yardım etmekten mutluluk duyacaklarını söylediler, ancak önce yağmaya son verilmesini istediler ve Poitiers Lord Piskoposu Hugues de
Comberel de aynısını söyledi. Onun sözlerini duyan Sire de Giac, Kral'a şöyle dedi: "Tavsiyem dikkate alınırsa, Comberel onun
fikrindeki diğerleriyle birlikte nehre atılacak." Bunun üzerine iyi kasabalardan gelen adamlar iki yüz altmış bin livre oyladılar.[592] Eylül 1427'de Chinon'da toplandılar ve savaş için beş yüz bin livre verdiler.[593] 8 Ocak 1428'de çıkarılan emirlerle Kral, Eyaletler Genel Meclisi'ni altı ay sonra, takip eden 18 Temmuz'da Tours'da toplanmaya çağırdı.[594] 18 Temmuz'da kimse katılmadı. 22 Temmuz'da Kral'dan yeni bir çağrı geldi,
Eyaletlerin 10 Eylül'de Tours'da buluşması emredildi.[595]
Ancak toplantı Ekim ayında, Chinon'da, tam da Salisbury Kontu Loire'a doğru yürürken gerçekleşti. Eyaletler beş yüz bin livre verdi.[596]

[Dipnot 591: _Le jouvencel_, cilt i, Giriş, s. xix, xx.]

[Dipnot 592: _Chronique de la Pucelle_, s. 237. Loiseleur, _Compte
des depenses_, s. 61. Vallet de Viriville, _Memoire sur les
institutions de Charles VII_, _Bibliotheque de l'Ecole des
Chartes_, cilt xxxiii, s. 37.]

[Dipnot 593: Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, cilt. iv, s.
471.]

[Dipnot 594: De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
167.]

[Dipnot 595: Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, cilt. iv, s.
471. A. Thomas, _Les etats generaux sous Charles VII_, s. 49, 50.]

[Dipnot 596: Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, cilt. iv, s.
472. Raynal, Histoire du Berry, cilt. iii, s. 20. Loiseleur, _Comptes
des depenses_, s. 63 _ve devamı_ De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, cilt ii, s. 170 _ve devamı_]

Ancak iyi insanların artık ödeme yapamayacakları zaman çok da uzak değil. Savaş ve yağma günlerinde birçok tarla boş duruyordu, birçok dükkan kapalıydı ve kasabadan kasabaya atlarıyla dolaşan çok az tüccar vardı.[597]

[Dipnot 597: Th. Basin, _Histoire de Charles VII_, Bk. II, ch. vi.
Antoine Loysel, _Memoires des pays, villes, comtes et comtes de
Beauvais et Beauvoisis_, Paris, 1618, s. 229. P. Mantellier, _Histoire
de la communaute des marchands frequentant la riviere de Loire_, cilt.
i, s. 195.]

Vergi kötü geldi ve Kral aslında parasızlıktan muzdaripti. Kendini bu sıkıntıdan kurtarmak için en iyisi işe yaramayan üç yönteme başvurdu. İlk olarak, herkese borçlu olduğu için -Sicilya Kraliçesi[598] La Tremouille,[599] Şansölyesi[600], kasabına[601], kendisine taze balık[602] sağlayan Bourges şubesine, aşçılarına[603], uşaklarına[604]- vergi gelirlerini alacaklılarına devretti.[605] İkinci olarak, kraliyet alanını yabancılaştırdı: kasabaları ve toprakları kendisinden başka herkese aitti.[606] Üçüncü olarak, sahte para bastı. Kötü niyetle değil, zorunluluktan dolayıydı ve bu uygulama oldukça yaygındı.[607]

[Dipnot 598: Dom Morice, _Preuves de l'histoire de Bretagne_, cilt. ii, sütunlar. 1145, 1194. _Ordonnances_, cilt. xv, s. 147.]

[Dipnot 599: Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. Ben,
P. 373. De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s. 175. Duc
de la Tremoille, _Chartier de Thouars, Belgeler tarihi ve
şecere_, s. 17. _Les La Tremoille kolye cinq siecles_, cilt.
ben, s. 175.]

[Dipnot 600: De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
632.]

[Dipnot 601: Jean Chartier, Chronique, cilt. iii. Hesaplar, s. 316.
_Cabinet historique_, Haziran, 1858, s. 176.]

[Dipnot 602: Kabine tarihi, Eylül ve Ekim, 1858, s.
263.]

[Dipnot 603: Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. Ben,
P. 374.]

[Dipnot 604: De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
632.]

[Dipnot 605: Loiseleur, Compte des depenses, s. 57.]

[Dipnot 606: De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
634.]

[Dipnot 607: Vuitry, _Les monnaies sous les trois premiers Valois_,
Paris, 1881, 8vo'da, s. 29 _ve devamı_ Loiseleur, _Compte des
depenses_, s. 47. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt
i, s. 243. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 620
_ve devamı_]

La Tremouille'in taşıdığı tek unvan
Conseiller-Chambellan'dı, ama aynı zamanda krallığın Büyük Tefecisiydi. Borçluları Kral ve yüksek ve alçak birçok soyluydu.[608] Bu nedenle güçlü bir kişiydi. O zor
günlerde taç hizmetlerini kişisel çıkarları için ama yine de değerli kıldı. Ocak-Ağustos 1428 arasında, teminat olarak topraklar ve kaleler aldığı yaklaşık yirmi yedi bin livre tutarında para yatırdı.[609] Neyse ki Kraliyet Konseyi'nde iyi iş adamları olan bir dizi Hukukçu ve Kilise mensubu vardı. Bunlardan biri, pleb kökenli bir Angevin olan Robert Le Macon, Treves Lordu, Naiplik sırasında Konsey'e girmişti. Charles VII'ye o kadar yetenekli bir şekilde hizmet eden, düşük kökenliler arasında ilk oydu ki, İyi Hizmet Edilen (_Le Bien Servi_) olarak anılmaya başlandı.[610] Bir diğeri, Sire de Gaucourt, Kralına savaşta yardım etmişti.[611]

[Dipnot 608: Clairambault, _Titres, Scelles_, cilt. 205, s. 8769,
8771, 8773, _passim_. De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt.
ii, s. 293.]

[Dipnot 609: Ulusal Arşivler, J. 183, no. 142. Duc de La
Tremoille, _Les La Tremoille kolye cinq siecles_, cilt. ben, s. 177. De
Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s. 198.]

[Dipnot 610: Le P. Anselme, _Histoire genealogique et chronologique
de la maison de France_, cilt. vi, s. 399. Vallet de Viriville,
_Yeni genel biyografi_. De Beaucourt, Charles'ın Tarihi
VII_, cilt. ben, s. 63.]

[Dipnot 611: Marquis de Gaucourt, Le Sire de Gaucourt, Orleans,
1855, 8vo. ]

Bir üçüncüsü daha var ki onu mümkün olduğunca iyi tanımayı öğrenmeliyiz.
Çünkü bu hikayede önemli bir rol oynayacak ve hikaye bütünüyle ortaya konsa rolü daha da büyük görünecektir. Bu, daha önce maliye bakanı olarak terfi ettirildiğini gördüğümüz Regnault de Chartres'dır.[612] Normandiya'daki Woods ve Waters'ın efendisi Hector de Chartres'ın oğluydu, emir aldı, Beauvais başdiyakozu oldu, sonra Papa XXIII. John'un şamilliği yaptı ve 1414'te, yaklaşık otuz dört yaşındayken Reims başpiskoposluğuna yükseltildi.[613] Ertesi yıl, kardeşlerinden üçü Azincourt'un kanlı tarlasında öldü. 1418'de Hector de Chartres Paris'te öldü ve Kasaplar tarafından öldürüldü.[614] Regnault'nun kendisi, Cabochien'ler tarafından hapse atıldı ve öldürülmesi bekleniyordu. Kaçarsa hayatının geri kalanında her Çarşamba oruç tutacağına ve her Cuma ve Cumartesi kahvaltıda su içeceğine yemin etti.[615] Bir insanı korkudan kaynaklanan bir eylemle yargılamamalıyız. Yine de bu yeminin yazarını, din adamları arasında çok sayıda olduğu söylenen Tanrı'ya inanmayan Epikürcülerle aynı kefeye koymaktan çekinebiliriz. Daha ziyade, onun zekasının genel inançlara boyun eğdiği sonucuna varabiliriz.

[Dipnot 612: Le P. Anselme, _Histoire genealogique et chronologique
de la maison de France_, cilt VI, s. 339. _Gallia Christiana_, cilt ix, sütun 135. Hermant, _Histoire ecclesiastique de Beauvais_ (Bibl.
nat. fr. 8581), fol. 15 _ve devamı_ Vallet de Viriville'in makalesi,
_Nouvelle biographie generale_ ve _Histoire de Charles VII_, cilt. ii,
s. 160 _ve devamı_]

[Dipnot 613: Le P. Denifle, Cartularium Universitatis Parisiensis_,
cilt iv, s. 275.]

[Dipnot 614: Paris'in Burjuva Dergisi, s. 109. 1411'de
Jean-Simonnet Caboche liderliğindeki Paris kasapları,
Burgonya Dükü (W.S.).]

[Dipnot 615: Le P. Denifle, La desolation des eglises, cilt. i, s.
594, 595. Garnier, _Documents relatifs a la surprise de Paris par les
Bourguignons en Mai_, 1418, _Bulletin de la Societe de l'Histoire
de Paris_, 1877, s. 51.]

Trajik bir sadakat, Armagnac'lara miras kalan bir sadakat, Lord Regnault'u, ona Hristiyanlığın çeşitli bölgelerine, Languedoc'a, İskoçya'ya,
Brittany'ye ve Burgonya'ya önemli görevler emanet eden Dauphin'e tavsiye etti.[616] Reims Başpiskoposu, nadir görülen bir beceri ve yorulmak bilmez bir şevkle kendini akladı. Aralık ayında, zayıf sağlığı ve kendisinden sık sık seyahatler ve zorlu elçiliklere gitmesini talep eden Dauphin'e verdiği hizmetler nedeniyle, Kasaplar Hapishanesi'nde aldığı yemini yerine getirmekten kendisini muaf tutması için Kutsal Baba'ya dua etti.[617]

[Dipnot 616: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt i, s. 268, 276, 339. P. Champion, _Guillaume de Flavy_, s. 4 ve kanıtlar ve çizimler, lxxj.]

[Dipnot 617: Le P. Denifle, _La desolation des eglises_, _loc. cit._
"Meşru" bir kurguya göre, Kral VI. Charles'a ve oğlu Dauphin'e verdiği hizmeti "_... tam propter
sue persone debililitatem, quam etiam propter assidua viagia et
ambassiatas, que ipse serviendo Carolo Francorum regi et Carolo,
ejusdem regis unigenito filio, dalphino Viennensi...._"] olarak savunuyor

1425'te, Kral ve krallık, muhtemelen bir haydut olan bilgili bir avukat olan Başkan
Louvet[618] tarafından yönetildiğinde, Lord
Regnault, Lord
Martin Gouges of Charpaigne, Clermont Piskoposu'nun yerine Fransa Şansölyesi olarak atandı.[619] Ama kısa süre sonra
Daha sonra, Fransa Emniyet Müdürü Brittany'li Arthur,
Louvet'yi görevden alan Regnault, atamasını Martin Gouges'a bir ücret karşılığında sattı.
iki bin beş yüz liralık turnuva emekli maaşı.[620]

[Dipnot 618: Vallet de Viriville, Nouvelle biographie generale. De
Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. i, s. 64 _ve devamı_]

[Dipnot 619: F. Duchesne, Histoire des Chanliers et gardes des
sceaux de France_, 1680, fol., s. 483. ]

[Dipnot 620: Tours'un _livre_'i on peni değerindeyken, Paris'inki bir şilin değerindeydi (W.S.). Ulusal Arşivler, s. 2298.]

Tanrı'nın Rahip Babası, Lordum Reims Başpiskoposu, Lordum de la Tremouille kadar zengin değildi, hatta tam tersi; ama elindekini en iyi şekilde değerlendirdi. Sire de la Tremouille gibi o da Kral'a borç verdi.[621] Ama o günlerde Kral'a kim borç vermedi?
VII. Charles, ona on altı bin _livres tournois_ borcunu ödemek için Vierzon kasabasını ve kalesini verdi.[622] La Tremouille, Constable'a Constable'ın Louvet'e davrandığı gibi davrandığında,
Regnault de Chartres tekrar Şansölye oldu. 8 Kasım 1428'de görevine başladı. Bu sırada Konsey, Orleans'a silahlı adamlar ve toplar göndermişti. Reims Lordum atanır atanmaz kendini şehre attı ve hiçbir zahmetten kaçınmadı.[623] Bu dünyanın mallarına çok bağlıydı ve cimri olarak görülebilirdi.[624] Ancak kraliyet davasına olan bağlılığı ve Leopard ve Kızıl Haç altında savaşanlara olan nefreti konusunda hiçbir şüphe olamaz.[625]

[Dipnot 621: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 632.]

[Dipnot 622: Le P. Anselme, _Histoire genealogique de la maison de
France_, cilt i, s. 407.]

[Dipnot 623: _Journal du siege_, s. 51.]

[Dipnot 624: Le P. Denifle, _La desolation des eglises_,
giriş. _Karşılaştırın_ Ulusal Kütüphane'deki resmi makbuz koleksiyonu, fr. 20,887, orijinal belgeler 693, Clairambault,
_deeds_, _seals_, cilt 29.]

[Dipnot 625: F. Duchesne, _Histoire des chanceliers et garde des
sceaux de France_, s. 487.]

On bir günlük yolculuğun ardından Jeanne 6 Mart'ta Chinon'a ulaştı.[626] Oruç döneminin dördüncü Pazar günüydü, o Pazar günü Domremy'li genç ve kızların
hala gri ve yapraksız olan kırlara, annelerinin yoğurduğu ekmeklerle fındıklarını ve haşlanmış yumurtalarını yemek için gruplar halinde çıktıkları. Kuyu giydirmelerine böyle diyorlardı. Fakat Jeanne geçmişteki kuyu giydirmelerini ve ayrıldığı evi tek bir veda sözcüğü olmadan anmayacaktı.[627] Kilise, fakir Hıristiyanların kutsal kırk günlük tövbeye dahil ettiği o kırsal, neredeyse pagan festivalleri görmezden gelerek bu Pazar gününe _Laetare_ Pazarı adını vermişti, bu da günün girişindeki ilk sözcükten geliyordu: _Laetare, Kudüs_. O Pazar günü rahip, sunak basamaklarına çıkarak alçak ayin okurdu; ve büyük ayinde koro Kutsal Kitap'tan şu sözleri söyler: "_Laetare, Kudüs;
et conventum facite, omnes qui diligitis eam ..._: Kudüs'le sevinin ve onunla mutlu olun, onu seven herkes: onun için yas tutan herkes onunla sevinçten
sevinsin: Böylece onun tesellilerinin memelerini emebilir ve onlarla
doyurabilirsiniz; ..."[628] O gün, kutsal Kitap'ta bilgili rahipler,
keşişler ve din adamları, kiliselerde, halkla birlikte _Laetare, Kudüs_ diye şarkı söylerken, zihinlerinde peygamberlikle
müjdelenen, krallığın kurtuluşu için
yükseltilen, bir işaretle işaretlenen ve o sırada şehre mütevazı bir şekilde
girmekte olan bakireyi canlandırmışlardı. Belki birden fazla kişi Kutsal Yazılar'ın o pasajının Kutsal Millet hakkında söylediklerini Fransa diyarına uyguladı ve o ayin metninin ve Bakire'nin mutlu gelişinin tesadüfü umut için fırsat buldu. _Laetare, Kudüs!_
Ey insanlar, gerçek Kralınızda ve haklı hükümdarınızda sevinin.
_Et conventum facite_: ve bir araya gelin. Düşmana karşı
tüm gücünüzü birleştirin. _Gaudete cum laetitia, qui in tristitia fuistis_:
uzun yasınızın ardından sevinin. Rab size yardım ve teselli gönderiyor.

[Dipnot 626: _Trial_, cilt i, s. 56.]

[Dipnot 627: _Aynı eser_, cilt ii, s. 394, 462.]

[Dipnot 628: İşaya, 66. bölüm, 10. ayet (W.S.).]

Aziz Julien'in aracılığı ve muhtemelen Kral'ın habercisi Collet de Vienne'in yardımıyla Jeanne,
kalenin yakınındaki kasabada, iyi şöhretli bir kadının işlettiği bir handa konaklama yeri buldu.[629]
Tükürükler boştaydı. Ve konuklar, şöminenin köşesinde, Aziz Lawrence'tan daha kötü işkenceler çeken Aziz Herring'in ızgarasını izliyorlardı.[630] O zamanlar, Hıristiyan aleminde hiç kimse, Kutsal Oruç'un oruçları ve perhizleriyle ilgili Kilise'nin emirlerini ihmal etmemişti. Çölde kırk gün oruç tutan Rabbimiz İsa Mesih'in örneğini izleyerek, sadıklar, Quadragesima Pazarından Paskalya Pazarına kadar oruç tuttular, orucun bozulduğu ancak perhizin bozulmadığı Pazarları soyutlayarak kırk gün daha tuttular. Böylece oruç tutan ve ruhu rahatlayan Jeanne, Seslerinin yumuşak fısıltısını dinledi.[631] Han'da geçirdiği iki gün, dizlerinin üzerinde, inzivada geçti.[632] Hala siyah kış giysileri içinde olan Vienne kıyıları ve geniş çayırlar, hafif sislerin
yüzdüğü tepe yamaçları onu baştan çıkarmadı. Fakat
kiliseye giderken, dik bir sokağa tırmanırken veya sadece
han bahçesinde atını tımar ederken, gözlerini kuzeye doğru kaldırdı,
orada, yakındaki bir dağda, son elli veya altmış yıldır kullanılan taş güllelerden birinin kat edeceği mesafede, diyarın en güzel
şatosunun kulelerini gördü. Onun gururlu duvarlarının ardında, mucizevi bir aşkla
kendisine yolculuk ettiği Kral nefes alıyordu.

[Dipnot 629: _Trial_, cilt i, s. 143.]

[Dipnot 630: _La vie de saint Harenc glorieux martir et comment il
fut pesche en la mer et porte a Dieppe_, in _Recueil des poesies
francaises des XV'e et XVI'e siecles_, by A. de Montaiglon, cilt.
ii, s. 325-332.]

[Dipnot 631: Jeanne söylendiği yaşta, yaklaşık on sekiz yaşında olsaydı bile, oruç tutmakla yükümlü değildi, sadece
perhiz yapmakla yükümlüydü. Yine de, Rouen'da hapsedildiğinde, Oruç
Kutsal Dönemi boyunca oruç tuttu; ancak yargıçlarının onu kaç yaşında olarak gördüklerini bilmiyoruz.]

[Dipnot 632: _Trial_, cilt i, s. 143.]

Önünde, siper duvarları, kaleler, kuleler, taretler, perdeler, barikanlar, surlar ve gözetleme kulelerinden oluşan uzun bir kütle halinde birleşen üç kale vardı; üç kale, setler, bariyerler, arka duvarlar ve demir parmaklıklarla birbirinden ayrılmıştı. Solunda, gün batımına doğru, birbiri ardına, biri İngiltere kralı için inşa edilmiş, en yenisi ise iki yüz yıldan daha eski olan Coudray'ın sekiz kulesi kalabalıktı. Sağda, antik duvarları ve kuleleri machicola siperlerle taçlandırılmış orta kale açıkça görülebiliyordu. Saint Louis'in odası, Kral'ın odası, Jeanne'in Nazik Veliaht dediği kişinin dairesi vardı. Ayrıca orada, sazlarla kaplı odanın yakınında, kabul edileceği büyük salon vardı. Şehre doğru,
salonun yeri bitişikteki kare ve çok eski bir kuleyle belirtiliyordu.
Sağda, garnizon için bir konaklama yeri ve kalenin orta kısmının savunması olarak tasarlanmış geniş bir kale veya siper uzanıyordu.
Yakınlarda,
büyük bir şapel, ters bir omurga biçiminde, surların
üzerine
kalkmıştı. İngiltere Kralı II. Henry tarafından inşa edilen bu şapel, Aziz George'un himayesindeydi ve kale, adını ondan almıştı.[633] O günlerde herkes, mızrağıyla bir ejderhayı
delip geçen ve bir Kralın kızını kurtaran ve sonra inancını
itiraf ederek şehit olan
yiğit şövalye Aziz George'un hikayesini bilirdi. Aziz Catherine gibi, o da sivri uçlu bir
tekerleğe bağlanmıştı ve bu tekerlek, cellatların İskenderiye Bakiresi'ni bağladıkları
tekerlek gibi mucizevi bir şekilde kırılmıştı. Ve tıpkı onun gibi Aziz George da bir baltayla öldürülmüştü, böylece büyük bir aziz olduğunu kanıtlamıştı.[634] Ancak bir konuda yanılıyordu; üç yüz yıldan fazla bir süredir ziyafetini tüm İngilizlerinki gibi kutlayan _Godons_ grubundandı. Onu koruyucu azizleri olarak görüyorlardı ve diğer tüm azizlerin önünde onu anıyorlardı. Böylece adı, en
aşağılık Gal okçusu tarafından olduğu kadar Garter şövalyesi tarafından da sürekli olarak telaffuz edildi. Gerçekte hiç kimse onun ne düşündüğünü ve kötü bir amaç uğruna savaşan tüm bu yağmacıları kınayıp kınamadığını bilmiyordu; ancak böyle büyük onurların onu etkileyeceğinden korkmak için sebepler vardı. Cennetin azizleri genellikle kendilerini en çok
dindar bir şekilde çağıranların tarafını tutmaya hazırdır. Ve sonuçta Aziz George, Aziz Michael'ın Fransız olduğu kadar İngiliz'di. O görkemli baş melek, krallığın koruyucu azizi olan Lordum Aziz Denys manastırının alınmasına izin verdiğinden beri, Zambakların en
uyanık koruyucusu olarak belirmişti. Ve
Jeanne bunu biliyordu.

[Dipnot 633: G. de Cougny, _Notice archeologique et historique sur
le chateau de Chinon_, Chinon, 1860, 8. ciltte.]

[Dipnot 634: _La legende doree_, Gustave Brunet tarafından çevrildi, 1846,
s. 259, 264. Douhet, _Dictionnaire des legendes_, s. 426, 436.]

Bu arada Vaucouleurs Komutanından Colet de Vienne tarafından getirilen
gönderiler Kral'a sunuldu.[635] Bu gönderiler
ona genç kızın eylemleri ve sözleri hakkında bilgi veriyordu. Bu, Konsey tarafından incelenecek sayısız konudan biriydi, öyle görünüyor ki, Kral'ın kendisi de araştırmalıydı, çünkü kraliyet göreviyle ilgiliydi ve özellikle de onu ilgilendiriyordu, çünkü bu, dikkate değer bir dindarlığa sahip bir genç kızla ilgili olabilirdi ve kendisi de Fransa'daki en yüksek din adamıydı.[636] Büyükbabası, bilge bir prens olduğu için, Tanrı'nın sesinin duyulduğu dindar kadınların öğütlerini küçümsemekten uzaktı. 1380 yılı civarında, yalnız ve tefekkürlü bir hayat süren ve bundan o kadar büyük bir güç elde eden Guillemette de la Rochelle'i Paris'e çağırmıştı, öyle ki, nakilleri sırasında yerden iki fitten fazla yükselmişti. Kral Charles V, birçok kilisede, onun için dua edebileceği güzel oratoryumlar inşa ettirmişti.[637] Torunu da daha azını yapmamalıydı, çünkü ihtiyacı daha da büyüktü. Ailesinde krallar ve azizler arasındaki ilişkilerin daha yakın tarihli örnekleri de vardı. Babası, zavallı Kral Charles VI, Tours'dan geçerken, Orleans Dükü Louis'in ona Dame Marie de Maille'i takdim etmesini sağlamıştı. Bakirelik yemini etmiş ve kendisine
yutan bir aslan gibi yaklaşan eşini, ürkek bir kuzuya dönüştürmüştü. Krala sırlarını ifşa etmişti ve kral ondan memnundu, çünkü üç yıl sonra onu Paris'te tekrar görmek istiyordu. Bu sefer özel olarak uzun uzun konuştular ve krala daha fazla sır ifşa etti, böylece kral onu hediyelerle birlikte gönderdi.[638] Aynı Prens, Suriye kıyılarında gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında kendisine bir vizyon bahşedilen Caux'lu zavallı bir şövalye olan Robert le Mennot'a bir görüşme izni vermişti. Tanrı'nın onu barışı
sağlamak için gönderdiğini ilan etti.[639] Kral, Marie Robine adında, yaygın olarak Avignonlu la Gasque olarak adlandırılan bir kadını daha da olumlu karşılamıştı.[640] 1429'da, sarayda, Papa XIII. Benedict'e tabi olmasını onaylamak için Charles VI'ya gönderilen peygamber kadını hatırlayanlar vardı. Bu papanın bir antipapa olduğu düşünülüyordu; yine de La Gasque bir peygamber olarak görülüyordu. Jeanne gibi, o da Fransa krallığının ıssızlığıyla ilgili birçok
görüntü görmüştü; ve gökyüzünde silahlar görmüştü.[641] İngiltere kralları, o zamanlar çok sayıda kehanetlerde bulunan aziz erkek ve kadınların sözlerine kulak vermeye Fransa krallarından daha az hazır değildi. Henry V, Kral'ın yaklaşan ölümünü önceden haber veren Sainte-Claude münzevisi Jean de Gand'a danıştı; ve ölüm döşeğinde yine sert peygamberi çağırdı.[642] Azizlerin krallarla konuşması ve kralların onları dinlemesi
âdetti. Dindar bir prens nasıl böylesine mucizevi bir öğüt kaynağını küçümseyebilirdi? Bunu yapsaydı
en bilgelerin kınamasına maruz kalırdı.

[Dipnot 635: _Chronique de la Pucelle_, s. 273. _Journal du siege_,
s. 46, 47. ]

[Dipnot 636: _Epitre de Jouvenel des Ursins_, De Beaucourt'ta,
_Histoire de Charles VII_ cilt. v, s. 206, not 1.]

[Dipnot 637: Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt.
ii, s. X.]

[Dipnot 638: Acta sanctorum, cilt. iii, Mart, s. 742. Rahip Petin,
_Dictionnaire hagiographique_, 1850, cilt. ii, s. 1516.]

[Dipnot 639: Froissart, _Chroniques_, Bk. IV, bölüm. xliii _ve devamı_]

[Dipnot 640: Deneme_, cilt. iii, s. 83, not 2. Vallet de Viriville,
Jeanne d'Arc'ın kınama süreçleri, Paris, 1867, 8vo, s.
xxxi _ve devamı_]

[Dipnot 641: _Le Songe du vieil Pelerin_, Philippe de Maizieres
(İncil Ulusal Fransız koleksiyonu, no. 22,542).]

[Dipnot 642: Chastellain, ed. Buchon, s. 114, 116. _Acta Sanctorum
Junii_, cilt. 1, s. 648. Le P. De Buck, _Le bienheureux Jean de Gand_,
Brüksel, 1862, 8vo, 40 sayfa. Le P. Chapotin, _La guerre de cent
ve; Jeanne d'Arc et les Dominicains_, Evreux, 1888, 8vo, s. 89.]

Kral Charles, Vaucouleur Komutanı'nın mektuplarını okudu ve
bakirenin refakatçisini önünde sorgulattı. Görevi ve mucizeleri hakkında
hiçbir şey söyleyemediler. Fakat yolculuk sırasında onda gördükleri iyilikten bahsettiler ve onda hiçbir kötülük olmadığını söylediler.[643]

[Dipnot 643: _Chronique de la Pucelle_, s. 273. _Journal du siege_, s. 46.]

Of bir gerçek, Tanrı bakirelerin ağzından konuşur. Fakat bu gibi
meselelerde aşırı dikkatli davranmak, gerçek peygamberlerle sahte peygamberleri dikkatlice ayırt etmek, şeytanın habercilerini cennetten gelen haberciler olarak kabul etmemek gerekir. İkincisi bazen
illüzyonlar yaratır. Aziz Petrus'un mucizeleriyle yarışan
harikalar yaratan Büyücü Simon'un örneğini izleyen bu yaratıklar
erkekleri baştan çıkarmak için şeytani sanatlara başvuruyorlar. On iki
yıl önce, aynı şekilde Lorraine Marches'tan bir kadın kehanet etmişti, Catherine Neufchateau yakınlarındaki Thons'un yerlisi olan Suave,
Port de Lates'te münzevi olarak yaşadı, ancak Maguelonne Piskoposu kesinlikle onun bir yalancı ve büyücü olduğunu biliyordu, bu nedenle
1417'de Montpellier'de diri diri yakıldı.[644] Kadınların, daha doğrusu dişilerin, _mulierculae_,[645] kalabalığı bu Catherine gibi yaşadı ve
onun gibi son buldu.

[Dipnot 644: _Parvus Thalamus_, ed. Archaeological Society of
Montpellier, s. 464. Th. de Beze, _Histoire ecclesiastique_, 1580,
cilt i, s. 217. A. Germain, _Catherine Suave_, Montpellier, 1853, 4to'da, 16 sayfa. H.C. Lea, _Orta Çağ'da Engizisyon Tarihi_ (1906), cilt . ii, s. 157. Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, cilt ii, s. x.]

[Dipnot 645: Jean Nider, _Formicarium_, _Trial_'da, cilt iv, s.
502.]

Bazı din adamları Jeanne ve ona
neden geldiğini sordu. İlk başta
Kral dışında hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Ancak katipler ona Kral adına sorguya çektiklerini söylediğinde, onlara Cennetin Kralı'nın kendisine iki şey emrettiğini söyledi: birincisi Orleans kuşatmasını kaldırmak, diğeri ise Kral'ı Reims'e götürmek onun meshedilmesi ve taç giymesi.[646] Tıpkı Vaucouleurs'da Sire
Robert'ın önünde olduğu gibi, bu Kilise mensuplarının önünde de Champagne'li vavasour'un daha önce Jean
le Bon'a gönderildiğinde söylediği şeyleri tekrarladı, tıpkı şimdi kendisinin de Dauphin Charles.

[Dipnot 646: _Duruşma_, cilt iii, s. 22. Bu gerçekler 22 Nisan 1429'da Lyons'ta biliniyordu. (Brabant Chambre des Comptes Katibi, _Duruşma_, cilt iv, s. 426.)]

Beauce Ovası'na kadar yolculuk ettikten sonra, Savaş için sabırsızlanan Kral John, ordusuyla birlikte kamp kurmuştu, Champagne'nin vavasour'u kampa girdi ve saraydaki Kral'ın en bilge ve en iyi adamlarını görmek istedi. Bu talebin iletildiği soylular gülmeye başladı. Fakat Bunlardan biri, vavasour'u kendi gözleriyle
görmüş olan, onun iyi, basit bir adam olduğunu
ve hilesiz olduğunu hemen fark etti. Ona şöyle dedi: "Eğer verecek bir tavsiyen varsa,
Kral'ın papazına git. "Bu nedenle vavasour Kral John'un papazına gitti ve ona şöyle dedi: "Kralla benim için bir görüşme ayarla;
Kimseye değil, sadece ona söyleyeceğim bir şeyim var." "Nedir?" diye sordu papaz. "Bana kalbindekini söyle." Fakat iyi adam sırrını
açıklamadı. Papaz Kral John'a gitti ve ona şöyle dedi: "Efendim, burada bana kendi yolunda bilge görünen değerli bir adam var. Sana yalnız başına söyleyeceği bir şey söylemek istiyor." Kral John iyi adamı görmeyi reddetti. İtirafçısını çağırdı ve papaz eşliğinde onu vavasour'un sırrını öğrenmeye gönderdi. İki rahip adamın yanına gidip ona Kral'ın onları kendisini dinlemeleri için görevlendirdiğini söylediler. Bu duyuru üzerine, Kral John'u asla göremeyeceğinden umudunu kesen ve İtirafçı ile papazın sırrını Kral'dan başkasına açıklamayacağına güvenen adam şu sözleri söyledi: "Tarlada yalnızken, bir ses bana üç kez şöyle dedi: 'Fransa Kralı John'a git ve ona düşmanlarından hiçbiriyle savaşmaması konusunda uyar.' O sese itaat ederek
Kral John'a haberi getirmeye geldim." Vavasour'un sırrını duyan itirafçı ve papaz onu Kral'a götürdüler, Kral da ona
güldü. Silah arkadaşlarıyla birlikte Poitiers'e ilerledi ve orada Kara Prens'le
tanıştı. Savaşta tüm ordusunu kaybetti ve iki kez
yüzünden yaralandıktan sonra İngilizler tarafından esir alındı.[647]

[Dipnot 647: S. Luce, _Chronique des quatre premiers Valois_, Paris,
1861, 8vo, s. 46, 48.]

Jeanne'i sorgulayan din adamları, onun hakkında çeşitli görüşlere sahipti. Bazıları onun görevinin bir aldatmaca olduğunu ve
Kral'ın ondan sakınması gerektiğini ilan etti.[648] Diğerleri ise, Tanrı tarafından gönderildiğini ve
Kral'a söyleyecek bir şeyi olduğunu söylediğinden, Kral, Kral en azından onu dinlemeli.

[Dipnot 648: _Trial_, cilt iii, s. 115. Thomassin, _Registre
Delphinal_, in the _Trial_, cilt iv, s. 304. _Chronique de la
Pucelle_, s. 273. _Journal du siege_, s. 47.]

O zamanlar Kral'la birlikte olan iki rahip, Grenoble Parlamentosu Başkanı Jean Girard ve daha sonra Saint-Martin-de-Tours'un subdean'ı olan Pierre l'Hermite, davayı zor ve ilginç buldular
ve uzun süre Orleans hanedanına ve Fransa Veliahtına hem konseyde hem de diplomaside hizmet etmiş olan Armagnac piskoposu Sayın Jacques Gelu'ya sunulacak kadar. Gelu, neredeyse altmış yaşındayken Konsey'den çekildi ve Tours başpiskoposluğunu daha az yüce ve daha çekingen olan Embrun piskoposluğuyla değiştirdi. Ünlü ve saygıdeğer biriydi.[649] Jean Girard ve Pierre l'Hermite, ona bir mektupta kızın gelişini bildirdiler,
ve ona ayrıca, üç ilahiyat profesörü tarafından sırayla sorgulandıktan sonra, dindar, ayık, ılımlı ve haftada bir kez itiraf ve komünyon ayinlerine katılma alışkanlığında bulunduğunu söylediler. Jean Girard, onun Judith ve Deborah'ı yetiştiren ve Sibyl'lerin ağzından konuşan Tanrı tarafından gönderilmiş olabileceğini düşündü.[650]

[Dipnot 649: _Gallia Christiana_, cilt iii, sütun 1089.]

[Dipnot 650: Le R.P. Marcellin Fornier, _Histoire generale des Alpes
Maritimes ou Cottiennes_, Abbe Paul Guillaume tarafından düzenlendi, Paris,
1890-1892 (8. ciltte 3 cilt), cilt ii, s. 313 _ve devamı_]

Charles dindardı ve dizlerinin üzerinde günde üç ayini dindar bir şekilde dinlerdi.
Düzenli olarak kanonik saatlerde ölüler için dualara ve diğer dualara ek olarak geleneksel duaları tekrarlardı. Her gün
itiraf eder ve her bayram gününde dua ederdi.[651] Fakat
yıldızlar aracılığıyla olayları önceden haber verdiğine inanırdı ve bu konuda zamanının diğer prenslerinden farklı değildi. Her birinin hizmetinde bir
astrolog vardı.[652]

[Dipnot 651: Dunfermline Keşişi, Duruşmada, cilt. v, s.
340. Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ben, s. 265
_et devamı_ De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt. ben, s. 243. ]

[Dipnot 652: Simon de Phares, _Recueil des plus celebres
astrologues_, fr. ms. 1357. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles
VII_, cilt i, s. 306; cilt ii, s. 345, not. De Beaucourt, _Histoire
de Charles VII_, cilt vi, s. 399.]

Merhum Burgonya Dükü'ne sürekli olarak Yahudi bir kahin Maitre Mousque eşlik ediyordu. O gün, sonunu asla göremeyeceği gün, Montereau Köprüsü'ne giderken, Maitre Mousque ona daha fazla ilerlememesini tavsiye etti ve geri dönmeyeceğini söyledi. Dük yoluna devam etti ve öldürüldü.[653] Veliaht Charles, Jean des Builhons'a, Germain de Thibonville'e ve sivri şapkalı diğer herkese güvendi.[654]

[Dipnot 653: Chastellain, cilt iii, s. 446.]

[Dipnot 654: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt i,
s. 173.]

Sarayında her zaman iki veya üç astrolog olurdu. Bu takvim yapımcıları doğum planları çizer, burçlar çıkarır ve gökyüzünde savaşların ve devrimlerin yaklaştığını okurlardı. Bunlardan biri, Paris Üniversitesi üyesi olan Maitre Rolland the Scrivener, bir gece, belirli bir saatte, çatısından gökyüzünü gözlemlerken, yükselen Başak burcunun tepesini, Venüs'ü, Merkür'ü ve güneşi gökyüzünün yarısına kadar
yükselmiş olarak gördü.[655] Bu, meslektaşı, Cenevreli Guillaume Barbin'in, İngilizlerin Fransa'dan kovulacağı ve
Kral'ın sıradan bir hizmetçinin eliyle eski haline getirileceği anlamına geldiği şeklinde yorumlandı.[656] Eğer inanabilirsek
Engizisyoncu Brehal, Jeanne'nin Fransa'ya gelmesinden bir süre önce, Sevilla'nın zeki bir astronomu olan Jean de Montalcin, Kral'a diğer şeylerin yanı sıra şu sözleri yazmıştı: "Bir bakirenin tavsiyesiyle
muzaffer olacaksın. Zaferle Paris kapılarına doğru ilerle."[657]

[Dipnot 655: Burada Simon de Phares'in metnini (_Trial_,
cilt iv, s. 536) M. Camille Flammarion'un yazılı görüşüne göre düzeltiyorum.]

[Dipnot 656: _Trial_, cilt iv, s. 536.]

[Dipnot 657: _Aynı eser._, cilt iii, s. 341.]

Tam o sırada Dauphin Charles'ın Chinon'da yanında eski bir Norman astrolog, Pierre adında biri vardı; bu kişi Paris'in papazı Pierre de Saint-Valerien olabilirdi. İkincisi yakın zamanda İskoçya'dan dönmüştü ve bazı soylularla birlikte Dauphin Louis'le nişanlı olan Leydi Margaret'i almaya gitmişti. Çok geçmeden bu Maitre Pierre'in, haklı ya da haksız olarak, gökyüzünde Meuse vadisinden gelen çobanın İngilizleri kovmakla görevlendirildiğini okuduğuna inanıldı.[658]

[Dipnot 658: Recueil de Simon de Phares, in the _Trial_, cilt v, s. 32, not.]

Jeanne'in hanında beklemesi uzun sürmedi. Varışından iki gün sonra,
çok arzuladığı şey gerçekleşti: Kral'a götürüldü.[659] Geçtiğimiz yüzyılda, Grand-Carroy yakınlarında, ahşap cepheli bir evin karşısında,
geleneğe göre, Jeanne'in atından indiğinde, Kale'ye giden dik yokuşu tırmanmadan önce ayak bastığı
bir kuyu gösterildi.
La Vieille Porte'dan[660] geçerken,
Kral onu kabul edip etmeyeceği konusunda hala tereddüt ediyordu.
Birçok yakın danışmanı ve en önemsiz olmayanları,
ona tasarımları kötü olabilecek garip bir kadından sakınması gerektiğini söyledi.
Bu çobanın, Robert de Baudricourt'un düşman eyaletlerden getirdiği mektuplarla
tanıştırıldığını; Kral'a giderken neredeyse mucizevi bir şekilde birçok nehri geçtiğini söyleyenler de vardı. Bu düşünceler üzerine Kral onu kabul etmeyi kabul etti.[661]

[Dipnot 659: _Aynı eser._, cilt i, s. 143.]

[Dipnot 660: Bordür İkinci İmparatorluk döneminde kaldırıldı. Dahası,
bu tür geleneklere hiçbir şekilde inanılmaması gerektiği kabul edilmektedir. G. de
Cougny, _Charles VII et Jeanne d'Arc a Chinon_, Tours, 1877, 8. ciltte.]

[Dipnot 661: _Trial_, cilt i, s. 75; cilt iii, s. 115. _Chronique de
la
Pucelle_, s. 273. _Journal du siege_, s. 46, 47. Th. Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_, cilt i, s. 68.]

Büyük salon kalabalıktı. Kralın verdiği her görüşmede
oda, toplanan kalabalığın nefesiyle yakınlaşıyordu. Geniş
oda, saray mensuplarına çok tanıdık gelen bir pazar yeri veya bir patika görünümünü sunuyordu. Akşam vaktiydi; elli meşale, çatının boyalı kirişlerinin altında yanıyordu.[662] Cübbeli ve kürklü orta yaşlı adamlar, genç, pürüzsüz yüzlü soylular, zayıf ve dar omuzlu, ince yapılı, zayıf bacakları sıkı çoraplar, ayakları uzun,
sivri ayakkabılar; Aulic geleneğine göre, üç yüz kişilik tam silahlı baronlar, birbirlerini itiyor, sıkıştırıyor ve dirsekliyorlardı
bu arada görevli, saray mensuplarının kafasına değneğiyle vuruyordu.[663]

[Dipnot 662: _Duruşma_, cilt. i, s. 75, 141.]

[Dipnot 663: Le Curial, _Les oeuvres de Maistre Alain
Chartier_, ed. Du Chesne, Paris, 1642, 4to'da, s. 398.]

Orleans'tan iki büyükelçinin yanı sıra, Sayın Jamet du Tillay ve
Montargis valisi eski baron Archambaud de Villars,
Simon Charles, Talepler Ustası ve ayrıca bazı büyük
soylular, Clermont Kontu, Sire de Gaucourt ve muhtemelen
Sire de La Tremouille ve krallığın Şansölyesi Lordum Reims Başpiskoposu mevcuttu.[664] Jeanne'nin yaklaştığını duyan Kral Charles, ya hala güvensiz ve tereddütlü olduğu için ya da konuşabileceği başka kişiler olduğu için ya da başka bir sebepten dolayı kendini hizmetkarlarının arasına gömdü.[665] Jeanne, Vendome Kontu tarafından
tanıtıldı.[666] Güçlü, sıkı ve kısa bir boynu olan vücudu, erkeğinin ceketiyle sınırlı olmasına rağmen, dolgun görünüyordu. Bir erkek gibi pantolon giyiyordu[667] ama çorabından daha şaşırtıcı olan başlığı ve saç kesimiydi. Yünlü bir başlığın altında, koyu saçları bir uşağınki gibi çorba tabağı şeklinde kesilmişti.[668] Her rütbeden ve her yaştan kadın, saçlarını gizlemeye dikkat ediyordu, böylece tek bir tutamı bile başlığın, duvağın veya o zamanlar moda olan yüksek başlığın altından kaçmamalıydı. Jeanne'nin dalgalı saçları o günlerin insanlarına garip görünüyordu.[669] Doğrudan Kral'a gitti, şapkasını çıkardı, reverans yaptı ve şöyle dedi: "Tanrı sana uzun ömür versin,
nazik Veliaht."[670]

[Dipnot 664: Jeanne'e göre La Tremoille ve
Reims Başpiskoposu oradaydı, ancak kesinlikle orada olmayan
Alencon Dükü'nden de bahsediyor.]

[Dipnot 665: _Trial_, cilt iii, s. 115.]

[Dipnot 666: _Aynı eser._, s. 102-103.]

[Dipnot 667: _Aynı eser._, s. 219. _Chronique de la Pucelle_, _Trial_, cilt iv, s. 205. Mathieu Thomassin, _aynı eser._, s. 304. _Chronique de
Lorraine_, aynı eser._, s. 330. Philippe de Bergama, aynı eserde, s. 523.]

[Dipnot 668: _Revue'da _Relation du greffier de La Rochelle_
tarihi_, cilt. iv, s. 336.]

[Dipnot 669: Aziz Paul, Korintlilere İkinci Mektup. Labbe,
_Conciles Koleksiyonu_, cilt. vii, s. 978. Saumaise, _Epistola reklamı
Andream Colvium süper şapkası. xi, Corynth'i tanıtıyorum. de caesarie virorum et
mulierum koması_. Lugd-Batavor eskisi gibi. Elz. 1644, 12 ayda. _Quelques
notes d'archeologie sur la chevelure female_, _Comptes rendus de
l'Academie des Inscriptions et Belles Lettres_, 1888, cilt xvi, s.
419, 425.]

[Dipnot 670: _Trial_, cilt i, s. 75; cilt iii, s. 17, 92, 115. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 67. _Chronique de la Pucelle_, s.
273. _Journal du siege_, s. 46.]

Daha sonra, kendisinden daha görkemli giyinmiş soyluların arasında onu
tanıyabilmesine şaşıranlar oldu. O gün kötü giyinmiş olması mümkün olabilir. Eski ceketlerine yeni kollar taktırmasının onun âdeti olduğunu biliyoruz.[671] Ve her durumda kıyafetlerini göstermiyordu. Çok
çirkin, çarpık bacaklı, zayıf uylukları, küçük, tuhaf, kırpışan gözleri ve kemikli, çarpık bacaklarının üzerinde büyük, şişkin bir burnu olan bu yirmi altı yaşındaki prens sendeliyor ve titriyordu.[672]

[Dipnot 671: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s.
195.]

[Dipnot 672: Th. Basin, cilt i, s. 312. Chastellain, cilt ii, s.
178. _Portrait historique du roi Charles VII_, Henri Baude tarafından,
Vallet de Viriville tarafından _Nouvelles recherches sur Henri
Baude_, s. 6'da yayınlanmıştır. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, s. 83.]

Jeanne'in resmini daha önce görmüş ve onu
tanımış olması pek olası değildir. O günlerde prens portreleri nadirdi.
Jeanne, Kral
Charles'ın Çocuk İsa'ya hediyeler sunan Magi'lerden biri olarak minyatür olarak resmedilmiş olabileceği o değerli kitaplardan hiçbirini eline almamıştı.[673] Kral'ın elleri kenetlenmiş bir şekilde,
perdelerinin altında, tahtaya çizilmiş figürlerden birini görmüş olması pek olası değildi.[674]
Ve eğer birisi ona bu portrelerden birini göstermiş olsaydı,
eğitimsiz gözleri bunların içinde pek az şey görebilirdi. Chinon halkının ona Kral'ın genellikle giydiği kostümü ve şapkasının şeklini tarif edip etmediğini sormamıza gerek yok: çünkü
herkes gibi o da
kapalı alanda akşam yemeğinde bile şapkasını takıyordu. En
olası olan, ona karşı nazik olanların
Kralı işaret etmiş olmalarıdır. Her neyse, onu ayırt etmek zor değildi, çünkü
onu yanına giderken görenler hiç şaşırmamışlardı.

[Dipnot 673: Jean Fouquet'nin on yıldan fazla
sonra yaptığı minyatürde olduğu gibi. Gruyer, _Les Quarante Fouquet de Chantilly_, Paris,
1897, 4. sayfa.]

[Dipnot 674: _Note sur un ancien portrait de Charles VII, conserve
au Louvre_, _Bulletin de la Societe des Antiquaires de France_,
1862, s. 67 _ve devamı._]

Kırsal reverans yaptıktan sonra, Kral ona adını ve ne istediğini sordu. O şöyle cevap verdi: "Güzel Veliaht, adım Jeanne the Maid;
ve Cennetin Kralı sana benim aracılığımla konuşuyor ve Reims'te meshedilip taçlandırılacağını ve Fransa Kralı olan Cennetin Kralı'nın teğmeni olacağını söylüyor." Orleans kuşatmasını kaldırmaya söz vererek işine koyulmasını istedi.[675]

[Dipnot 675: _Trial_, cilt ii, s. 103. _Relation du greffier de La
Rochelle_, s. 337. _Chronique de la Pucelle_, s. 273. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 67, 68.]

Kral onu parçalara ayırdı ve bir süre sorguladı. Doğası gereği
nazikti, fakirlere ve aşağılıklara karşı nazikti, ancak güvensizlik ve
şüpheden uzak değildi.

Bu özel konuşma sırasında, ona bir meleğin samimiyetiyle hitap ederek, ona şu garip duyuruyu yaptığı söylenir:
"Efendim, sana Fransa'nın varisi olduğunu ve bir Kralın oğlu olduğunu söylememi emrediyor; beni, eğer istersen taç giyip meshedilmen için Reims'e götürmem için gönderdi."[676] Daha sonra, Hizmetçinin papazı bu sözleri, Hizmetçinin kendisinden aldığını söyleyerek bildirdi. Kesin olan tek şey, Armagnac'ların bunları Zambak Soyu lehine bir mucizeye dönüştürmekte gecikmediğidir. Masum bir kızın ağzından Tanrı'nın bizzat söylediği bu sözlerin, Kral'ın endişeli, gizli kaygısına bir cevap olduğu ileri sürüldü. Madam Ysabeau'nun oğlunun, belki de damarlarında kraliyet kanının akmadığı düşüncesiyle dalgın ve üzgün olduğu, krallığından vazgeçmeye ve kendisini bir gaspçı ilan etmeye hazır olduğu söylendi, eğer gökten gelen bir ışıkla doğumuyla ilgili şüpheleri giderilmezse.[677] İnsanlar, Fransa'nın gerçek varisi olduğu kendisine açıklandığında yüzünün nasıl neşeyle parladığını anlattılar.[678]

[Dipnot 676: _Trial_, cilt iii, s. 103 (Kardeş Pasquerel'in kanıtı).]

[Dipnot 677: The Abridger of the _Trial_, in _Trial_, cilt iv, s.
258, 259. Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_, cilt i, s. 67. _Journal du siege_, s. 48.]

[Dipnot 678: _Trial_, cilt iii, s. 116 (S. Charles'ın kanıtı). S.
Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. lxi.]

Kuşkusuz Armagnac vaizleri
Kraliçe Ysabeau'dan "_une grande gorre_" ve sefahat düşkünü bir Herodias olarak bahsetme alışkanlığındaydı; ancak oğlunun bu tuhaf şüpheyi nereden aldığını bilmek isterdik. Mirasına girerken bunu göstermemişti; ve eğer gerekli olsaydı, partisinin hukukçuları, yasalar ve geleneklerden türetilen gerekçelerle ona, doğumuyla gerçek mirasçı ve merhum Kral'ın yasal halefi olduğunu kanıtlayacaklardı; çünkü soy bağı gizli olanla değil, açık olanla kanıtlanmalıdır, aksi takdirde yasal mirasçıyı bir krallığa veya bir dönüm araziye atamak imkansız olurdu. Yine de, Kral'ın bu dönemde çok talihsiz olduğu akılda tutulmalıdır. Şimdi talihsizlik vicdanı rahatsız ediyor ve endişeler yaratıyor; ve Tanrı onu terk ettiği için davasının adaletinden şüphe edebilirdi. Ama eğer gerçekten de acı verici şüphelerle karşı karşıya kalmışsa, o zamanlar bildiği kadarıyla delirmiş veya düşmanları tarafından kendisine gönderilmiş olabilecek bir genç kızın sözleriyle bu şüphelerden nasıl kurtulabilirdi? Böyle bir safdilliği, onun şüpheli doğası hakkında bildiklerimizle uzlaştırmak zordur. Aklına gelen ilk düşünce, din adamlarının genç kıza talimat vermiş olmasıydı.

Onu görevden aldıktan birkaç dakika sonra, Sire de Gaucourt'u ve Konseyinin diğer bazı üyelerini topladı ve onlara az önce duyduklarını tekrarladı: "Bana Tanrı'nın onu krallığımı geri almam için bana yardım etmesi için gönderdiğini söyledi."[679] Kendisine yalnızca kendisinin bildiği bir sırrı ifşa ettiğini eklemedi.[680]

[Dipnot 679: _Duruşma_, cilt. iii, s. 17, 209. Nisan ayının başlarında, Orleans'ın vaat edilen kurtuluşu ve Reims'te taç giyme töreni Lyons'da duyulmuştu (_Trial_, cilt iv, s. 426).]

[Dipnot 680: Tanıklardan yalnızca Pasquerel bundan bahsediyor
(_Trial_, cilt iii, s. 103). P. Sala'nın koleksiyonunda, _Les hardiesses des grands rois
et empereurs_ (_Trial_, cilt iv, s. 278) anlattığı Sire de Boissy anekdotuna bakın.]

Kralın Danışmanları, genç kız hakkında pek bir şey bilmediklerinden, onu hayatı ve inancı hakkında sorgulamak için önlerine almaları gerektiğine karar verdiler.[681]

[Dipnot 681: _Trial_, cilt iii, s. 209.]

Sire de Gaucourt onu handan aldı ve son üç gündür kasabaya hakim olduğunu gördüğü
Coudray Şatosu'nun bir kulesine yerleştirdi.[682] Üç kaleden biri olan Le Coudray, Kral'ın yaşadığı orta şatodan yalnızca bir hendek ve tahkimatlarla ayrılmıştı.[683] Sire de Gaucourt onu Chinon Kasabası'nın teğmeni Guillaume Bellier'in, Kral'ın Binbaşı Domo'sunun bakımına emanet etti.[684] Ona hizmetçi olarak kendi sayfalarından birini, on beş yaşında bir çocuk olan Immerguet'yi, bazen Minguet, bazen de Mugot olarak adlandırdı. Gerçek adı Louis de Coutes'ti ve bir asırdır Orleans hanedanının hizmetinde olan eski bir savaşçı aileden geliyordu. Babası Jean, Minguet olarak anılırdı, Fresnay-le-Gelmert Lordu, la Gadeliere ve Mitry Lordu, Orleans Dükü'nün
Şahanecisi, bir yıl önce büyük bir yoksulluk içinde ölmüştü. Bir dul ve beş çocuk, üç erkek ve iki kız çocuğu bırakmıştı, bunlardan biri,
Jeanne adıyla, 1421'den beri Chateaudun Valisi olan
Mess. Florentin
d'Illiers'in karısıydı. Böylece küçük uşak Louis de
Coutes ve annesi, asil bir İskoç ailesinden gelen Catherine le Mercier, Dame de Noviant, ikisi de yoksulluk içindeydi,
ancak Orleans Dükü, Şahanesinin sadık hizmetlerinin
kabulünü kabul ederek kesesinden Noviant Leydisi'ne yardımda bulunmuştu.[685] Jeanne, Minguet'i bütün gün yanında tutuyordu, ancak geceleri kadınlarla yatıyordu.

[Dipnot 682: _Aynı eser._, s. 66.]

[Dipnot 683: G. de Cougny, _Charles VII et Jeanne d'Arc a Chinon_,
Tours, 1877, s. 40.]

[Dipnot 684: _Trial_, cilt iii, s. 17.]

[Dipnot 685: _Aynı eser._, s. 65, 73. Mademoiselle A. de Villaret,
_Louis de Coutes, page de Jeanne d'Arc_, Orleans, 1890, 8. ciltte.]

Guillaume Bellier'in karısı, en azından söylendiğine göre, iyi ve dindardı, ona göz kulak oluyordu.[686] Coudray'de uşak onu birçok kez
dizlerinin üstünde gördü. Dua etti ve sık sık çok gözyaşı döktü.[687]
Birkaç gün boyunca yüksek mevki sahibi kişiler onunla konuşmaya geldi. Onu bir erkek çocuğu gibi giyinmiş halde buldular.[688]

[Dipnot 686: _Trial_, cilt iii, s. 17.]

[Dipnot 687: _Aynı eser._, s. 66.]

[Dipnot 688: _Chronique de la Pucelle_, s. 274 _ve devamı_ Jean
Chartier, _Chronique_, s. 68.]

Kralla birlikte olduğundan beri, çeşitli kişiler ona ülkesinde "Le Bois-Chenu" adında bir orman olup olmadığını sordular.[689] Bu soru ona, o zamanlar "Le Bois-Chenu"dan gelecek bir hizmetçiyle ilgili Merlin'in kehanetinin
dolaşımda olması nedeniyle sorulmuştu. Ve halk bundan
etkilenmişti; çünkü o günlerde herkes kehanetlere kulak veriyordu ve özellikle de Büyücü Merlin'in kehanetlerine.[690]

[Dipnot 689: _Trial_, cilt i, s. 68.]

[Dipnot 690: _Aynı_, cilt iii, s. 133, 340. Thomassin, _Trial_'da,
cilt iv, s. 395. Walter Bower, _Trial_'da, cilt iv, s. 489. Christine
de Pisan, _Trial_'da, cilt v, s. 12. La Borderie, _Les veritables
propheties de Merlin, examen des poemes bretons attribues a ce barde_,
in the _Revue de Bretagne_, 1883, cilt. liii.]

Şeytan tarafından bir kadından doğan Merlin, derin bilgeliğini ondan almıştır. Geleceğin anahtarı olan sayı bilimine, büyülerini yaptığı fizik bilgisini de eklemiştir. Bu yüzden kayaları devlere dönüştürmek onun için kolaydı. Yine de bir kadın tarafından fethedildi; peri Vivien büyücüyü büyüledi ve onu büyülenmiş bir alıç çalılığında tuttu.
Bu, kadınların gücüne dair birçok örnekten sadece biridir.

Ünlü doktorlar ve seçkin üstatlar, Merlin'in birçok gelecek olayı açığa vurduğunu ve henüz olmamış birçok şeyi kehanet ettiğini ileri sürdüler. Şeytan'ın oğlunun kehanet armağanını almış olmasına şaşıranlar, Kutsal Ruh'un sırlarını dilediği kişiye açıklayabileceğini, çünkü Sibyl'leri konuşturmamış ve Balaam'ın eşeğinin ağzını açmamış mıydı?

Merlin, Sire Bertrand du Guesclin'i bir vizyonda görmüştü.
kalkanında kartal taşıyan bir savaşçı. Bu sonradan hatırlandı
Polis Memuru büyük işler yapmıştı.[691]

[Dipnot 691: Cuvelier, _Le poete de Du Guesclin_, l. 3285.
Francisque-Michel ve Th. Wright, _Vie de Merlin Geoffroy'a atfediyor
de Monmouth, tarihin barde lastikleri hakkındaki kehanetler
des Bretons, Paris, 1837, 8vo, s. 67 ve devamı La Villemarque,
_Myrdhin ou Merlin l'Enchanteur, son tarih, ses oeuvres, oğul
etki_, n. ed., Paris, 1862, 12 ayda. D'Arbois de Jubainville,
_Merlin est-il un personnage reel?_ _Revue des questions
historiques_, 1868, s. 559-568. Lefevre-Pontalis, _Morosini_, cilt.
iv, ek xvi. "[Geoffrey of Monmouth] Merlin'i
1135 yılına kadar Britanya tarihinin tüm olaylarını kehanet etmiş olarak gösterdi. _Historia Regum_ kilise dünyasında çok popülerdi. Efsanelerinin gerçek olduğu kabul edildi. 1135'e kadar kehanetlerinin ne kadar kesin bir şekilde gerçekleştiği hayrete
dildi ve sonraki dönemlere ilişkin kehanetleri yorumlama girişimi yapıldı." Gaston Paris, _La
litterature francaise au moyen age_, 1890, s. 86-104.]

Bu Bilge Adam'ın kehanetlerine İngilizler Fransızlar kadar
kesinlikle inanıyorlardı. Richemont Kontu Brittany'li Arthur esir alındığında, fidye için tutsak edildiğinde ve Kral Henry'nin huzuruna getirildiğinde,
sonuncusu, Dük'ün kollarında bir yaban domuzu gördüğünde,
sevinçten
çığlık attı; çünkü Merlin'in şu sözlerini hatırladı: "Arması bir yaban domuzu olan, Arthur adında bir Armorica Prensi,
İngiltere'yi fethedecek ve İngiliz halkını
sonlandırdığında ülkeyi bir Breton ırkıyla yeniden dolduracak."[692]

[Dipnot 692: Le Baud, _Histoire de Bretagne_, Paris, 1638, fol.,
s. 451.]

Şimdi 1429'daki Oruç sırasında Armagnaclar arasında şu kehanet dolaşıyordu
Merlin'in kehanetlerinden bir kitaptan alınan: "Bois-Chenu kasabasından
ulusun iyileşmesi için bir kız çıkacak. Her kaleyi ele geçirdiğinde,
nefesiyle bütün pınarları kurutacak. Acı gözyaşları dökecek
ve Ada'yı korkunç bir gürültüyle dolduracak. Sonra on boynuzlu geyik tarafından öldürülecek, bu boynuzlardan altısı altın taçlar taşıyacak ve diğer altısı öküz boynuzlarına dönüşecek; ve
korkunç bir sesle Britanya Adaları'nı sarsacaklar. Danimarka
ormanı yükselecek ve insan sesiyle şöyle diyecek: 'Gel,
Cambria ve Cornwall'ı kendine al.'"[693]

[Dipnot 693: _Trial_, cilt iii, s. 340-342.]

Merlin bu gizemli sözlerle, bir bakirenin düşmanın
eliyle yok olmadan önce büyük ve harikulade işler yapacağını belirsiz bir şekilde önceden haber veriyor. Sadece bir noktada net, ya da öyle görünüyor; o da, bu bakirenin Bois-Chenu kasabasından geleceğini söylediğinde.

Bu kehanet orijinal kaynağına kadar izlenseydi ve
Historia Britonum_'un dördüncü kitabında, _Guyntonia Vaticinium_ başlığı altında
bulunsaydı, İngiliz şehri Winchester'a atıfta bulunduğu görülecekti ve o zamanki versiyonda
görülecekti ki Fransa'da dolaşımda olan orijinal anlam çarpıtılmış, çarpıtılmış ve tamamen başkalaştırılmıştı. Ancak
hiç kimse metni doğrulamayı düşünmedi. Kitaplar nadirdi ve zihinler eleştirel değildi. Bu kasıtlı olarak tahrif edilmiş kehanet, Merlin'in saf sözü olarak kabul edildi ve çok sayıda kopyası yayıldı.

Bu kopyalar nereden geldi? Kökenleri şüphesiz sonsuza dek bir gizem olarak kalacak; ancak bir nokta kesin: La Romee'nin kızına, babasının evinden "Le Bois-Chenu"nun kenarını görebilen genç kıza atıfta bulunuyorlardı. Böylece yakınlardan geldiler ve yakın zamanda dolaşıma girdiler.[694] Merlin'in bu düzeltilmiş kehaneti, Jeanne'e köyünde ulaşan ve krallığı kurtarmak için Lorraine Sınırlarından bir Hizmetçinin geleceğini öngören kehanet değilse, o zaman onunla yakından ilişkiliydi. İki kehanetin de bir aile benzerliği var.[695] Bunlar aynı ruhla ve aynı niyetle dile getirilmişti; ve Meuse vadisi din adamlarının ve Loire din adamlarının Domremy'nin ilham almış
bakiresine dikkat çekmeyi kabul ettiklerini gösteriyor.

[Dipnot 694: Morosini, cilt iv, s. 324.]

[Dipnot 695: Pierre Migiet iki kehaneti tek bir kehanet haline getiriyor ve bunu _Trial_, cilt iii, s. 133 adlı bir kitapta okuduğunu söylüyor.]

Merlin, Jeanne'in çalışmalarını önceden haber verdiği gibi, Bede de onları önceden haber vermiş olmalı, çünkü Bede ve Merlin kehanet konularında her zaman birlikteydiler.

Altı yüzyıl önce ölmüş olan Wearmouth Rahibi, Saygıdeğer Bede, yaşamı boyunca gerçek bir bilgi madeni olmuştu. Teoloji ve kronoloji üzerine yazmıştı; gece ve gündüzden, haftalardan ve aylardan, burçların işaretlerinden, epactlardan, ay döngüsünden ve Kilise'nin hareketli bayramlarından bahsetmişti. _De temporum ratione_ adlı kitabında, yaşadığı çağı takip edecek olan dünyanın yedinci ve sekizinci çağlarından bahsetmişti. 
Kehanetlerde bulunmuştu. Orleans kuşatması sırasında, din adamları ona atfedilen şu belirsiz dizeleri
dolaştırıyor ve Bakire'nin geleceğini haber veriyorlardı:

_Bis sex cuculli, bis septem se sociabunt,[696]
Gallorum pulli Tauro nova bella parabunt
Ecce beant bella, tunc fert vexilla Puella._

[Dipnot 696: M. Germain
Lefevre-Pontalis'in _Chronique d'Antonio Morosini_ adlı eserinde yaptığı düzeltmeyi benimsiyor, cilt iii, s.
126, 127; cilt iv, s.
316 _ve devamı_]

Bu dizelerin ilki bir kronogramdır, yani bir tarih içerir.
Bunu çözmek için dizenin rakam harflerini alıp
birbirine eklersiniz; toplam tarihi verir.

bIs seX CVCVLLI, bIs septeM se soCIabVnt.

     1 + 10 + 100 + 5 + 100 + 5 + 50 + 50 + 1 + 1 + 1000 + 100 +
     1 + 5 = 1429. Eğer birileri bu dizeleri Saygıdeğer Bede'nin eserlerinde arasaydı,
onları bulamazlardı, çünkü orada değiller; ama hiç kimse onları aramayı
Merlin'deki Foret Chenue'yi aramayı
düşündüklerinden daha fazla düşünmedi.[697] Ve hem Bede'nin hem de Merlin'in Hizmetçi'nin geleceğini önceden haber verdiği anlaşıldı. O günlerde
kehanetler, kronogramlar ve tılsımlar Loire kıyılarından güvercinler gibi uçtu ve
ülke genelinde yayıldı. Bu yılın
Mayıs veya Haziran'ından geç olmamak üzere sözde Bede Burgonya'ya ulaşacak.
Daha erken Paris'te duyulacak. 1429 Temmuz'unun son gününden önce bir Fransız manastırında emekli olarak yaşayan yaşlı Christine de
Pisan, Bede ve Merlin'in Hizmetçi'yi bir
görümde gördüklerini yazacaktır.[698]

[Dipnot 697: _The Complete Works of the Venerable Bede_, ed. Giles,
Londra, 1843-1844, 12 cilt, 8. ciltte, _Patres Ecclesiae Anglicanae_'de.]

[Dipnot 698: Christine de Pisan, _Trial_'da, cilt v, s. 12.
Morosini, cilt iii, s. 126. The Dean of Saint Thibaud, _Trial_'da,
cilt iv, s. 423. Herman Korner, Le P. Ayroles'da, _La vraie Jeanne
d'Arc_, s. 279 _ve devamı._ Walter Bower, _Trial_'da, cilt iv, s. 481.]

Hizmetçinin yararına kehanetler uydurmakla meşgul olan katipler,
sahte bir Bede ve anlaşılmaz bir Merlin ile yetinmediler. Gerçekten
yorulmazdılar ve şans eseri, zamanın tahribatından
kurtulmuş bir işçilik parçasına sahibiz. Bu, belirsiz kehanet tarzında yazılmış kısa bir Latin şiiridir ve aşağıdaki, eski Fransızca'dan yapılmış bir çevirisidir.

"İnsan kıyafeti giymiş, bir bakirenin vücuduyla, Tanrı'nın emriyle, zambakları taşıyan üzgün Kralı ayağa kaldırmak ve lanetli düşmanlarını, hatta şu anda Orleans şehrini kuşatan ve sakinlerinin kalplerine korku
verenleri kovmak için yola çıkar. Ve eğer halk cesaretini toplar ve savaşa çıkarsa, hain İngilizler, Bakire için savaşan savaşların Tanrısı'nın elinde ölümle vurulacak ve Fransızlar onları düşürecek ve sonra savaş sona erecek; eski
antlaşmalar ve eski dostluk geri dönecek. Merhamet ve doğruluk
yeniden sağlanacak. Bir barış antlaşması olacak ve tüm insanlar kendi istekleriyle Kral'a dönecek, Kral adaleti tartacak
ve bunu tüm insanlara uygulayacak ve tebaasını güzel bir
barış içinde koruyacak. Bundan sonra leopar işareti taşıyan hiçbir İngiliz düşmanı, Kendisi Fransa Kralı [tercüman tarafından eklenmiştir] ve
kutsal Hizmetçi tarafından taşınan Fransa'nın armalarını benimsedi."[699]

[Dipnot 699: Buchon, _Math. d'Escouchy_, vb., s. 537. G.
Lefevre-Pontalis, Eberhard Windecke, s. 21-31. Bu kehanetin Latince metni Therouanne Kartulary'sinin ön sayfasında bulunabilir.]

Bu sahte kehanetler, ilham alan hizmetçinin işe koyulması için kullanılan araçlar hakkında biraz fikir verir. Bu tür yöntemler bizim için biraz
fazla kurnazca olabilir. Bu katiplerin tek bir amacı vardı: Krallığın ve kilisenin barışı. Halkın mucizevi kurtuluşu
hazırlanmalıydı. Hizmetçinin mucizelerini
yaratamayacağı o dindar sahtekarlıkları kınamakta acele etmemeliyiz. Masumiyet için bir duruşma düzenlemek için çok fazla sanat ve biraz hile gerekir.

Bu arada, uzak bir
Saint-Marcellin piskoposluğunda, Durance kıyısındaki dik bir kayanın üzerinde, Jacques Gelu hizmet ettiği Kral'a sadık kaldı ve Orleans hanedanının ve
Fransa'nın çıkarları için dikkatli davrandı. İki din adamı olan Jean Girard ve Pierre l'Hermite'e, Tanrı'nın
hiç şüphesiz kendini göstereceğini ve İngilizlerin kötü tasarımlarını engelleyeceğini söyledi; ancak, yalnızlıkta yetiştirilmiş bir köylü kızının sözlerine kolayca ve hafife alınmamalı, çünkü kadın cinsi zayıftı ve
kolayca aldatılabilirdi ve Fransa yabancıların gözünde gülünç duruma düşürülmemeliydi. "Fransızlar," diye ekledi, "zaten kandırılmalarının ne kadar kolay olduğuyla ünlüler." Son olarak Pierre l'Hermite'e, Kral'ın oruç tutmasının ve tövbe etmesinin iyi olacağını, böylece Cennet'in onu aydınlatacağını ve hatadan koruyacağını söyleyerek tavsiyede bulundu.[700]

[Dipnot 700: _Trial_, cilt iii, s. 393-407; cilt v, s. 473.
Marcellin Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes_, cilt ii, s. 313, 314.]

Ancak kahinin ve eski meclis üyesinin zihni rahat edemiyordu. Tehlikeyi uyarmak için
Kral Charles ve Kraliçe Marie'ye doğrudan yazdı. Ona göre, bu genç kızda hiçbir iyilik olamazdı. Üç nedenden dolayı ona güvenmiyordu: birincisi, Kral'ın düşmanları olan Burgonyalılar ve Lorrainliler'in elinde olan bir ülkeden geliyordu; ikincisi, bir çobandı ve kolayca kandırılabilirdi; üçüncüsü, bir hizmetçiydi. Bir Kraliçe'nin zehirlemeye çalıştığı Makedonyalı İskender'i örnek olarak gösterdi. Kral'ın düşmanları tarafından zehirle beslenmişti
ve sonra ona, fahişenin[701] hilelerine kurban gitmesi umuduyla gönderilmişti. Ancak Aristoteles baştan çıkarıcıyı kovdu ve böylece prensini ölümden kurtardı. Aristoteles kadar bilge olan Embrun Başpiskoposu, Kralı genç kızla özel olarak konuşmaması konusunda uyardı. Kızın uzakta tutulması ve incelenmesi gerektiğini, ancak geri çevrilmemesi gerektiğini söyledi.

[Dipnot 701: [Orijinal Fransızca _garce_.] Metinde _grace_ var,
ki bu mümkün değil. Kelimenin _garce_ olması gerektiğini tahmin ediyorum.]

Bu mektuplara verilen ihtiyatlı bir cevap Gelu'yu rahatlattı. Yeni bir mektupta
Kral'a, genç kızın şüpheyle karşılandığını ve inanılıp inanılmayacağı konusunda belirsizlik içinde bırakıldığını duyduğunda duyduğu memnuniyeti ifade etti. Sonra, eski
endişelerine dönerek şunları ekledi: "Yaşam tarzı ve ahlakı konusunda kesinlik sağlanana kadar sık ​​sık Kral'a ulaşması uygun değildir."[702]

[Dipnot 702: M. Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes ou
Cottiennes_, cilt. ii, s. 313, 314.]

Kral Charles, Jeanne'i gerçekten de onun hakkında neye inanıldığı konusunda belirsizlik içinde bıraktı. Ancak onun kurnaz olduğundan şüphelenmedi ve onu isteyerek kabul etti. Jeanne onunla en basit
yakınlıkla konuştu. Ona nazik Dauphin dedi ve bu terimle asalet ve kraliyet ihtişamını ima etti.[703] Ayrıca ona _oriflamme_ dedi çünkü o onun _oriflamme_'iydi veya modern dilde
kendisinin ifade ettiği gibi, onun standardıydı.[704] _Oriflamme_
kraliyet sancağıydı. Chinon'da hiç kimse onu görmemişti ama onun hakkında
harika şeyler
anlatıldı. _Oriflamme_, iki kanatlı bir gonfanon biçimindeydi, _sandal_ adı verilen
ince ve hafif pahalı bir ipekten yapılmıştı,[705] ve kenarları yeşil ipek püsküllerle kaplıydı. Gökten
inmişti; Clovis ve Aziz
Charlemagne'nin sancağıydı. Kral savaşa gittiğinde önünde taşınırdı. O kadar
büyük bir erdemi vardı ki düşman yaklaşırken güçsüzleşir
ve dehşet içinde kaçardı. 1304'te Philippe le
Bel'in Flamanları yendiğinde, onu taşıyan şövalyenin nasıl öldürüldüğü hatırlanıyordu. Ertesi
gün ölü bulundu, ancak sancağı hala kollarında tutuyordu.[706] Talihsizliklerinden önce Kral VI. Charles'ın önünde dalgalanmıştı ve o zamandan beri hiç açılmamıştı.

[Dipnot 703: Albi Belediye Binası Katibi, _Duruşma_, cilt iv, s. 300.]

[Dipnot 704: Thomassin, _Duruşma_, cilt iv, s. 304.]

[Dipnot 705: _Sandal_ veya _cendal_, taftalara benzeyen bir ipek.
Bkz. Godefroy, _Lexique de l'ancien francais_ (W.S.).]

[Dipnot 706: Du Cange, _Glossaire_, _auriflamma_ kelimesi altında. Le
Roux de Lincy ve Tisserand, _Paris et ses historiens_, s. 150, 251, 257, 259. [_Histoire generale de Paris._]]

Bir gün Hizmetçi ve Kral konuşurken, Alencon Dükü salona girdi. Çocukken, İngilizler onu Verneuil'de esir almış ve beş yıl boyunca Crotoy Kulesi'nde tutsak etmişlerdi. [707] Kısa süre önce serbest bırakılan
Saint-Florent-les-Saumur yakınlarında bıldırcın avlarken, bir haberci Tanrı'nın İngilizleri Fransa'dan
kovmak için Kral'a bir kız gönderdiği haberini getirmişti.[708] Bu haber onu herkes kadar ilgilendirmişti çünkü
Orleans Dükü'nün kızıyla evlenmişti; ve hemen
kendi gözleriyle görmek için Chinon'a gelmişti. Zarif gençliğinin günlerinde
Alencon Dükü avantajlı görünüyordu, ancak
hikmetiyle asla tanınmadı. Zayıf fikirli, şiddet yanlısı, kibirli, kıskanç ve aşırı derecede
safkandı. Kadınların belirli bir bitki olan dağ fundalığı sayesinde ilgi gördüğüne inanıyordu; ve daha sonra büyülendiğini düşündü.
Hoş olmayan, sert bir sesi vardı; bunu biliyordu ve bu bilgi onu rahatsız etti.[709] Jeanne yaklaştığını görür görmez bu asilzadenin kim olduğunu sordu. Kral, kuzeni Alencon olduğunu söylediğinde, Dük'e reverans yaptı ve şöyle dedi: "Hoş geldiniz. Burada kraliyet kanından ne kadar çok temsilci olursa o kadar iyi."[710] Bu konuda tamamen yanılmıştı. Veliaht onun sözlerine acı bir şekilde gülümsedi. Dük'ün damarlarında Fransa'nın kraliyet kanından pek bir şey yoktu.

[Dipnot 707: Perceval de Cagny, s. 136. _Chronique de la Pucelle_,
s. 224, 249.]

[Dipnot 708: _Trial_, cilt iii, s. 91.]

[Dipnot 709: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt iii, s. 408, 409. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt vi,
s. 43, 44.]

[Dipnot 710: _Trial_, cilt iii, s. 91.]

Ertesi gün Jeanne Kral'ın ayinine gitti. Dauphin'ine yaklaştığında önünde eğildi. Kral onu bir odaya aldı ve
Sire de la Tremouille ve Alencon Dükü hariç herkesi gönderdi.

Sonra Jeanne ona birkaç istekte bulundu. Özellikle de krallığını
Cennet Kralı'na vermesini istedi. "Ve sonrasında," diye ekledi, "Cennetin Kralı sizin için selefleriniz için yaptığını yapacak ve sizi atalarınızın durumuna geri döndürecek."[711]

[Dipnot 711: _Aynı eser._, s. 91, 92. Eberhard Windecke, s. 152 _ve
sonraki_]

Ruhani şeylerden böyle bahsederken, bu
reformasyon ve yeni bir yaşam öğretilerini dile getirirken, din adamlarının ona öğrettiklerini tekrarlıyordu. Yine de bu doktrinle hiçbir şekilde
donatılmış değildi. Bu onun için fazla incelikliydi ve kısa süre sonra zihninden
sönüp daha az manastırvari ama daha
şövalyevari bir şevke yer açacaktı.

Aynı gün Kral ile birlikte at sırtında gitti ve çayıra o kadar zarif bir şekilde mızrak fırlattı ki Alencon Dükü hayretler içinde ona bir at hediye etti.[712]

[Dipnot 712: _Trial_, cilt iii, s. 92.]

Birkaç gün sonra bu genç asilzade onu Saint-Florent-les-Saumur Manastırı'na götürdü.[713] Manastırın kilisesi o kadar çok beğeniliyordu ki La Belle d'Anjou olarak adlandırılıyordu. O zamanlar bu manastırda annesi ve karısı yaşıyordu. Jeanne'i gördüklerine çok sevindikleri söyleniyor. Ancak savaşın sonucuna pek inanmıyorlardı. Genç Alencon Hanımı ona şöyle dedi: "Jeannette, kocam için çok korkuyorum. Hapisten yeni çıktı ve fidyesi için o kadar çok para vermek zorunda kaldık ki, memnuniyetle evde kalmasını rica ediyorum." Jeanne de buna şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, korkmayın. Onu size güvenli bir şekilde geri getireceğim ve ya şimdiki gibi ya da daha iyi bir şekilde."[714]

[Dipnot 713: Perceval de Cagny, s. 148.]

[Dipnot 714: _Trial_, cilt iii, s. 96.]

Alencon Dükü'ne güzel Dükü diyordu[715] ve onu, kızıyla evlendiği Orleans Dükü uğruna seviyordu. Ayrıca onu, diğer herkes şüphe ederken veya reddederken ona inandığı ve İngilizlerin ona haksızlık ettiği için seviyordu. O da onu seviyordu
çünkü onun savaşmaya istekli olduğunu gördü. Verneuil'de İngilizlerin elinde esirken ve onların
partilerine katılırsa özgürlüğünü ve mallarını geri vermeyi teklif ettiklerinde, onların teklifini reddettiği anlatılıyordu. [716] O da onun gibi gençti;
onun da kendisi gibi samimi ve asil olması gerektiğini düşünüyordu. Ve belki de o günlerde öyleydi, çünkü şüphesiz o zamanlar
Kralı kurutmak için toz bulmaya çalışmıyordu.[717]

[Dipnot 715: Perceval de Cagny, s. 151, _passim_.]

[Dipnot 716: Monstrelet, cilt iv, s. 240.]

[Dipnot 717: Bkz. 1 Krallar xiii, 4 (W.S.). P. Dupuy, _Proces de Jean
II, duc d'Alencon, 1458-1474_, 1658, 4to. Michelet, _Histoire de
France_, cilt v, s. 382. Docteur Chereau, _Medecins du quinzieme
siecle_, _l'Union Medicale_, cilt xiv, Ağustos, 1862. Joseph
Guibert, _Jean II duc d'Alencon_, _Les positions de l'Ecole des
Chartes_, 1893.]

Jeanne'in oradaki doktorlar tarafından muayene edilmek üzere Poitiers'e götürülmesine karar verildi.[718] Parlamento bu kasabada toplandı. Burada ayrıca
teolojide, laik ve düzenli olarak eğitim görmüş birçok ünlü katip bir araya geldi[719] ve mezar doktorları ve üstatlar onlara katılmaya
çağrıldı. Jeanne refakatçi eşliğinde yola çıktı. İlk başta Orleans'a götürüldüğünü düşündü. İnancı cahil ama inançlı insanların inancına benziyordu, haçı alıp dışarı çıktılar ve yaklaştıkları her kasabanın Kudüs olduğunu düşündüler. Yolun yarısında rehberlerine onu nereye götürdüklerini sordu. Bunu duyduğunda, Poitiers'e gittiğini söyledi: "Tanrı aşkına!" dedi, "orada çok gürültü olacak, biliyorum. Ama Rabbim bana yardım edecek. Şimdi Tanrı'nın gücüyle devam edelim!"[720]

[Dipnot 718: _Trial_, cilt iii, s. 116, 209.]

[Dipnot 719: Belisaire Ledain, _Jeanne d'Arc a Poitiers_,
Saint-Maixent, 1891, 8. cilt, 15 sayfa. Neuville, _Le Parlement royal a
Poitiers_, _Revue historique_, cilt vi, s. 284.]

[Dipnot 720: _Chronique de la Pucelle_, s. 275. _Journal du siege_,
s. 48. Monstrelet, cilt iv, s. 316.]

BÖLÜM VII

POİTİER'DEKİ HİZMETÇİ

Poitiers kasabası on dört yıl boyunca Fransızlara ait olan Fransa'nın o kısmının başkentiydi. Dauphin Charles, Parlamento'sunu oraya
taşımıştı veya daha doğrusu Paris Parlamentosu'ndan kaçan birkaç üyeyi orada toplamıştı. Poitiers Parlamentosu sadece iki meclisten oluşuyordu. Hüküm verilecek herhangi bir soru olsaydı Kral Süleyman kadar akıllıca karar verirdi, ancak davacı gelmedi - yolda korsanlar ve Kral'ın maaşlı kaptanları tarafından yakalanmaktan korkuyorlardı; ayrıca, krallığın çalkantılı durumunda adaletin anlaşmazlıkların çözümüyle pek ilgisi yoktu. Çoğunlukla Paris yakınlarında arazileri olan meclis üyeleri, yiyecek ve giyecek için zor durumdaydı. Nadiren ödeme alıyorlardı ve hiçbir ek ücret almıyorlardı. Boşuna, kayıtlarına şu formülü yazmışlardı: _Non deliberetur
donec solvantur species_; taliplerden hiçbir ödeme gelmiyordu.[721] Ile-de-France, Brie ve Champagne'de zengin arazilere ve evlere sahip olan Başsavcı, Sayın Jean Jouvenel des Ursins,
o iyi ve onurlu hanımın, karısının, on bir çocuğunun ve üç damadının
şehrin sokaklarında yalınayak ve kötü giyinmiş bir şekilde dolaştığını görünce acımayla doldu.[722] Kralın talihini takip eden doktorlar ve profesörlere gelince,
boşunaydılar bilgi kuyuları ve din adamı öğrenimi kaynaklarıydılar,
çünkü, ders verecekleri bir Üniversite olmadığı için,
onların belagat ve bilgilerinden hiçbir fayda elde edemediler.
Krallığın ilk şehri olan Poitiers kasabasının bir Parlamentosu vardı ama Üniversitesi yoktu,
soylu ama tek gözlü bir hanımefendi gibi, çünkü Parlamento ve Üniversite büyük bir şehrin iki gözüdür. Böylece, kederli boş zamanlarında, eğer Tanrı'nın isteğiyse,
Kralın talihini de kendi talihleri ​​gibi geri getirme arzusuyla yanıp tutuşuyorlardı. Bu arada, soğuktan titreyerek ve açlıktan zayıflayarak inliyor ve ağıt yakıyorlardı. Çöldeki İsrailliler gibi, Rabbin, yalvarışlarına kulağını
eğip, "Akşam et yiyeceksiniz ve sabah ekmekle doyacaksınız: ve
benim Tanrınız olduğumu bileceksiniz." diyeceği günü özlüyorlardı. _Vespere comedetis carnes et mane
saturabimini panibus: scietisque quod ego sum Dominus deus vester._
(Çıkış xvi, 12.) Yoksulluk içindeki bir Kralın bu fakir ve sadık hizmetkarları arasından çoğunlukla Hizmetçi'nin muayenesinden sorumlu doktorlar ve katipler seçilmişti. Bunlar
şunlardı: Poitiers Lord Piskoposu;[723] Maguelonne Lord Piskoposu;[724] Maitre Jean Lombard, teoloji doktoru, bazen
Paris Üniversitesi'nde teoloji profesörü;[725] Maitre
Guillaume le Maire, teoloji lisansı, Poitiers kanonu;[726]
Maitre Gerard Machet, Kralın İtirafçısı;[727] Maitre Jourdain
Morin;[728] Maitre Jean Erault, teoloji profesörü;[729] Maitre
Mathieu Mesnage, teoloji lisansı;[730] Maitre Jacques
Meledon;[731] Maitre Jean Macon, çok ünlü bir medeni hukuk ve
kanon hukuku doktoru;[732] Kardeş Pierre de Versailles, Fransa'daki Saint-Denys'in bir rahibi, Saint Benedict, teoloji profesörü,
Saint-Pierre de Chaumont Manastırı'nın Başrahibi,
Laon piskoposluğundaki Talmont'un Başrahibi,
En Hristiyan Majesteleri Fransa Kralı'nın Elçisi;[733] Saint-Dominic Tarikatı'ndan Kardeş Pierre Turelure,
Toulouse Engizitörü;[734] Maitre Simon Bonnet;[735] Saint-Dominic Tarikatı'ndan Kardeş Guillaume Aimery, teoloji doktoru ve
profesörü;[736] Saint Dominic Tarikatı'ndan Kardeş Seguin of Seguin, teoloji doktoru ve
profesörü;[737] Karmelit Kardeş Pierre
Seguin;[738] Kral'ın Danışmanlarından birkaçı,
hem medeni hukuk hem de kilise hukuku lisanslıları.

[Dipnot 721: Neuville, Le Parlement royal a Poitiers,
_Revue historique_, cilt. vi, s. 18. De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, cilt. ii, s. 571 _ve devamı_]

[Dipnot 722: Louis Battifol, _Jean Jouvenel, prevot des Marchands de
la ville de Paris_, Paris, 1894, 8vo. Juvenal des Ursins, _Histoire
de Charles VI_, s. 359, 360.]

[Dipnot 723: Deneme_, cilt. iii, s. 92. Gallia Christiana, cilt. ii,
col. 1198.]

[Dipnot 724: Deneme, cilt. iii, s. 92. Le P. Ayroles, _La Pucelle
devant l'Eglise de son temps_, s. 6.]

[Dipnot 725: Deneme_, cilt. iii, s. 203, 204.]

[Dipnot 726: A.g.e., s. 19, 203.]

[Dipnot 727: A.g.e., s. 74, 75. Launoy, Historia Collegii
Navarrici_, lib. ii, _passim_.]

[Dipnot 728: Deneme_, cilt. iii, s. 92, 102.]

[Dipnot 729: _Aynı eser._, s. 74, 75.]

[Dipnot 730: _Aynı eser._, s. 74, 92, 102.]

[Dipnot 731: _Aynı eser._, cilt ii, s. 203.]

[Dipnot 732: _Aynı eser._, cilt iii, s. 27, 28.]

[Dipnot 733: _Aynı eser._, s. 19, 74, 92, 203. _Gallia Christiana_, cilt
iii, sütun 1128.]

[Dipnot 734: _Duruşma_, cilt iii, s. 203. Gallia Christiana, cilt.
iii, sütun. 1129.]

[Dipnot 735: Deneme_, cilt. iii, s. 92.]

[Dipnot 736: A.g.e., s. 19, 83, 203.]

[Dipnot 737: A.g.e., s. 19, 203. Le P. Chapotin, La guerre de
sent ve; Jeanne d'Arc ve les Dominicains_, s. 132.]

[Dipnot 738: Canon Dunand, La legende anglaise de Jeanne, Paris,
1903, 8vo, s. 118.]

Burada bir doktorun çapraz sorgusu için doktorlardan oluşan büyük bir toplantı vardı.
çoban. Ancak o günlerde teolojinin incelikli ve esnek olmadığını ve tüm insan bilgisine egemen olduğunu ve laik kolun yargısını yürürlüğe koymaya zorladığını hatırlamalıyız. Bu nedenle, cahil bir kız Tanrı'yı, Bakire'yi, azizleri ve melekleri gördüğüne inandırdığı anda, ya mucizeden mucizeye, öğretici bir ölümden kutsallığa, ya da sapkınlıktan sapkınlığa, bir kilise hapishanesinden geçerek cadı olarak yakılmak zorundaydı. Ve, kutsal engizisyoncular Şeytan'ın bir kadının içine kolayca girdiğine tamamen ikna oldukları için, bu talihsiz yaratığın kutsallık kokusuyla ölmektense diri diri yakılması daha olasıydı. Ancak Jeanne, Poitiers'deki doktorların önünde bir istisnaydı; inanç meselelerinde şüphelenilme riski yoktu. Hatta Kardeş Pierre Turelure'nin kendisi bile Toulouse'da keşfetmeye çalıştığı sapkınlardan birini onda bulma arzusunda değildi. Onun huzurunda seçkin üstatlar teolojik pençelerini çektiler. Din adamlarıydılar ama Armagnac'lardı, çoğunlukla iş adamları, diplomatlar, Dauphin'in eski danışmanlarıydılar.[739] Rahipler olarak, şüphesiz belirli bir dogma ve ahlak yapısına ve inanç meselelerini yargılamak için bir kurallar dizisine sahiptiler. Ancak şimdi mesele sapkınlık hastalığını iyileştirmek değil, İngilizleri kovmaktı. Jeanne, Lordum Alencon Dükü ve Lordum Piç tarafından beğeniliyordu; Orleans sakinleri kurtuluşları için ona bakıyorlardı. Kralı Reims'e götürmeye söz verdi; ve Fransa'daki en zeki ve en güçlü adam, krallığın Şansölyesi, Lordum Regnault de Chartres, Başpiskopos ve Reims Kontuydu; ve bunun büyük bir ağırlığı vardı.[740]

[Dipnot 739: O. Raguenet de Saint-Albin, _Les juges de Jeanne d'Arc
a Poitiers, membres du Parlement ou gens d'Eglise_, Orleans, 1894, 8vo, 46 ​​sayfa.]

[Dipnot 740: _ante_'ye bakın, s. 153, 154.]

Eğer söylediği gibi olsaydı, eğer Tanrı onu gerçekten de Zambaklar'ın yardımına göndermiş olsaydı, bu, aklı ve bilgisi olan herkesin aklına
harika ama inanılmaz görünmüyordu. Hiç kimse Tanrı'nın krallıkların işlerine doğrudan müdahale edebileceğini inkar etmedi, çünkü kendisi şöyle demişti: _Per me reges regnant_.

Bu kutsal ve bölünmez Kilise'de, Tanrı'nın Dauphin'in tarafında olduğunu kasten ilan eden Poitiers'li doktorlar vardı, Paris Üniversitesi ise Tanrı'nın Burgonyalılar ve İngilizlerin tarafında olduğunu kasten ilan etti. Elçisinin illa ki bir melek olması gerekmezdi. İnsan veya insan olmayan bir yaratığı, İlyas'ı besleyen kuzgun gibi kullanabilirdi. Ve bir kadının savaşa girmesi, Camilla, Amazonlar ve Kraliçe Penthesilea ile ilgili kitaplarda yazılanlara ve İncil'in İsrail'in kurtuluşu için Tanrı tarafından yetiştirilen güçlü kadınlar, Deborah, Jahel, Bethulia'lı Judith hakkında söylediklerine uygundu. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Güçlü olan genç adamlar tarafından düşürülmedi, Titanların oğulları onu
vurmadı, yüksek devler ona saldırmadı; ama Merari'nin kızı Judith, yüzünün güzelliğiyle onu zayıflattı."[741]

[Dipnot 741: Judith, xvi, 7 (W.S.).]

Jeanne, şehrin kalbinde, mahkemelerden çok da uzak olmayan Maitre Jean Rabateau'nun yaşadığı malikaneye götürüldü.[742] Maitre Jean
Rabateau, Laik Başsavcıydı; tüm ceza davaları ona giderken,
medeni davalar kilise Başsavcısı Jean
Jouvenel'e gidiyordu. Kral'ın avukatları gibi, Kral'ın hizmetinde, ikisi de onu ilgilendiren davalarda onu temsil ediyordu. Kral kârsız bir müvekkildi. Ceza davalarında onu temsil ettiği için Maitre
Jean Rabateau yılda dört yüz livre alıyordu. Taç davaları dışında hiçbir davada görünmesi yasaktı; ve kimse onun çok fazla rüşvet aldığından şüphelenmiyordu. Ayrıca Orleans Dükü'nün Danışmanı görevini üstlendiyse bundan pek bir şey kazanamadı. Çoğu Parlamento görevlisi gibi o da o sırada çok fakirdi. Poitiers'de bir yabancıydı ve orada bir evi yoktu, ancak Rosier adlı bir aileye ait olduğu için Hotel de la Rose olarak adlandırılan bir malikanede kalıyordu. Büyük bir konuttu. Güvenli bir şekilde tutulması ve onurlu bir şekilde muamele edilmesi gereken tanıklar orada ağırlanıyordu. Jeanne oraya götürüldü
ancak Parlamento'nun çapraz sorgusuyla hiçbir ilgisi yoktu.[743]
Bir kez daha hem Orleans Dükü'ne hem de Fransa Kralı'na hizmet eden bir adamın sorumluluğuna verildi.

[Dipnot 742: _Duruşma_, cilt. iii, s. 19, 74, 82, 203. _Chronique de
la Pucelle_, s. 275. B. Ledain, Jeanne d'Arc a Poitiers,
Saint-Maixent, 1891, 8vo.]

[Dipnot 743: Bununla birlikte bkz. Le misere du siege, s. 397-406. ]

Jean Rabateau'nun karısı, tüm avukatların eşleriyle birlikte, iyi bir üne sahip bir
kadındı.[744] La Rose'dayken, Jeanne her gün akşam yemeğinden sonra uzun süre dizlerinin üzerinde kalırdı. Geceleri
dua etmek için yatağından kalkar ve malikanenin küçük dua salonunda uzun saatler geçirirdi. Doktorlar muayenesini bu evde gerçekleştiriyordu. Onların geleceği duyurulduğunda acımasız bir
endişeyle sarıldı. Kutsal Aziz Catherine onu rahatlatmak için dikkatliydi.[745]
Aynı şekilde doktorlarla tartışmış ve onları şaşırtmıştı. Doğru,
bu doktorlar putperestti, ama bilgiliydiler ve zihinleri
inceydi; Çünkü Aziz'in hayatında şöyle yazılmıştır: "İmparator, Mısırlıların bilgisine ve serbest sanatlara aşina elli doktor çağırdı. Ve bilge adamlarla tartışacağını duyduğunda, Catherine İsa Mesih'in İncil'ini layık bir şekilde savunamayacağından korktu. Fakat bir melek ona göründü ve şöyle dedi: 'Ben Başmelek Aziz Mikail'im ve sana, mücadeleden galip ve Rabbimiz İsa Mesih'e layık olarak çıkacağını söylemeye geldim, O'nun için çabalayanların umudu ve tacı.' Ve Bakire doktorlarla tartıştı."[746]

[Dipnot 744: Bu hanımın itibarına uygun yaşamadığından şüphelenmek için hiçbir neden olamaz, çünkü onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor, hatta Maitre Jean Rabateau'nun ilk veya ikinci karısı olup olmadığı bile, çünkü iki karısı vardı. İlki Benoit Pidelet'in kızıydı. Bkz. B. Ledain,
_La maison de Jeanne d'Arc a Poitiers, Maitre Jean Rabateau_ (_Revue
du Bas-Poitou_, Nisan, 1891, s. 48, 66). A. Barbier, _Jeanne d'Arc et
l'hotellerie de la Rose_, Poitiers, 1892, 8. ciltte.]

[Dipnot 745: _Trial_, cilt iii, s. 82.]

[Dipnot 746: Voragine, _La legende doree_ (Vie de Sainte
Catherine).]

Poitiers Parlamentosu'nun mezar doktorları, ustaları ve baş katipleri, ikişerli ve üçerli gruplar halinde Jean Rabateau'nun evine gittiler ve her biri sırayla Jeanne'i sorguladı. İlk gelenler Jean Lombard, Guillaume le Maire,
Guillaume Aimery, Pierre Turelure ve Jacques Meledon'du. Kardeş Jean
Lombard sordu: "Neden geldiniz? Kral, sizi kendisine gelmeye iten şeyin ne olduğunu bilmek istiyor."

Jeanne'nin cevabı bu katipleri çok etkiledi: "Sürülerimi güderken bana bir
_Ses geldi_. Ses şöyle dedi: 'Tanrı Fransa halkına çok merhamet ediyor. Jeanne, Fransa'ya gitmelisin.' Bu sözleri duyunca ağlamaya başladım. Sonra Ses bana şöyle dedi: 'Vaucouleurs'a git. Orada seni güvenle Fransa'ya, Kral'a götürecek bir kaptan bulacaksın. Korkma.' Emredildiği gibi yaptım ve hiçbir engelle karşılaşmadan Kral'a geldim."[747]

[Dipnot 747: _Trial_, cilt. iii, s. 204 (Kardeş Seguin'in kanıtı).]

Sonra söz Kardeş Guillaume Aimery'ye geldi: "Söylediklerinize göre, Ses size Tanrı'nın Fransa halkını sıkıntılarından kurtaracağını söyledi; ancak Tanrı onları kurtarırsa silahlı adamlara ihtiyacı yoktur."

"Tanrı adına," diye cevapladı Hizmetçi, "silahlı adamlar savaşacak ve Tanrı zaferi verecek."

Maitre Guillaume memnun olduğunu ilan etti.[748]

[Dipnot 748: _Aynı eser._, s. 203, 204.]

22 Mart'ta Maitre Pierre de Versailles ve Maitre Jean
Erault birlikte Jean Rabateau'nun evine gittiler. Jeanne'in Chinon'da daha önce gördüğü toprak sahibi Gobert Thibault da onlarla birlikte geldi. O, genç ve çok basit bir adamdı, bir işaret sormadan inanan biriydi. İçeri girdiklerinde Jeanne onları karşılamaya gitti ve dostça bir şekilde uşağın omzuna vurarak şöyle dedi: "Keşke senin kadar istekli birçok adamım olsaydı."[749]

[Dipnot 749: _Aynı eser._, s. 74.]

Silahlı adamlarla kendini rahat hissediyordu. Ancak doktorlara tahammül edemiyordu ve onunla tartışmaya geldiklerinde işkence görüyordu.
Bu ilahiyatçılar ona büyük ilgi gösterseler de, onların
ebedi soruları onu yoruyordu; yavaşlıkları ve ağırlıkları
onu çileden çıkarıyordu. Onlara, ona hemen, kanıt olmadan inanmadıkları ve kendisine bir işaret
istedikleri için kin besliyordu, çünkü ne Aziz Michael ne de Aziz Catherine
ne de Aziz Margaret sınav sırasında
görünmüyordu. Emeklilikte,
oratoryoda ve ıssız tarlalarda göksel ziyaretçiler kalabalıklar halinde ona geldiler; melekler ve azizler, gökten inerek
etrafına
akın ettiler. Fakat doktorlar geldiğinde, hemen Yakup'un merdiveni
çekildi. Ayrıca, katipler ilahiyatçıydı ve o bir
azizdi. Kilise Militanları ile doğrudan Muzaffer Kilise ile iletişim kuran dindar kadınlar arasındaki ilişkiler her zaman gergindir. Kendisine verilen vahiylerin en olumlu yargıçlarına bile şüphe, kuşku ve hatta güvensizlik aşıladığını fark etti. Seslerinin gizemini onlara pek fazla anlatmaya cesaret edemedi ve Kilise mensupları orada olmadığında, güzel Dükü Alencon'a, tüm o katiplere söylediğinden daha fazlasını bildiğini ve daha fazlasını yapabileceğini söyledi.[750] Onlara gönderilmemişti; onlar için gelmemişti. Onların yanında kendini rahatsız hissediyordu ve tavırları, birden fazla cevabında fark edilebilen o rahatsızlığın sebebiydi.[751] Bazen, ona soru sorduklarında, sırasının sonuna çekilip somurtuyordu.

[Dipnot 750: _Trial_, cilt iii, s. 92.]

[Dipnot 751: _Chronique de la Pucelle_, s. 275.]

"Size Kral'dan geliyoruz," dedi Maitre Pierre de Versailles.

O kötü bir nezaketle cevap verdi: "Bana tekrar soru sormaya geldiğinizin oldukça farkındayım. A'yı B'den ayırt edemiyorum."[752] Fakat "Neden geldiniz?" sorusuna hevesle cevap verdi: "Cennet Kralı'ndan Orleans kuşatmasını kaldırmak ve Kral'ı Reims'te taçlandırıp meshetmek için geldim. Maitre Jean Erault, mürekkebiniz ve kağıdınız var mı? Size söyleyeceklerimi yazın." Ve İngiliz kaptanlara kısa bir bildiri dikte etti: "Siz, Suffort, Clasdas ve La Poule, Cennet Kralı adına sizi İngiltere'ye dönmeye çağırıyorum."[753]

[Dipnot 752: _Trial_, cilt iii, s. 74 (Gobert Thibault'nun kanıtı).]

[Dipnot 753: _Trial_, cilt iii, s. 74. Boucher de Molandon ve A. de Beaucorps, _L'armee anglaise_, s. 111. Burada La Poule olarak adlandırılan kişi,
Sufffort ile aynıdır ve William Pole, Suffolk Kontu'ndan başkası değildir, ancak William'ın kardeşi John Pole kastedilmiyorsa, ancak o
kuşatmanın üç organizatöründen biri değildi. Clasdas veya Fransızların ona verdiği adla Glasdale ise, Les Tourelles Komutanı'nın emri altında görev yaptı. Bu hatalar Jeanne'in olabilir veya muhtemelen tanık tarafından yapılmıştır. Bunlar İngilizlere yazılan mektupta tekrarlanmaz.]

Yazılarını onun dikte ettirerek yazan Maitre Jean Erault, katiplerin çoğu gibi ona karşı olumlu bir tavır takındı. Ayrıca, kendi fikirleri de vardı. Avignonlu Marie'nin, La Gasque lakaplı, Kral VI. Charles'a gerçek ve unutulmaz kehanetlerde bulunduğunu hatırladı. Şimdi La Gasque, Kral'a krallığın birçok acı çekeceğini söylemişti;
ve gökyüzünde silahlar görmüştü. Vizyonuyla ilgili hikayesi şu sözlerle sona ermişti: "Korkarken, kendimi bu silahları almaya
çağrılmış sanırken, bir ses beni rahatlattı ve şöyle dedi: 'Bunlar senin için değil, gelip bu silahlarla Fransa krallığını kurtaracak bir Bakire için." Maitre Jean Erault bu harikulade vahiyler üzerinde düşündü ve Jeanne'nin Avignonlu Marie tarafından ilan edilen Bakire olduğuna inanmaya başladı.[754]

[Dipnot 754: _Duruşma_, cilt iii, s. 83.]

Kralın İtirafçısı Maitre Gerard Machet, bir Hizmetçinin Fransa Kralı'na yardım etmesi gerektiğinin yazıldığını bulmuştu. Bunu
çok büyük bir kişilik olmayan
Squire Gobert Thibault'a söyledi;[755] ve kesinlikle birkaç kişiye daha bundan bahsetti.
Teoloji Doktoru, bir zamanlar Üniversitenin Rektör Yardımcısı olan ve artık
dışarıda olduğu Gerard Machet, Kilise'nin ışıklarından biri olarak görülüyordu. Mahkemeyi seviyordu,[756] bunu kabul etmese de ve hizmetlerini ona bir katır satın alabileceği para vererek ödüllendiren Kral'ın lütfundan yararlanıyordu.[757]
Bu doktorların eğilimleriyle ilgili tüm şüpheler, Kral'ın İtirafçısının bizzat kendisinin Bois-Chenu'dan Hizmetçi lehine çarpıtılmış kehanetleri dolaşıma soktuğunu keşfetmesiyle ortadan kalktı.

[Dipnot 755: _Aynı eser._, s. 75.]

[Dipnot 756: _Lettres de Gerard Machet_, Bibl. nat. Latin documents,
no. 8577. Launoy, _Regii Navarrae Gymnasii Parisiensis historia_,
Paris, 1682 (4. ciltte 2 cilt), cilt. ii, s. 533, 557. Du Boulay, _Hist.
Univ. Parisiensis_, cilt v, s. 875. Vallet de Viriville, _Nouvelle
biographie generale_.]

[Dipnot 757: De Beaucourt, _Extrait du catalogue des actes de
Charles VII_, s. 18.]

Kız, Konseyi olarak adlandırdığı Sesleri ve kiliseleri dolduran heykel veya boyalı figürlerin benzerliğinde hayal ettiği azizleri hakkında sorguya çekildi.[758] Doktorlar, kadın giysilerini çıkarmasına ve saçlarını bir uşak gibi kestirmesine itiraz ettiler. Şimdi şöyle yazılmıştır: "Kadın
bir erkeğe ait olanı giymeyecek, bir erkek de
bir kadın giysisi giymeyecek: çünkü bunları yapanların hepsi Tanrın Rab'be iğrençtir" (Tesniye xxii, 5). İmparator Valens döneminde düzenlenen Gangres Konseyi, erkek gibi giyinen ve saçlarını kısa kesen kadınları aforoz etmişti.[759] Kutsal Ruh'un garip bir ilhamıyla harekete geçen birçok aziz kadın, cinsiyetlerini erkek kıyafetleriyle gizlemişti. Compiegne yakınlarındaki Saint-Jean-des-Bois'da, Başrahip Theodosius'un manastırında otuz sekiz yıl erkek kıyafetiyle yaşayan İskenderiyeli Aziz Euphrosyne'nin kutsal emanetleri saklanıyordu.[760] Bu sebeplerden ve bu emsallerden dolayı, doktorlar şunu ileri sürdüler: Jeanne bu kıyafeti başkalarının iffetini rencide etmek için değil, kendi iffetini korumak için giydiğinden, iyi niyetle yapılmış bir eyleme kötü yorum getirmeyeceğiz ve saf niyetle haklı çıkarılmış bir eylemi kınamaktan kaçınacağız.

[Dipnot 758: _Trial_, cilt i, s. 71, 72, 73, 171.]

[Dipnot 759: Labbe, _Sacro-Sancta Consilia_ (1671), cilt ii, s. 413, 434.]

[Dipnot 760: Surius, _Vitae S.S._ (1618), cilt i, s. 21-24. Gabriel
Brosse, _Histoire abregee de la vie et de la translation de Sainte
Euphrosine, Vierge d'Alexandrie, himayeci de l'abbaye de
Beaulieu-les-Compiegne_, Paris, 1649, 8. ciltte]

Bazı soru soranları, Charles'ı neden Dauphin diye çağırdığını
ona Kral ünvanını vermek yerine sordular. Bu ünvan 30 Ekim 1422'den beri onun hakkıydı; çünkü o gün, yani babasının ölümünden bu yana dokuzuncu gün, Mehun-sur-Yevre'deki kraliyet
şapelinde, siyah cübbesini çıkarıp mor cübbeyi giydi, bu sırada müjdeciler Fransa bayrağını yükselterek haykırdı:
"Kral çok yaşa!"

O şöyle cevap verdi: "Onu Reims'te meshedilip taç giydirilene kadar Kral diye çağırmayacağım. Onu o şehre götürmeyi düşünüyorum."[761]

[Dipnot 761: _Trial_, cilt iii, s. 20.]

Bu meshedilme olmadan onun için Fransa kralı olamazdı. O meshedilmeyi
takip eden mucizeleri her yıl papazının ağzından, cemaatinin koruyucu azizi olan Kutsal Aziz Remi'nin görkemli işlerini okurken duyuyordu. Bu cevap, sorgulayanları tatmin edecek türdendi çünkü hem ruhsal hem de dünyevi şeyler için Kral'ın Reims'te meshedilmesi önemliydi.[762] Ve Sayın Regnault de Chartres bunu hararetle arzulamış olmalıydı.

[Dipnot 762: Thomassin'in _Le
registre Delphinal_ adlı eserinde verdiği rapora göre, doktorların konsültasyonu sırasında Charles of Valois'nın hem Kral hem de Dauphin unvanıyla anıldığı fark edilebilir (_Trial_, cilt iv, s. 303). ]

Memurların itirazlarına rağmen, kendi yüreğinin ilhamıyla Kilise'nin doktrinine karşı çıktı ve onlara şöyle dedi: "Rabbimizin Kitabında sizinkilerden daha fazlası var."[763]

[Dipnot 763: _Duruşma_, cilt iii, s. 86.]

Bu, teologların ona daha az olumlu yaklaşması durumunda tehlikeli olabilecek cesur ve keskin bir cevaptı. Aksi takdirde, bunu Kutsal Kitapların koruyucusu olarak, onların kıskanç yorumcusu olan ve Kutsal Yazıların yetkisinin Konseylerin kararlarına karşı kullanılmasına izin vermeyen Kilise'nin haklarına tecavüz olarak görebilirlerdi.[764] Okumadan, Rabbimiz'inkilere aykırı olduğuna karar verdiği, zihni ve ruhuyla açıkça okuduğu görünen kitaplar nelerdi? Bunlar Kutsal Kanunlar ve Kutsal Kararnameler gibi görünüyor. Bu çocuğun sözleri Kilise'nin temellerini sarstı. Poitiers doktorları Armagnac'a daha az gayretle yaklaşsalardı bundan sonra Jeanne'e güvenmezlerdi ve ondan sapkınlık şüphesi duyarlardı. Ancak onlar Orleans ve Fransa evlerinin sadık hizmetkarlarıydı. Cüppeleri yırtık pırtıktı ve kilerleri boştu;[765] tek umutları Tanrı'daydı ve bu kızı reddederek Kutsal Ruh'u inkar ediyor olabileceklerinden korkuyorlardı. Ayrıca, Jeanne'nin bu sözlerinin hilesiz ve tamamen cehalet ve basitlikle söylendiğini her şey kanıtlıyordu. Şüphesiz doktorlar bu sözlerden
şaşırmadı.

[Dipnot 764: Le Pere Didon, _Vie de Jesus_, cilt. i, Önsöz.]

[Dipnot 765: Juvenal des Ursins, _Histoire de Charles VI_, s. 359.]

Seguin'li Kardeş Seguin de sırayla genç kıza soru sordu. Limousin'liydi ve konuşması kökenini ele veriyordu.
Ağızdan çıkan bir sesle konuşuyordu ve Lorraine ve Champagne'de bilinmeyen ifadeler kullanıyordu. Belki de, Loire, Seine ve Meuse'de yaşayanların gözünde eyaletinin halkını biraz gülünç kılan o sıkıcı, ağır havaya sahipti. "Sesleriniz hangi dili konuşuyor?" sorusuna Jeanne şöyle cevap verdi: "Sizinkinden daha iyi bir dil."[766]

[Dipnot 766: _Trial_, cilt iii, s. 204.]

Azizler bile sabrını kaybedebilir. Kardeş Seguin daha önce bilmiyorsa bile, o gün öğrendi. Ve Fransızların tarafında olan Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in Fransızca konuştuğundan şüphe etmekle ne işi vardı? Jeanne böyle bir şüpheye katlanamazdı ve soru soran kişiye Limousin'den gelen birinin göksel hanımların konuşmasıyla ilgili bir şey sormadığını anlamasını sağladı. Buna rağmen sorusunu sürdürdü: "Tanrı'ya inanıyor musun?" "Evet, senden daha çok," dedi Hizmetçi, iyi Kardeş hakkında hiçbir şey bilmediğinden, kendisini ondan daha inançlı olarak görmekte biraz aceleciydi. Ancak onu gönderen Tanrı'ya olan inancının sorgulanmasından rahatsızdı. Cevabı, olumlu yorumlanırsa, inancının şevkini kanıtlayacaktı. Kardeş Seguin bunu böyle mi anladı? Çağdaşları onu biraz sert bir mizaca sahip olarak tasvir ettiler. Aksine, onun iyi huylu olduğuna inanmak için sebepler var.[767]

[Dipnot 767: Limousin sakinlerinin kaderinin Champagne ve l'Ile de
France Fransızları tarafından alay konusu olmak olduğu anlaşılıyor. Kardeş Seguin'den sonra, Pantagruel'in "Sen kemiklerine kadar Limousin'sin ve yine de burada kendini bir Parisli olarak tanıtmaya çalışıyorsun." dediği Limousin'li öğrencimiz var. M. de Pourceaugnac'ın kaderi bu.
La Fontaine, 1663'te Limoges'den karısına Limousin halkının hiçbir şekilde sıkıntı çekmediğini; "eyaletlerimizin halkının hayal ettiği gibi" Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altında ezilmediklerini yazıyor. Ancak onların alışkanlıklarını sevmediğini de ekliyor. Görünüşe göre Kardeş Seguin ilk başta Jeanne'in alaycı, canlı nüktedanlıklarından rahatsız olmuş.
Ancak ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu. "Limousin'in iyi doğası
herhangi bir düşmanca duygunun kalıcılığına izin vermez," der Abel
Hugo _La France pittoresque: Haute-Vienne_'de. Bkz. A. Precicou,
_Rabelais et les Limousins_, Limoges, 1906, 8. ciltte]

"Ama sonuçta," dedi, "Tanrı'nın isteği, size inanmamızı sağlayacak bir işaret
görünmedikçe inanılmanız olamaz. Sadece sizin sözünüze dayanarak Kral'a size silahlı adamlar
verme riskini göze almasını öğütleyemeyiz."

"Tanrı adına," diye cevapladı, "Poitiers'e bir işaret vermek için gelmedim. Ama beni Orleans'a götürün, size neden
gönderildiğimi gösteren işaretleri göstereyim. Bana adamlar verilsin, kaç tane olduğu önemli değil, ve Orleans'a gideceğim."

Ve sürekli söylediği şeyi tekrarladı: "İngilizler
hepsi kovulacak ve yok edilecek. Orleans kuşatması kaldırılacak
ve şehir, Cennet Kralı adına teslim olmaya
çağrıldıktan sonra düşmanlarından kurtarılacak. Veliaht
Reims'te meshedilecek, Paris şehri Kral'a olan bağlılığına geri dönecek ve Orleans Dükü
İngiltere'den geri dönecek."[768]

[Dipnot 768: _Trial_, cilt iii, s. 205.]

Uzun süre doktorlar ve ustalar, Seguin'in Kardeşi Seguin'in örneğini izleyerek, ona misyonunun bir işaretini göstermesi için ısrar ettiler. Tanrı'nın Fransız ulusunu kurtarmak için onu seçmiş olması durumunda, Gideon'a, Joash'ın oğluna yaptığı gibi, seçimini bir işaretle ortaya koymaktan geri kalmayacağını
düşündüler. İsrail, Midyanlılar tarafından çok sıkıştırıldığında ve Tanrı'nın seçilmiş halkı,
dağların mağaralarında düşmanlarından saklandığında, Rab'bin meleği Gideon'a bir meşe ağacının altında görünüp,
ona şöyle dedi: "Elbette seninle olacağım ve sen Midyanlıları tek bir adammış gibi
vuracaksın." Gideon da buna şöyle cevap verdi: "Eğer şimdi gözünde lütuf bulduysam, o zaman benimle konuştuğuna dair bana bir işaret göster." Ve Gideon bir oğlak hazırladı ve mayasız kekler yoğurdu; eti bir sepete koydu ve suyu bir tencereye koydu ve
tencereyi ve sepeti meşe ağacının altına getirdi. Sonra Tanrı'nın meleği ona şöyle dedi: "Eti ve mayasız kekleri al ve bunları bu kayanın üzerine koy ve suyu dök." Ve öyle yaptı. Sonra Rab'bin meleği elindeki asanın ucunu uzattı ve ete ve mayasız keklere dokundu; ve kayadan ateş
yükseldi ve eti ve mayasız kekleri yaktı. Gideon Rab'bin bir meleğini gördüğünü anlayınca şöyle haykırdı:
"Ah, ey Rab Tanrım! Çünkü Rab'bin bir meleğini yüz yüze gördüm."[769] Gideon üç yüz adamla Midyanlıları alt etti.
Doktorların aklında bu örnek vardı.[770]

[Dipnot 769: Judges, ch. vi. (W.S.).]

[Dipnot 770: _Trial_, cilt iii, s. 20.]

Ancak Hizmetçi için zaferin işareti zaferin kendisiydi. O, durmadan şöyle dedi: "Size göstereceğim işaret, Orleans'ın rahatlaması ve kuşatmanın kaldırılması olacak."[771]

[Dipnot 771: _Aynı eser_, s. 20, 205. _Chronique de la Pucelle_, s. 278. _Journal du siege_, s. 49.]

Böyle bir ısrar, sorgulayanlarının çoğunda bir etki bıraktı. Onlar, bunu bir tökezleme taşı değil, daha ziyade bir şevk örneği ve bir öğreti konusu yapmaya karar verdiler. Onlara bir işaret
verdiğinden, tüm alçakgönüllülükle Tanrı'dan bunu göndermesini istemeleri ve aynı umutla dolu olarak, Kral ve tüm halkla birlikte, İsrail'i kurtaran Tanrı'ya, onlara zafer sancağını
vermesi için dua etmeleri gerekiyordu. Böylece Kardeş Seguin'in ve insan bilgeliğinin emirlerine uyarak inanmadan önce bir işaret
isteyenlerin argümanları aşıldı.

Altı hafta süren bir muayeneden sonra, doktorlar kendilerinin
tatmin olduklarını ilan ettiler.[772]

[Dipnot 772: _Duruşma_, cilt iii, s. 19, 20.]

Belirlenmesi gereken bir nokta vardı; Jeanne'in, dediği gibi, bakire olup olmadığını bilmeleri gerekiyordu. Matronlar, Chinon'a vardığında onu
gerçekten muayene etmişlerdi. Sonra, erkek mi yoksa hizmetçi mi olduğu konusunda bir şüphe vardı; hatta onun, iblislerin sanatıyla üretilmiş, bir kadına benzerliğinde bir yanılsama olabileceğinden bile korkuluyordu; ki bu, bilginlerin kesinlikle imkansız olduğunu
düşündüğü bir şeydi. [773] Şövalyelerin ara sıra ayılara dönüştüğünü ve ruhların bir gecede yüz fersah yol kat ettiğini, sonra aniden dişi domuzlara veya saman çöplerine dönüştüğünü savunan o rahibin ölümünden bu yana çok zaman geçmemişti.[774] Bu nedenle uygun önlemler alınmıştı. Ancak bunlar tam olarak, akıllıca ve dikkatli bir şekilde uygulanmalıydı çünkü konu büyük önem taşıyordu.

[Dipnot 773: _Aynı eser._, cilt i, s. 95; cilt iii, s. 209.]

[Dipnot 774: Mary Darmesteter, _Froissart_, Paris, 1894, 12mo'da, s. 96.]

BÖLÜM VIII

POİTİER'DEKİ HİZMETÇİ (_devamı_)

Hem bilgili hem de cahil herkeste ortak olan bir inanç, bekaret durumuna özel
erdemler atfediyordu. Bu tür fikirler
uzak bir antik çağdan miras kalmıştı; kökenleri Hıristiyanlık öncesiydi; bunlar
çok eski bir mirastı, bir kısmı Galyalılar ve Cermenlerden, diğer kısmı ise Romalılar ve Yunanlılardan geliyordu. Galya topraklarında
hâlâ ormanın beyaz rahibelerinin kutsal güzelliğinin hatırası vardı; ve bazen Sein Adası'nda,
Okyanus'un sisli kıyıları boyunca, eski günlerde fırtınanın
kız kardeşin emriyle estiği ve
söndürüldüğü
dokuz kız kardeşin gölgeleri dolaşırdı.

Irkların çocukluğunda doğan bu inançlara göre, kehanet
armağanı yalnızca bakirelere bahşedilmiştir. Bu, bir Kassandra veya Velleda'nın mirasıdır. Sibyllerin İsa Mesih'in gelişini kehanet ettiği söylenirdi. Kilisede, Yahudi olmayanlar arasında Mesih'in ilk tanıkları olarak kabul edildiler ve İsrail peygamberlerinin yüce kız kardeşleri olarak saygı gördüler. _Dies Irae_ bunlardan birinden Kral Davut'la aynı nefeste bahseder. Kehanet konusundaki ünlerinin hangi dindar sahtekarlıklarla sağlandığını Jean Gerson veya Gerard Machet'ten daha fazla bilemeyiz. 15. yüzyılın doktorlarıyla birlikte, bu bakirelere, kendilerine saygı duyan ancak onları anlamayan uluslara gerçeğin sözünü söyleyen kişiler olarak bakmalıyız. Hıristiyan Kilisesi'nin kadim geleneği böyleydi. Kilise'nin en kadim babaları Justin, Origen, İskenderiyeli Clement, sık sık Sibylline kehanetlerinden yararlanırdı; Lactantius onları bu ulusların kahinleriyle karşılaştırdığında, putperestler bir cevap bulmakta zorlandılar. Varro'nun sözüne güvenen Aziz Jerome, onların varlığına kesin olarak inanıyordu. _Tanrı'nın Şehri'ne_ Aziz Augustinus, Kurtarıcı'nın Hayatını sadakatle önceden haber verdiğini söylediği Eritreli Sibyl'i tanıtır. On üçüncü yüzyılın başlarında, bu eski bakirelerin
patriklerin ve peygamberlerin yanında katedrallerde yerleri vardı. Ancak bunların çoğu ancak on beşinci yüzyılda temsil edildi;
kilise sundurmalarında heykel olarak, koro sıralarında oyulmuş,
şapel duvarlarına veya cam pencerelere boyanmıştı. Her birinin kendine özgü bir özelliği vardı.
Pers feneri, Libyalı ise Yahudi olmayanların karanlığını
aydınlatan meşaleyi tutar. Agrippin, Avrupalı ​​ve Eritreli kılıçla silahlanmıştır; Frigyalı Paskalya
haçı taşır; Hellespontine çiçek açmış bir gül ağacı sunar; diğerleri
önceden haber verdikleri gizemin görünür işaretlerini gösterir: Cumaean bir
yemlik; Delphian, Samian, Tiburtine, Cimmerian dikenlerden bir taç, kamışlardan bir asa, kırbaçlar, bir haç.[775]

[Dipnot 775: Jean Philippe de Lignan, Roma, 1481 (sayfalandırılmamış),
sayfa 10 ve devamı. Jeanne d'Arc'ın antik Sibyl ile karşılaştırılması için Spire Katibi _Sibylla Francica_'ya, _Duruşma_, cilt iii, s. 422'de bakın. Christine de Pisano _Duruşma_, cilt v,
s. 12'de. Lanery d'Arc, _Memoires et consultations en faveur de Jeanne
d'Arc_, s. 8-10. Barbier de Montault, _Iconographie des Sibylles_, içinde
Revue de l'art chretien, xiii-xiv (1869-1870). Barraud, _Notice
sur les attributs avec lesquelles on temsil edilen les Sibylles aux
XV'e et XVI'e siecles_, _Bulletin Archeologique de la'da
Commission historique des Arts mon._, cilt. iv (1848). Bkz. Morosini,
cilt iv, ek xiv, s. 319. ]

Hristiyan dininin ekonomisi - gizemlerinin düzenlenmesi, insanlığın bir kadın tarafından mahvedildiği ve bir bakire tarafından kurtarıldığı ve tüm bedenin Havva'nın lanetine dahil olduğu - bakireliğin zaferine ve Kilise'nin bir Babasının sözleriyle, bedende olan ancak bedenden olmayan bir durumun yüceltilmesine yol açtı.

"Tanrı'nın erkeklerle birlikte yaşamayı lütfetmesinin nedeni bakireliktir," der Nyssa'lı Aziz Gregory, "insanlar için kanatlar veren şey bakireliktir." Bekarlık, Havari Yuhanna'yı Havarilerin Prensi'nin üstüne çıkarır. Meryem Ana'nın cenazesinde,
Petrus, Yuhanna'ya bir palmiye dalı vererek şöyle dedi: "Bekar olana,
Meryem'in palmiyesini taşımak yakışır."[776]

[Dipnot 776: Voragine, _La legende doree_ (Assomption de la
Vierge).]

Batı Hristiyan alemi boyunca, Bakire Meryem - _par
excellence_ olan Bakire - on ikinci yüzyıldan beri
hep ateşli ve dindar bir ibadetin nesnesi olmuştur. Kuzey Fransa'nın büyük katedralleri, Meryem Ana'ya adanmıştır ve koruyucu azizlerinin bayramını
Göğe Kabul Günü'nde kutlarlardı. Orta verandadaki heykelsi sütunda,
İlahi Çocuğu ve Bakire'nin zambağı ile Bakire vardı.
Bazen Havva, günahı ve onun kurtuluşunu aynı anda temsil etmek için altta yer alırdı: ikinci Havva birinciyi kurtarırken, Bakire kadını
yüceltirdi ve alçaltırdı. Muhteşem sahneler verandaların timpanumlarında tasvir edilmiştir. Bakire diz çökmüştür; yanında bir vazoda çiçek açmış bir zambak vardır. Melek, elinde kitapla onu bir AVE ile selamlar, böylece EVA ismini, _mutans Evae nomen_ olarak değiştirir. Ya da yine, ayakları hilalin üzerinde durarak en yüksek cennete yükselir: _Exaltata est super choros angelorum_. Dahası, İsa Mesih'ten değerli tacı alır: _Posuit in capite ejus coronam de lapide
pretioso_. Kilise pencereleri, boyalı camların mücevherlerinde Meryem'in bekaretini tasvir etmiştir; Daniel'in insan eli olmadan dağdan kazıldığını gördüğü taş, Gideon'un postu, Musa'nın yanan çalısı ve
Harun'un tomurcuklanan asası.

[Dipnot 777: Le Cure de Saint-Sulpice, _Notre Dame de France veya
Fransa'daki Sainte Vierge Kültürünün Tarihi_, Paris, 1862, 7 cilt.
8. ciltte. Abbe Mignard, _La Sainte Vierge_, Paris, 1877, 8. ciltte, s. 382
_ve devamı_]

İlahilerde, dizilerde ve
kutsal kitaplarda ifade edilen tükenmez bir imge akışında, o Gizemli Gül, Fildişi Kule, Antlaşma Sandığı, Cennet Kapısı, Sabah Yıldızı'ydı. O, Canlı Su Kuyusu, Bahçe Çeşmesi, Duvarlı Meyve Bahçesi, Parlak ve Işıltılı Taş, Erdem Çiçeği, Tatlılık Palmiyesi, Ölçülülük Mersini, Tatlı Merhem'di.

Altın Efsane'de, zengin ve büyüleyici imgeler, 
lütuf ve gücün bakirelikte bulunduğu fikrini giydirdi. Hagiograflar, İsa Mesih'in gelinlerine; özellikle de
bakireliğin beyaz cübbesini ve şehitliğin kırmızı güllerini giyenlere sevgi dolu övgüler yağdırdılar. En bol lütuf mucizelerinin gerçekleştiği yer, bakirelerin tutkusu sırasındaydı. Melekler, Dorothea'ya göksel güller getirir,
o da bunları cellatlarının üzerine saçar. Bakire şehitler,
hayvanlar üzerindeki güçlerini kullanırlar. Amfitiyatronun aslanları, Aziz Thecla'nın ayaklarını yalar. Sirkin vahşi hayvanları bir araya toplanır ve
kuyruklarını birbirine geçirerek, Aziz Euphemia için bir taht hazırlar; çukurda, jöleler Aziz Christina için hoş bir kolye oluşturur.
Acı çektikleri ilahi Eşin iradesi, onların
tevazu içinde acı çekmeleri değildir. Cellat Aziz Agnes'in giysilerini yırttığında, saçları daha kalın uzar ve onu
mucizevi bir giysiye büründürür. Aziz Barbara sokaklarda çıplak bir şekilde
götürüleceği zaman, bir melek ona beyaz bir tunik getirir. Bu Agnes'ler ve
bu Dorotheas'lar, bu Catherine'ler ve bu Margaret'ler, bu masum fatihler lejyonu, insanların zihinlerini silahlı adamlardan daha güçlü bir
bakirenin mucizesine inanmaya hazırladı. Aziz Genevieve, Attila'yı ve barbar savaşçılarını Paris'ten geri çevirmemiş miydi?

O günlerde çok yaygın olarak bilinen Bakire ve Tekboynuz masalı,
bakirelik durumunda bulunan özel bir erdeme olan inancın canlı bir ifadesidir.

Tekboynuz yarı keçi yarı at, tertemiz beyazdı; alnında
harika bir kılıç taşıyordu. Avcılar, çalılıkta
geçtiğini gördüklerinde, o kadar hızlı
yolunda olduğundan ona asla ulaşamamışlardı. Fakat ormandaki bir bakire tekboynuzu çağırdığında, yaratık
itaat eder, gelir ve başını onun kucağına koyar ve bu zayıf
ellerin onu alıp bağlamasına izin verirdi. Fakat yozlaşmış ve artık bir
bakire olmayan bir genç kız ona yaklaşırsa, tekboynuz onu hemen öldürürdü.[778]

[Dipnot 778: _De l'unicorne qu'une jeune fille seduit_,
_Bestiaire_, R. de Fournival (Paulin Paris, _Manuscrits francais_,
cilt iv, s. 25). Berger de Xivrey, Traditions teratologiques, s.
559. J. Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, cilt. ben, s.
320. Vallet de Viriville, Nouvelles recherches sur Agnes Sorel,
_Bulletin de la Societe des Antiquaires de Picardie_, cilt. vi, s. 621.
A. Maury, _Croyances et legendes du moyen age_, s. 262 _ve devamı_]

Hatta bir bakirenin, oruçlu ve çıplak bir şekilde, bazı sihirli sözcükleri okuyarak kralın kötülüğünü iyileştirme gücüne sahip olduğu bile söylenirdi; ancak bunlar
İncil'den sözcükler değildi.[779]

[Dipnot 779: Leber, _Des ceremonies du sacre_, Paris, 1825, 8vo'da,
s. 459.]

Mistikler ve vizyonerler bakireliği yüceltirken, Kilise, hem bedeni hem de ruhu yönetmeye kararlı olarak, evliliğin yasallığını
inkar eden görüşleri kınadı; evliliği bir sakrament olarak kabul etti. Bedenin tüm işlerini aforoz edenleri
iğrenç ve dinsiz olarak kabul etti. Bir hizmetçi, her zaman övülmeye değer sebepleri olduğu sürece, bekaretini koruduğu için övgüyü hak ederdi. VII. Charles'ın saltanatından iki yüz yıl önce, Reims'li genç bir kız, bir bağdaki bir katibin isteklerini reddederek Tanrı Kilisesi'ne karşı büyük bir günah işlenebileceğinin farkına vardı. İşte kanon Gervais'in anlattığına göre, genç kızın hikayesi.

"Bir gün, Fransa Kralı Philippe'in amcası Beyaz Elli Guillaume, zevki için
kendi kasabasından ayrıldı. Gençliğinin sıcağında olan, Gervais adındaki takipçilerinden biri, bir bağda tek başına yürüyen bir kız gördü. Kızın yanına gitti, onu selamladı ve sordu:
'Bu kadar aceleyle ne yapıyorsun?' Ve uygun sözlerle
nazik bir şekilde onu rica etti.

"Ona bakmadan bile, sakin ve ciddi bir şekilde cevap verdi: 'Tanrı korusun, genç, senin veya herhangi bir erkeğin olmam, çünkü eğer
bakireliğimi ve bedenimin saflığını kaybedersem, kaçınılmaz olarak
ebedi lanetlenmeye düşerim.'

"Bu tür sözler, memurun, kızın, o günlerde Kilise'nin amansızca takip ettiği ve sert bir şekilde cezalandırdığı
Katharis mezhebine ait olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Bu sapkınların hatalarından biri de, gerçekten de, tüm cinsel ilişkileri kınamaktı. Şüphelerini gidermek için sabırsızlanan Gervais, kızı hemen Kilise'nin bu konudaki öğretileri hakkında bir tartışmaya kışkırttı. Bu arada, Beyaz Elli Başpiskopos Guillaume, atını çevirdi ve rahiplerinin de peşinden gelerek, memurla kızın tartıştığı bağa geldi. Anlaşmazlıklarının nedenini öğrendiğinde, kızın yakalanıp şehre getirilmesini emretti. Orada, kızı nasihat etti ve hayırseverlik
için onu Katolik İnancına döndürmeye çalıştı.

"Ancak, kız boyun eğmedi. 'Kendimi savunacak kadar
doktrinde yeterince temelli değilim,' dedi ona. 'Ama kasabada, iyi sebeplerle, tüm
argümanlarınızı kolayca çürütecek bir metresim var. O evde kalan o.'

"Başpiskopos Guillaume hemen bu kadını sormak için adam gönderdi; ve ona soru sorduktan sonra, kızın onun hakkında
söylediklerinin doğru olduğunu anladı. Ertesi gün, iki kadını yargılamak için bir katipler ve soylular meclisi topladı. İkisi de
yakılmaya mahkûm edildi. Hanım kaçmayı başardı, ancak
vaatler ve iknalar kızı yollarının
zararlı hatasından döndürmeyi başaramayınca, cellada teslim edildi. Gözyaşı dökmeden, şikayette bulunmadan öldü."[780]

[Dipnot 780: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition en
France_, Paris, 1893, 8vo, s. 293.]

1416 yılında Bar Dükalığı'nın yerlisi olan Catherine Sauve adında bir kadın vardı. O zamanlar Lattes yolunda Montpellier'de yaşayan yalnız bir kadındı. Kamuoyunda suçlandıktan sonra Engizisyon Rahibi Maitre Raymond Cabasse tarafından sorgulandı ve
Katar sapkınlığına yakalandığı bulundu. Diğer
suçlarının yanı sıra, tüm cinsel ilişkilerin, hatta evlilikte bile günah olduğunu ileri sürdü. Bu nedenle o yılın 2 Kasım'ında laik kola teslim edildi ve kazıkta yakıldı.[781]

[Dipnot 781: Germain, _Catherine Sauve_, _Academie des sciences
et lettres de Montpellier, Lettres_, cilt i, 1854, 4to, s. 539-552.]

O zamanlar, kendilerini şeytana veren bu tür bakirelerin hemen bakireliklerinin ellerinden alındığına ve böylece
şeytanın bu talihsiz yaratıklar üzerinde güç elde ettiğine yaygın olarak inanılıyordu.[782] Bu tür yollar
onun şehvet düşkünlüğü hakkında bilinenlerle uyumluydu. Bu zevkler
onun acıklı durumuna göre yumuşatıldı. Ve böylece daha fazla bir avantaj elde etti, kurbanını silahsızlandırmak, çünkü bakirelik
cehennemin oklarının sadece saman bıçakları olduğu bir zırh gibidir. Bu nedenle, şeytana yemin etmiş bir ruhun bir
bakirenin içinde yaşayamayacağı neredeyse kesindi.[783] Bu nedenle, Vaucouleurs'lu köylü kızının büyüye veya büyücülüğe kapılmadığını ve Şeytan'la hiçbir anlaşma yapmadığını kanıtlamanın yanılmaz bir yolu vardı. Buna başvurulmuştu.

[Dipnot 782: Du Cange, _Glossaire_, _Matrimonium_ kelimesi altında.]

[Dipnot 783: Pierre Le Loyer, _Livre des spectres_, 1586, 4to'da,
s. 527, 551.]

Jeanne görüldü, ziyaret edildi, özel olarak incelendi ve
akıllı kadınlar, _mulieres doctas_; bilgili bakireler, _peritas
virgines_; dullar ve eşler, _viduas et conjugates_ tarafından iyice incelendi. Bu
matronların başında şunlar vardı: Sicilya ve Kudüs Kraliçesi, Anjou Düşesi; Orleans Valisi Sire de Gaucourt'un karısı Dame Jeanne de Preuilly, yaklaşık elli yedi yaşındaydı; ve Treves Lordu Messire Robert le Macon'un karısı Dame Jeanne de Mortemer, yıllarla dolu bir adamdı.[784] Sonuncusu sadece on sekiz yaşındaydı ve onun matronların formülünden
daha çok _Calendrier des Vieillards_ ile
ilgili olması beklenirdi. O günlerin iyi eşlerinin, Kral Süleyman'ın tüm bilgeliğine rağmen
zor görünen bir sorunun çözümünü nasıl bir güvenle üstlendikleri gariptir.

[Dipnot 784: _Trial_, cilt iii, s. 102. Vallet de Viriville, _Le Macon_ makalesi, _Nouvelle biographie generale_'de.]

Domremy'li Jeanne'in saf ve bozulmamış bir kız olduğu bulundu.[785]

[Dipnot 785: _Trial_, cilt iii, s. 210. Eberhard Windecke, s. 157.
Morosini, s. 99.]

Kendisi doktorların sorgularına ve matronların muayenesine tabi tutulurken, memleketine gönderilen bazı din adamları, onun doğumu, hayatı ve ahlakı hakkında bir soruşturma yürütüyorlardı.[786] Din adamları, düşman ülkesinin anayollarında ve ara yollarında serbestçe dolaşabilen ve İngilizlerin ve Burgonyalıların şüphesini
çekmeyen dilenci Rahipler[787] arasından seçilmişti. Ve aslında, hiçbir şekilde rahatsız edilmediler. Domremy ve Vaucouleurs'tan Jeanne'nin alçakgönüllülüğüne, bağlılığına, dürüstlüğüne ve sadeliğine dair kesin bir kanıt getirdiler. Ama en önemlisi, azizlerin çocukluğunu süsleyen türden bazı dindar hikayeleri derlemekte hiçbir zorluk çekmemişlerdi. Bu rahiplere, Jeanne'nin erken yıllarına ait efsanelerin gelişiminde önemli bir pay atfetmeliyiz, ki bunlar çok geçmeden popüler hale geldi. Görünüşe göre, Jeanne yedinci yaşındayken kurtların koyunlarını esirgediği ve orman kuşlarının onun çağrısına gelip kucağından kırıntıları yediği hikayesi bu zamandan kalmadır.[788] Bu tür aziz çiçekler bir Fransisken
kökenini akla getirir; bunların arasında Gubbio kurdu ve Aziz Francis'in vaaz verdiği kuşlar da vardır. Bu dilenciler ayrıca Hizmetçi'nin kehanet
hediyesine örnek teşkil etmiş olabilirler. Hizmetçinin, Ringa Balığı Muharebesi günü Vaucouleurs'da olduğu sırada, Fransızlara Rouvray'da verilen büyük zararı bildiği hikayesini yaymış olabilirler.[789] Bu tür küçük hikayelerin başarısı anında ve eksiksiz oldu.

[Dipnot 786: _Duruşma_, cilt iii, s. 82.]

[Dipnot 787: Simeon Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, s. cxlii.
_Deneme_, cilt. ii, s. 397.]

[Dipnot 788: Perceval de Boulainvilliers'den Dük'e mektup
Milan, Duruşmada, cilt. v, s. 115, 121. _Journal d'un burjuva
de Paris_, s. 237.]

[Dipnot 789: _Journal du siege_, s. 48._Chronique de la Pucelle_,
P. 275.]

Bu inceleme ve soruşturmadan sonra, doktorlar şu sonuçlara vardılar: "Kral, kendi ihtiyacını ve krallığının ihtiyacını görerek,
ve yoksul tebaasının ve barışı ve adaleti seven diğerlerinin Tanrı'ya sürekli dualarını göz önünde bulundurarak, Tanrı'nın kendisini yardıma göndermek için gönderdiğini söyleyen Hizmetçiyi geri çevirmemeli veya reddetmemelidir,
bu vaatler insan işlerinden başka bir şey olmasa bile[790]; ona hafife alarak veya aceleyle inanmamalıdır. Ancak, Kutsal Yazılara göre, onu iki şekilde sınamalıdır: yani, insan bilgeliğiyle,
Havari Aziz Paul'ün dediği gibi,
hayatını, ahlakını ve amacını sorarak: _Probate spiritus, si ex Deo sunt_; ve içten dua ederek
onun işinin ve ilahi umudunun bir işaretini isteyerek,
Tanrı'nın iradesiyle gelip gelmediğini söylemek için. Böylece Tanrı Ahaz'a
Tanrı ona zafer vaat ettiğinde bir işaret istemesini emretti ve ona şöyle dedi: _Pete signum a Domino_; ve Gideon da bir işaret istediğinde ve daha birçok şey istediğinde aynısını yaptı, vb. Bahsi geçen Hizmetçinin gelmesinden bu yana, Kral onu yukarıda belirtilen iki şekilde gözlemledi: yani,
insan bilgeliğinin sınavıyla ve dua ederek, Tanrı'dan bir işaret isteyerek.
İnsan bilgeliğinin sınavı olan ilkine gelince, söz konusu Hizmetçiyi
yaşamında, kökeninde, ahlakında, niyetinde test etti; ve onu altı hafta boyunca tüm insanlara, ister din adamları, din adamları, rahipler, silahlı adamlar, eşler, dullar veya diğerleri olsun, göstermek için yanında tuttu.
Kamuoyunda ve özelde her durumdaki insanlarla
konuştu. Ama onda hiçbir kötülük, sadece
iyilik, alçakgönüllülük, bakirelik, dindarlık, dürüstlük, sadelik bulunmadı. Onun
doğumu ve hayatı hakkında birçok harika şey anlatılır."

[Dipnot 790: Metindeki _seules_ kelimesi şüphelidir.]

"İkinci çileye gelince, Kral ondan bir işaret istedi, o da
Orleans'tan önce vereceğini, ancak ne daha önce ne de başka bir yerde, çünkü Tanrı tarafından böyle takdir edildiğini söyledi.

"Şimdi, Kral'ın söz konusu Hizmetçi'yi gücü yettiği ölçüde yargıladığını, onda hiçbir kötülük bulmadığını ve onun cevabının Orleans'ta ilahi bir işaret vereceği olduğunu görünce; onun ısrarını, sözlerinin tutarlılığını ve Orleans'a gönderilmesi için acil talebini görünce, getirdiği yardımın ilahi olduğunu göstermek için onu oraya göndermeli, Kral onu silahlı adamlarla Orleans'a gitmekten alıkoymamalı, onu Tanrı'ya güvenerek uygun durumda oraya göndermelidir. Çünkü onda hiçbir kötülük belirtisi olmadığında ondan korkmak veya onu reddetmek Kutsal Ruh'a isyan etmek ve Gamaliel'in Yahudiler Konseyi'nde Havariler hakkında söylediği gibi ilahi yardıma layık olmamak anlamına gelir."[791]

[Dipnot 791: _Trial_, cilt iii, s. 391, 392. ]

Kısacası, doktorların vardığı sonuç, Hizmetçinin vaatlerinde henüz ilahi hiçbir şeyin görünmediği, ancak muayene edildiği ve
alçakgönüllü, bakire, dindar, dürüst, basit ve tamamen iyi olduğu;
ve Orleans'tan önce Tanrı'dan bir işaret vereceğine söz verdiği için, Kutsal Ruh'un armağanının onda reddedilmesinden korkulduğu için oraya götürülmesi gerektiğiydi.

Bu sonuçlardan çok sayıda kopya yapıldı ve krallığın kasabalarına ve Hristiyanlığın prenslerine gönderildi.
Örneğin, İmparator Sigismond bir kopya aldı.[792]

[Dipnot 792: Eberhard Windecke, s. 32, 41.]

Poitiers doktorları, olumlu ve ciddi bir sonuca varan bu altı haftalık soruşturmanın,
önlerindeki harikanın hazırlanması ve duyurulmasıyla
Hizmetçinin yüceltilmesini ve Fransız halkının yüreklendirilmesini sağlamayı amaçlamışlarsa,
o zaman mükemmel bir şekilde başarmışlardır.[793]

[Dipnot 793: Poitiers komisyonunun sonuçları
her yere dağıtıldı. Bunların izleri Bretanya'da
(Buchon ve _Chronique de Morosini_), Flanders'da (_Chronique de
Tournai_ ve _Chronique de Morosini_), Almanya'da (Eb. Windecke),
Dauphine'de (Buchon) bulunabilir.]

Bu uzun inceleme, bu ayrıntılı inceleme, bir erkek kılığına girmiş bir kadının şeytan olduğundan şüphelenen Fransızlar arasındaki şüpheci zihinleri rahatlattı; bir mucize umuduyla insanların hayal gücünü okşadılar; tüm kalpleri, çile ateşinden ışıldayarak çıkan ve sanki göksel bir hale ile yüceltilmiş gibi görünen
bakire hakkında olumlu hüküm vermeye çağırdılar. Tartışmada doktorları
yenmesi onu başka bir Aziz Catherine gibi gösterdi.[794] Ancak
zor soruları akıllıca cevaplarla karşılaması,
harikalar için hevesli bir kalabalık için yeterli değildi. Garip bir sınamaya tabi tutulduğu ve bundan mucizevi bir şekilde çıktığı düşünülüyordu. Bu nedenle soruşturmadan birkaç hafta sonra, şu harika hikaye Bretanya ve Flanders'da anlatıldı: Poitiers'de komünyonu almaya hazırlanırken, rahibin bir kutsanmış, bir de kutsanmış olmayan ekmeği vardı. Rahip, kutsanmamış ekmeği ona vermek istiyordu. Kadın ekmeği eline aldı ve rahibe bunun Kurtarıcı Mesih'in bedeni olmadığını, ancak cesedin rahibin onbaşıyla örttüğü ekmeğin içinde olduğunu söyledi.[795] Bundan sonra Jeanne'in büyük bir aziz olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı.

[Dipnot 794: "_Altra santa Catarina_" (Morosini, cilt iii, s. 52). Burada onun Azize Catherine of Alexandria ile karşılaştırıldığına şüphe yok, Siena'lı Azize Catherine ile değil.]

[Dipnot 795: Morosini, cilt iii, s. 101.]

Soruşturmaların sona ermesiyle, Hizmetçi'yi Orleans'a tanıtmak için uygun bir fırsat Nisan ayının başında geldi.
Silahlandırılması ve giydirilmesi için önce Tours'a gönderildi.[796]

[Dipnot 796: _Duruşma_, cilt iii, s. 66, 210.]

Altmış altı yıl sonra, neredeyse yüz yaşında olan Poitiers'li bir sakin, genç bir vatandaşa Hizmetçi'nin beyaz zırhla at sırtında Orleans'a doğru yola çıktığını gördüğünü söyledi.[797] Rue Saint-Etienne'in köşesindeki atına bindiği taşı işaret etti. Jeanne Poitiers'deyken zırh giymiyordu. Fakat Poitou halkı bu taşa "Bakirenin
binme
taşı" adını vermişti. Aziz, o taştan, onu o tüylü kedilerden, yardım etmeyi özlediği
hasta ve ezilenlere götürecek olan ata ne kadar da mutlu ve istekli bir adımla atlamış olmalı.[798]

[Dipnot 797: Jean Bouchet, _Annales d'Aquitaine_, _Duruşma_,
cilt iv, s. 536, 537.]

[Dipnot 798: Guilbert, _Histoire des villes de France_, cilt iv,
Poitiers. B. Ledain, _La Maison de Jeanne d'Arc a Poitiers_,
Saint-Maixent, 1892, 8vo'da. M. Ledain'e göre Hotel de la
Rose, şu anda La Rue Notre-Dame-la-Petite'de 13 numaralı bir evin bulunduğu yerdeydi. ]

BÖLÜM IX

TURLARDAKİ HİZMETÇİ

Tours'ta Hizmetçi, yaygın olarak
Lapau olarak adlandırılan bir hanımın evinde kalıyordu.[799] Anjou'lu bir kadın olan Eleonore de Paul, Anjou Kraliçesi Marie'nin nedimesiydi.
Sicilya Kraliçesi'nin Danışmanı olan La Roche-Saint-Quentin Lordu Jean du Puy ile evliydi ve
Fransa Kraliçesi'nin hizmetinde kalmıştı.[800]

[Dipnot 799: _Trial_, cilt iii, s. 66.]

[Dipnot 800: Vallet de Viriville, _Notices et extraits de chartes et
de manuscrits appartenant au British Museum de Londres_,
_Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, cilt viii, s. 139, 140.]

Tours kasabası, damadı giderek fakirleştikçe daha da zenginleşen Sicilya Kraliçesi'ne aitti. Kraliçe ona para ve toprak yardımı yaptı. 1424'te, Chinon kalesi hariç tüm bağlılıklarıyla Touraine düklüğü onun mülkiyetine girmişti.[801] Tours'un burjuvaları ve halkı hararetle barış istiyordu. Bu arada silahlı adamların elinden yağmalanmaktan
kaçmak için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Ne Kral Charles ne de Kraliçe Yolande onları savunamadı, bu yüzden kendilerini savunmaları gerekiyordu.[802]
Kasaba bekçileri Touraine ve Anjou'yu yağmalayan yağmacı şeflerden birinin yaklaştığını duyurduğunda, vatandaşlar kapılarını kapattılar ve culverinlerin yerlerinde olduğundan emin oldular. Sonra bir görüşme oldu: hendeğin kıyısındaki kaptan, Kral'ın hizmetinde olduğunu ve İngilizlerle savaşmak için yolda olduğunu söyledi; kendisi ve adamları için kasabada bir gece dinlenmek istedi. Surların yüksekliklerinden nazikçe geçmesi istendi; ve zorla girmeye kalkışırsa kendisine bir miktar para teklif edildi.[803] Böylece vatandaşlar soyulma korkusuyla kendilerini kazıkladılar. Aynı şekilde, Jeanne gelmeden sadece birkaç gün önce, bölgeyi harap eden İskoç Kennedy'ye devam etmesi için iki yüz livre vermişlerdi. Savunucularından kurtulduktan sonraki bir sonraki işleri İngilizlere karşı kendilerini güçlendirmekti. Aynı yılın 29 Şubat'ında, 1429'da, bu vatandaşlar o sırada Orleans için elinden gelenin en iyisini yapan
Kaptan La Hire'a yüz kron ödünç verdiler. Ve hatta İngilizlerin yaklaşması üzerine bile, Sire de Bueil'in bölüğüne ait kırk okçuyu kabul etmeyi kabul ettiler, ancak Bueil'in yirmi adamla birlikte kalede kalması ve diğerlerinin hanlarda konaklaması ve orada hiçbir şey ödemeden almamaları şartıyla. Bu böyleydi ya da böyle değildi; ve Sire de Bueil Orleans'ı savunmak için yola çıktı.[804]

[Dipnot 801: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 77.]

[Dipnot 802: Vallet de Viriville, _Analyse et fragments tires des
Archives counciles de Tours_ in _Cabinet historique_, cilt. v, s.
102-121.]

[Dipnot 803: Quicherat, _Rodrigue de Villandrando_, Paris, 1879, 8vo, s. 14 _ve devamı_]

[Dipnot 804: _Le Jouvencel_, cilt i, Giriş, s. xxii, not 1.]

Jean du Puy'un evinde Jeanne, Augustinusçu bir rahip olan Jean Pasquerel tarafından ziyaret edildi.
Jean Pasquerel, Puy-en-Velay kasabasından dönüyordu ve orada Isabelle Romee ve Jeanne'i Kral'a götüren bazı kişilerle
tanışmıştı.[805]

[Dipnot 805: _Trial_, cilt iii, s. 101.]

Bu kasabada, Anis tapınağında, Aziz Louis tarafından Mısır'dan getirilen Tanrı'nın Annesi'nin bir
imgesi muhafaza ediliyordu. Çok eski bir yerdi ve çok saygı görüyordu, çünkü peygamber Yeremya, henüz doğmamış olan bakireye benzer şekilde kendi elleriyle onu çınar ağacından oymuştu.[806] Kutsal haftada, hacılar Fransa'nın ve Avrupa'nın her yerinden akın ediyordu; soylular, din adamları, silahlı adamlar, vatandaşlar ve köylüler; ve birçoğu, kefaret için veya yoksulluktan, ellerinde asalarıyla yürüyerek gelip, kapı kapı ekmeklerini dileniyorlardı. Her türden tüccar oraya gidiyordu; ve burası aynı anda hem en popüler hac ziyareti hem de dünyanın en zengin
panayırlarından biriydi. Şehrin her yerinde, gezginlerin akışı
yoldan üzüm bağlarına, çayırlara ve bahçelere taştı. 1407 yılındaki Festival gününde, iki yüz kişi
kalabalıkta ezilerek öldü.[807]

[Dipnot 806: Francisque Mandet, _Histoire du Velay_, Le Puy,
1860-1862 (12 ayda 7 cilt), cilt i, s. 590 _ve devamı_ S. Luce,
_Jeanne d'Arc a Domremy_, bölüm xii.]

[Dipnot 807: Jean Juvenal des Ursins, 1407.]

Bazı yıllarda, Rabbimiz'in gebe kalma bayramı,
ölümünün bayramıyla aynı güne denk geliyordu; ve böylece vaat
ve en büyük gizemlerin vaadinin gerçekleşmesi çakıştı. Sonra
Kutsal Cuma daha da kutsal oldu. Büyük Cuma olarak adlandırıldı ve o gün
Anis kutsal alanına girenler tam bir
endülijans aldılar. O gün hacı kalabalığı her zamankinden daha fazlaydı.
Şimdi, 1429 yılında, İyi Cuma 25 Mart'a, Müjde gününe denk geldi.[808]

[Dipnot 808: Nicole de Savigni, _Notes sur les exploits de Jeanne
d'Arc et sur divers evenements de son temps_, _Bulletin de la
Societe de l'Histoire de Paris_, 1, 1874, s. 43. Chanoine Lucot,
_Jeanne d'Arc en Champagne_, Chalons, 1880, s. 12, 13.]

Bu nedenle, Kardeş Pasquerel'in
Kutsal Hafta sırasında Puy'da Jeanne'nin akrabalarıyla buluşmasında sıra dışı bir şey yoktur. Bir köylü kadının, kar ve sisin olduğu bir mevsimde, askerler ve diğer haydutlarla dolu bir ülkeden, bir hoşgörü elde etmek için iki yüz elli mil yol kat etmesi, uzun zamandır onun olan soyadını hatırlarsak, günlük bir meseleydi.[809] Bu, La Romee'nin ilk hac ziyareti değildi. Kardeşin Hizmetçi'nin refakatçilerinden hangileriyle karşılaştığını bilmediğimizden,
Bertrand de Poulengy'nin aralarında olduğunu varsayabiliriz. Onun hakkında çok az şey biliyoruz,
ancak konuşması onun dindar bir kişi olduğunu düşündürüyor.[810]

[Dipnot 809: _Trial_, cilt i, s. 191; cilt ii, s. 74, not. La Romee
soyadını tamamen farklı bir nedenle almış olabilir. Jeanne'in annesine dair bilgimizin çoğu, doğruluğu çok şüpheli belgelerden elde edilmiştir.]

[Dipnot 810: Francis C. Lowell, La Romee'nin Puy'a yaptığı hac yolculuğunu, Simeon Luce'nin "deliliğinin karakteristik bir örneği" olarak değerlendirir (_Joan of Arc_, Boston, 1896, 8vo'da, s. 72, not). Bununla birlikte, önemli bir tereddütten sonra, Luce gibi ben de Lebrun de Charmettes ve Quicherat tarafından önerilen düzeltmeleri reddettim ve _Duruşma_ metnini olduğu gibi kabul ettim.]

Jeanne'in yoldaşları, Pasquerel ile arkadaş olduktan sonra ona şöyle dediler:
"Bizimle Jeanne'e gitmelisin. Bizi ona götürene kadar seni bırakmayacağız." Birlikte seyahat ettiler. Kardeş Pasquerel, Jeanne'in
ayrıldığı Chinon'a onlarla birlikte gitti; sonra da manastırının olduğu Tours'a gitti.

Yönetimlerini bizzat St. Francis'ten aldıklarını iddia eden Augustinusçular, Fransiskenlerin gri cübbesini giydiler. Kral, bir önceki yıl genç oğlu Dauphin Louis için bir papaz seçmişti. Kardeş Pasquerel, manastırında okuyucu (_lector_) görevini yürütüyordu.[811] Rahip
tarikatındaydı. Şüphesiz oldukça genç ve o günlerin birçok dilenci rahibi gibi gezgin bir mizaca sahipti, mucizevi şeylere karşı bir zevki vardı ve aşırı derecede saftı.

[Dipnot 811: _Trial_, cilt iii, s. 101. _Lector_, teoloji profesörü anlamı için bkz. Du Cange.]

Jeanne'in yoldaşları ona şöyle dediler: "Jeanne, sana bu iyi babayı getirdik. Onu tanıdığında onu çok seveceksin."

Jeanne şöyle cevap verdi: "İyi baba beni memnun ediyor. Ondan daha önce bahsedildiğini duydum ve yarın bile ona itiraf edeceğim." Ertesi gün iyi baba onu itiraf ederken dinledi ve önünde ayin okudu. Onun papazı oldu ve onu hiç terk etmedi.[812]

[Dipnot 812: _Trial_, cilt iii, s. 101 _ve devamı._]

On beşinci yüzyılda Tours, krallığın başlıca üretim
kasabalarından biriydi. Sakinleri her türlü ticarette başarılıydı. İpek, altın ve gümüş dokuyorlardı. Zırhlı ceketler üretiyorlardı; ve Milano, Nürnberg ve Augsburg'un silah ustalarıyla rekabet etmeseler de, çelik dövme ve çekiçleme konusunda yetenekliydiler.[813] Burada, Kral'ın emriyle, usta zırhçı Jeanne'e bir zırh yaptı.[814] Sağladığı
takım
dövme demirdendi; ve o zamanın geleneğine göre,
bir miğfer, dört parçadan oluşan bir göğüs zırhı, apoletleri,
kolluklar, dirsek parçaları, ön kolluklar, eldivenler, göğüs zırhları, diz parçaları,
greavlar ve ayakkabılardan oluşuyordu.[815] Üreticinin şüphesiz
dişi figürü vurgulamayı hiç düşünmediği ortadaydı. Ancak o dönemin zırhı, göğüs kısmı dolgun, bel kısmı ince, zırhın altında geniş etekleri olan, ince zarafeti ve ilginç inceliğiyle her zaman bir kadın zırhı havasına sahiptir ve Kraliçe Penthesilea veya Romalı Camilla için yapılmış gibi görünür. Hizmetçinin zırhı beyazdı ve süssüzdü, eğer yüz _livres tournois_ olan mütevazı fiyatından yola çıkarsak. Aynı zırhçı tarafından Jean de Metz ve yoldaşı için aynı anda yapılan iki posta takımı toplamda yüz yirmi beş _livres tournois_ değerindeydi.[816] Muhtemelen Tours'un yetenekli ve ünlü kumaşçılarından biri Hizmetçinin ölçüsünü bir _houppelande_ veya kaptanların göğüs zırhının üzerine giydiği gibi altın veya gümüş ipek veya kumaştan yapılmış bol bir ceket olarak almıştı. İyi görünmesi için, önü açık olan palto, binicinin binerken etrafında uçuşacak şekilde
tarak şeklinde kesilmelidir. Jeanne güzel giysileri severdi ama daha da güzel atları.[817]

[Dipnot 813: E. Giraudet, _Histoire de la ville de Tours_, Tours,
1874, 2 cilt 8vo'da, _passim_.]

[Dipnot 814: _Trial_, cilt iii, s. 67, 94, 210; cilt iv, s. 3,
301, 363.]

[Dipnot 815: J. Quicherat, _Histoire du costume en France_, Paris,
1875, büyük 8vo, s. 270, 271.]

[Dipnot 816: _Trial_, cilt iii, s. 67, 94, 210. _Relation du
greffier de La Rochelle_, s. 60. "Onbeşinci yüzyıl askerlerinin beyaz zırhları, ne kadar basit olursa olsun, pahalıydı; bugünkü paramızla yaklaşık on bin frank tutuyordu. Ancak atın tüm zırhı buna dahildi" (Maurice Maindron, _Pour l'histoire de l'armure_, _Le monde moderne_, 1896). P. Clement'in hesaplamasına göre (_Jacques Coeur et Charles VII_, 1873, s. lxvi), 100 livre bugünkü paranın 4000 frankına eşit olurdu.]

[Dipnot 817: _Trial_, cilt i, s. 76. Perceval de
Boulainvilliers'den Mektup, _ibid._, cilt v, s. 120. Greffier de la Chambre des
comptes of Brabant, _ibid._, cilt iv, s. 428. Le Fevre de Saint-Remy,
_ibid._, s. 439.]

Kral onu ahırlarından bir at seçmeye davet etti. Eğer bir Latin şairine
inanabilirsek, o da seçkin bir kökene sahip, ancak çok yaşlı bir hayvan seçti. Bu, Maine ve Anjou Valisi Pierre de Beauvau'nun, Kral'ın iki kardeşinden birine verdiği bir savaş atıydı; ikisi de ölmüştü, biri on üç, diğeri on iki yıl önce.[818] Bu at veya başka bir at Lapau'nun evine getirildi ve
Alencon Dükü onu görmeye gitti. At da aynı şekilde donatılmalı, başını korumak için bir chanfrin ile donatılmalı
ve biniciyi saran geniş kabzalı tahta eyerlerden biri.[819] Bir kalkan söz konusu bile olamazdı. Darbelere dayanıklı olmayan zincir zırh,
üzerinde hiçbir şeyin iz bırakamayacağı
plaka zırhla değiştirildiğinden, artık sadece gösterilerde kullanılıyordu. Kılıca gelince, --donanımının en asil parçası ve sadakatle birleşen gücün parlak sembolü-- Jeanne onu kraliyet silahçısından almayı reddetti; onu bizzat Aziz Catherine'in elinden almaya kararlıydı.

[Dipnot 818: _Duruşma_'daki anonim şiir, v. cilt, s. 38 ve not.]

[Dipnot 819: Capitaine Champion, _Jeanne d'Arc ecuyere_, s. 146 _vb._]

Fransa'ya geldiğinde Fierbois'da durduğunu ve
Aziz Catherine şapelinde üç ayin dinlediğini biliyoruz. [820] İskenderiye Bakiresi'nin, Charles Martel'in kendisine verdiği söylenen ve tekrar
bulunması kolay olmayacak olan kılıcı saymazsak, birçok kılıcı vardı. Touraine'de iyi bir Touranian olan Aziz Catherine, Dauphin Charles için savaşanların yanında olan bir Armagnac'tı. Kaptanlar ve talihli askerler ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında veya düşmanlarının elinde tutsak olduklarında, en çok
yanıt verdikleri aziz oydu; çünkü onun kendilerine iyi dilekte bulunduğunu biliyorlardı. Hepsini kurtarmadı, ama çoğuna yardım etti. Ona teşekkür etmek için geldiler; ve minnettarlıklarının bir göstergesi olarak ona zırhlarını sundular, böylece şapeli bir silah deposu gibi görünüyordu.[821] Duvarlar kılıçlarla
dolmuştu; ve hediyeler yarım yüzyıldır, Kral Charles V'den beri akıp geldiğinden, sakristanlar muhtemelen yeni silahlara yer açmak için eski silahları indirme alışkanlığındaydı, eski çeliği satma fırsatı gelene kadar bir depoda saklıyorlardı.[822] Aziz Catherine, her gün ve her saat Cennet'ten inip onunla yeryüzünde görüşüp konuştuğu, karşılığında Aziz'e saygı göstermek için Fierbois'e seyahat ederek bağlılığını gösteren bir kıza bir kılıç vermeyi reddedemezdi. Çünkü şunu belirtmeden geçmemeliyiz ki Aziz Catherine, Aziz Margaret ile birlikte Jeanne'e hem Chinon'da hem de Tours'da görünmeyi hiç bırakmamıştı. O, Hizmetçinin bazen Konseyi
ama daha sık Sesleri dediği tüm o gizli toplantılarda hazır bulunuyordu, şüphesiz ki bu toplantılar gözlerinden
çok kulaklarına ve zihnine hitap ettiği için, bazen onu kamaştıran ışık patlamasına ve azizlerin başlarındaki taçlara rağmen. Sesler, Fierbois Şapeli'ndeki kalabalığın arasında bir kılıcı gösteriyordu.
Messenger
Richard Kyrthrizian ve Kardeş Gille Lecourt, ikisi de rahipti,
o zamanlar şapelin koruyucularıydı. Azizlerinin gerçekleştirdiği mucizelerin hesaplarını imzaladıklarında aldıkları unvan buydu.
Jeanne bir mektupta, kendisine gösterilen kılıcın istenmesini istedi. Mektupta, kılıcın
yeraltında, çok derinlerde değil ve sunağın arkasında bulunacağını söyledi. En azından
sonrasında verebildiği tüm talimatlar bunlardı ve sonra
sunağın arkasında mı yoksa önünde mi olduğunu tam olarak hatırlayamadı.
Şapelin bekçilerine kılıcı tanımaları için herhangi bir işaret verebildi mi? Bu noktayı hiç açıklamadı ve mektubu
kayboldu.[823]

[Dipnot 820: _Trial_, cilt i, s. 56, 75, 76, 77.]

[Dipnot 821: Abbe Bourasse, _Les miracles de madame sainte Katerine
de Fierboys en Touraine_ (1375-1446), Tours, 1858, 8vo, _passim_.]

[Dipnot 822: _Chronique de la Pucelle_, s. 277. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 69.]

[Dipnot 823: _Trial_, cilt i, s. 77. _Les miracles de madame sainte
Katerine_, _passim_.]

Ancak, kılıcın kendisine bir vizyonda gösterildiğine ve başka bir şekilde gösterilmediğine inandığı kesindir. Tanımadığı Touraine'li bir silahçı (sonradan onu hiç görmediğini ileri sürdü) mektubu Fierbois'e götürmek üzere görevlendirildi. Şapelin bekçileri ona, kabzasından çok da uzak olmayan, üzerinde beş haç veya beş küçük kılıç bulunan bir kılıç verdiler. Şapelin hangi bölümünde bulmuşlardı? Kimse bilmiyor. Çağdaşlarından biri, eski bir demirle birlikte bir sandıkta olduğunu söylüyor. Gömülüp saklanmışsa, çok uzun zaman önce değildi çünkü pas,
ovalayarak kolayca çıkarılabilirdi. Rahipler, onu almaya gelen silahçıya vermeden önce büyük bir törenle[824] Hizmetçiye sunmaya özen gösterdiler. Onu, kraliyet çiçekleriyle işlenmiş kırmızı kadife bir kılıfa koydular. Jeanne bunu aldığında, bunun kendisine göksel bir vizyonda gösterilen ve Sesleri aracılığıyla vaat edilen olduğunu fark etti ve etrafını saran küçük keşiş ve asker topluluğuna bunun böyle olduğunu bildirmemeyi başardı. Bunu iyi bir alamet ve zaferin bir işareti olarak gördüler.[825] Aziz Catherine'in kılıcını korumak için kasabanın rahipleri ona ikinci bir kılıf verdiler; bu siyah kumaştandı. Jeanne'in çok sert deriden yapılmış üçüncü bir kılıfı vardı.[826]

[Dipnot 824: _Trial_, cilt i, s. 76, 234, 236. _Chronique de la
Pucelle_, s. 277. _Journal du siege_, s. 49. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 69, 70. Guerneri Berni, _Trial_, cilt.
iv, s. 519. _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 267. Morosini, cilt.
iii, s. 109. _Relation du greffier de La Rochelle_, s. 337, 338.
_Chronique Messine_, baskı Bouteiller, 1878, Orleans, 8vo, 26
sayfa.]

[Dipnot 825: _Trial_, cilt i, s. 75, 235.]

[Dipnot 826: _Aynı._, s. 76.]

Kılıcın hikayesi her yere yayıldı ve birçok kişi tarafından
tuhaf bir masal anlatıldı. Uzun süre gömülüp unutulmuş olan büyük Charles Martel'in kılıcı olduğu söylendi. Birçok kişi bunun İskender'e ve o kadim günlerin şövalyelerine ait olduğuna inanıyordu. Herkes bundan memnundu ve bunun iyi şans getireceğini düşünüyordu. İngilizler ve Burgonyalılar bu konuyu duyduklarında, kısa süre sonra Hizmetçi'nin şeytanlarla istişare ederek
yerin altında saklı olanı keşfettiği fikri geldi akıllarına; ya da prensleri, din adamlarını ve halkı aldatmak için kılıcı
belirttiği yere kurnazca sakladığından şüphelendiler.
Bu beş haçın şeytanın işaretleri olup olmadığını endişeyle merak ettiler.[827] Böylece Jeanne'in aziz veya büyücü olarak göründüğüne dair çelişkili yanılsamalar ortaya çıkmaya başladı.[828]

[Dipnot 827: Morosini, cilt iii, s. 108, 109. _Chronique de
Lorraine_, _Trial_, cilt iv, s. 332. Eberhard Windecke, s. 101.
Karş. _Journal du siege_, s. 49.]

[Dipnot 828: Jean Chartier, cilt i, s. 122.]

Kral ona hiçbir emir vermemişti. Doktorların tavsiyesine göre hareket ederek, silahlı adamlarla Orleans'a gitmesini engellemedi. Hatta söz verilen işareti
verebilmesi için onu resmi olarak oraya götürdü. Ona adamlar verdi, kendisinin yönetmesini değil. Yolu bilmediği için onları nasıl yönetebilirdi? Bu arada, "Cennetin Kralı adına
sancağı alın!" diyen Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in emrine göre bir bayrak yaptırdı. Bu bayrak, ipek saçaklarla
kenarlanmış kaba beyaz bir kumaştan veya bezdendi. Jeanne, Seslerinin emriyle, kasabanın bir ressamına, tahtında oturan, sağ eliyle kutsayan ve sol elinde dünyanın küresini tutan Rabbimiz'i tasvir etmesini söyledi. Sağında ve solunda, ikisi de kiliselerdeymiş gibi resmedilmiş melekler vardı ve Rabbimize de luce çiçekler sunuyorlardı. Üstte veya bir tarafta Jhesus--Maria isimleri vardı ve arka plan altın rengi kraliyet zambaklarıyla doluydu.[830] Ayrıca bir arması da vardı: masmavi bir kalkanın üzerinde, gagasında "_De par le Roi du Ciel_" [831] yazan bir parşömen tutan gümüş bir güvercin. Bu armayı, ön tarafında Rabbimiz'in resminin bulunduğu
standın arkasına çizmişti. Alencon Dükü'nün hizmetkarı olan Perceval de Cagny, daha küçük bir sancak, üzerinde Meryem Ana'nın meleğin selamını aldığı resminin bulunduğu bir pankart yapılmasını emrettiğini söylüyor. Jeanne'in çalıştırdığı Tours ressamı
İskoçya'dan geliyordu ve Hamish Power olarak anılıyordu. Malzemeyi sağladı ve iki arma, hem küçük olanın hem de büyük olanın resimlerini yaptı. Bunun için savaş hazinesinin bekçisinden yirmi beş _livres tournois_ aldı.[832] Hamish
Power'ın Heliote adında bir kızı vardı, evlenmek üzereydi ve Jeanne daha sonra ona nezaket gösterdi. [833]

[Dipnot 829: Deneme, cilt. i, s. 77, 179, 236; cilt iii, s. 103.]

[Dipnot 830: A.g.e., s. 78, 117.]

[Dipnot 831: A.g.e., s. 78, 117, 181, 300. _Relation du greffier
de La Rochelle_, s. 338. Morosini, cilt. iii, s. 110; cilt IV,
ek, xv, s. 313, 315.]

[Dipnot 832: Perceval de Cagny, s. 150._Journal du siege_, s. 76.
_Relation du greffier d'Albi_, _Deneme_'de, cilt. iv, s. 301.
_La Rochelle'in Greffier İlişkisi_, s. 338. _Chronique du doyen de
Saint-Thibaud de Metz, Duruşmada, cilt. iv, s. 322. Alıntı:
Hemon Raguier'in on üçüncü anlatımı, Duruşma'da, cilt. v, s.
258.]

[Dipnot 833: Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt.
ii, s. 65; _Bibliotheque de Jeanne d'Arc_'ın bir bölümü
l'Ecole des Chartes_, cilt. iv, ilk seri, s. 488.]

Sancak, toplanmanın işaretiydi. Uzun zamandır sadece krallar,
imparatorlar ve savaştaki liderler onu kaldırma hakkına sahipti.
Feodal süzeren onu önünde taşıyordu; vasallar kendilerini efendilerinin
sancaklarının altında sıraya koyuyorlardı. Fakat 1429'da bayraklar artık
kuruluşlar, loncalar ve cemaatler dışında
kullanılmıyordu, sadece barış ordularının önünde taşınıyordu. Savaşta artık onlara ihtiyaç duyulmuyordu. En
aşağılık
kaptan, en fakir şövalyenin kendi sancağı vardı. Elli Fransız
adamı Orleans'tan bir avuç İngiliz yağmacısına karşı silahlar çıktı, kelebek sürüsü gibi bir bayrak kalabalığı tarlaların üzerinde dalgalandı. "Birinin sancağını yükseltmek" "kibirlenmek" için bir mecaz haline geldi.[834] Bu yüzden bir korsanın, sadece yirmi kadar silahlı adam ve yarım -çıplak okçular. Jeanne, yapmış olabileceği gibi, sancağını egemen bir komuta işareti olarak kabul etse ve
Cennet Kralı'ndan almış olsa bile,
diğerlerinin hepsinden daha yükseğe çıkarmayı düşünse bile, bir ruh var mıydı? diyarda ona hayır demek için mi?
Seksen yıl boyunca yenilginin öncüsü olan; Crecy tarlalarına ekilen;
Galli ve Cornwall kılıç ustaları tarafından çalıların ve çitlerin altında toplanan;
üzüm bağlarında kaybolan tüm o feodal bayrakların başına ne gelmişti Maupertuis'in, Azincourt'un cesetlerinin gömüldüğü yumuşak toprakta İngiliz okçuları tarafından çiğnendiği; Bedford'un yağmacıları tarafından Verneuil'in duvarları altında avuç avuç toplanmış mıydı? Bunun sebebi
tüm bu sancakların sefil bir şekilde düşmüş olmasıydı, çünkü
Rouvray'de kraliyet kanından bir prens, soylularının sancaklarını utanç verici bir şekilde havada sürüklemişti, köylü şimdi sancağını kaldırdı .

[Dipnot 834: Beaudouin de Sebourg'da (xx, 249) şu pasaj vardır:

_Il est cousin au conte
Il en fait estandart_

Godefroy tarafından alıntılanmıştır. La Curne ve Littre'ye bakınız.]

BÖLÜM X

ORLEANS KUŞATMASI 7 MART'TAN İTİBAREN 28 NİSAN 1429'A KADAR

Kral'ın adamlarının Ringa Balığı Muharebesi'ndeki korkunç ve gülünç yenilgisinden bu yana, Orleans vatandaşları savunucularına olan tüm inançlarını
kaybetmişlerdi.[835] Zihinleri heyecanlı, şüpheci ve
safkandı, korku ve öfke hayaletleri tarafından ele geçirilmişti. Aniden ve
hiçbir sebep olmadan kendilerine ihanet edildiğine inanıyorlardı. Bir gün,
bir adamın geçebileceği kadar büyük bir deliğin
kasaba duvarında tam da Aumone'nin müştemilatlarının etrafından dolaşıyor.[836] Bir grup insan oraya doğru koşuyor; deliği
ve restore edilmiş, iki mazgal deliği olan bir duvar parçasını görüyorlar;
anlayamıyorlar ve kendilerinin satıldığını düşünüyorlar ve düşmanın eline ihanet edilir; çılgınca bağırırlar ve ulumaya başlarlar ve hastaneden sorumlu rahibin onu parçalamasını isterler.[837] Birkaç gün sonra, Kutsal Perşembe günü benzer bir söylenti yayılır:
hainler kasabayı İngilizlerin eline teslim etmek üzereler. Halk silahlarını ele geçiriyor; askerler, kasabalılar, köylüler
dış siperlerde, duvarlarda ve sokaklarda nöbet tutuyorlar. Panik
yaratıldığı günün ertesi günü, korku
hala onları ele geçiriyor. [838]

[Dipnot 835: "_Pourquoy la Hire, Poton et plusieurs autres vaillants
hommes qui moult enviz s'en alloient ainsi honteusement_," _Journal du
siege_, s. 42.]

[Dipnot 836: Orleans hastanesi, katedralin yakınında.]

[Dipnot 837: 9 Mart. _Journal du siege_, s. 56, 57.]

[Dipnot 838: _Journal du siege_, s. 64.]

Mart ayının başında kuşatmacılar, Naip tarafından çağrılan Norman vasallarının yaklaştığını gördüler. Ancak toplamda sadece altı yüz yirmi dokuz mızrak vardı ve sadece yirmi altı gün hizmet etmek zorundaydılar. Scales, Pole ve Talbot'un liderliğinde, İngilizler yatırım çalışmalarını ellerinden geldiğince sürdürdüler.[839] 10 Mart'ta, şehrin iki buçuk mil doğusunda, Saint-Loup'un dik yamaçlarını direniş olmadan işgal ettiler ve orada, üst nehri ve Gien ile Pithiviers'ten gelen iki yolu, Burgonya kapısının yakınında buluştukları noktada kontrol edecek bir burç inşa etmeye başladılar.[840] 20 Mart'ta, Mans yolunda Londra adlı burcu tamamladılar. 9-15 Nisan arasında batıya doğru iki yeni burç inşa edildi, Rouen Londra'nın dokuz yüz fit doğusunda, Paris ise Rouen'den dokuz yüz fit uzaktaydı. 20'sinde Saint-Jean-le-Blanc'ı Loire boyunca güçlendirdiler ve nehrin geçişini korumak için bir gözetleme noktası kurdular.[841] Bu, yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında çok azdı ve adam eksiği vardı; çünkü şehrin etrafında üç binden az adamları vardı. Bu yüzden köylülere saldırdılar. Bağların bakımı için mevsim yaklaşırken, kırsal kesim halkı sadece toprağı düşünerek tarlalara çıktı; ancak İngilizler onları bekliyordu ve onları esir aldıklarında işe koyuldular.[842]

[Dipnot 839: Boucher de Molandon, _L'armee anglaise vaincue par
Jeanne d'Arc_, ch. ii. Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 60,
107, 110, 112.]

[Dipnot 840: _Journal du siege_, s. 57, 58. Abbe Dubois, _Histoire
du siege_, dissertation
vi.]

[Dipnot 841: _Chronique de la Pucelle_, s. 265, 267. Morosini, cilt.
iv, ek xiii.]

[Dipnot 842: _Journal du siege_, s. 58.]

Savaş sanatlarında en yetenekli olanların görüşüne göre, bu burçlar değersizdi. Atlar için ahırları yoktu. Birbirlerine yardım edebilecek kadar yakın inşa edilemezlerdi; kuşatan kişi,
onlarda kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kısacası, İngilizler bu can sıkıcı savaş yöntemlerinden
sadece hayal kırıklığı ve utanç elde ettiler. Savunmacılardan biri olan Sire de Bueil, keşif yaparken bunu fark etti.[843] Aslında
düşmanın hatlarından geçmek o kadar kolaydı ki tüccarlar
kuşatılanlara sığır götürme riskini göze aldılar. Oradan
şehre 7 Mart'ta ringa balığı yüklü altı at; 15'inde barut yüklü altı at; 29'unda sığır ve erzak; 2 Nisan'da dokuz semiz öküz ve at; 5'inde
yüz bir domuz ve altı semiz öküz; 9'unda on yedi domuz,
at, süt domuzu ve mısır; 13'ünde garnizona ödeme yapmak için para; 16'sında sığır ve erzak; 23'ünde barut ve erzak. Ve kuşatılanlar, İngilizlerin tam
yüzünden, kuşatanlara yönelik erzak ve mühimmat götürmüştü ve bunlara şarap fıçıları, av eti, atlar, yaylar, yem ve hatta yirmi altı büyükbaş hayvan dahildi.[844]

[Dipnot 843: _Le Jouvencel_, cilt i, s. xxii; cilt ii, s. 44.]

[Dipnot 844: _Journal du siege_, s. 56, 62.]

Kuşatma İngilizlere pahalıya mal oluyordu,--ayda kırk bin _livres
tournois_.[845] Paraları yoktu; en sinir bozucu
tedbirlere başvurmak zorundaydılar. 3 Mart tarihli bir kararnameyle Kral Henry, Normandiya'daki tüm subaylarına maaşlarının dörtte birini ona vermelerini emretmişti.[846] Ahşap ve toprak kulübelerinde, soğuktan çok çeken silahlı adamlar şimdi açlık çekmeye başlamıştı. [Dipnot 845: Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 50, 58.]

[Dipnot 846: Pierre Sureau'nun Jarry, _Le compte de l'armee
anglaise_, proofs and illustrates, no. vi, s. 45, 46'daki anlatımı.]

La Beauce, l'Ile-de-France ve Normandiya'nın
boşa harcanmış tarlaları onlara büyük miktarda koyun veya öküz sağlayamıyordu. Yiyecekleri
kötüydü, içecekleri daha da kötüydü. 1427'nin hasadı kötüydü,
sonraki yılın hasadı ise zayıf ve zayıftı--şaraptan çok ekşi üzümlere benziyordu.[847] Şimdi eski bir İngiliz yazar ülkesinin askerleri hakkında şunları yazmıştır:

"Yulaf lapalarını ve yağlı sığırlarını istiyorlar:
Ya katır gibi diyet yapmalılar
Ve yemleri ağızlarına bağlanmalı
Ya da boğulmuş fareler gibi zavallı görünecekler."[848]

[Dipnot 847: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 221, 222 _ve
sonraki_]

[Dipnot 848: Shakespeare, _Henry VI_, bölüm i, perde i, sahne ii.
M. G. Duval'e göre bu oyunun ilk bölümü Shakespeare'in öncüllerinden birinden uyarlanmıştır.]

Ani bir aşağılanma İngilizleri daha da zayıflattı. Yüzbaşı Poton
de Saintrailles ve Burgonya Dükü'ne elçilik ziyaretinde bulunan iki yargıç Guyon du Fosse ve Jean de
Saint-Avy, 17 Nisan'da Orleans'a döndüler. Dük onların isteğini kabul etmiş ve şehri koruması altına almayı kabul etmişti. Ancak teklifin yapıldığı
Naip, bunu kabul etmeyecekti.

Çalıyı dövdükten sonra bir başkasının yavrularla birlikte gitmesi durumunda çok üzüleceğini söyledi.[849] Bu nedenle teklif
reddedildi. Yine de elçilik hiçbir şekilde işe yaramaz olmamıştı ve
Dük ile Naip arasında yeni bir kavga nedeni
ortaya çıkaracak bir şeydi. Elçiler, İngiliz kampında trompetini çalan ve efendisinin adına Dük'e bağlılık borcu olan tüm savaşçılara kuşatmayı kaldırmalarını emreden bir Burgonyalı haberci eşliğinde geri döndüler. Yüzlerce okçu ve silahlı adam, Burgonyalı, Picardy ve Champagne'li adamlar derhal ayrıldı.[850]

[Dipnot 849: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 65.]

[Dipnot 850: _Journal du siege_, s. 69, 70. _Chronique de la
Pucelle_, s. 270. Monstrelet, cilt iv, s. 317 _ve devamı_ Morosini,
cilt iii, s. 19, 20, 21; cilt iv, ek xiv, s. 311. Jarry, _Le
compte de l'armee anglaise_, s. 68 _ve devamı_ Boucher de Molandon,
_L'armee anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_, s. 145.]

Ertesi gün, sabah saat dörtte, vatandaşlar
cesaretlendi ve fırsatı iyi değerlendirerek, Saint-Laurent-des-Orgerils kampına saldırdılar. Nöbetçiyi öldürdüler ve
kampın içine girdiler, orada yığınla para, martin cübbeleri ve iyi bir silah deposu buldular. Yağmalamaya dalmışken, kendilerini savunmaya hiç dikkat etmediler ve büyük bir güçle oraya
hızla gelen düşman tarafından
şaşırdılar. Birçok kişiyi öldüren İngilizler tarafından takip edilerek kaçtılar. O gün kasaba, bir baba, bir koca, bir kardeş, akrabalar için ağlayan kadınların ağıtlarıyla yankılanıyordu.[851]

[Dipnot 851: _Journal du siege_, s. 70.]

Bu duvarların içinde, on beş binden fazla sakinin
kalamayacağı bir alanda, kırk bin[852] kişi bir araya toplanmıştı, her türlü acıyla kıvranan,
ev içi üzüntüden bunalan,
endişeyle boğuşan,
sürekli tehlike ve sürekli panikle
çıldırmış büyük bir kalabalık. O günlerin savaşları
sonraki kadar kanlı olmasa da, Orleans sakinlerinin saldırıları sürekli ve önemli can kaybına sebep oluyordu. Mart ayının ortasından itibaren İngiliz mermileri
kasabanın merkezine daha fazla isabet etmişti; ve her zaman zararsız değillerdi. Palmiye Pazarı arifesinde, bir havan topuyla atılan bir taş beş kişiyi öldürdü veya
yaraladı; bir diğeri ise yedi kişiyi.[853] Provost Alain Du Bey gibi birçok sakin yorgunluktan veya enfekte havadan
öldü.[854]

[Dipnot 852: Jollois, _Histoire du siege_, bölüm vi, bölüm i. Abbe
Dubois, _Histoire du siege_, tez ix. Loiseleur, _Compte des
depenses de Charles VII_, ch. v. Lottin, _Recherches historiques sur
la ville d'Orleans_, cilt ii, s. 205. Morosini, cilt iii, s. 25, not
2.]

[Dipnot 853: _Journal du siege_, s. 64.]

[Dipnot 854: _Aynı eser_, s. 59.]

O günlerin Hıristiyan dünyasında tüm insanlara
depremlerin, savaşların, kıtlıkların, salgın hastalıkların yanlış yapmanın cezası olduğuna inanmaları öğretildi. Orleans'ın Güzel Dükü Charles, iyi bir Hıristiyan olmasına rağmen, Fransa'nın günahlarının cezası olarak büyük üzüntüler yaşadığını düşünüyordu, yani: ülkede yaygın olan şişkin gurur, oburluk, tembellik, açgözlülük, şehvet ve adaleti ihmal etme; ve bir baladda kötülükten ve onun çaresinden bahsetti.[855] Orleans halkı, bu savaşın Tanrı tarafından kendilerine sabrını tüketen günahkarları cezalandırmak için gönderildiğine kesinlikle inanıyordu. Hem üzüntülerinin sebebinin hem de onları gidermenin yollarının farkındaydılar. İyi rahip vaizlerin öğretisi buydu; ve Dük Charles'ın baladında söylediği gibi, çare iyi yaşamak, hayatını düzeltmek, krallığın hizmetinde ölenlerin ruhları için ayinler söylenmesi ve şarkı söylenmesi, günahkâr yaşamdan vazgeçmek ve Meryem Ana ve azizlerden af ​​dilemekti.[856] Bu çare Orleans halkı tarafından benimsenmişti. Sainte-Croix Kilisesi'nde, hizmetlerinde öldürülen soyluların, kaptanların ve silahlı adamların ruhları için ayinler yaptırmışlardı ve özellikle Ringa Balığı Muharebesi'nde acıklı bir şekilde ölenler için. Meryem Ana'ya ve kasabanın koruyucu azizlerine mumlar sunmuşlardı ve Saint-Aignan türbesini duvarların etrafına taşımışlardı.[857]

[Dipnot 855: Charles d'Orleans, _Poesies_, editör A.
Champollion-Figeac, Paris, 1842, 8vo, s. 176.]

[Dipnot 856: Charles d'Orleans'ın şiirlerinin elyazmasındaki minyatür,
British Museum, Royal 16 F. ii, fol. 73 v'o.]

[Dipnot 857: _Journal du siege_, s. 43. Symphorien Guyon, _Histoire
de la ville d'Orleans_, cilt ii, s. 43.]

Kendilerini büyük bir tehlike altında hissettikleri her seferinde, onu Sainte-Croix Kilisesi'nden çıkardılar, onu görkemli bir alayla
şehrin etrafında ve surların üzerinden taşıdılar[858], sonra onu katedrale geri getirdikten sonra, yargıçlar tarafından seçilen iyi bir
keşişin
sundurmada verdiği vaazı dinlediler.[859] Halk arasında dua ettiler
ve hayatlarını düzeltmeye karar verdiler. Bu nedenle,
Cennette, dindarlıklarından etkilenen Aziz Euverte ve Aziz-Aignan'ın, Rabbimiz'e şefaat etmeleri gerektiğine inanıyorlardı; ve iki papazın seslerini duyabileceklerini düşünüyorlardı. Aziz Euverte,
"Her şeye gücü yeten Baba, sana dua ediyorum ve yalvarıyorum, Orleans şehrini kurtar. O benim. Ben onun piskoposuydum. Ben onun koruyucu aziziyim. Onu düşmanlarına teslim etme." diyordu.

[Dipnot 858: _Chronique de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 297.]

[Dipnot 859: Commune Hesapları, _passim_, _Journal du
siege_, s. 210 _ve devamı_]

Daha sonra Saint-Aignan şöyle konuştu: "Orleans halkına barış ver. Baba, bir çocuğun ağzından beni çobanları olarak atayan sen, düşmanın eline düşmemelerini sağla."

Orleans sakinleri, Rab'bin iki itirafçının dualarına hemen
cevap vermeyeceğini bekliyordu. Yargılarının sertliğini bildiklerinden, onun şu cevabı vermesinden korkuyorlardı: "Günahları yüzünden Fransız halkı haklı olarak cezalandırılıyor. Kutsal Kilise'ye itaatsizlikleri yüzünden acı çekiyorlar. Krallığın en küçüğünden en büyüğüne kadar her biri kötülükte birbirleriyle yarışıyor. Çiftçiler, vatandaşlar, avukatlar ve rahipler katı ve açgözlü; prensler, dükler ve soylu lordlar gururlu, kibirli, küfürbaz, küfürbaz ve hain. Hayatlarının yozlaşmışlığı havayı kirletiyor. Ceza çekmeleri adil." 

Tanrı'nın böyle konuşması beklenmeliydi, çünkü öfkeliydi ve Orleans halkı büyük günah işlemişti. Fakat şimdi, işte,
Zambakların Kralını seven Meryem Ana, onun ve Orleans Dükü için, her şeyde kendi isteğini yerine getirmekten hoşnut olan Oğul'a dua ediyor: "Oğlum, tüm kalbimle sana yalvarıyorum, İngilizleri Fransa topraklarından kov; buna hakları yok. Eğer Orleans'ı alırlarsa, geri kalanını da kendi isteklerine göre alacaklardır. Buna katlanma, ey Oğlum, yalvarıyorum." Ve Rabbimiz, kutsal Annesinin duası üzerine, Fransızları affeder ve onları kurtarmayı kabul eder.[860]

[Dipnot 860: _Mistere du siege_, 6964. satırlar _ve devamı_]

Böylece o günlerde, manevi dünya fikirlerine göre, insanlar
Cennet konseylerini bile temsil ediyorlardı. Halkın azı değildi ve cahil olmayanlar, bu konseylerin sonucunda Rabbimiz'in Başmeleğini çobana gönderdiğine inanıyorlardı. Ve hatta krallığı bir kadının eliyle kurtarması bile mümkün olabilirdi. Gücünü dünyanın zayıf şeylerinde göstermiyor mu?

Çocuk Davut'un dev Golyat'ı devirmesine izin vermedi mi ve Holophernes'in başını Judith'in ellerine teslim etmedi mi?
Orleans'ta, kuşatılmış şehri Attila'dan kurtaracak olan çobanın adının bir bebeğin ağzından çıkmasına neden olmadı mı?[861]

[Dipnot 861: Ağustos Theiner, _Saint Aignan ou le siege d'Orleans par
Attila, notice historique suivie de la vie de ce saint, tiree des MSS. de la Bibliotheque du Roi_, Paris, 1832, 8. ciltte]

Chinon'dan dönen Lord of Villars ve Sayın Jamet du Tillay,
Kız'ı kendi gözleriyle gördüklerini bildirdiler; ve
gelişinin harikalarından bahsettiler.
Nehirleri geçerek, İngilizlerin elindeki birçok kasaba ve köyün yanından geçerek ve ayrıca yağma ve her türlü kötülüğün yaygın olduğu Fransız topraklarından geçerek nasıl
uzaklara seyahat ettiğini anlattılar. Sonra, Kral'a götürüldüğünde, reverans yaparken ona güzel sözler söylediğini, "Nazik Veliaht, Tanrı beni sana yardım etmek ve seni desteklemek için gönderdi. Bana asker verin, çünkü ilahi lütufla ve silah zoruyla, Orleans kuşatmasını kaldıracağım ve sonra Tanrı'nın bana emrettiği gibi, seni Reims'deki meshedilmene götüreceğim, çünkü İngilizlerin ülkelerine dönmeleri ve krallığınızı size kalacak şekilde huzur içinde bırakmaları onun isteğidir. Ya da, eğer ülkeyi terk etmezlerse, Tanrı onları yok edecektir." Ayrıca, bazı din adamları, şövalyeler, silahtarlar ve hukukçular tarafından sorgulandığında, tavrının dürüst ve sözlerinin bilgece bulunduğunu anlattılar. Onun dindarlığını, açık sözlülüğünü, Tanrı'nın onunla birlikte yaşadığına tanıklık eden o sadeliği ve tüm insanların hayrete düşmesine neden olan bir atı yönetme ve silah kullanma becerisini övdüler.[862]

[Dipnot 862: _Journal du siege_, s. 46. _Chronique de la Pucelle_, s. 278. Jean Chartier, _Chronique_, s. 66.]

Mart ayının sonunda, Poitiers'e götürüldüğünde doktorlar ve ünlü ustalar tarafından
muayene edildiği ve onlara İskenderiye'deki doktorların önünde Aziz Catherine'in verdiği güvenceye eşit bir güvenceyle
cevap verdiği haberi geldi. Çünkü sözleri iyi ve vaatleri kesindi, Kral'ın ona güvenerek onu silahlandırdığı ve yakında beyaz bir at üzerinde, yanında Aziz Catherine'in kılıcını taşıyarak ve elinde Cennet Kralı'ndan aldığı sancağı tutarak Orleans'a gitmesi için orada belireceği söylendi.[863]

[Dipnot 863: _Journal du siege_, s. 47, 48. P. Mantellier,
_Histoire du siege_, s. 61 _ve devamı_]

Din adamlarına Jeanne hakkında söylenenler harikulade ama inanılmaz değildi, çünkü paralel örnekler bildikleri tek tarih olan kutsal tarihte bulunuyordu. Aralarındaki
okuryazar olanlar için onların bilgisi inkar için şüphe veya inançtan daha az neden sağlıyordu. Basit olanlar ise bu şeylere açıkça şaşırıyordu.

Bazı kaptanlar ve hatta bazı halk bile onlara
alaycı bir tavırla yaklaşıyordu. Ancak bunu yaparak kötü muamele görme riskini göze aldılar. Şehrin sakinleri, Bakire'ye Rabbimiz'e olduğu kadar sıkı bir şekilde inanıyorlardı. Ondan yardım ve kurtuluş bekliyorlardı. Onu bir tür mistik coşku ve dinsel çılgınlıkla çağırdılar. Kuşatmanın ateşi
Bakire'nin ateşi olmuştu.[864]

[Dipnot 864: _Journal du siege_, s. 77.]

Yine de, Kral'ın adamları tarafından ona yapılan kullanım, ilahiyatçıların tavsiyesini izleyerek, yalnızca insan sağduyusunun teşvik ettiği yöntemleri benimsemeye kararlı olduklarını kanıtladı. O, Kral'ın emriyle Blois'te hazırlanan bir erzak konvoyu ile şehre girecekti ve Sicilya Kraliçesi de ona yardım edecekti.[865] Tüm sadık eyaletlerde, cesur şehrin kurtarılması ve kurtarılması için yeni bir çaba sarf ediliyordu. Gien, Bourges, Blois, Chateaudun, Tours
adam ve erzak gönderdi; Angers, Poitiers, La Rochelle, Albi, Moulins,
Montpellier, Clermont kükürt, güherçile, çelik ve silah.[866] Ve eğer
Toulouse vatandaşları hiçbir şey vermediyse, bunun nedeni,
başkentlerin_[867] danıştığı ileri gelenlerin samimi bir şekilde beyan ettiği gibi,
kentlerinin verecek hiçbir şeyi olmamasıydı--_non habebat de quibus_.[868]

[Dipnot 865: _Trial_, cilt iii, s. 93. _Geste des nobles_, _La
chronique de la Pucelle_, s. 250. Kalelerin Hesapları
(1428-1430), Boucher de Molandon'da, _Premiere Expedition de Jeanne
d'Arc_, s. 30 ve devamı]

[Dipnot 866: Chronique de la Pucelle, s. 287._Journal du siege_,
P. 81. Boucher de Molandon, Jeanne d'Arc'ın prömiyer gezisi, s.
28, 29. P. Mantellier, Histoire du siege, s. 230.]

[Dipnot 867: Toulouse belediye meclis üyelerinin
anıldığı isim.]

[Dipnot 868: _Le siege d'Orleans, Jeanne d'Arc et les capitouls de
Toulouse_, A. Thomas tarafından, _Annales du Midi_, 1889, s. 232. Görünüşe göre Saint-Flour, talep edilmesine rağmen katkıda bulunmadı:
sürekli etrafta dolaşan korsanlardan kendini savunmak için yeterince şey yaptı.
Bkz. _Villandrando et les ecorcheurs a
Saint-Flour_ M. Boudet, Clermont-Ferrand, 1895, 8vo, s. 18 _vb._]

Kralın danışmanları, özellikle Lord Regnault de Chartres, Krallığın Şansölyesi, yeni bir ordu kuruyorlardı. Auvergne'li adamlar aracılığıyla başaramadıkları şeyi şimdi Anjou ve Le Mans'tan gelen birliklerle başarmaya çalışacaklardı. Sicilya Kraliçesi, Touraine ve Anjou Düşesi, gönüllü olarak yardımını sundu. Orleans alınırsa, büyük önem verdiği toprakları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle ne adam, ne para, ne de erzak esirgemedi. Nisan ayının ortasından sonra, Angers'li bir vatandaş, Jean Langlois, yargıçlara katkıda bulunduğu tahılın yakında geleceğini bildiren mektuplar getirdi. Kasaba Jean Langlois'e bir hediye verdi ve yargıçlar onu Ecu Saint-Georges'da akşam yemeğinde ağırladılar. Bu mısır, Hizmetçinin eşlik edeceği büyük konvoyun bir parçasıydı.[869]

[Dipnot 869: Boucher de Molandon'da 1429'da Orleans kasabasının makbuzları, _Premiere expedition de Jeanne d'Arc_, s. 36.]

Ayın sonuna doğru, Piç Efendim'in emriyle, La Beauce ve Gatinais'in Fransız garnizonlarının kaptanları, Blois ordusunu takviye etmek için kasabaya gittiler ve ordunun gelişi duyuruldu. 28'inde, Chateaudun Valisi Lord Florent d'Illiers[870] dört yüz savaşçıyla birlikte şehre girdi.[871]

[Dipnot 870: Chartres ülkesinin eski bir ailesinden gelen Florent d'Illiers, Jean de Coutes'un kızı ve Sire de Gaucourt'un Hizmetçi'ye (A. de Villaret) verdiği küçük uşağın kız kardeşi Jeanne ile evlenmişti.]

[Dipnot 871: _Journal du siege_, s. 73. _Chronique de la Pucelle_, s. 278.]

Orleans'ın başına ne gelecekti? Kötü yönetilen kuşatma, İngilizlere en büyük hayal kırıklıklarını yaşatıyordu. Ayrıca, kaptanları, aralarından herhangi bir şeyin, ister adam, ister erzak, ister cephane olsun, geçebildiği bu burçlar aracılığıyla şehri asla ele geçiremeyeceklerini ve ordunun çamur kulübelerinde sefil bir şekilde konuşlanmış, hastalıktan harap olmuş ve firarlar nedeniyle üç bin veya en fazla üç bin iki yüz kişiye düşmüş olduğunu fark ettiler. Atlarının neredeyse tamamını kaybetmişlerdi. Saldırıyı sürdürebilmekten çok, savunmayı sürdürmeleri ve Le Jouvencel'in dediği gibi kuşatılanlar için kuşatanlardan daha karlı olan o sefil ahşap kulelerde direnmeleri zordu.[872]

[Dipnot 872: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 44.]

Tek umutları, belirsiz ve uzak olan, Naip'in büyük
zorlukla topladığı takviyelerdeydi.[873] Bu arada, kuşatılmış kasabada zaman geçmek bilmiyordu.
Onu savunan savaşçılar cesurdu, ancak kaynaklarının sonuna gelmişlerdi ve daha ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Vatandaşlar nöbet tutmada iyiydi, ancak ateşle yüzleşmek istemiyorlardı. Kuşatanların düştüğü sefil durumdan şüphelenmiyorlardı. Zorluk, endişe ve enfekte bir atmosfer ruhlarını bunaltıyordu. Zaten _Les Coues_'un kasabayı fırtına gibi ele geçirdiğini, öldürdüğünü, yağmaladığını ve tahrip ettiğini görüyorlardı. Her an kendilerine ihanet edildiğine inanıyorlardı. Durumlarının muazzam avantajlarını fark edecek kadar sakin ve kendine hakim değillerdi. Kasabanın iletişim araçları, sonsuza kadar takviye edilebileceği ve erzak sağlanabileceği şekilde hala açıktı. Ayrıca, İngilizlerinkinden çok daha ileride olan bir yardım ordusu gelmek üzereydi. Bir sürü sığır, adam ve cephane getiriyordu. Birkaç gün içinde İngiliz kalelerini ele geçirmeye yetecek kadar.

[Dipnot 873: Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 75 _ve
sonraki_]

Kral bu orduyla, kendisine söz verilen Hizmetçiyi gönderiyordu.

BÖLÜM XI

BLOIS'DEKİ HİZMETÇİ - İNGİLİZLERE YAZILAN MEKTUP - ORLEANS'A GİDİŞ

Servet askerlerinden oluşan bir refakatçiyle Hizmetçi, Fransa Şansölyesi Lord Regnault de Chartres ve Orleans Valisi Sire de Gaucourt ile aynı anda Blois'e ulaştı.[874] O, kurtarmak istediği
Prens'in etki alanındaydı: Blois halkı, İngilizlerin elindeki bir esir olan
Dük Charles'a bağlılık borçluydu. Tüccarlar şehre inekler, koçlar, koyunlar, domuz sürüleri,
tahıl, barut ve silahlar getiriyordu.[875] Amiral, De Culant ve
Lord Ambroise de Lore, hazırlıkları denetlemek için Orleans'tan gelmişti. Sicilya Kraliçesi de Blois'e gitmişti.
Kral o sırada ona nadiren danışsa da,
şimdi Orleans şehrinin rahatlaması için aldığı önlemlerle
uyum sağlamak üzere görevlendirilen Alencon Dükü'nü ona gönderdi.[876] Ayrıca, Laval hanedanından ve Bretanya Dükleri soyundan gelen Sire de Rais, asil, ender yirmi dört yaşında, cömert ve görkemli, maiyetini, Maine ve Anjou'dan gelen iyi bir toplulukla birlikte, şapelinin orglarını, koro üyelerini ve koro okulundan küçük şarkıcıları getirdi.[877] Mareşal de Boussac, Yüzbaşılar La
Hire ve Poton Orleans'tan geldi.[878] Yedi bin kişilik bir ordu
kasabanın surlarının altında toplandı.[879] Şimdi beklenen tek şey, erzak ve askerlerin kirasını ödemek için gereken paraydı. Yüzbaşılar ve silahlı adamlar hizmetlerini krediyle vermiyorlardı. Tüccarlara gelince, erzaklarını ve hayatlarını kaybetme riskine girerlerse, bu sadece peşin para içindi.[880] Nakit yok, sığır yok ve vagonlar oldukları yerde kaldı.

[Dipnot 874: _Trial_, cilt iii, s. 4.]

[Dipnot 875: _Journal du siege_, _passim_. _Chronique de Tournai_,
ed. Smedt (cilt iii, _Recueil des chroniques de Flandre_'de), s.
409.]

[Dipnot 876: _Trial_, cilt iii, s. 93.]

[Dipnot 877: Wavrin, _Trial_'de, cilt iv, s. 407. Monstrelet,
cilt iv, s. 316. _Chronique de la Pucelle_, s. 278.Jean Chartier,
_Chronique_, s. 68. _Mistere du siege_, satır 11,431 _ve devamı_ Abbe
Bossard, _Gilles de Rais, Marechal de France, dit Barbe-Bleue_
(1404-1440), Paris, 1886, 8vo, s. 31, 106.]

[Dipnot 878: Deneme_, cilt. iii, s. 74.]

[Dipnot 879: Jeanne (Davasında) 10.000'den 12.000'e kadar erkek olduğunu söylüyor;
Monstrelet 7000 diyor; Eberhard Windecke, 3000; Morosini, 12.000.]

[Dipnot 880: "_Car vous ne trouverez nulz marchans qu'ils se mettent
en ceste peine ne en ce danger, s'ilz n'ont l'argent contant._" ("Çünkü
hiçbir tüccar bulamayacaksın kim bu zahmete girecek ve bu riski alacak, eğer kendilerine hazır para ödenmezse.") _Le Jouvencel_, cilt i, s. 184.]

Mart ayında Jeanne, Poitiers'deki doktorlardan birine kısa bir İngilizler için hazırlanmış manifesto.[881] Bunu, bazı arkadaşlarına gösterdiği ve daha sonra Blois'ten bir Haberci tarafından Saint-Laurent-des-Orgerils kampına gönderdiği bir mektuba dönüştürdü. Bu mektup Kral Henry'ye, Naip'e ve Salisbury'nin ölümünden beri kuşatmayı yöneten üç şefe, Scales, Suffolk ve Talbot'a hitaben yazılmıştı. Aşağıdaki metin şu şekildedir:[882]

[Dipnot 881 : _Duruşma_, cilt iii, s. 74.]

[Dipnot 882: Bu mektubun sekiz eski metni vardır: (1)
Rouen davasında kullanılan metin (_Duruşma_, i, s. 240); (2) bir metin muhtemelen
Kudüs Aziz John Nişanı Şövalyesi tarafından yazılmıştır;
orijinal belge kaybolmuştur, ancak 18. yüzyıldan kalma iki kopyası vardır (_Ibid._, v, s. 95); (3) metinde _Le
journal du siege_ (_Aynı eser, iv, s. 139)'da; (4) _La chronique
de la Pucelle_'deki metin (_Aynı eser, iv, s. 215); (5) Thomassin'in _Registre Delphinal_'indeki metin (_Aynı eser, iv, s. 306); (6) Greffier de La Rochelle (Revue historique, cilt iv); (7) Tournai Chronicle'ın metni (Recueil des chroniques de Flandre, cilt iii,
s. 407); (8) Le mistere du siege'deki metin. Eberhard Windecke'nin
Almanca çağdaş bir çevirisinden de bahsedilebilir.

_Duruşma_'daki metin burada alıntılanan metindir. Orijinalin
bir reprodüksiyonudur. Diğerleri ondan ve orijinalden o kadar farklıdır ki, bunu belirtmek mümkün değildir. her metnin tamamının verilmesi dışında
farklılıklar. Ve tüm bu varyasyonların
büyük bir önemi yoktur.]

[haç sembolü] JHESUS MARIA [haç sembolü]

İngiltere Kralı ve siz, Bedford Dükü, kendinizi
Fransa krallığının naibi olarak adlandıran,--siz, Guillaume de la Poule,
Sulford Kontu; Jehan, Sire de Talebot ve siz Thomas,
Bedfort Dükü'nün Teğmenleri olarak adlandırılan Sire d'Escales, Cennet Kralı'nın
gözünde doğru olanı yapın. Buraya gönderilen Hizmetçiye teslim olun Tanrı, Cennetin Kralı, Fransa'daki tüm iyi[883] kasabaların
anahtarları ki onları ele geçirdin ve harap ettin.[884] O, Tanrı adına
Kraliyet Kanını talep etmek için buraya geldi.[885] O,
yapmaya hazır eğer öyleyse barış, Fransa'ya verdiğiniz
ve geri ödediğiniz şeyleri ona vererek onun memnuniyetini sağlayacaksınız.[886] Ve siz, okçular, silah arkadaşları, nazik ve
diğerleri, Orleans kasabasının önünde olanlar, Tanrı adına
buradan kendi topraklarınıza gidin. Ve eğer
istemezseniz, o zaman harikulade işleri dinleyin[ 888] yakında size çok büyük zarar verecek olan
Hizmetçi'nin. Ve siz, İngiltere Kralı, eğer bunu yapmazsanız, ben bir savaş Reisiyim,--ve Fransa'nın hangi yerinde sizin adamlarınızla
karşılaşırsam , Onları zorla gitmeye zorlayacağım; ve eğer
gitmezlerse, o zaman hepsini öldürteceğim. Ben buraya gönderildim
Tanrı tarafından, Cennetin Kralı, beden beden, hepsini
Fransa'nın tamamından kovmak için . Ve eğer itaat ederlerse, o zaman
onlara merhamet göstereceğim. Ve yüreğinizde Fransa krallığını, Kutsal Meryem'in Oğlu olan Cennetin Kralı Tanrı'dan alacağınızı düşünmeyin, çünkü onu elinde tutacak olan gerçek mirasçı Kral Charles'tır. Cennetin Kralı Tanrı bunu istiyor ve bunu Hizmetçi aracılığıyla Kral Charles'a bildirdi. Kral iyi bir toplulukla Paris'e girecek. Eğer Tanrı ve Hizmetçi tarafından yapılan bu harikulade işlere
inanmazsanız, o zaman bulunduğunuz her yerde savaşacağız. Ve eğer bana iyilik yapmazsanız, Fransa'da bin yıldır duyulmamış kadar büyük bir gürültü olacak. Ve bilin ki Cennetin Kralı Hizmetçiye, ona ve onun iyi askerlerine o kadar büyük bir güç gönderecek ki, onu hiçbir savaşta yenemeyeceksiniz; ve sonunda Cennetin Tanrısı kimin daha iyi hakka sahip olduğunu gösterecek. Sen,
Bedfort Dükü, Hizmetçi sana dua ediyor ve yalvarıyor ki
kendine yıkım
getirme. Eğer ona doğru olanı yaparsan,
onun eşliğinde Fransızların Hristiyanlık için yapılmış en
adil işi yapacağı yere gelebilirsin. Ve eğer Orleans şehrinde
huzur istiyorsan, o zaman cevap ver; ve eğer yoksa, o zaman bunun sana büyük zarar vereceğini ve
bunu kısa sürede yapacağını hatırla. Kutsal Hafta'nın bu Salı günü yazılmıştır.

[Dipnot 883: Fransa Kralı, onurlandırmak istediği kasabalarını bizzat _iyi_ olarak belirlemiştir.]

[Dipnot 884: Karşılaştır: "Et ardirent la ville et _violerent
l'abbaye_." ("Ve kasabayı yaktı ve _manastırı ihlal etti_.")
Froissart, Littre tarafından alıntılanmıştır. _Le chanson de Roland_ kadar erken bir tarihte şunu buluyoruz: "_Les castels pris, les cites violees._" ("Kaleler alındı,
şehirler ihlal edildi.")]

[Dipnot 885: Orleans Dükü'nün kurtuluşu. _Reclamer_ Fransızcada. M. S. Reinach, makul olan _relever_ kelimesini ikame etmeyi öneriyor (bkz. _Trial_, cilt ii, s. 421).]

[Dipnot 886: _Le journal du siege_ _Fransa_ kelimesini atlıyor ve böylece
ifadeyi anlaşılmaz hale getiriyor. Bu ihmal, özellikle _La chronique de la
Pucelle_ ve bu çarpıtılmış ifadenin gözle görülür şekilde utandırdığı Greffier de La Rochelle'in anlatımının temel alındığı çok eski bir metinden kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 887: _Nazik_ burada _villein_'e karşıttır. _Nazik
ve başka türlü_: soylular ve villeinler. Burada _yoldaşlar_ ve _nazik_ terimlerini gerçek anlamlarına göre yorumlamalı ve bunları şu Froissart pasajında ​​olduğu gibi ironik olarak kullanılmış olarak düşünmemeliyiz: "_Il (le duc de Lancastre) entendit comme il pourroit estre
saisy de quatre gentils compaignons qui estrangle avoyent son oncle,
le duc de Glocestre, au chasteau de Calais._" "O (Lancaster Dükü) amcası Gloucester Dükü'nü Calais Şatosu'nda boğan dört nazik yoldaş tarafından nasıl yakalanabileceğini fark etti." (Froissart, La Curne'de.)]

[Dipnot 888: Fransızca. _Attendez les nouvelles de la Pucelle_ ve
devamında: _Si vous ne voules croire lez nouvelles de par Dieu de la
Pucelle...._ Bu Nouvelles sözcüğü o zamanlar şimdiki gibi haber anlamına geliyordu, ama
ayrıca şu cümlede olduğu gibi bir mucizeler duygusu vardı: "_En celle
annee barurent maintes nouvelles a Rosay en Brie; le vin fut mue tr
sang et le pain en chair sensiblement veya (au) sacrement de l'autel._"
("O yıl Brie'deki Rosay'da pek çok harikalar yaratıldı; şarap
kutsal töreninde gözle görülür şekilde kana ve ekmek ete dönüştü.
sunak.") (_Chroniques de Saint Denys_, La Curne'de.)]

Mektup böyle. Yeni bir ruhla yazılmıştı; çünkü İsa Mesih'in krallığını ilan etti ve kutsal bir savaş ilan etti. Jeanne'nin kendi ilhamından mı kaynaklandığını yoksa din adamları konseyi tarafından kendisine dikte mi edildiğini söylemek zor. İlk düşüncelerde, kişi rahiplere bir çağrı fikrini atfetmeye meyilli olabilir, bu da Tesniye'nin emirlerinin tam anlamıyla uygulanmasıdır:

"Bir şehre karşı savaşmak için yaklaştığında, ona
barış ilan et. "Ve eğer sana barış teklifinde bulunursa ve sana açılırsa,
o zaman orada bulunan bütün halk sana haraç ödeyecek ve sana hizmet edecek.

"Ve eğer seninle barış yapmazsa ve sana karşı savaşırsa,
o zaman onu kuşatacaksın:

"Ve Tanrın Rab onu senin eline teslim ettiğinde,
onun bütün erkeklerini kılıçtan geçireceksin:

"Ama kadınları, küçükleri, sığırları ve şehirdeki her şeyi, hatta bütün ganimetini kendine alacaksın." (Tesniye xx, 10-14.)

Ama en azından bu vesileyle Hizmetçinin kendi duygularını ifade ettiği kesindir. Daha sonra onu şöyle derken bulacağız: "Barış istedim ve reddedildiğimde, "dövüş."[889]
Ancak, mektubu dikte ettirdiği ve okuyamadığı için,
kalemi tutan katiplerin buna ekleme yapıp yapmadığını sorabiliriz.

[Dipnot 889: _Duruşma_, cilt i, s. 55, 84, 240.]

İki veya üç pasaj kilise dokunuşunu ima ediyor.
Daha sonra Hizmetçi, "vücut için vücut" dikte ettiğini hatırlamıyordu, ki bu oldukça önemsizdi. Ancak, "Ben savaşta şefim" demediğini ve "Kral'a teslim ol"u dikte ettiğini ve "Hizmetçiye teslim ol"u dikte etmediğini beyan etti.[890] Muhtemelen hafızası onu yanıltmıştı; her zaman sadık değildi. Yine de söylediklerinden çok emin görünüyordu ve iki kez "savaşta şef" ve "Hizmetçiye teslim ol"un mektupta olmadığını tekrarladı. Onunla birlikte olan rahipler bu ifadeleri kullanmış olabilir. Bu gezgin rahipler için 
bir feodal topraklar üzerindeki anlaşmazlık pek önemli değildi ve ilk endişeleri Kral Charles'ı mirasına sahip kılmak değildi.
Şüphesiz Fransa krallığının iyiliğini istiyorlardı; ama
kesinlikle Hristiyanlığın iyiliğini çok daha fazla istiyorlardı; ve göreceğiz ki, eğer o dilenci rahipler, Kardeş Pasquerel ve daha sonra Rahip Richard, Hizmetçi'yi takip ederlerse, bu onu Kilise'nin lehine kullanma umuduyla olacaktır. Bu yüzden, onu başlangıçta savaşta komutan ilan etmeleri ve hatta ona Kral'ın dünyevi gücünden daha üstün bir manevi güç vermeleri ve şu ifadede ima edilen: "Hizmetçi'ye ... iyi şehirlerin anahtarlarını teslim edin."

[Dipnot 890: _Aynı eser._, s. 55, 56, 84.]

Bu mektup, diğerlerinin yanı sıra onun ilham ettiği umutlardan birini gösteriyor. Fransa'daki görevini tamamladıktan sonra haçı alıp Kudüs'ü fethetmek için yola çıkacağını ve
tüm Hristiyan Avrupa ordularını da beraberinde getireceğini bekliyorlardı.[891] Tam bu sırada, Siena'lı Bernardino'nun bir müridi olan, Suriye'den yeni gelen[892] bir Fransisken olan ve kısa süre sonra Hizmetçi ile tanışacak olan Rahip Richard, Paris'te vaaz veriyor, dünyanın sonunun yaklaştığını duyuruyor ve inananları Deccal'e karşı savaşmaya teşvik ediyordu.[893] Nikopolis ve Semendria'daki Hristiyan şövalyelerini fetheden Türklerin, Konstantinopolis'i tehdit ettikleri ve Avrupa genelinde terör yaydıkları unutulmamalıdır. Papalar, imparatorlar, krallar büyük bir çaba harcamanın gerekliliğini hissettiler
onlara karşı.

[Dipnot 891: Morosini, cilt. iii, s. 64, 82 _ve devamı_ Christine de
Pisan, Duruşmada, cilt. v, s. 16. Konuya ilişkin olarak
Haçlı Seferi, bkz. N. Jorga, Philippe de Mezieres, 1896, 8vo: _Notes et
XV. Yüzyılda Croisades Tarihi'ne hizmet etmek için ekstralar,
Paris, 1899-1902, 3 cilt. 8vo'da (_La revue de l'Orient'ten alınmıştır)
Latince_).]

[Dipnot 892: Pii Secundi commentarii, 1614 basımı, s. 440.
Vatka, Annales Minorum, cilt. v, s. 130 _ve devamı_]

[Dipnot 893: Paris'in Burjuva Dergisi, s. 233. S. Luce,
_Jeanne d'Arc ve Domremy_, s. xv, ccxxxvii. Resimlerdeki resimlere bakın
Deccal'le ilgili çok sayıda onbeşinci yüzyıl küçük popüler kitabı.
(Brunet, Manuel du libraire, cilt. i, sütun. 316. )]

İngiltere'de Saint-Denys ile Saint-George arasında, Kral Henry V ile Fransa'lı Madam Catherine'in, yarı İngiliz yarı Fransız bir erkek çocuğu
doğduğu ve bu çocuğun Mısır'a gidip Büyük Türk'ün sakalını yolacağı söylenirdi.[894] Fatih Henry V, ölüm döşeğinde rahiplerin tövbe ilahilerini tekrarlamasını dinliyordu. Şu dizeyi duyduğunda: _Benigne fac Domine in bona voluntate tua ut
aedificentur muri Jerusalem_, son nefesinde mırıldandı: "Ben
her zaman Suriye'ye gidip kutsal şehri kâfirlerin elinden kurtarmayı amaçladım."[895] Bunlar onun son sözleriydi. Akıllı adamlar, Hıristiyan prenslere Hilal'e karşı birleşmeleri konusunda öğüt verdiler. Fransa'da, Dauphin Konseyi'nde oturan Embrun Başpiskoposu, İngiliz ulusunun doymak bilmez zulmünü ve Mesih'in Haçı'nın düşmanlarına sevinç vesilesi olan Hıristiyanlar arasındaki savaşları lanetledi.[896]

[Dipnot 894: Felix Rabbe, _Jeanne d'Arc en Angleterre_, Paris, 1891,
s. 12.]

[Dipnot 895: Monstrelet, cilt iv, s. 112. Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt i, s. 340.]

[Dipnot 896: Le P. Marcellin Fornier, _Histoire des Alpes, Maritimes
ou Cottiennes_, cilt ii, s. 315 _ve devamı_]

İngilizleri ve Fransızları birlikte haçı almaya çağırmak, doksan bir yıllık şiddet ve suçtan sonra
seküler savaş döngüsünün
son bulduğunu ilan etmekti. Hıristiyanlık alemine, Philippe de Valois ve Edward Plantagenet'in
Papa'ya kâfirlere karşı birleşme sözü verdiği günlere geri dönme çağrısında bulunmaktı.

Ancak Hizmetçi, İngilizleri Fransızlarla kutsal ve savaşçı bir girişimde birleşmeye davet ettiğinde, _Godons_'un böylesi meleksi bir çağrıyı nasıl bir karşılamayla karşılayacağını hayal etmek zor değil.
Ve Orleans kuşatması sırasında, yanlarındaki Fransızların _Coues_ ile haçı almamak için
iyi nedenleri vardı.[897]

[Dipnot 897: İngilizlere Mektup'un tüm mevcut kopyalarında, Duruşma'nınki hariç, "gelebilirsin" [_Encore que
pourrez venir_] pasajında ​​metin tamamen okunaksızdır.]

Alimler bu mektubun tarzını pek beğenmediler. Orleans'lı
Piç, sözcükleri çok basit buldu; ve birkaç yıl sonra iyi bir Fransız hukukçu, onu kaba, ağır ve kötü düzenlenmiş olarak nitelendirdi.[898] Hukukçudan ve
Piç'ten daha iyi yargılayamayız, ikisi de bilgili adamlardır. Yine de, ifade tarzının onlara kötü görünüp görünmediğini merak ediyoruz, sadece yasal belgelerin tarzından farklı olduğu için. Blois'den gelen mektubun, Alain Chartier tarafından zenginleştirilmediği zamanın Fransız nesrinin yoksulluğunu gösterdiği doğrudur; ancak o günün iyi yazarlarında
bulunmayan ne bir terim ne de bir ifade içerir. Kelimeler doğru sıralanmamış olabilir, ancak
üslup yine de canlıdır. Yazarın Meuse kıyılarından geldiğine dair hiçbir işaret yoktur; Lorraine veya Champagne'ın konuşmasına dair hiçbir iz yoktur.[899] Bu, din adamı Fransızcasıdır.

[Dipnot 898: _Per unam litteram suo materno idiomate confectam,
verbis bene simplicibus_, _Trial_, cilt iv, s. 7, Orleans'lı
Piç'in kanıtı. Mathieu Thomassin, _Registre Delphinal_, _Trial_, cilt iv, s. 306.]

[Dipnot 899: Aksine, _envoyee_ katılımcısı gibi Picardy, Burgonya, Lorraine veya Champagne yerlisi tarafından asla
yazılmayacak biçimler içerir. Hem dil bilgisi hem de yazı bir Fransız katibinkidir. (M. E. Langlois'in katkısıyla.)]

Isabelle de Vouthon Puy'a hacca gittiğinde, en küçük iki çocuğu Jean ve Pierre, kız kardeşlerine katılmak için Fransa'ya doğru yola çıkmışlardı.
Kız kardeşleri aracılığıyla servetlerini
yapmak niyetindeydiler.
Benzer şekilde, Jeanne'nin kuzeni olan Vouthon'lu Kardeş Nicolas, Cheminon Manastırı'nda rahiplik emrinde olan bir keşişti.
Genç azize katıldı. [900] Jeanne, gücünün herhangi bir işaretini vermeden önce akrabalarını bu şekilde cezbetmiş olması için, Meuse kıyılarında tanıklar bulmuş olmalı; ve Lorraine'in asil lordları ile birlikte bazı saygıdeğer din adamları, Fransa'daki itibarı için hesap vermiş olmalı. Misyonunun doğruluğunun bu tür garantörleri, şüphesiz, ona talimat veren ve kehanet yoluyla onu akredite edenlerdi. Belki de Vouthon'lu Kardeş Nicolas da bu kişilerden biriydi.

[Dipnot 900: _Trial_, cilt v, s. 252. E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, s. xx, 9, 10. [Gerçekliği çok şüpheli belge.]]

Orduda kutsal bir bakire olarak görülüyordu. Şirketi bir papazdan oluşuyordu, Kardeş Jean Pasquerel;[901] iki uşak, Louis de Coutes
ve Raymond;[902] iki kardeşi, Pierre ve Jean; iki haberci, Ambleville ve Guyenne;[903] iki silahtar, Jean de Metz ve Bertrand de
Poulengy.

[Dipnot 901: _Trial_, cilt iii, s. 101.]

[Dipnot 902: _Aynı_, s. 65, 67, 124. _Chronique de la Pucelle_, s.
277. A. de Villaret, _Louis de Coutes, sayfa de Jeanne d'Arc_, Orleans,
1890, 8vo.]

[Dipnot 903: _Trial_, cilt iii, s. 26, 27.]

Jean de Metz, taç tarafından doldurulan keseyi sakladı.[904] Ayrıca hizmetinde bazı uşakları da vardı. Kralın ona kâhya olarak verdiği Jean d'Aulon adında bir uşak, Blois'te ona katıldı.[905] O, krallığın en
fakir uşağıydı. Kendisine para ödünç veren
Sire de La Tremouille'e tamamen bağımlıydı; ancak
onuru ve bilgeliğiyle iyi tanınıyordu.[906] Jeanne, Fransızların yenilgilerini kötü kadınlarla birlikte at sırtında gitmelerine ve
Tanrı'nın kutsal adını boş yere anmalarına bağladı. Ve bu görüş, yalnızca onun tarafından benimsenmekten çok
uzaktı, eğitimli ve dindar kişiler arasında yaygındı; Nikopolis felaketinin ordudaki fahişelerin varlığı ve şövalyelerin zalimliği ve sefahatinden kaynaklandığını ileri sürenlere göre.[907]

[Dipnot 904: Hemon Raguier'in Hesaplarından Alıntılar, _Duruşma_,
v. cilt, s. 257, 258.]

[Dipnot 905: _Duruşma_, iii. cilt, s. 211. D'Aulon onu Poitiers'de görmüştü.]

[Dipnot 906: _Aynı eser_, s. 15. De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, ii. cilt, s. 292, not 3. Bahsedilen borçlar daha sonra gerçekleşti, ancak
bunların ilk borçlar olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Duc de La
Tremoille, _Les La Tremouille pendant cinq siecles, Guy VI et Georges_
(1346-1446), Nantes, 1890, s. 196, 201.]

[Dipnot 907: Juvenal des Ursins, yıl 1396.]

1420 ile 1425 yılları arasında, Veliaht birkaç kez
Tanrı'nın, Meryem Ana'nın ve azizlerin adını lanetlemeyi, inkar etmeyi ve küfür etmeyi yasaklamıştı; para cezası ve bazı durumlarda bedensel
ceza. Bu yasağı somutlaştıran kararnameler
savaşların, salgın hastalıkların ve kıtlığın küfürden kaynaklandığını ve küfür edenlerin krallığın acılarından kısmen sorumlu olduğunu ileri sürmüştü.[908] Bu nedenle Hizmetçi silahlı adamların arasına gitti, onları orduyu takip eden kadınları geri çevirmeye ve Tanrı'nın adını boş yere anmayı bırakmaya çağırdı. Günahlarını itiraf etmelerini ve ruhlarına ilahi lütuf almalarını rica etti, eğer ruhları doğruysa Tanrı'nın onlara yardım edeceğini ve zaferi vereceğini savundu.[909]

[Dipnot 908: _Ordonnances des rois de France_, cilt xi, s. 105; cilt xiii, s. 247. S. de Bouillerie, _La repression du blaspheme dans l'ancienne legislation_, _Revue historique et archeologique du Maine_, 1884, s. 369 _ve devamı_ De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, cilt i, s. 370; cilt ii, s. 189. A. Longnon, _Paris pendant la
domination anglaise_, Paris, 1878, 8vo'da, s. 11, 56.]

[Dipnot 909: _Trial_, cilt iii, s. 78, 104, 105. _Chronique de la
Pucelle_, s. 283. Çok erken bir dönemde, Fransızların en yiğidi olan La
Hire ile bağlantılı olarak anıldı ve ona itiraf etmeyi ve küfür etmeyi bırakmayı öğrettiği düşünüldü. Bunlar güzel hikayeler
(_Trial_, cilt iii, s. 32; cilt iv, s. 327). ]

Jeanne sancağını Saint-Sauveur Kilisesi'ne götürdü ve kutsamaları için rahiplere verdi.[910] Tours'da kurulan küçük topluluğa, İngilizlerin yaklaşmasıyla birlikte komşu manastırlardan kalabalıklar halinde kaçan ve şimdi soğuk ve açlık çeken din adamları ve rahipler Blois'te katıldı. Genellikle böyleydi. Rahipler sonsuza dek ordulara akın ediyordu. Birçok kilise ve manastırın çoğu harabeye dönmüştü. Dilencilerin kasabaların dışında inşa ettikleri kiliseler, İngilizler tarafından yağmalanıp yakılmış veya kasaba halkı tarafından yıkılmıştı; çünkü kuşatma tehdidi altında olduklarında, sakinler kasabalarının dış kesimlerine her zaman böyle davranırdı. Evsiz rahipler, mallarından tasarruf eden şehirlerde hoş karşılanmadılar; askerlerle birlikte sahaya çıkıp orduyu takip etmeleri gerekiyordu. Böyle bir gidişattan dolayı yönetimleri zarar gördü
ve dindarlık hiçbir şey kazanmadı. Paralı askerler, sumpter'lar ve kamp
takiler arasında, bu aç göçebe rahipler öğretici bir hayat yaşadılar. Hizmetçi'ye eşlik edenler şüphesiz geri kalanlardan ne daha kötü ne de daha iyiydi ve çok aç oldukları için ilk dertleri yemek yemekti.[911]

[Dipnot 910: _Trial_, cilt iii, s. 103. Boucher de Molandon,
_Premiere expedition de Jeanne d'Arc_, s. 47. L.A. Bosseboeuf,
_Jeanne d'Arc en Touraine_, Tours, 1899, s. 34 _ve devamı_]

[Dipnot 911: Le P. Denifle, _La desolation des eglises, monasteres,
hopitaux, en France, vers le milieu du XV'e siecle_, Macon, 1897, in
8vo, giriş.]

Silahlı adamlar, rahip ve rahibelerin orduda yan yana kaynaşmasına çok alışkındı
ve bu kadar itibarsız bir grubun ortasında kutsal
bakireyi görünce şaşırmadılar. Bakirenin
harikalar yarattığı doğruydu. Birçok kişi onlara inanıyordu;
Diğerleri alay edip yüksek sesle şöyle dediler: "Fransa krallığını kurtarmaya gelen cesur şampiyon ve kaptana bakın."[912]

[Dipnot 912: _Trial_, cilt iv, s. 327. Tringant, _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 277, yalnızca birkaç askerin gönüllü olarak Orleans'ın yardımına gittiğini söylüyor, ki bu kesinlikle doğru değil.]

Hizmetçi, rahiplerin altında toplanıp silahlı adamları duaya çağırmaları için bir pankart yaptırdı. Bu pankart beyazdı ve üzerinde Meryem Ana ile Aziz John arasında Çarmıhta İsa tasvir edilmişti.[913] Alencon Dükü, Blois'teki şirketin ihtiyaçlarını bildirmek için Kral'a geri döndü. Kral gerekli fonları gönderdi; ve sonunda yola çıkmaya hazırdılar.[914] Başlangıçta iki yol açıktı, biri Loire'nin sağ kıyısı boyunca Orleans'a, diğeri sol kıyısı boyunca gidiyordu. On iki veya on dört milin sonunda sağ kıyı boyunca giden yol, Marchenoir, Beaugency, Meung, Montpipeau, Saint-Sigismond ve Janville'de garnizonları olan İngilizlerin işgal ettiği La Beauce Ovası'nın kenarına çıktı. Bu yönde, Orleans'ın etrafında İngilizlerin yardımına gelen orduyla karşılaşma riski vardı. Ringa Balığı Muharebesi deneyiminden sonra böyle bir karşılaşmadan korkuluyordu. Sol kıyı boyunca giden yol alınırsa, yürüyüş hala Kral Charles'a ait olan La Sologne bölgesinden geçecekti; ve nehir bir tarafta bırakılırsa, ordu Beaugency ve Meung'daki İngiliz garnizonlarının görüş alanından çıkacaktı. Doğru, Loire'ı geçmeyi gerektirecekti, ancak kuşatılmış şehrin beş mil doğusundaki nehri yukarı çıkarak Orleans ile Jargeau arasında rahatça bir geçiş yapılabilirdi. Uygun şekilde düşünüldükten sonra, La Sologne'dan sol kıyıdan geçmeleri gerektiğine karar verildi. Düşmanın burçlarının yakınında boşaltmanın çok uzun sürmesinden korkulduğu için erzakların iki ayrı parti halinde alınmasına karar verildi.[915] Çarşamba, 27 Nisan'da yola çıktılar.[916] Rahipler, başlarında bir bayrakla, yürüyüşe öncülük ederek _Veni creator Spiritus_ şarkısını söylediler.[917] Hizmetçi, sancağını taşıyarak beyaz zırhla onlarla birlikte gitti. Silahlı adamlar ve okçular, altı yüz vagon dolusu erzak ve mühimmat ve dört yüz baş sığırı eskort ederek onları takip ettiler.[918] Mızraklar, vagonlar ve
sürülerden oluşan uzun sıra, Blois köprüsünden geçerek ötesindeki geniş ovaya ulaştı. Ordu, ilk gün yirmi mil uzunluğundaki çukurlu yolu kat etti. Sonra, sokağa çıkma yasağında, Loire'de yansıyan batan güneş, nehri
koyu kamış sıraları arasında bakır bir levha gibi gösterdiğinde, nehir durdu[919] ve rahipler _Gabriel angelus_ şarkısını söyledi.

[Dipnot 913: _Trial_, cilt iii, s. 104 (Kardeş Pasquerel'in
kanıtı). _Chronique de la Pucelle_, s. 281. Morosini, cilt iii, s. 110, 111; cilt iv, s. 313-315. G. Martin, _L'etendard de Jeanne
d'Arc_, Notes d'art et d'arch._, 1834, s. 65-71, 81-88'de,
gösterilmiştir.]

[Dipnot 914: Deneme, cilt. iii, s. 93. _Chronique du doyen de
Saint-Thibaud_, Trial'da, cilt. iv, s. 327.]

[Dipnot 915: Deneme, cilt. iii, s. 5, 67, 78, 105, 212. Dövüş
d'Auvergne, aynı eser._, cilt. v, s. 53. _Chronique de la fete_, _ibid._,
P. 290. _Chronique de la Pucelle_, s. 281. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 71. Boucher de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne
d'Arc_, s. 38 _ve devamı_]

[Dipnot 916: Eberhard Windecke'ye göre 28 Nisan, s. 165. Pasquerel'in dediği gibi ordu yürüyüşte iki gece geçirdiyse 27.]

[Dipnot 917: _Trial_, cilt iii, s. 105.]

[Dipnot 918: Eberhard Windecke, s. 167.]

[Dipnot 919: _Trial_, cilt iii, s. 104 (Kardeş Pasquerel'in
kanıtı).]

O gece tarlalarda kamp kurdular. Zırhını çıkarmaya yanaşmayan Jeanne, her uzvunda ağrılarla uyandı.[920]
Ayin dinledi ve papazından ayin aldı ve silahlı adamları her zaman günahlarını itiraf etmeye teşvik etti.[921] Sonra ordu Orleans'a doğru yürüyüşüne devam etti.

[Dipnot 920: _Aynı eser._, s. 67 (Louis de Coutes'in kanıtı).]

[Dipnot 921: _Aynı eser._, s. 67. Pasquerel (cilt iii, s. 105) şunu söyler
paralı askerlerin itiraf etmeleri halinde cemaate katılmalarına izin verilirdi.]

BÖLÜM XII

ORLEANS'TAKİ HİZMETÇİ

Perşembe akşamı, 28 Nisan'da Jeanne, Olivet'in tepelerinden şehrin çan kulelerini, Saint-Paul ve Saint-Pierre-Empont kulelerini seçebildi, bekçiler oradan yaklaştığını duyurdu. Ordu yamaçlardan Loire'a doğru indi ve Bouchet rıhtımında durdu, arabalar ve sığırlar ise nehirden iki buçuk mil yukarıda, Checy'nin karşısındaki l'Ile-aux-Bourdons'a kadar kıyı boyunca yollarına devam ettiler.[922] Orada boşaltma yapılacaktı. Bekçilerden gelen bir işaret üzerine, Lordum
Piç, Thibaut de Termes ve diğer bazı
kaptanların eşliğinde, Burgonya Kapısı'ndan kasabayı terk etti,
Saint-Jean-de-Braye'de bir tekneye bindi ve konvoya komuta eden Lordlar de
Rais ve de Lore ile istişare etmek için aşağı indi.[923]

[Dipnot 922: _Trial_, cilt iii, s. 4, 5. Boucher de Molandon,
_Bulletin de la Societe archeologique de l'Orleanais_, cilt iv, s.
427; cilt ix, s. 73. Aynı yazar, _Premiere expedition de Jeanne
d'Arc_, s. 41 _ve devamı_ _Mistere du siege_, satırlar 11.480 _ve devamı_
_Chronique de l'etablissement de la fete_, _Trial_, cilt v, s.
289.]

[Dipnot 923: _Journal du siege_, s. 75. _Chronique de la Pucelle_,
s. 283.]

[İllüstrasyon: PLAN D'ORLEANS

Siege de 1429]

Bu arada Hizmetçi, Sologne kıyısında olduğunu[924] ve yürüyüş hattı konusunda aldatıldığını yeni fark etmişti. Üzüntü ve öfke onu ele geçirmişti. Yanıltılmıştı, bu kesindi. Ama bu bilerek mi yapılmıştı? Gerçekten onu
aldatmayı mı amaçlamışlardı? La
Beauce'dan geçmek istediğini ve La Sologne'dan geçmediğini ve şu cevabı aldığını
söyler: "Jeanne, için rahat olsun; seni La
Beauce'dan geçireceğiz. "[925] Mümkün mü? Baronlar, Kral'ın onların bakımına emanet ettiği ve zaten çoğunun saygısını kazanmış olan kutsal bakireyle neden bu kadar uğraşsınlar? Bazıları, onun ciddi olmadığına inanarak, onu isteyerek alay konusu yaparlardı; ancak içlerinden biri ona La Beauce'u La Sologne olarak gösterme
hiçbiri onu aldatmasın diye
bir oyun oynamış olsaydı, nasıl oldu da onu
aldatan kimse yoktu? Kardeş Pasquerel, papazı, uşağı ve dürüst Aulon uşağı nasıl böylesine beceriksiz bir şakanın suç ortağı olabildiler? Bunların hepsi çok gizemli ve insan bunu düşündüğünde, en gizemli olan şey Jeanne'in La Beauce üzerinden Orleans'a gitmek için açıkça
istemiş olması. O kadar cahildi ki, Blois köprüsünü geçerken La Sologne'a gideceğinden hiç şüphelenmedi, Orleans'ın yalanını o kadar net bir şekilde fark etmesi ve güneyden mi yoksa batıdan mı gireceğini seçmesi olasılığı çok yüksek. Şehre gireceği kapının adından başka hiçbir şey bilmeyen ve kötü niyetli kaptanlar tarafından bir yolu diğerine tercih etmeye ikna edilen bir genç kız, bir Mother Goose'un hikayesine çok benziyor.

[Dipnot 924: "_Et cuidoit bien qu'ils deussent passer par devers les
bastides du siege devers la Beausse._" _Chronique de la Pucelle_, s. 281.]

[Dipnot 925: _Chronique de la Pucelle_, s. 285 (Chronique burada
Dunois'in kanıtlarını genişletiyor, cilt iii, s. 67).]

Jeanne, Orleans hakkında Babil hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyordu. Bu nedenle bir yanlış anlaşılma olduğunu varsayabiliriz. Ne Sologne'den ne de Beauce'dan bahsetmişti. Sesleri ona İngilizlerin geri adım atmayacağını söylemişti. Ona şehrin bir resmini göstermemişlerdi, ona haritalar veya planlar vermemişlerdi: askerler bunları kullanmamıştı. Şüphesiz Jeanne kaptanlara ve rahiplere Piç'e tekrarlayacağı şeyi söylemişti: "Talbot'a ve İngilizlere gitmeliyim." Ve rahipler ve askerler oldukça açık bir şekilde cevap vermişlerdi: "Jeanne, Talbot'a ve İngilizlere gidiyoruz."[926] Kuşatmayı yöneten Talbot'un, şehre hangi taraftan yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, tabiri caizse önlerinde olacağı için gerçeği söylediklerini düşünmüşlerdi. Fakat görünüşe göre Hizmetçi'nin ne dediğini tam olarak anlamamışlardı ve Hizmetçi de onların ne cevap verdiğini anlamamıştı. Şimdilik, nehrin kumları ve suları tarafından kasabadan
ayrılmaktan öfkeli ve üzgündü. Bunda onu
üzecek ne vardı? O zamanlar yanında olanlar bunu keşfetmediler; ve
belki de sebepleri yanlış anlaşılmıştı çünkü bunlar ruhsal ve mistikti. La Sologne'dan asker ve erzak getirilmesiyle askeri bir hata yapıldığına kesinlikle karar veremezdi. Yolları bilmediği için hangisinin en iyi olduğunu söylemesi imkansızdı. Düşmanın pozisyonundan, kuşatanların dış siperlerinden ve kuşatılanların savunmalarından habersizdi. Kasabanın nehrin hangi kıyısında olduğunu yeni öğrenmişti, yine de şikayet etmek için iyi bir sebebi olduğunu düşünmüş olmalı;
çünkü Lord Bastard'a yaklaştı ve sert bir şekilde sordu: "Sen Orleans'ın
Piçi misin?" "Ben oyum. Gelmene seviniyorum." "Bu nehrin bu yakasına gelmem senin tavsiyenle mi oldu ve
doğrudan Talbot ve İngilizlerin olduğu yere gitmedim mi?" "Bu tavsiyeyi verenler ben ve benden daha akıllı olanlar, en iyi ve en büyük güvenlik için hareket ettiğimize inanarak." Fakat Jeanne karşılık verdi: "Tanrı
adına! Sayın Beyefendi'nin tavsiyesi sizinkinden daha iyi ve daha akıllıca. Beni
aldatmayı
düşündünüz, ama kendinizi
aldıyorsunuz. Çünkü size
şimdiye kadar şövalyeye veya şehre gelmiş olandan daha kesin bir yardım getiriyorum; bu,
Cennetin Kralı'nın yardımıdır ve bizzat Tanrı'dan gelir, O sadece benim hatırım için değil, aynı zamanda Aziz Louis ve Aziz Charlemagne'ın duasıyla Orleans kasabasına acıdı ve düşmanın hem Dük'ün bedenini hem de şehrini aynı anda tutmasına izin
vermeyecektir. "[927]

[Dipnot 926: _Trial_, cilt iii, s. 5, 6.]

[Dipnot 927: _Trial_, cilt iii, s. 5, 6. _Chronique de la Pucelle_,
s. 284. Boucher de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne d'Arc_, s.
49.]

Kişinin onu gerçekten kızdıran şeyin Talbot ve İngilizlere doğru götürülmemiş olması olduğu sonucuna varılabilir. Talbot'un kampıyla birlikte sağ kıyıda olduğunu yeni duymuştu. Ve Talbot ve İngilizlerden bahsettiğinde sadece Talbot'la birlikte olan İngilizleri kastediyordu. Çünkü Loire vadisine, Saint-Jean-le-Blanc sığlığına yaklaşırken, Les Augustins
ve Les Tourelles'in kalesini görmüş olmalıydı köprünün sonu; ve sol kıyıda da İngilizler olduğunu biliyor olmalıydı. Ama yine de, neden önce Talbot ve İngilizlerinin önüne çıkmak istediği ve şimdi Loire tarafından ondan
ayrılmaktan bu kadar rahatsız olduğu açık değil. Scales, Suffolk ve Talbot tarafından komuta edilen
Saint-Laurent-des-Orgerils'in
hemen saldırıya uğrayacağını mı düşünüyordu? Böyle bir fikir kendi kendine
asla aklına gelmezdi, çünkü orayı bilmiyordu ve hiçbir asker
sığır ve vagonlardan oluşan bir konvoyun
yerleşik bir kampa saldırması kadar çılgınca bir düşünceyi kafasına sokmazdı. Ayrıca, sık sık
iddia edildiği gibi,
Saint-Pouair burcu ile ormanın dış mahalleleri arasında bir geçit zorlamayı da düşünemezdi, çünkü burçlar ve orman hakkında
geri kalanı kadar az şey biliyordu. Eğer böyle bir niyeti olsaydı bunu Piç'e açıkça bildirirdi; çünkü ne demek istediğini açıkça ifade etmeyi biliyordu ve eğitimli kişiler bile onun iyi konuştuğunu düşünüyordu. Peki fikri neydi? O zamanlar azizin aklından neler geçtiğini hatırlarsak veya Jeanne'in misyonunu hangi söz ve eylemlerle duyurduğunu ve hazırladığını hatırlarsak bunu keşfetmek imkansız değildir. Poitiers'li doktorlara şöyle demişti: "Orleans kuşatması kaldırılacak ve şehir, Tanrı adına teslim olmaya çağırdıktan sonra düşmandan kurtarılacak."[928] Cennetin Kralı adına, Scales, Suffolk ve Talbot'u kuşatmayı kaldırmaya çağırmıştı. Barış yapmaya hazır olduğunu yazmış ve onlara İngiltere'ye dönmelerini söylemişti. Şimdi Talbot, Suffolk ve Scales'tan bir cevap istiyordu. İngilizler habercisini geri göndermediği için kendisi
Messire'in habercisi olarak liderlerinin yanına geldi. Onlardan barış yapmalarını talep etmeye geldi ve eğer barış yapmazlarsa savaşmaya hazırdı. Onlar reddedene kadar,
fethedeceğinden emin olamazdı, bunun insani bir nedeni yoktu, fakat Konseyi ona böyle söz vermişti. Belki de
İngiliz kaptanlarına elinde sancağıyla, Aziz Catherine, Aziz Margaret ve Başmelek Aziz Michael eşliğinde görünerek onları Fransa'yı terk etmeye ikna edebileceğini ummuş olabilir. Dizlerinin üzerine çöken Talbot'un kendisine değil, kendisini gönderene itaat edeceğine inanmış olabilir; böylece, kendisi için çok değerli olan Fransız kanından bir damla bile dökmeden,
geldiği şeyi başarmış olacaktı;
acıdığı İngilizler de bedenlerini veya ruhlarını kaybetmeyeceklerdi. Her halükarda Tanrı'ya itaat edilmeli ve merhamet gösterilmelidir: zafer ancak böyle bir bedelle kazanılabilirdi. O kadar manevi bir zafer, o kadar meleksi bir fetih ki, kazanmak için gelmişti; ama şimdi partisinin liderlerinin
yanlış bilgeliği tarafından ondan alınmıştı. Onlar, onun görevini yerine getirmesini, belki de vaat edilen işareti vermesini engelliyorlardı ve onu kendileriyle birlikte, başarıdan daha az emin ve ruhen daha az asil girişimlere dahil ediyorlardı. Bu yüzden
üzüntüsü ve öfkesi.

[Dipnot 928: _Chronique de la Pucelle_, s. 273.]

Gelişinin yarattığı rahatsızlıktan sonra bile, Tanrı'yı ​​memnun etmek için, düşmanlarına barış sunma yükümlülüğünden kurtulmuş olduğunu düşünmüyordu. [929] Ve doğrudan Talbot'un kampına gidemediği için
Saint-Jean-le-Blanc kalesinin önünde görünmek istiyordu.[930]

[Dipnot 929: Martin Berruyer'in Görüşü, Lanery d'Arc, _Memoires
et consultations_, bölüm vii.]

[Dipnot 930: _Trial_, cilt iii, s. 78, 214.]

Palisadların arkasında kimse kalmamıştı. Ama gidip
orada düşmanlardan herhangi birini bulsaydı, önce onlara barış teklif ederdi.
Şehrin surları içindeki sonraki davranışı bunun kesin bir kanıtıdır.
Görevi Orleans'ın savunmasına, sefer planlarına veya savaş stratejilerine katkıda bulunmak değildi; kurtuluş çalışmasındaki payı daha yüksek ve daha asildi. Acı çeken, zayıf, mutsuz ve bencil adamlara, sevgi ve inancın yenilmez güçlerini, fedakarlığın erdemini getirdi.

Jeanne'nin misyonunu tamamen dini olarak gören ve
biri ona askeri konularda bu köylüye danışması gerektiğini söylese çok şaşıracak olan Piç Lordum,[931] sanki ona yönelttiği suçlamaları anlamıyormuş gibi göründü. Ve
operasyonların yaptığı planlara göre yürütülüp yürütülmediğini görmek için uzaklaştı.

[Dipnot 931: _Duruşma_, cilt iii, s. 16.]

Her şey dikkatlice planlanmış ve hazırlanmıştı, ancak küçük bir
engel ortaya çıktı. Orleans halkının erzak için göndereceği mavnalar henüz bağlanmamıştı.[932] Bunlar yelkenli gemilerdi ve rüzgar doğudan estiği için yola çıkamıyorlardı. Kimse ne kadar gecikeceklerini bilmiyordu ve zaman değerliydi. Jeanne, endişelenenlere güvenle şöyle dedi:
"Biraz bekleyin, çünkü Tanrı adına her şey şehre girecek."[933]

[Dipnot 932: _Aynı eser._, s. 78. _Journal du siege_, s. 74, 75.
_Chronique de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 290.]

[Dipnot 933: _Trial_, cilt iii, s. 105. _Chronique du la Pucelle_, s. 284.]

Haklıymış. Rüzgar değişmiş: yelkenler açılmış ve mavnalar nehirde o kadar kuvvetli bir rüzgarla sürükleniyordu ki
bir tekne iki veya üç tekneyi çekebiliyordu.[934] Engelsiz
Saint-Loup burcunu geçtiler. Piç Lordum, Rodos Nişanı'nın Fransa Büyük Öncüsü Nicole de Giresme ile birlikte bu teknelerden biriyle yelken açtı. Ve filo Checy limanına geldi ve orada bütün gece demirli kaldı.[935] O gece, yardım ordusunun Bouchet limanında kamp kurması ve nehrin aşağısını gözetleyerek konvoyu koruması kararlaştırıldı. Bir müfreze ise Checy Adaları'nın yakınında konuşlandırılarak nehrin yukarısını Jargeau yönünde gözetleyecekti. Bazı kaptanlar ve bir grup silahlı adam ve okçu eşliğinde, Hizmetçi kıyıyı l'Ile-aux-Bourdons'a kadar takip etti.[936]

[Dipnot 934: Boucher de Molandon, _La delivrance d'Orleans et
l'institution de la fete du 8 mai, Chronique anonim du XV'e
Siecle_, Orleans, 1883, 8vo, s. 28, 29.]

[Dipnot 935: Deneme, cilt. iii, s. 6._Journal du siege_, s. 75.]

[Dipnot 936: Chronique de la fete, Trial'da, cilt. v, s. 290.
Morosini, cilt. iii, s. 23, not 5. Boucher de Molandon, _Premiere
expedition de Jeanne d'Arc_, s. 52-56.]

Konvoyu getiren lordlar, boşaltmadan hemen sonra yola çıkmaya karar verdiler. Görevinin ilk kısmını tamamladıktan sonra ordu, kalan erzak ve mühimmatı almak için Blois'e dönecekti, çünkü her şey hemen getirilmemişti.
Geldiği askerlerin gideceğini duyan Jeanne, onlarla gitmek istedi; ve Orleans'a götürülmeyi bu kadar acil bir şekilde istedikten sonra, artık şehrin kapılarının önündeyken, tek fikri geri dönmekti.[937] Böylece mistiğin ruhu, Ruh'un nefesiyle oraya buraya savrulur. Jeanne şimdi her zamanki gibi, tamamen ruhsal dürtülerle yönlendiriliyordu. Bu askerlerden ayrılmak istemiyordu çünkü onların Tanrı ile barıştıklarına inanıyordu ve başkalarını kendisi kadar pişman bulamayacağından korkuyordu. Ona göre
zafer ya da yenilgi kesinlikle savaşçıların lütuf ya da günah halinde olup olmamasına bağlıydı. Onları itirafa yönlendirmek onun tek savaş sanatıydı; surların arkasında ya da açık alanda savaşmak için başka bir bilim bilmiyordu.[938]

[Dipnot 937: _Chronique de la Pucelle_, s. 285. Bir bütün olarak çok güvenilmez olan bu belge, bazı pasajlarda _Le journal du siege_'den daha iyi bir otoritedir.]

[Dipnot 938: _Trial_, cilt. iii, s. 104, 105 (Pasquerel'in
kanıtı).]

"Şehre girmeye gelince," dedi, "adamlarımı bırakmak bana zarar verirdi ve bunu yapmamalıyım. Hepsi itiraf etti ve onların yanındayken İngilizlerin en büyük gücünden korkmam."[939]

[Dipnot 939: _Chronique de la Pucelle_, s. 284, 285.]

Gerçekte, insanın çok iyi tahmin edebileceği gibi, itiraf etmiş olsunlar ya da olmasınlar,
onun yakınında ya da uzağında olsunlar, bu paralı askerler
zihinlerinin sadeliğiyle uyumlu tüm günahları işlediler. Ama masum kız onları görmedi. Görünmeyen şeylere karşı hassas olan gözleri maddi şeylere kapalıydı.

Blois'e dönme kararında, onu getiren ve geri almak isteyen kaptanlar tarafından, Kral'ın emrini iddia ederek onaylandı. İyi şans getirdiği için onu tutmak istiyorlardı. Ancak Piç Lordum, onun dönüşünün önünde ciddi engeller ve hatta tehlikeler gördü.[940] Orleans halkını terk ettiği durumda, Hizmetçileri hemen önlerine getirilmezse, öfke ve umutsuzlukla, çığlıklarla, tehditlerle, isyanlarla ve şiddetle ayağa kalkacaklardı; her şeyden, hatta katliamlardan bile korkuluyordu. Kral'ın çıkarı için kaptanlardan Jeanne'in Orleans'a girmesini kabul etmelerini rica etti; ve büyük bir zorluk çekmeden, onları Jeanne olmadan Blois'e dönmeye ikna etti. Ancak Jeanne bu kadar çabuk pes etmedi. Ondan Loire'ı geçmeye karar vermesini rica etti. Jeanne reddetti ve öyle bir ısrarla ki, bir azizi etkilemenin ne kadar zor olduğunu anlamış olmalıydı. Onu getiren lordlardan biri için gerekliydi.
Sire de Rais veya Sire de Lore'a ricalarını bir araya getirmeleri için
Piçin ve ona şunu söylemek için: "Elbette gitmelisin, çünkü biz
en kısa zamanda sana döneceğime söz veriyorum."[941]

[Dipnot 940: "_Ex tunc dictus deponens habuit bonam spem de ea et
plus quam ante_," _Trial_, cilt. iii, s. 6.]

[Dipnot 941: _Timens ne recedere vellent et quod opus remaneret
imperfektum_, _Deneme_, cilt. iii, s. 78._Chronique de la Pucelle_, s.
286. Chronique de la fete, Trial'da, cilt. v, s. 285. Boucher
de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne d'Arc_, s. 61, 62.]

Sonunda, Kardeş Pasquerel'in rahipler eşliğinde ve sancağını taşıyarak onlarla Blois'e gideceğini duyduğunda, adamlarının iyi bir manevi rehbere sahip olacağına inanarak kalmaya
razı oldu.[942] Loire'ı kardeşleriyle, küçük
şirketiyle, Piç, Mareşal de Boussac, Yüzbaşı La Hire ile geçti ve o zamanlar iki kilisesi, bir revir ve bir cüzzam hastanesi olan oldukça büyük bir kasaba olan Checy'ye ulaştı.[943] Zengin bir kasabalı olan Guy de Cailly tarafından karşılandı ve geceyi Reuilly malikanesinde geçirdi.[944]

[Dipnot 942: _Duruşma_, cilt iii, s. 105. _Mistere du siege_, satır
11.616.]

[Dipnot 943: Boucher de Molandon, _Jeanne'in prömiyeri seferi
d'Arc_, s. 62, 99, not xiv ve _Bulletin de la Societe'de
arkeologique de l'Orleanais_, cilt. iv, s. 429; cilt ix, s. 73.]

[Dipnot 944: Journal du siege, s. 75.Böl. du Lys, _Traite sommaire
tant du nom et des armes que de la naissance et parente de la Pucelle
d'Orleans et de ses freres_, Paris, 1628, 4to'da, s. 50. Abbe Dubois,
_Kuşatma Tarihi_, s. 344. P. Mantellier, _Histoire du siege_, s.
86. Boucher de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne d'Arc_, s. 65,
provalar ve resimler, not xv.]

29'unun sabahı Checy'de demirlemiş olan mavnalar Loire'ı geçti ve konvoyla birlikte olanlar mavnaları erzak, mühimmat ve sığırla yüklediler. [945] Nehir
yüksekti.[946] Mavnalar, sol kıyıya yakın
gezilebilir kanaldan aşağı doğru sürüklenebiliyordu. l'Ile-aux-Boeufs'un huş ağaçları ve söğütleri onları Saint-Loup kalesindeki İngilizlerden saklıyordu. Ayrıca, o anda düşman başka bir yerde meşguldü. Kasaba garnizonu, dikkatlerini dağıtmak için onlarla çatışıyordu.
Çatışmalar biraz
sertti. Ölenler ve yaralananlar vardı; her iki taraftan da esirler alındı; ve İngilizler bir sancak kaybetti.[947] Terk edilmiş Saint-Jean-le-Blanc'ın[948] gözetleme kulesinin altında mavnalar
korunmasızca geçiyordu. l'Ile-aux-Boeufs ile Les Martinets Adacığı arasında
sancak tarafına döndüler, tekrar aşağı indiler, sağ kıyıyı takip ettiler,
l'Ile-aux-Toiles'in altından, şehrin güneydoğu köşesindeki Loire tarafından yıkanan La Tour Neuve'ye kadar. Sonra
Burgonya Kapısı yakınındaki hendeğe sığındılar.[949]

[Dipnot 945: _Journal du siege_, s. 75, 76.]

[Dipnot 946: Boucher de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne
d'Arc_, s. 68.]

[Dipnot 947: _Chronique de la Fete_, _Trial_, cilt v, s. 290.]

[Dipnot 948: _Journal du siege_, s. 74, 75. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 69. _Chronique de la Pucelle_, s. 284, 285.]

[Dipnot 949: Boucher de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne
d'Arc_, s. 51 _ve devamı_]

Bütün gün Reuilly malikanesi, hayatlarını riske atarak vaat edilen Hizmetçiyi görmeye gelmekten çekinmeyen bir vatandaş alayı tarafından kuşatıldı. Checy'den ayrılmasından önce akşam saat altıydı. Kaptanlar, karışıklık çıkmasından ve etrafındaki kalabalığın çok
büyük olmasından korktukları için onun gece karanlığında şehre girmesini istiyorlardı.[950] Şüphesiz, Semoy'dan güneye doğru uzanan geniş vadilerden, Saint-Marc ve Saint-Jean-de-Braye bölgelerinin sınırlarından geçtiler. Yolda, kendisiyle birlikte gelenlere şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkmayın. Size hiçbir zarar gelmeyecek."[951] Ve aslında tek tehlike yayalar içindi. Atlıların, kalelerinde atları az olan İngilizler tarafından takip edilme riski çok azdı.

[Dipnot 950: _Journal du siege_, s. 75.]

[Dipnot 951: _Aynı eser_, s. 76.]

O Cuma günü, 29 Nisan'da, karanlıkta,
Orleans'a Burgonya Kapısı'ndan girdi. Tam zırh giymişti ve beyaz bir ata biniyordu.[952] Beyaz bir at, habercilerin ve başmeleklerin atıydı.[953] Piç onu sağına yerleştirmişti. Önünde, üzerinde her biri bir çiçek tutan iki melek ve Müjde resmiyle boyanmış flaması bulunan sancağı vardı. Sonra Mareşal de Boussac, Guy de Cailly, Pierre ve Jean d'Arc, Jean de Metz ve Sire d'Aulon Bertrand de Poulengy ve Checy'de onu karşılamaya gelen lordlar, kaptanlar, savaş gemileri ve vatandaşlar geldi.[954] Meşaleleri taşıyarak ve sanki Tanrı'nın aralarına indiğini görmüş gibi yürekten sevinen Orleans halkı onun etrafında toplandı.[955] Çok büyük yoksunluklar çekmişlerdi, yardımın asla gelmeyeceğinden korkmuşlardı; ama şimdi yüreklenmişlerdi ve kuşatmanın bu Hizmetçide ikamet ettiği söylenen ilahi erdem tarafından çoktan kaldırılmış gibi hissediyorlardı. Ona sevgi ve saygıyla baktılar; dirsek atıp birbirlerini ittiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar ona ve beyaz atına dokunmak için öne atıldılar, tıpkı insanların azizlerin kalıntılarına dokunması gibi. Eziyette bir meşale
flamalarını tutuşturdu. Bunu gören Hizmetçi atını mahmuzladı
ve dörtnala aleve doğru gitti, ki bu da ustalıkla söndürdü
görünüşte mucizeviydi; çünkü içindeki her şey harikaydı.[956]
Silahlı adamlar ve vatandaşlar, büyülenmiş bir şekilde, kalabalıklar halinde ona Sainte-Croix Kilisesi'ne kadar eşlik ettiler, önce şükranlarını sunmak için gitti, sonra da kalacağı Jacques Boucher'ın evine.[957]

[Dipnot 952: _Journal du siege_, s. 74, 75.]

[Dipnot 953: Ve şimdi bile trompetçiler beyaz atlara biniyor (_Histoire de
Jeanne d'Arc_, Lebrun de Charmettes tarafından, 1817, 8vo, cilt ii, s. 21).]

[Dipnot 954: _Trial_, cilt iii, s. 7. _Journal du siege_, s. 76.
_Chronique de la Pucelle_, s. 287. Jean Chartier, Chronique, cilt. Ben,
P. 72. Morosini, cilt. iii, s. 28, 30.]

[Dipnot 955: "_Comme se ilz veissen Dieu azalan entre eulx_,"
_Le Journal du Siege_ diyor, s. 76. Luillier (_Trial_, cilt. iii, s. 24)
ona "Rab'bin meleği" (_l'ange de Dieu_) diyor.]

[Dipnot 956: Journal du siege, s. 76, 77.]

[Dipnot 957: Chronique de l'etablissement de la fete_, s. 28.]

Jacques veya Jacquet Boucher, kendisine denildiği gibi, birkaç yıldır
Orleans Dükü'nün haznedarıydı. Çok zengin bir adamdı ve
şehrin en etkili
burjuvalarından birinin kızıyla evlenmişti.[958] Kuşatma boyunca kasabada kalmış olan o,
buğday, yulaf ve şarap hediye ederek ve
mühimmat ve silah satın almak için fon sağlayarak savunmaya katkıda bulunmuştur.
Surların bakımı kasabalılara düştüğü için, Jacques ' görevi
İngiliz saldırısına en çok maruz kalan
kentinin bulunduğu Renard Kapısı'nı
onarmak ve savunmaya hazır tutmaktı. Şehrin en
güzel ve en büyüklerinden biri olan malikanesi, bir zamanlar Regnart veya
Renard tarafından mesken tutulmuştu, aile Kapıya adını veren, Rue des Talmeliers'de, surların oldukça yakınındaydı. Kaptanlar, Şansölye Guillaume Cousinot'nun Rue de la Rose'daki evinde toplanmadıklarında savaş konseylerini orada yaparlardı.[959] Jacques
Boucher'in evi şüphesiz gümüş kaplama ve tarihi
duvar halılarıyla iyi döşenmişti. Görünüşe göre odalardan birinde
üç kadını temsil eden ve şu yazıyı taşıyan bir resim vardı:
_Adalet, Barış, Birlik_.[960]

[Dipnot 958: _Duruşma_, cilt i, s. 101; cilt iii, s. 34, 68, 124 _vb
sonraki_, 211. _Chronique de la Pucelle_, s. 285. Boucher de Molandon,
_Jacques Boucher, Sieur de Guilleville, Bölge Genel Müdürü
d'Orleans...._ içinde _Memoires de la Societe Archeologique de
l'Orleanais_, cilt. xxii, 1889, s. 373. Boucher de Molandon, _Premiere
keşif gezisi de Jeanne d'Arc_, s. 101, not xvi; deliller ve
resimler, s. 108.]

[Dipnot 959: Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 73._Kronik
de la Pucelle_, ed. Vallet de Viriville, s. 20. [G. Cousinot'ya ilişkin not
Şansölye.] Bkz. _Yeni genel biyografi_. Vallet de
Viriville, _Essais critiques sur leshistoriens Originaux du Regne de
Charles VII_, Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, 1857, dördüncü içinde
serisi, cilt. iii, s. 11-14, 105-111.]

[Dipnot 960: Deneme, cilt. ben, s. 101; cilt iii, s. 68, 124 _et
sıra._; cilt iv, s. 153, 219, 227. _Journal du siege_, s. 77, 78.
Boucher de Molandon, _Premiere expedition de Jeanne d'Arc_, s. 69,
107, not xvi.]

Bu eve Hizmetçi, iki kardeşi, onu Kral'a getiren iki yoldaş ve uşakları. Zırhını
çıkarmıştı.[961] Jacques Boucher'in karısı ve kızı geceyi onunla
geçirdi. Jeanne çocuğun yatağını paylaştı. Dokuz yaşındaydı eski ve babasının lordu olan Dük Charles'tan sonra Charlotte olarak adlandırıldı.[962] O günlerde ev sahibinin yatağını erkek misafiriyle, ev sahibinin de kadın misafiriyle paylaşması
gelenekti. Bu
bir nezaket kuralıydı ; krallar da, burjuvalar da buna uyuyordu. Çocuklara
uyuyan bir arkadaşa nasıl davranacakları, yatağın kendi bölümlerinde nasıl kalacakları, kıpırdamamaları ve ağızları kapalı olarak nasıl uyuyacakları öğretildi.[963]

[Dipnot 961: G. Lefevre-Pontalis (_Chronique d'Antonio Morosini_,
cilt iii, s. 101, not) _La chronique de la Pucelle_
(xliv, s. 285) adlı eserinde, Dunois'nın delillerinde alıntıladığı bir olayın yanlış kullanıldığını keşfeder,
bu olayın 7'sinde gerçekleşmiş olması kabul edilmelidir Mayıs,
Dunois'in alıntıladığı gibi (_Duruşma_, cilt iii, s. 9).]

[Dipnot 962: _Duruşma_, cilt iii, s. 34, 68.]

[Dipnot 963: Franklin, _La vie privee d'autrefois_, ciltler ii, xix,
_passim_. H. Havard, _Dictionnaire de l'ameublement_,
_lit_ kelimesi altında.]

Böylece Dük'ün haznedarı Hizmetçiyi evine aldı ve
kasabanın masrafıyla onu ağırladı. Jeanne'in atları Jean Pillas adında bir kasabalı tarafından ahırda tutuluyordu.

D'Arc kardeşlere gelince, kız kardeşlerinin yanında kalmıyorlardı, fakat
Thevenin Villedart'ın evinde kalıyorlardı. Kasaba tüm masraflarını karşıladı; örneğin, onlara ihtiyaç duydukları ayakkabı ve tozlukları sağladı ve birkaç altın taç verdi. Hizmetçi'nin çok yoksul olan ve onu Orleans'ta görmeye gelen üç yoldaşı
yemek aldı.[964]

[Dipnot 964: _Trial_'daki kalenin hesapları, cilt v, s. 259,
260.]

Ertesi gün, 30 Nisan'da, Orleans'ın kasaba çeteleri erkenden yola çıktı. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar kasabadaki her şey altüst olmuştu; uzun süredir bastırılmış olan isyan şimdi
patlak vermişti. Şubat ayının başlarında vatandaşlar şövalyelere güvenmemeye ve onlardan nefret etmeye başlamıştı;[965] şimdi sonunda boyunduruklarından kurtuldular ve onu kırdılar.[966] Bundan sonra hiçbir Kral teğmenini,
hiçbir valiyi,
hiçbir lordu,
hiçbir generali tanımayacaklardı; tek bir güç ve tek bir savunma vardı: Hizmetçi.[967] Hizmetçi halkın kaptanıydı. Bu
bakire, bu çoban, bu rahibe şövalyelere şimdiye kadar deneyimledikleri
en büyük zararı verdi: onları hiçliğe indirdi. 30'unun sabahında halk devriminin gerçekleştiğine ikna olmuş olmalılar. Şehir grupları Hizmetçinin kendilerinin başına geçmesini ve onunla birlikte hemen _Godonlara_ karşı yürümesini bekliyorlardı.
Kaptanlar onlara Blois'ten gelen orduyu ve o gece orduyla buluşmak üzere yola çıkan Mareşal de Boussac'ın
şirketini beklemeleri gerektiğini anlatmaya çalıştılar. Silahlı vatandaşlar hiçbir şey
dinlemediler ve yüksek sesle haykırarak Hizmetçi'yi çağırdılar. Hizmetçi
görünmedi. Tatlı dilli Lordum Piç, ona
uzak durmasını tavsiye etmişti.[968] Bu, liderlerin ona karşı elde ettiği
son avantajdı. Ve şimdi, daha önce olduğu gibi, onlara yol vermiş gibi göründüğünde,
sadece istediğini yapıyordu. Vatandaşlara gelince, Hizmetçi ile
veya onsuz, savaşmaya kararlıydılar. Piç onları
engelleyemezdi. Yüzbaşı La Hire'in Gaskonyalıları ve Sayın Florent d'Illiers'in adamları eşliğinde dışarı çıktılar. Cesaretle
İngilizlerin Paris adını verdiği ve
duvarlardan yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıktaki Saint-Pouair burcuna saldırdılar. Karakolları
aştılar ve burçlara o kadar yaklaştılar ki
palisadları yakmak için kasabadan çalı çırpı ve saman getirilmesi için bağırıyorlardı. Ancak "Aziz George!" haykırışı üzerine İngilizler
bir araya toplandılar ve zorlu ve kanlı bir mücadeleden sonra
vatandaşların ve serbest çalışanların saldırısını püskürttüler.[970]

[Dipnot 965: _Journal du siege_, s. 43, 44.]

[Dipnot 966: _Aynı eser_, s. 78, 79.]

[Dipnot 967: S. Charles'ın (cilt iii, s. 116, 117) kanıtlarına ve _La chronique de la Pucelle_'deki bazı ayrıntılara bakın.]

[Dipnot 968: _Duruşma_, cilt iii, s. 7, 211; cilt iv, s. 221, 222.
_Chronique de la Pucelle_, s. 250, 251, 287. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 74, 75.]

[Dipnot 969: _Journal du siege_, s. 78, 79.]

[Dipnot 970: _Aynı eser_, s. 78. _Chronique de la fete_, _Trial_,
cilt v, s. 291, 292. Bkz. Almanya'dan yazılan mektup, _Trial_,
cilt v, s. 349.]

Kız bundan hiçbir şey bilmiyordu. Tanrı tarafından beyaz atına binmiş, silahlı ama barışçıl bir haberci olarak gönderilmişti, İngilizler barış tekliflerini reddetmeden önce onlarla savaşmayı ne adil ne de dindar buluyordu. O gün, tıpkı daha önce olduğu gibi, tek isteği gerçek bir aziz gibi doğruca Talbot'a gitmekti. Mektubunun haberini istedi ve İngiliz kaptanların buna aldırış etmediklerini ve habercisi Guyenne'i alıkoyduklarını öğrendi.[971] Olanlar şunlardı:

[Dipnot 971: _Trial_, cilt iii, s. 27, 108. _Journal du siege_, s. 79.]

Piçin kaba ifadelerle yazılmış olduğunu düşündüğü bu mektup, İngilizler üzerinde harika bir etki yarattı. Onları korku ve öfkeyle doldurdu. Onu getiren haberciyi tuttular; ve gelenek ve görenek, bu tür görevlilerin kişiliğine saygı gösterilmesini, bir büyücünün habercisinin sapkın olması gerektiğini iddia etmesine rağmen, onu zincire vurdular ve bir tür yargılamadan sonra, baştan çıkarıcının suç ortağı olarak yakılmaya mahkûm ettiler.[972]

[Dipnot 972: _Chronique de la Pucelle_, s. 284. _Trial_, cilt iii,
s. 26, 27.]

Hatta bağlanacağı kazığı bile kurdular. Ve yine de, hükmü infaz etmeden önce, Paris Üniversitesi'ne danışmayı uygun gördüler, tıpkı Beauvais Piskoposu'nun on sekiz ay sonra ona danışması gibi.[973] Kötü eğilimleri korkudan kaynaklanıyordu. Şeytan gibi muamele gören bu talihsizler, şeytanlardan korkuyorlardı. Kurnaz Fransızların büyücü ve nekromansör olduklarından şüpheleniyorlardı. Armagnac'ların sihirli dizeleri tekrarlayarak büyük Kral Henry V'in ölümünü engellediklerini söylediler. Düşmanlarının kendilerine karşı büyü ve sihir kullanmasından korkarak, kendilerini tüm kötü etkilerden korumak için, üzerlerine büyü formülleri yazılmış ve _periapts_ adı verilen parşömen bantlar takıyorlardı.[974] Bu muskaların en etkilisi Aziz John İncili'nin ilk bölümüydü. Bu sırada yıldızlar onlar için elverişsizdi ve astrologlar gökyüzünde yaklaşan yıkımlarını okuyorlardı. Merhum Kralları Henry V, Oxford'da okurken orada yıldızlarla kehanet kurallarını öğrenmişti. Kendi özel kullanımı için, kasasında biri gümüşten, biri altından olmak üzere iki usturlap bulundurdu. Kraliçesi Fransa'lı Catherine, hapse girmek üzereyken, beklenen çocuğun yıldız falını kendisi yaptı. Ve ayrıca, İngiltere'de Windsor'un Monmouth'un kazandığını kaybedeceğini söyleyen bir kehanet olduğu için[975], Kraliçe'nin Windsor'da hapsedilmemesine karar verdi. Ancak kader engellenemez. Kraliyet çocuğu Windsor'da doğdu. Babası haberi duyduğunda Fransa'daydı. Bunların kötü bir alamet olduğunu düşündü ve doğum planını çizen, "astrolojide mükemmel" olan Troyes'lu Jean Halbourd'u çağırdı.[976] Ve şimdi zamanı gelmişti. Windsor hüküm sürüyordu; her şey
kaybolacaktı. Merlin, onların Fransa'dan kovulacağını ve tamamen mahvolacak bir Bakire tarafından öldürüleceğini öngörmüştü. Hizmetçi göründüğünde, korkudan solgunlaştılar ve korku kaptanların ve askerlerin üzerine çöktü.[977]
Hiçbir erkeğin korkutamayacağı kişiler, bir cadı olduğuna inandıkları bu kızın önünde titriyordu. Onu Tanrı tarafından gönderilmiş bir aziz olarak görmeleri beklenemezdi. Onun hakkında düşünebildikleri en iyi şey, çok bilgili bir büyücü olduğuydu.[978] Yardım etmeye geldiği kişilere Tanrı'nın bir kızı, yok etmeye geldiği kişilere ise kadın formunda korkunç bir canavar gibi görünüyordu. Tüm gücü bu iki açıdan geliyordu:
Fransızlar için melek, İngilizler için şeytan, biri içinse yenilmez ve doğaüstü görünüyordu.

[Dipnot 973: Martial de Paris, d'Auvergne olarak adlandırılır, _Vigiles de
Charles VII_, ed. Coustelier, 1724, cilt i, s. 98.]

[Dipnot 974: La Curne, _Periapt_ kelimesi altında. Shakespeare, _Henry
VI_, bölüm i, perde v, sc. iii.]

[Dipnot 975: Shakespeare, _Henry VI_, bölüm i, perde iii, sc. i.]

[Dipnot 976: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt i,
s. 306. Carlier, _Histoire du Valois_, cilt ii, s. 442.]

[Dipnot 977: Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 61.]

[Dipnot 978: Shakespeare, _Henry VI_, bölüm i, perde i, sc. ii.]

30'unun akşamı, habercisi Ambleville'i, Blois'ten gelen mektubu getiren ve geri dönmeyen Guyenne'i sormak için Saint-Laurent-des-Orgerils kampına gönderdi. Ambleville ayrıca, Suffolk Kontu Sir John Talbot'a ve Lord Scales'a, Tanrı adına Hizmetçi'nin Fransa'dan ayrılıp İngiltere'ye gitmelerini istediğini söylemesi talimatını aldı; aksi takdirde zarar göreceklerdi. İngilizler Ambleville'i kötü bir mesajla geri gönderdiler.

"İngilizler," dedi Hizmetçiye, "yoldaşımı yakmak için tutuyorlar."

Hizmetçi cevap verdi: "Tanrı adına ona zarar vermeyecekler." Ve Ambleville'e geri dönmesini emretti.[979]

[Dipnot 979: _Trial_, cilt iii, s. 27. _Journal du siege_, s. 79.
_Chronique de la Pucelle_, s. 285, 286.]

Öfkeliydi ve şüphesiz çok hayal kırıklığına uğramıştı. Gerçekte, Talbot ve kuşatma liderlerinin Aziz Catherine, Aziz Margaret ve Aziz Michael'dan esinlenen bir mektuba böyle hoş geldin diyeceklerini hiç tahmin etmemişti; ama o kadar geniş bir hayırseverliğe sahipti ki
İngilizlere barış teklif etmeye hala istekliydi. Masumiyetiyle, Tanrı adına yaptığı duyuruların yanlış anlaşıldığına inanmış olabilir. Ayrıca, ne olursa olsun, görevini sonuna kadar yerine getirmeye kararlıydı. Geceleyin Köprü Kapısı'ndan çıktı ve La Belle-Croix'nın dış duvarlarına kadar gitti. İki tarafın birbirine hitap etmesi alışılmadık bir şey değildi. La Belle-Croix, Les Tourelles'in kulak mesafesindeydi. Hizmetçi surlara çıktı ve İngilizlere bağırdı: "Tanrı adına teslim olun. Size sadece canınızı bağışlayacağım."

Ancak garnizon ve hatta Yüzbaşı William Glasdale bile, ona kaba hakaretler ve korkunç tehditler savurdu.

"Sütçü kız! Eğer seni yakalarsak, diri diri yakılırsın."[980]

[Dipnot 980: _Journal du siege_, s. 79. _Chronique de la Pucelle_,
s. 290.]

Yalan olduğunu söyledi. Ama onlar ciddi ve içtendiler.
Bu genç kızın kendilerine karşı şeytan lejyonları silahlandırdığına kesinlikle inanıyorlardı.

1 Mayıs Pazar günü, Piç Efendim Blois'ten orduyla buluşmaya gitti.[981] Ülkeyi tanıyordu; hem enerjik hem de temkinli olduğu için, diğerinin girişini yaptığı gibi bu konvoyun girişini de denetlemek istiyordu. Küçük bir refakatçiyle yola çıktı. Aziz'i yanına almaya cesaret edemedi; ama tabiri caizse, kendisini onun koruması altına almak ve Orleans halkının dindarlığını ve sevgisini nazikçe okşamak için maiyetinden birini, hizmetkarı Sire Jean d'Aulon'u yanına aldı.[982] Böylece Hizmetçiye iyi niyetini göstermenin ilk fırsatını yakaladı, bundan sonra onunla veya onun himayesi altında
olmadan hiçbir şey yapılamayacağını hissediyordu.

[Dipnot 981: _Trial_, cilt iii, s. 7. _Journal du siege_, s. 79.]

[Dipnot 982: _Trial_, cilt iii, s. 211.]

Vatandaşların coşkusu azalmamıştı. O gün, Aziz'i görme konusundaki tutkulu arzularıyla, Jacques
Boucher'in evinin etrafında, Puy'dan gelen hacılar La Vierge Noire kutsal alanına
girdikleri kadar gürültülü bir şekilde toplandılar. Kapıların kırılma tehlikesi vardı. Kasabalıların çığlıkları ona ulaştı. Sonra o
ortaya çıktı: iyi, bilge, misyonuna eşit, halkın kurtuluşu için
doğmuş biri. Kaptanların ve silahlı adamların yokluğunda, bu vahşi kalabalık sadece ondan bir işaret bekliyordu, kendilerini
burçlara atıp orada yok olmak için. Kendisini rahatsız eden savaş vizyonlarına rağmen, o işareti vermedi. Çocuk olmasına ve
hayat kadar savaştan da habersiz olmasına rağmen, içinde felaketi
uzaklaştıran bir şey vardı. Bu adam kalabalığını İngiliz burçlarına değil,
şehrin kutsal yerlerine götürdü. Sokaklarda,
birçok şövalye ve silahşor eşliğinde at sırtında ilerledi; erkekler ve kadınlar onu görmek için
zorlanıyorlardı ve ona yeterince bakamıyorlardı.
At binme tarzına ve her açıdan bir silahlı adam gibi olan davranışlarına hayran kaldılar;
ve eğer Aziz George'un İngiliz'e dönüştüğünden şüphelenmeselerdi, onu gerçek bir Aziz George olarak selamlayacaklardı.[983]

[Dipnot 983: _Journal du siege_, s. 80. P. Mantellier, _Histoire du
siege_, s. 92, 95.]

O Pazar günü, ikinci kez, krallığın düşmanlarına
barış teklif etmek için dışarı çıktı. Renard Kapısı'ndan geçti ve
Blois Yolu boyunca, yanmış banliyölerden geçerek
İngiliz kalesine doğru gitti. Çift hendekle çevriliydi, La Croix Boissee veya Buissee adı verilen kavşaktaki bir yamaca dikilmişti, çünkü Orleans kasabalıları oraya bir haç dikmişlerdi,
her Palmiye Pazarı, rahip tarafından kutsanmış bir kutu dalıyla süslüyorlardı.
Şüphesiz bu burçlara ulaşmayı ve belki de
La Croix Boissee ile Loire arasında bulunan Saint-Laurent-des-Orgerils kampına gitmeyi planlıyordu, dediği gibi, orada Talbot ve
İngilizler vardı. Çünkü kuşatma liderlerinden bir ses duyma umudunu henüz kaybetmemişti. Fakat tepenin eteğinde, La Croix-Morin adı verilen bir yerde, nöbet tutan bazı _Godons_ ile karşılaştı.
Ve orada, ciddi, dindar ve asil bir tonla, onları Rabbin ordularının önünde geri çekilmeye çağırdı. "Teslim olun ve hayatlarınız bağışlanacak. Tanrı adına İngiltere'ye geri dönün. Eğer istemezseniz
sizi bunun için acı çektireceğim."[984]

[Dipnot 984: 1 Mayıs. _Journal du siege_, s. 80.]

Bu silahlı adamlar ona Les Tourelles'inkiler gibi hakaretlerle karşılık verdiler.
İçlerinden biri, Granville Piçi ona bağırdı:
"Bir kadına teslim olmamızı ister misiniz?"

Onunla birlikte olan Fransızlara, kötü bir kadın ve bir cadıyla birlikte oldukları için
utançlarını göstermek için pezevenk ve kâfir adını taktılar.[985]
Ama büyüsünün onu yenilmez kıldığını düşündükleri için mi,
ya da bir haberciye saldırmayı onursuzluk saydıkları için mi, şimdi de,
diğer zamanlarda olduğu gibi, ona ateş etmekten kaçındılar.

[Dipnot 985: _Trial_, cilt iii, s. 68 (Louis de
Coutes'un kanıtı).]

O Pazar, kasabanın uşağı Jacquet le Prestre, Hizmetçi'ye
şarap ikram etti.[986] Yargıçlar ve vatandaşlar, kaptanları olarak gördükleri ona bundan daha fazla saygı gösteremezlerdi. Şehirde ağırlandıklarında
baronlara, krallara ve kraliçelere böyle davranırlardı. O günlerde şarap, hayırsever gücü nedeniyle oldukça değerliydi.
Jeanne, bir dileğini vurguladığında şöyle derdi: "Şimdiden Paskalya'ya kadar asla şarap
içmeseydim!..."[987] Ama gerçekte
su ile karıştırılmış şaraptan başka hiçbir şey içmezdi ve çok az yerdi.[988]

[Dipnot 986: _Trial_, cilt
v, s. kale hesaplarından alıntılar 259.]

[Dipnot 987: _Trial_, cilt i, s. 64.]

[Dipnot 988: _Aynı_, cilt iii, s. 9, 15, 18, 22, 60; cilt v, s.
120. _Chronique de la Pucelle_, s. 285. Morosini, s. 101. _Relation du
greffier de La Rochelle_, s. 337.]

Bu bekleme süresi boyunca Hizmetçi bir an bile dinlenmedi.
Pazartesi, 2 Mayıs günü atına bindi ve İngiliz burçlarını görmek için kırsala doğru yola çıktı. İnsanlar kalabalıklar halinde onu takip etti;
hiç korkmuyorlardı ve ona yakın olmaktan memnundular. Ve istediği her şeyi
gördüğünde, şehre, katedral kilisesine geri döndü,
vesperleri duydu.[989]

[Dipnot 989: _Journal du siege_, s. 80. P. Mantellier, _Histoire du
siege_, s. 95.]

Ertesi gün, 3 Mayıs, Kutsal Haç'ın İcadı günü, Katedral Festivali'ydi,
hükümdarlar ve kasaba halkıyla birlikte alayı takip etti. O zaman
Katedralin rahibi
Maitre Jean de Macon[990] onu şu sözlerle karşıladı: "Kızım, kuşatmayı kaldırmaya mı geldin?"

[Dipnot 990: Charles Cuissard, _Notes chronologiques sur Jean de
Macon_, _Memoires de la Societe archeologique de l'Orleanais_, cilt xi, 1897, s. 529, 545.]

Şöyle cevap verdi: "Evet, Tanrı adına."[991]

[Dipnot 991: _Chronique de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 291.
Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 30.]

Orleans halkı şehrin etrafındaki İngilizlerin gökyüzündeki yıldızlar kadar sayısız olduğuna inanıyordu; noter Guillaume
Girault ise bir mucizeden başka bir şey beklemiyordu.[992] Jean Luillier,
mesleği yünlü kumaşçı[993] olan, vatandaşların
kendilerinden çok daha üstün bir düşmana karşı daha uzun süre dayanmasının imkansız olduğunu düşünüyordu.[994]
Sayın Jean de Macon da _Godons_'un gücü ve
sayıları karşısında aynı şekilde endişeliydi.

[Dipnot 992: _Duruşma_ noteri Guill. Girault'un notu, cilt iv,
s. 282. _Journal du siege_, s. 135.]

[Dipnot 993: _Trial_, cilt v, s. 112, 113.]

[Dipnot 994: _Aynı eser._, cilt iii, s. 24. Bkz. _Aynı eser._, s. 7, 8 (Dunois'nın
kanıtı da hemen hemen aynı).]

"Kızım," dedi Hizmetçiye, "güçleri büyük ve
güçlü bir şekilde siper almış durumdalar. Onları
dışlamak zor bir mesele olacak."[995]

[Dipnot 995: _Chronique de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 291.]

Noter Guillaume Girault, kumaşçı Jean Luillier, Sayın Jean
de Macon, bu kasvetli düşünceleri beslemek yerine kuşatılanların ve kuşatılanların sayılarını saymış olsaydı,
ilkinin ikincisinden daha fazla olduğunu; ve
Scales, Suffolk, Talbot ordularının Kral V. Henry dönemindeki büyük kuşatma ordularıyla
karşılaştırıldığında zayıf ve güçsüz göründüğünü
göreceklerdi. Biraz daha yakından
baksalardı, Londra ve Paris gibi korkutucu isimler taşıyan burçların, şehre tahıl, sığır, domuz veya silahlı adam getirilmesini
önleyecek güçte olmadığını; ve bu devasa bebeklerin, hayvanlarıyla birlikte her gün yanlarından geçen tüccarlar tarafından alay konusu edildiğini
göreceklerdi. Kısacası, Orleans halkının şu an için İngilizlerden daha iyi durumda olduğunu anlayacaklardı. Fakat kendileri için hiçbir şeyi incelememişlerdi. Nadiren adil veya doğru olan kamuoyuna uymaktan memnunlardı. Hizmetçi, Sayın Jean de Macon'un yanılsamalarını paylaşmıyordu. İngilizler hakkında ondan daha fazla şey bilmiyordu; yine de bir aziz olduğu için sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Tanrı ile her şey mümkündür."[996] Ve Sayın Jean de Macon, kendi fikrinin böyle olması gerektiğini düşünüyordu.

[Dipnot 996: _Chronique de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 291.]

Sıkıntıyı, tehlikeyi ve durumun paniğini daha da kötüleştiren şey, vatandaşların ihanete uğradıklarına inanmalarıydı.
Herrings Muharebesi'nde Clermont Kontu'nu hatırladılar ve
Kral'ın adamlarının onları bir kez daha terk ettiğinden şüphelendiler. Çok şey yaptıktan ve çok şey harcadıktan sonra kendilerini İngilizlere teslim edilmiş olarak gördüler. Bu fikir onları çileden çıkardı.[997] Lord Piç ile birlikte ikinci erzak konvoyunu karşılamak için yola çıkan ve Salı günü 3'ünde geri dönecek olan Mareşal de Boussac'ın geri dönmeyeceğine dair bir söylenti vardı. Fransa Şansölyesi'nin orduyu dağıtmak istediği söyleniyordu. Bu saçmaydı. Aksine, şehrin kurtarılması için Kral Konseyi ve Sicilya Kraliçesi tarafından büyük çabalar sarf ediliyordu. Ancak insanların beyinleri uzun süredir çektikleri acı ve korkunç tehlikeyle karışmıştı. Daha makul bir korku ise Blois'ten gelen yolda Rouvray'daki kuvveti ele geçiren kazaya benzer bir kaza yaşanmasıydı. Hizmetçinin yoldaşları kasaba halkının endişeleriyle enfekte olmuştu; içlerinden biri korkularını ona ifşa etti, ancak Hizmetçi bunlardan etkilenmedi. Aydınlanmışların
ışıltılı dinginliğiyle şöyle dedi:[998] "Mareşal gelecek. Ona hiçbir zarar gelmeyeceğinden eminim."[999]

[Dipnot 997: _Journal du siege_, s. 51, 52.]

[Dipnot 998: Beaucroix, ifadesinde, Jean d'Aulon olduğunu söylüyor
(_Trial_, cilt iii, s. 79); ancak kendi ifadesine göre,
d'Aulon o zamanlar Piçi takip ediyordu (_Ibid._, cilt iii, s. 210).]

[Dipnot 999: _Ibid._, cilt iii, s. 79. _Chronique de la Pucelle_, s.
286. P. Mantellier, _Histoire du siege_, s. 85.]

O gün şehre Gien, Chateau-Regnard ve Montargis'in küçük garnizonları girdi.[1000] Fakat Blois ordusu gelmedi. Ertesi gün, şafak vakti, La Beauce ovasında görüldü. Ve gerçekten de, Sire de Rais ve bölüğü, Mareşal de Boussac ve Piç Lordum eşliğinde, Orleans Ormanı'nın etrafından dolanıyorlardı.[1001] Bu haberler üzerine vatandaşlar, Kaptanlar artık onun gösterdiği yolu takip ettikleri için, Hizmetçinin Talbot'a doğruca yürümek istemekte haklı olduğunu haykırmak zorundalar. Fakat gerçekte düşündükleri gibi değildi. Blois ordusunun yalnızca bir kısmı batı burçları arasında yolunu zorlamayı göze almıştı; konvoy, refakatçisiyle birlikte, ilk konvoy gibi, La Sologne'den geliyordu ve şehre su yoluyla girecekti. İlk başta başarılı olan erzak giriş düzenlemeleri doğal olarak şimdi tekrarlandı.[1002]

[Dipnot 1000: _Chronique de la Pucelle_, s. 287.]

[Dipnot 1001: _Aynı eser_, s. 287. _Journal du siege_, s. 81. Abbe
Dubois, _Histoire du siege_, tez ix. Lottin, _Recherches_,
cilt i, s. 205. Loiseleur, _Comptes des depenses_, bölüm vii.]

[Dipnot 1002: 4 Mayıs'ta, yani 29 Nisan'da, tahıl
Loire'dan aşağı indirildi. Gerçekten de, "4 Mayıs günü Blois'den gelen tahılı getiren denizcilerden" bahseden bir yasa tasarısı var, "_nottoniers qui amenerent les bles qui furent amenes
de Blois le iiij'e jour de may_" (Boucher de Molandon, _Premiere
expedition de Jeanne d'Arc_, s. 58, 59).]

Şehirde beş yüz savaşçıyla kalan Yüzbaşı La Hire ve diğer bazı komutanlar, Sire de Rais, Marshal de Boussac ve Piç'le buluşmak için dışarı çıktılar. Hizmetçi atına bindi ve onlarla birlikte gitti. İngiliz hatlarından geçtiler; ve,
biraz daha ileride, orduyla karşılaştıktan sonra, birlikte şehre döndüler. Rahipler ve aralarında bayrağı taşıyan Kardeş Pasquerel, Paris burcunun altından geçen ilk kişilerdi ve ilahiler söylüyorlardı.[1003]

[Dipnot 1003: 4 Mayıs, _Duruşma_, cilt iii, s. 105, 211.
_Siege Dergisi_, s. 81. _Chronique de la Pucelle_, s. 287.]

Jeanne, hizmetkarı Jean
d'Aulon ile birlikte Jacques Boucher'in evinde akşam yemeği yedi. Masa toplandığında, hazinedarın evine gelen Piç, onunla bir an sohbet etti. Nazik ve kibardı, ancak ölçülü bir şekilde konuştu.

"İyi bir kaynaktan duydum ki," diye belirtti, "Fastolf yakında kuşatmayı yöneten İngilizlere katılacak. Onlara erzak ve takviye getiriyor ve şu anda Janville'de."

Jeanne bu haberlere çok sevinmiş gibi göründü ve gülerek şöyle dedi:
"Piç, Piç, Tanrı adına, Fastolf'un gelişini duyar duymaz bana haber vermeni emrediyorum. Çünkü benim bilgim olmadan gelirse, başını kaybedeceğini sana bildiriyorum."[1004]

[Dipnot 1004: _Trial_, cilt iii, s. 212 (Jean d'Aulon'un kanıtı).]

Böylesine kaba bir şakaya herhangi bir rahatsızlık vermekten uzak, ona
korkmasına gerek olmadığını, ona haber vereceğini söyledi.[1005]

[Dipnot 1005: _Aynı_, s. 212.]

Sir John Fastolf'un yaklaştığı 26 Nisan'da duyurulmuştu. Ordunun La Sologne'dan geçmesinin sebebi açıkça ondan kaçınmaktı. 4 Mayıs'ta onun geleceğine dair haberlerin daha kesin bir temeli olmamış olması mümkün. Fakat Piç başka bir şey daha biliyordu. İkinci konvoyun mısırı, birinci konvoyunki gibi,
nehirden aşağı geliyordu. Bir savaş konseyinde,
öğleden sonra kaptanların Saint-Loup
kalesine saldırması ve 29 Nisan'da yapıldığı gibi İngilizleri oyalaması kararlaştırılmıştı.[1006] Saldırı çoktan başlamıştı. Fakat Piç,
Hizmetçiye bundan tek kelime etmedi. Onu kasabadaki tek güç kaynağı olarak görüyordu. Fakat savaştaki rolünün tamamen
manevi olduğuna inanıyordu.[1007]

[Dipnot 1006: _Aynı eser_, s. 212. _Journal du siege_, s. 78.]

[Dipnot 1007: Jean Chartier'in, cilt i,
s. 73'teki (_La chronique de la Pucelle_, s. 288'de genişletilmiş) anlatımını takip ettim, bu _Le journal du siege_'den daha makul.]

Çekildikten sonra, Jeanne, sabahki seferden yorgun düşmüş bir şekilde,
kısa bir uyku için ev sahibesiyle birlikte yatağına uzandı. Çok yorgun olan Sire Jean
d'Aulon, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi düşünerek aynı odadaki bir kanepeye uzandı. Ancak daha uykuya dalmıştı ki, Hizmetçi yatağından fırladı ve onu büyük bir gürültüyle uyandırdı. Ona ne istediğini sordu. "Tanrı adına," diye cevapladı büyük bir heyecanla, "Konsey'im bana İngilizlere karşı gitmemi söyledi; ama onların kalelerine mi yoksa onlara malzeme getiren Fastolf'a mı karşı gideceğimi bilmiyorum."[1008]

[Dipnot 1008: _Duruşma_, cilt iii, s. 212, 213 (Jean d'Aulon'un kanıtı).]

Rüyalarında Konseyinde hazır bulunmuştu, yani azizlerini görmüştü. Aziz Catherine ve Aziz Margaret'i görmüştü. Her zaman olan şey başına gelmişti. Azizler ona kendisinin bildiğinden fazlasını söylememişlerdi. Ona bilmesi gereken hiçbir şeyi açıklamamışlardı. Fransızların tam o anda Saint-Loup kalesine nasıl saldırdıklarını ve büyük zararlar verdiklerini ona bildirmemişlerdi. Ve Kutsanmışlar onu hata içinde ve neler olup bittiğine dair bilgisizlik içinde ve ne yapacağına dair belirsizlik içinde bırakarak ayrılmışlardı. İyi Sire d'Aulon onu bu utançtan kurtaracak kişi değildi. O da Savaş Meclislerinden dışlanmıştı. Şimdi ona hiçbir şey cevaplamadı ve mümkün olduğunca çabuk silahlanmaya başladı. Sokaktan gelen büyük bir gürültü ve haykırış duyduklarında çoktan başlamıştı. Yoldan geçenlerden Saint-Loup yakınlarında bir çatışma olduğunu ve düşmanın Fransızlara büyük zarar verdiğini öğrendiler. Daha fazla sorup öğrenmek için durmadan Jean d'Aulon zırhını giydirmek için hemen uşağına gitti. Hemen hemen aynı anda Jeanne aşağı indi ve sordu: "Silah ustalarım nerede? Halkımızın kanı akıyor."[1009]

[Dipnot 1009: _Aynı eser_, cilt. iii, s. 106.]

Sokakta papazı Kardeş Pasquerel'i diğer rahiplerle ve uşağı Mugot'yu buldu ve ona şöyle haykırdı: "Ha! zalim çocuk, bana Fransa'nın kanının
döküldüğünü söylemedin!... Tanrı aşkına, halkımız buna çok zorlanıyor."[1010]

[Dipnot 1010: _Duruşma_, cilt iii, s. 68 (Louis de Coutes'un kanıtı).]

Ona atını getirmesini ve ev sahibinin karısı ve kızının onu silahlandırmayı bitirmesini emretti. Uşak döndüğünde onu tam donanımlı buldu. Sancağını odasından almaya gönderdi. Sancağını pencereden ona verdi. Sancağını aldı ve atını Burgonya Kapısı'na doğru ana caddeye doğru öyle bir hızla sürdü ki kaldırımdan kıvılcımlar
çaktı.

"Arkasından acele et!" diye bağırdı hazinedarın karısı.[1011]

[Dipnot 1011: _Aynı eser._, s. 69.]

Sire d'Aulon onun başladığını görmemişti. Nedenini tahmin etti, söylemek
imkansız, yürüyerek dışarı çıkmıştı ve sokakta at sırtında bir uşakla karşılaşınca onu atından indirip atını ona
vermişti.[1012] Renard Kapısı ve Burgonya Kapısı şehrin
karşı taraflarındaydı. Son üç gündür Orleans sokaklarında aşağı yukarı dolaşan Jeanne en doğrudan yolu seçti. Jean d'Aulon ve aceleyle onu takip eden uşak, kapıya ulaşana kadar ona
yaklaşamadılar. Orada şehre getirilen yaralı bir adamla karşılaştılar. Hizmetçi, taşıyıcılarına adamın kim olduğunu sordu. Fransız olduğunu söylediler. Sonra şöyle dedi: "Bir Fransızın kanının aktığını kalbimin durduğunu hissetmeden hiç görmedim."[1013]

[Dipnot 1012: _Aynı eser._, s. 212.]

[Dipnot 1013: _Aynı eser._, s. 212, 213 (Jean d'Aulon'un kanıtı).]

Bakire ve Sire d'Aulon, şirketlerinden birkaç savaşçı adamla birlikte, tarlalardan geçerek Saint-Loup'a doğru ilerlediler. Yolda, kendilerinden bazı kişileri gördüler. Büyük savaşlara alışkın olmayan iyi kalpli beyefendi, bu kadar çok savaşçı adamı aynı anda gördüğünü hiç hatırlamıyordu.[1014]

[Dipnot 1014: _Duruşma_, cilt iii, s. 213.]

Bir saat boyunca Sire de Rais' Bretonları ve Le Mans'lı adamlar
burç önünde çatıştılar. Gelenek olduğu üzere
son gelenler nöbet tutuyordu.[1015] Ancak, daha o sabah şehre ulaşan bu savaşçılar, nefes almaya vakit ayırmadan
saldırdılarsa, çok zor durumda kalmış olmalılar. 29 Nisan'da yapılanı yapıyorlardı ve aynı sebepten dolayı: [1016] yani, mavnalar mısır yüklüyken İngilizleri işgal ediyorlardı. Yüksek tepelerinin tepesinde, güçlü kalelerinde, İngilizler kolayca direnmişlerdi
ancak sayıları azdı; ve Fransız Kralı'nın adamları onlara karşı zorlukla başa çıkabilmişlerdi, çünkü Maid ve Sire d'Aulon onları tarlalara dağılmış halde buldu. Onları bir araya topladı
ve onları saldırıya geri götürdü. Onlar onun arkadaşlarıydı: birlikte yolculuk etmişlerdi: birlikte ilahiler ve ilahiler söylemişlerdi: birlikte tarlalarda ayin dinlemişlerdi. Onun iyi şans getirdiğini biliyorlardı: onu takip ettiler. Onların başında yürürken ilk fikri dini bir fikirdi. Burç, Saint-Loup Hanımları kilisesi ve manastırının üzerine inşa edilmişti. Trompet sesiyle kiliseden hiçbir şeyin alınmaması gerektiğini ilan ettirdi.[1017] O, Salisbury'nin Notre Dame de Clery Kilisesi'ni yağmaladığı için kötü bir sona nasıl geldiğini hatırladı; ve adamlarını kötü bir ölümden
korumak istedi.[1018] Bu, onun ilk kez savaştığını gördüğü zamandı;
ve savaşa girer girmez lider oldu çünkü en iyisiydi. Başkalarından daha iyi yaptı, daha fazla şey bildiği için değil; daha az şey bildiği için. Ama kalbi daha asildi.
Herkes kendini düşündüğünde, o sadece başkalarını düşündü: herkes kendini savunmaya dikkat ettiğinde, o kendini hiç savunmadı,
çünkü daha önce hayatını feda etmişti. Ve böylece bu çocuk, her insan gibi acı çekmekten ve ölümden korkan, seslerinden ve önsezilerinden yaralanacağını bilen, doğruca
yürüdü ve hendeğin kenarında ok ve gülle yağmurlarının altında durdu, elinde sancağıyla, adamlarını toparladı.[1019] Onun sayesinde
sadece bir oyalama olan şey ciddi bir saldırıya dönüştü. Kaleye
fırtına yapıldı.

[Dipnot 1015: Gruel, _Chronique d'Arthur de Richemont_, s. 72.]

[Dipnot 1016: _Journal du siege_, s. 75.]

[Dipnot 1017: _Trial_, cilt iii, s. 124, 126. Abbe Dubois,
_Histoire du siege_, tez vi. Morosini, cilt iv, ek
xiii. _Journal du siege_, s. 83, 84. Jean Chartier, _Chronique_, cilt.
ben, s. 72.]

[Dipnot 1018: Robert Blondel, _Deductione Normanniae_, _Trial_'da,
cilt iv, s. 347._Journal du siege_, s. 13. _Chronique de la fete_, içinde
_Deneme_, cilt. v, s. 286 _ve devamı_]

[Dipnot 1019: _Deneme_, cilt. iii, s. 109, 127. _Chronique de la
Pucelle_, s. 295. Chambre des Comptes de Brabant Katibi,
_Deneme_, cilt. iv, s. 426. Eberhard Windecke, s. 172.]

Saint-Loup kalesinin saldırıya uğradığını duyduğunda, Sir John
Talbot Saint-Laurent-des-Orgerils kampından çıktı.
Tehdit altındaki kaleye ulaşmak için hatlarından aşağı ve ormanın sınırı boyunca gitmesi gereken biraz mesafe vardı. Yola çıktı ve
yolda batı kalelerinin garnizonları tarafından takviye edildi. Kasaba bekçileri hareketlerini gözlemledi ve alarmı çaldı. Mareşal Boussac
Paris Kapısı'ndan geçerek, Talbot'la kuzeye, Fleury'ye doğru buluşmak için dışarı çıktı. İngiliz yüzbaşı Fransız kuvvetini
yarmaya hazırlanırken Saint-Loup kalesinin üzerinde yükselen kalın bir duman bulutu gördü. Fransızların kaleyi ele geçirdiğini ve ateşe verdiğini anladı; ve üzgün bir şekilde
Saint-Laurent-des-Orgerils kampına geri döndü.[1020]

[Dipnot 1020: Perceval de Cagny şöyle diyor: "[Hizmetçinin siperlerin kenarına varmasından] kısa bir süre sonra kaledekiler ona teslim olmak istediler: onları fidye için kabul etmeyecekti ve her durumda onları yakalayacağını söyledi ve saldırıyı iki katına çıkardı. Ve kale hemen ele geçirildi ve neredeyse hepsi öldürüldü." Buna inanmak zor. İngilizler Armagnac ordusundaki en mütevazı hizmetçiye, Hizmetçiye teslim olmaktan daha çok teslim olurdu: ve onları fidye için esir olarak tutmayı reddetmesi pek olası değildi. Ayrıca, Perceval de Cagny'nin 4 Mayıs'ta ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yok. Örneğin, Hizmetçi'nin
saldırıyı başlattığına inanıyor. Perceval de Cagny, s. 144 _ve devamı._ _Journal du
siege_, s. 82. _Chronique de la Pucelle_, s. 289. _Chronique de la
fete_, _Trial_, cilt v, s. 294.]

Saldırı üç saat sürmüştü. Burç yakıldıktan sonra
İngilizler kilise çan kulesine tırmandılar. Fransızlar onları
yerlerinden çıkarmakta zorluk çektiler; ancak bu sayede tehlikeyle karşı karşıya kalmadılar. Mahkumlardan,
yirmi kadarını aldılar ve geri kalanını öldürdüler. Hizmetçi, düşmanın çoğunun öldüğünü
gördüğünde çok üzüldü. İtiraf etmeden ölen bu zavallı insanlara acıyordu.[1021] Kilise kıyafetleri ve süs eşyaları takan bazı _Godonlar_ onunla buluşmaya geldiler. Bunların, Abbaye aux Dames'in kutsal eşya odasından alınmış, stole ve başlıklar takmış askerler olduğunu fark etti. Ancak onları, kendilerini temsil ettikleri şeymiş gibi algıladı. Onları aldı ve onlara hiçbir zarar gelmesine izin vermeden
evine götürdü. Hayırsever bir şakayla şöyle dedi: "Rahiplere asla soru sorulmamalı."[1022]

[Dipnot 1021: _Trial_, cilt iii, s. 106.]

[Dipnot 1022: _Chronique de la Pucelle_, s. 289.]

Kaleden ayrılmadan önce papazı Kardeş Pasquerel'e itirafta bulundu. Ve ona tüm silahlı adamlara şu duyuruyu yapmasını emretti: "Günahlarını itiraf et ve zafer için Tanrı'ya şükret. Eğer yapmazsan, Hizmetçi sana asla daha fazla yardım etmeyecek ve seninle birlikte
kalmayacak."[1023]

[Dipnot 1023: _Duruşma_, cilt iii, s. 106.]

Beş yüz Fransız tarafından saldırıya uğrayan Saint-Loup kalesi, yalnızca üç yüz İngiliz tarafından
savunulmuştu. Güçlü bir
savunma yapmadıkları, yalnızca iki veya üç Fransız'ın öldürülmüş olması gerçeğiyle belirtiliyor.[1024] Fransız Kralı'nın adamlarının bu avantajı elde etmesinin nedeni herhangi bir ciddi zihinsel çaba veya derin hesaplama değildi. Onlara çok az bir maliyeti olmuştu, ancak yine de muazzamdı. Bu, kuşatmacıların Jargeau ile olan iletişimlerinin kesilmesi anlamına geliyordu: Yukarı Loire'nin açılması anlamına geliyordu: Kuşatmanın kaldırılmasına doğru atılan ilk adımdı. Daha da iyisi, bu tür korku uyandıran şeytanların, fareler gibi
tuzağa düşürülüp yuvalarında eşek arıları gibi dumanla dışarı atılabilecek zavallı yaratıklar olduğuna dair olumlu bir kanıt sağladı. Böylesine
umutsuz bir şans Hizmetçi'ye aitti. Her şeyi o yapmıştı,
çünkü onsuz hiçbir şey yapılmazdı.
Kaptanların ve serbest mızraklıların bilgisinden daha akıllı olan cehaletiyle,
boş bir çatışmayı ciddi bir saldırıya dönüştüren ve güven
yaratarak zaferi kazanan oydu.

[Dipnot 1024: Saint-Loup kalesinin ele geçirilmesinde:

_Fransız sayısı._ Fransız öldürüldü._

Journal du Siege 1.500
soyluları saymadan. Charles VII'nin Mektubu 2
Morosini'nin muhabiri 3.500
Eberhard Windecke 2

_Sayısı _Sayısı
İngiliz nişanlısı._ İngiliz öldürülen._

Kardeş Pasquerel 100 seçilmiş adam 100 öldürülen veya yakalanan
Jean d'Aulon hepsi öldürüldü veya yakalandı
G. Girault 120 kişi öldürüldü veya esir alındı
Charles VII'nin mektubu hepsi öldürüldü veya esir alındı
_Journal du siege_ 114 kişi öldürüldü, 40 kişi alındı
_Relation de la fete du 8 Mai_ 120'den 140'a kadar hepsi öldürüldü veya esir alındı
Perceval de Cagny 3.000 kişi öldürüldü veya esir alındı
_Chronique de la Pucelle_ 160 kişi öldürüldü
Monstrelet 300'den 400'e kadar hepsi öldürüldü veya esir alındı
Eberhard Windecke 170 kişi öldürüldü, 1.300 kişi alındı
_Les Vigiles de Charles VII_ 60 kişi öldürüldü, 22 kişi alındı]

Aynı akşam, hakimler işçileri Saint-Loup'a gönderdiler
ele geçirilen tahkimatları yıkmak için.[1025]

[Dipnot 1025: Kalenin _Journal du siege_, s. 284.]

Gece evine döndüğünde Jeanne papazına, Rabbimiz'in göğe yükselişinin olduğu yarın, zırh giymeyerek ve dövüşmekten kaçınarak Festivali kutlayacağını söyledi. Kimsenin itiraf edene kadar kasabayı terk etmeyi, saldırmayı veya saldırıda bulunmayı düşünmemesini emretti. Silahlı adamların, Tanrı'nın günahları yüzünden onları yenmesinden korktukları için, hiçbir ahlaksız kadının peşlerinden gelmemesine dikkat etmeleri gerektiğini ekledi.[1026]

[Dipnot 1026: _Trial_, cilt iii, s. 107. _Chronique de la Pucelle_, s. 289, 290.]

Gerektiğinde Hizmetçi, kötü kadınlar ve küfürbazlar hakkındaki emirlerinin titizlikle yerine getirildiğini gördü. Bir kereden fazla kamp takipçilerini
kovdu. Küfür eden ve küfür eden silahlı adamları azarladı. Bir gün, açık sokakta bir şövalye küfür etmeye ve
Tanrı'nın adını boş yere ağzına almaya başladı. Jeanne onu duydu. Onu boğazından yakalayıp, "Ah, Efendim! Rabbimiz ve Efendimizin adını boş yere ağzına almaya mı cesaret ediyorsun? Tanrı adına, buradan taşınmadan önce o sözleri geri almalısın." diye haykırdı.

O anda sokaktan geçen bir vatandaşın karısı, kendisine büyük bir baron gibi görünen bu adamı, Aziz'in
suçlamalarını alçakgönüllülükle kabul ederken ve tövbesini ifade ederken gördü.[1027]

[Dipnot 1027: _Duruşma_, cilt. iii, s. 34, 35 (dul eşi
Hure'nin kanıtı).]

Yarınki, Yükseliş Günü'nde, kaptanlar
Rue de la
Rose'daki Şansölye Cousinot'un evinde bir
savaş konseyi düzenlediler.[1028] Orada, Şansölye, Lordum
Piç, Sire de Gaucourt, Sire de Rais, Sire de Graville,
Kaptan La Hire, Lordum Ambroise de Lore ve birkaç kişi daha vardı.
Kuşatmacıların başlıca kalesi olan Les Tourelles'e yarın saldırılması kararlaştırıldı. Bu arada, Saint-Laurent-des-Orgerils kampındaki İngilizleri kontrol altında tutmak gerekecekti. Talbot, Saint-Laurent'ten yola çıktığında, uzun bir tur atmak zorunda kaldığı için Saint-Loup'a zamanında ulaşamamıştı. Ancak, o gün düşman, kasabanın üstündeki Loire'ın kontrolünü kaybetmiş olmasına rağmen, hala alt nehri tutuyorlardı. Fransızların Ile-aux-Toiles'ten geçebildiği kadar hızlı bir şekilde Saint-Laurent ile Saint-Prive[1029] arasında geçebilirlerdi; ve böylece İngilizler Le Portereau'da güç toplayabilirlerdi. Fransızlar bunu engellemeli ve mümkünse garnizonları Les Augustins ve Les Tourelles'den Saint-Laurent-des-Orgerils'e çekmeliydi. Bu amaçla, Orleans halkının komünlerden, yani köylerden gelen halkla birlikte, Saint-Laurent kampına mantoletler, çalı çırpı ve merdivenlerle sahte bir saldırı düzenlemesi kararlaştırıldı. Bu arada, soylular, l'Ile-aux-Toiles üzerinden Loire'ı geçecek, İngilizler tarafından terk edilmiş olan Saint-Jean-le-Blanc'ın gözetimi altında Le Portereau'ya çıkacak ve Les Augustins kalesine saldıracaklardı; ve bu kale alındığında, Les Tourelles kalesine. [1030] Böylece vatandaşlar tarafından bir saldırı, soylular tarafından bir saldırı daha olacaktı; biri gerçek, diğeri sahte; ikisi de yararlı, ancak yalnızca biri görkemli ve şövalyelere layıktı. Plan bu şekilde çizildiğinde, bazı kaptanlar Hizmetçi'yi çağırıp ona neyin kararlaştırıldığını söylemenin iyi olacağı görüşündeydi.[1031] Ve aslında, bir önceki gün o kadar iyi iş çıkarmıştı ki artık onu uzak tutmaya gerek yoktu. Diğerleri ona Les Tourelles ile ilgili olarak düşünülenleri söylemenin ihtiyatsızlık olacağını düşündüler. Çünkü girişimin gizli tutulması önemliydi ve kutsal bakirenin bunu sıradan insanlar arasındaki arkadaşlarına anlatmasından korkuluyordu. Son olarak, Orleans tren bandolarını etkileyen kararları bilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü aslında o onların kaptanıydı, ancak vatandaşlara güvenli bir şekilde iletilemeyen
bu tür konuların ondan gizlenmesi gerekiyordu.

[Dipnot 1028: 5 Mayıs. Quicherat, bu konseyin Jacques Boucher'da toplandığını söylediğinde yanılıyor (_Trial_,
cilt iv, s. 57, not).

Bkz. _Journal du siege_, s. 83. Jean Chartier, _Chronique_, s. 73.
Boucher de Molandon, _Memoires de la Societe archeologique de l'Orleanais_, cilt xxii, s. 373.]

[Dipnot 1029: Planda Petite Ile Charlemagne olarak işaretlenen isimsiz küçük ada tarafından. İngilizler onu güçlendirmişti. Bkz.
plan.]

[Dipnot 1030: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 74.]

[Dipnot 1031: _Aynı_, s. 74, 75. Bu ifadeler çok
şüpheli.]

Jeanne, Şansölyenin karısıyla evin başka bir odasındaydı.
Messese Ambroise de Lore onu almaya gitti; ve geldiğinde,
Şansölye ona Saint-Laurent-des-Orgerils kampının
yarın saldırıya uğrayacağını söyledi. Bir şeylerin
saklandığını sezdi; çünkü belli bir keskinliğe sahipti. Ayrıca, şimdiye kadar her şeyi
gizledikleri için, kendisinden hâlâ bir şeylerin
saklandığından şüphelenmesi doğaldı. Bu güvensizlik onu
rahatsız ediyordu. Onun bir sırrı saklayamayacağını mı düşünüyorlardı? Acı bir şekilde şöyle dedi: "Neyi sonuçlandırdığını ve emrettiğini söyle bana. Bundan
çok daha büyük bir sırrı saklayabilirim."[1032]

[Dipnot 1032: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 74, 75. Çok
şüpheli.]

Ve oturmayı reddederek odada ileri geri yürüdü.

Piç Lordum ona gerçeği söyleyerek onu çileden çıkarmaktan kaçınmanın iyi olacağını düşündü. Kimseyi suçlamadan onu sakinleştirdi:
"Jeanne, öfkelenme. Sana her şeyi bir anda anlatmam imkansız.
Şansölyenin söyledikleri sonuçlandırıldı ve emredildi. Fakat eğer
diğer taraftakiler [suyun, La Sologne'un İngilizleri]
Saint-Laurent'in büyük kalesine ve şehrin bu kısmına yakın bir yerde kamp kurmuş olan İngilizlere yardım etmek için
ayrılırsa,
bazılarımızın nehri geçip diğer taraftakilere [Les Augustins ve Les Tourelles'inkilere] karşı elimizden geleni yapmaya karar verdik. Ve bize öyle geliyor ki böyle bir karar iyi ve
yararlı."

Hizmetçi memnun olduğunu, böyle bir kararın kendisine iyi göründüğünü ve
belirlenen şekilde uygulanması gerektiğini söyledi.[1033]

[Dipnot 1033: _Aynı eser._, s. 75. _Journal du siege_, s. 82, 83. Bkz.
S. Charles'ın kanıtı (_Trial_, cilt iii, s. 116, 117).]

Bu yargılamayla müzakerelerin gizliliğinin ihlal edildiği ve soyluların
kararlaştırdıkları şeyi veya en azından
kararlaştırdıkları şekilde
yapamadıkları görülecektir. O Yükseliş Günü'nde Hizmetçi, İngilizlere son kez bir barış mesajı gönderdi ve bunu Kardeş
Pasquerel'e şu terimlerle dikte etti: _Fransa diyarında hiçbir hakkı olmayan İngiltereliler, Cennet Kralı size benim adıma, Hizmetçi Jeanne aracılığıyla kalelerinizi terk edip ülkenize dönmenizi emrediyor ve emrediyor. Eğer yapmazsanız, insanlığın hafızasında sonsuza dek kalacak kadar büyük bir gürültü yapacağım: Bunu size üçüncü ve son kez yazıyorum ve bir daha size yazmayacağım._

İmza şöyle: Jhesus--Maria. Jeanne the Maid.

Ve aşağıda: _Size daha fazla törenle göndermeliydim. Ama
müjdecilerimi tutuyorsunuz. Müjdecimi Guyenne'i tuttunuz. Eğer onu bana geri gönderirseniz,
Saint-Loup burcunda ele geçirilen adamlarınızdan bazılarını size göndereceğim;
hepsi ölmedi._[1034]

[Dipnot 1034: 5 Mayıs. _Duruşma_, cilt iii, s. 107 (Pasquerel'in kanıtı).]

Jeanne La Belle Croix'ya gitti, bir ok aldı ve mektubunu bir
ip ile ona bağladı, sonra bir okçuya İngilizlere
atmasını söyledi ve bağırdı: "Oku! Bu mesaj."

İngilizler oku aldı, mektubu çözdü ve okuduktan sonra
bağırdılar: "Bu Armagnac fahişesinden bir mesaj."

Jeanne bunları duyduğunda gözlerine yaşlar doldu ve ağladı. Fakat
kısa süre sonra azizlerini gördü, onlar ona Rabbimiz'den bahsettiler ve
teselli buldu. "Rabbimden bir mesaj aldım," dedi neşeyle.[1035]

[Dipnot 1035: _Aynı eser._, s. 108.]

Piç Lordum, Hizmetçi'nin habercisini bizzat talep etti ve geri gönderilmezse İngilizlerin esir değişimi için gönderdiği habercileri tutacağını söyledi. Hatta bu esirleri ölümle tehdit ettiği bile iddia ediliyor. Ancak Ambleville geri dönmedi.[1036]

[Dipnot 1036: _Chronique de la Pucelle_, s. 286. _Journal du siege_, s. 79, bu olay hakkında farklı bir açıklama sunar.]

XIII. BÖLÜM

LES TOURELLES'İN ELE GEÇİRİLMESİ VE ORLEANS'IN KURTARILMASI

Ertesi gün, 6 Mayıs Cuma günü, Hizmetçi şafak vakti kalktı.
Rahibine itiraf etti ve rahiplerin ve
birliğinin savaşçılarının önünde ayin okunduğunu duydu.[1037] Gayretli kasaba halkı çoktan ayağa kalkmış ve silahlanmıştı. Onlara söylemiş olsun ya da olmasın, Loire'ı geçip Les Tourelles'e saldırmaya kararlı olan vatandaşlar, Burgonya Kapısı'na doğru kalabalıklar halinde ilerliyorlardı. Kapıyı kapalı buldular. Sire de Gaucourt, silahlı adamlarla kapıyı koruyordu. Soylular, vatandaşların girişimlerini keşfedip katılmak istemeleri durumunda bu önlemi almışlardı. Kapı kapalıydı ve iyi savunuluyordu. Savaşmaya ve değerli mücevherleri Les Tourelles'i geri almaya kararlı olan vatandaşlar, önünde kapılar açılan ve duvarlar yıkılan ona başvurdular; Aziz'i çağırdılar. O geldi, açık sözlü ve korkunç. Doğrudan yaşlı Sire de Gaucourt'a gitti ve onu dinlemeyi reddederek şöyle dedi: "Bu insanların dışarı çıkmasını engellemeye çalışmak kötü bir adamsın. Ama istesen de istemesen de, onlar gidecekler ve geçen gün yaptıkları kadar iyi olacaklar."[1038]

[Dipnot 1037: _Trial_, cilt iii, s. 108 (Pasquerel'in kanıtı).]

[Dipnot 1038: _Aynı eser_, s. 116, 117. S. Charles. P. Mantellier'in kanıtı, _Histoire du siege_, s. 105.]

Jeanne'in sesinden heyecanlanan ve onun varlığından cesaret alan vatandaşlar, katliam diye bağırarak Gaucourt ve silahlı adamlarının üzerine atıldılar. Yaşlı baron onlarla hiçbir şey yapamayacağını ve onları kendi düşünce tarzına getirmenin imkansız olduğunu anladığında, kendisi de onlara katıldı. Kapıları ardına kadar açtırdı ve kasaba halkına bağırdı: "Gelin, sizin kaptanınız olacağım."

Ve Villars Lordu ve Sire d'Aulon ile birlikte, kapıyı tutan askerlerin ve kasabanın tüm tren gruplarının başında dışarı çıktı. La Tour-Neuve'nin eteğinde, surların doğu köşesinde demirlemiş tekneler vardı. Bu
sularda l'Ile-aux-Toiles'e ulaşıldı ve oradan iki teknenin oluşturduğu bir köprüden l'Ile-aux-Toiles'i Sologne kıyısından ayıran nehrin dar kolunu geçtiler.[1039] İlk gelenler
terkedilmiş Saint-Jean-le-Blanc kalesine girdiler ve diğerlerini beklerken
onu yıkarak eğlendiler.[1040] Sonra,
herkes geçtikten sonra, kasaba halkı neşeyle Les
Augustins'e doğru yürüdü. Burç, Les Tourelles'in önünde, manastırın kalıntıları üzerinde bulunuyordu; ve köprünün sonundaki tahkimatlara saldırılmadan önce burcun alınması gerekiyordu. Ancak düşman siperlerinden çıktı ve Fransızlara iki yay atımı mesafede ilerledi, yaylarından ve tatar yaylarından o kadar yoğun bir ok yağmuru yağdırdılar ki Orleans'lı adamlar onlara karşı koyamadı. Yol verdiler ve teknelerin köprüsüne kaçtılar: sonra nehre atılmaktan korkarak l'Ile-aux-Toiles'e geçtiler.[1041] Sire de Gaucourt'un savaşçıları savaşa daha alışkındı. Villars Lordu Sire d'Aulon ve yiğit bir İspanyol olan Don Alonzo de Partada ile birlikte Saint-Jean-le-Blanc yamacında mevzilendiler ve düşmana karşı koydular. Sayıları çok az olmasına rağmen, öğleden sonra saat üç civarında, Yüzbaşı La Hire ve Hizmetçi serbest mızraklarla nehri geçtiğinde hala direniyorlardı. Fransızların zor durumda olduğunu ve İngilizlerin savaş düzeninde olduğunu görünce, yanlarında getirdikleri atlarına bindiler ve mızraklarını hareketsiz tutarak düşmana karşı ilerlediler. Kasaba halkı cesaretlenerek onları takip etti ve İngilizleri geri püskürttü. Ancak burcun dibinde tekrar geri püskürtüldüler.[1042] Hizmetçi büyük bir heyecanla burçtan kıyıya ve kıyıdan burçlara dörtnala giderek şövalyeleri çağırdı; ancak şövalyeler gelmedi. Planları bozulmuştu, savaş düzenleri tersine dönmüştü ve kendilerini toparlamak için zamana ihtiyaçları vardı. Sonunda adanın üzerinde Lord Piç, Mareşal de Boussac ve Lord de Rais'in bayraklarının dalgalandığını gördü. Topçular da geldi ve Usta Jean de Montesclere, culverin'i ve topçularıyla birlikte saldırı için gereken tüm makineleri getirdi. Dört bin adam Les Augustins'in etrafında toplandı. Ama çok zaman kaybedilmişti; daha yeni başlıyorlardı ve güneş batıyordu.[1043]

[Dipnot 1039: _Journal du siege_, s. 83, 84. Abbe Dubois, _Histoire
du siege_, s. 535. Jollois, _Histoire du siege_, s. 39.]

[Dipnot 1040: _Chronique de la Pucelle_, s. 290.]

[Dipnot 1041: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 76. _Journal du
siege_, s. 84, 85.]

[Dipnot 1042: "_Et les rebouterent ils par maintes fois et
tresbucherent de hault en bas._" _Journal du siege_, s. 85.]

[Dipnot 1043: _Trial_, cilt iii, s. 214, 215 (Jean d'Aulon'un
kanıtı).]

Sire de Gaucourt'un adamları, köprü ucundan gelen İngilizlerin Les Augustins'teki vatandaşlarının yardımına gelmesi durumunda kuşatmacıları korumak için arkada sıralanmıştı. Ancak de Gaucourt'un şirketinde bir tartışma çıktı. Sire d'Aulon ve Don Alonzo gibi bazıları, görev yerlerinde kalmanın iyi olduğunu düşündüler. Diğerleri boş durmaktan utanıyordu. Bu yüzden
kibirli sözler ve cesaret. Sonunda Don Alonzo ve bir silahlı adam,
birbirlerine kimin daha iyi olacağını görmek için meydan okuduktan sonra,
el ele burçlara doğru koştular. Tek bir yaylım ateşiyle Maitre Jean'in culverin'i
palisadı devirdi. İki şampiyon hemen içeri
girdiler.[1044]

[Dipnot 1044: _Trial_, cilt iii, s. 215 (Jean d'Aulon'un kanıtı).]

"Cesurca girin!" diye bağırdı Hizmetçi.[1045] Ve sancağını
surun üzerine dikti. Sire de Rais onu yakından takip etti.

[Dipnot 1045: _Aynı._, s. 78 (Beaucroix'in kanıtı). _Journal du
siege_, s. 86.]

Fransızların sayısı artıyordu. Burca güçlü bir saldırı yaptılar ve kısa sürede fırtına gibi aldılar. Sonra teker teker _Godons_'un
yerleştiği manastırın binalarına saldırmak zorunda kaldılar. Sonunda, Les Tourelles'e sığınan birkaç kişi hariç, tüm İngilizler öldürüldü veya yakalandı. Fransızlar kulübelerde kendi adamlarının çoğunun hapsedildiğini buldular. Onları dışarı çıkardıktan sonra, kaleyi ateşe verdiler ve böylece İngilizlere yeni felaketlerini bildirdiler.[1046] Adamlarının acımasızca giriştiği yağmayı durdurmak için yangını emredenin Hizmetçi olduğu söylenir. [1047]

[Dipnot 1046: _Chronique de la Pucelle_, s. 291. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 72. _Journal du siege_, s. 84, 85. Şüpheli
gerçeklik.]

[Dipnot 1047: _Chronique de la Pucelle_, s. 291.]

Büyük bir avantaj kazanılmıştı. Ancak Fransızlar
güvenlerini yeniden kazanmakta yavaştı. Ateşin ışığında karanlıkta, Les Tourelles'in siperlerini ilk kez yanlarında gördüklerinde,
silahlı adamlar korktu. Bazıları şöyle dedi: "Onu ele geçirmemiz bir aydan fazla sürecek."[1048]

[Dipnot 1048: Perceval de Cagny, s. 146.]

Lordlar, kaptanlar ve silahlı adamlar sakin bir gece geçirmek için şehre geri döndüler. Okçular ve kasaba halkının çoğu Le
Portereau'da kaldı. Hizmetçi de kalmak isterdi, böylece
yarın tekrar başlayacağından emin olabilirdi.[1049] Fakat, kaptanların
atlarını ve uşaklarını tarlalarda bıraktıklarını görünce, onları Orleans'a kadar takip etti.[1050] Bir dikenle ayağından yaralanan[1051]
yorgunluktan bitkin düşmüştü, kendini güçsüz hissetti ve her zamanki gibi
orucunu bozdu, oysa gün cumaydı.[1052] Bu konuda pek güvenilir olmayan
Kardeş Pasquerel'e göre,
o, evinde akşam yemeğini bitirirken, adı belirtilmeyen bir asilzade yanına geldi ve ona şöyle seslendi: "Kaptanlar
konseyde toplandılar.[1053] İngilizlerle karşılaştırıldığında ne kadar az olduğumuzu ve zaferi Tanrı'nın büyük lütfuyla kazandığımızı
fark ettiler. Şimdi kasaba bol miktarda tedarik edildiğine göre
Kral'dan yardım bekleyebiliriz. Bu nedenle, konsey silahlı adamların yarın bir saldırı yapmasının uygunsuz olduğuna karar verdi."

[Dipnot 1049: _Trial_, cilt iii, s. 79 (Beaucroix'nın kanıtı).]

[Dipnot 1050: _Aynı_, s. 70. _Chronique de la fete_, s. 33.]

[Dipnot 1051: _Chronique de la Pucelle_, s. 291.]

[Dipnot 1052: _Trial_, cilt iii, s. 108.]

[Dipnot 1053: Konsey _La chronique de la
Pucelle_, s. 292'de bahsedilmiştir; ancak bu belge Kardeş
Pasquerel'in kanıtının yalnızca bir yankısıdır.]

Jeanne şöyle cevap verdi: "Sen kendi konseyindeydin; ben de kendi konseyimdeydim.
Şimdi bana inan, Sayın'ın tavsiyesi takip edilecek ve geçerli olacak,
ama senin tavsiyen hiçbir işe yaramayacak." Ve yanında olan
Kardeş Pasquerel'e dönerek şöyle dedi: "Yarın bugünden bile
erken kalk ve elinden gelenin en iyisini yap. Her zaman yanımda kal,
çünkü yarın çok uğraşacağım--şimdiye kadar hiç olmadığı kadar ve
yarın vücudumdan kan akacak."[1054]

[Dipnot 1054: _Trial_, cilt iii, s. 108, 109. Burada takip ettiğim
Kardeş Pasquerel, Jeanne'in sözlerini şu şekilde aktarıyor:
_Exibit crastina die sanguis a corpore meo supra mammam._ Onun kehanete
eklenti eklediğinden şüpheleniyorum. Mucizelere ve
kehanetlere çok düşkündü. 28 Nisan'da Hizmetçi rüzgarın değişeceğini söylüyor ve değişti. Kardeş Pasquerel bu kadar
ılımlı bir mucizeden memnun değil. Jeanne'nin Loire'in sularını
yükselttiğini anlatır. Başka bir kaynaktan Loire'in
yükseldiğini biliyoruz. Jeanne'nin bundan çok
önce yaralanacağını önceden haber verdiği inkar edilemez. Lyon'dan gelen 22 Nisan 1429 tarihli bir mektupta belirtilen bu gerçek, Brabant'taki La Cour des Comptes'in bir sicilinde kayıtlıydı. Ancak günü belirtmedi. _Dixit ... quod ipsa ante
Aureliam in conflictu telo vulnerabitur_ (_Duruşma_, cilt iv, s. 426).]

İngilizlerin Fransızlardan sayıca üstün olduğu doğru değildi. Aksine, sayıları çok daha azdı. Orleans'ın etrafında üç binden biraz fazla adam vardı. Kral'ın yardımı
geldiği için, kaptanlar onu beklediklerini söyleyemezlerdi. Doğrusu, ertesi gün Les Tourelles'e saldırmak için hemen harekete geçmekte tereddüt ediyorlardı; ancak bunun nedeni, Talbot komutasındaki İngilizlerin saldırı sırasında terk edilmiş kasabaya girmesinden korkmalarıydı, çünkü kasaba halkı Saint-Laurent'e karşı yürüyüşe geçmeyi reddederek Le Portereau'ya gitmişti. Hizmetçi Konseyi bu zorlukların hiçbirini dert etmedi. Hiçbir korku Aziz Catherine ve Aziz Margaret'i rahatsız etmiyor. Şüphe etmek korkmaktır; onlar asla şüphe etmediler. Askeri taktikler ve strateji hakkında ne söylenirse söylensin, hiçbir şey bilmiyorlardı. Vegetius'un _De re
militari_ adlı incelemesini okumamışlardı. Okumuş olsalardı kasaba kaybedilirdi. Jeanne'in _Vegetius'u Aziz Catherine'di.

Gece boyunca şehrin sokaklarında ekmek,
şarap, cephane ve gerekli olan her şeyin Le Portereau'da kalanlara götürülmesi gerektiği haykırıldı. Nehrin karşısına sürekli tekneler geçiyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar karakollara erzak taşıyorlardı.[1055]

[Dipnot 1055: _Journal du siege_, s. 84.]

Ertesi gün, 7 Mayıs Cumartesi günü Jeanne, Kardeş Pasquerel'in ayin yaptığını duydu ve kutsal ayini dindar bir şekilde kabul etti.[1056] Jacques
Boucher'ın evi yargıçlar ve önemli vatandaşlarla doluydu. Yorgunluk ve endişe dolu bir gecenin ardından, onları çileden çıkaran
bir haber duymuşlardı. Kaptanların Les Tourelles'e saldırıyı ertelemek istediklerini duymuşlardı. Yüksek sesle haykırarak
Kız'a kasaba halkına yardım etmesi için yalvardılar, satılmış, terk edilmiş ve ihanete uğramışlardı.[1057]
Gerçek şu ki, Piç Lordum ve kaptanlar, gece boyunca Loire'ın yukarısında İngilizler arasında büyük bir hareket gözlemledikten sonra, Talbot'un Fransızlar sol kıyıda işgal altındayken Renard Kapısı yakınlarındaki duvarlara saldıracağından korktular. Gün doğumunda, İngilizlerin gece boyunca l'Ile-Charlemagne'nin güneyindeki Saint Prive'deki dış yapılarını yıktıklarını fark ettiler.[1058] Bu da, İngilizlerin akşamları Saint-Laurent kampına ve Londra kalesine yoğunlaştıklarına inanmalarına neden oldu. Kasaba halkı, Kral'ın adamlarının kuşatmayı kaldırmadaki gecikmesinden uzun zamandır rahatsızdı. Ve şüphesiz ki
kaptanlar kuşatmayı sona erdirmek için eskisi kadar istekli değillerdi.[1059] Kaptanlar savaşla yaşarken, vatandaşlar savaştan ölüyorlardı, bu her şeyi değiştiriyordu. Yargıçlar, Hizmetçi'den
başladığı kurtuluşu gecikmeden tamamlamasını rica ettiler. Ona şöyle dediler: "Danışma yaptık ve senden Tanrı'dan ve aynı şekilde Kral'dan aldığın görevi yerine getirmeni rica ediyoruz."

[Dipnot 1056: _Trial_, cilt iii, s. 109. _Chronique de la Pucelle_,
s. 295.]

[Dipnot 1057: _Chronique de la Pucelle_, s. 292. _Trial_, cilt iii,
s. 215._Journal du siege_, s. 84, 85.]

[Dipnot 1058: Chronique de la fete, Trial, cilt. v, s. 293.]

[Dipnot 1059: "_Par l'accord et rızası des burjuva d'Orleans
mais contre l'opinion et volonte de tous les şefler ve kaptanlar_,"
_Chronique de la Pucelle_, s. 292.]

"Tanrı adına, yapacağım" dedi. Ve hemen ona bindi
atını alıp çok eski bir cümleyi söyleyerek bağırdı: "Kim seviyorsa
beni takip edin!"[1060]

[Dipnot 1060: _Chronique de l'etablissement de la fete_, _Deneme_'de,
cilt v, s. 293. Le Roux de Lincy, _Proverbes_, cilt ii, s. 395.]

Hazinenin evinden ayrılırken kendisine bir shad getirildi. Gülümseyerek
ev sahibine, "Tanrı adına! Akşam yemeğinde yiyeceğiz.
Size payını yiyecek bir _Godon_ getireceğim." dedi. Şunu ekledi:
"Bu akşam köprüden döneceğiz."[1061] Son
doksan dokuz gün boyunca bu imkansızdı. Ama neyse ki sözleri doğru çıktı.

[Dipnot 1061: _Trial_, cilt iii, s. 124 (P. Milet adlı kadının kanıtı). _Chronique de la Pucelle_, s. 292.]

Kasaba halkı telaşa kapılmak için fazla aceleci davranmıştı. Talbot ve Saint-Laurent kampındaki İngilizlerden duydukları korkuya rağmen, soylular sabahın erken saatlerinde Loire'ı geçtiler ve Le Portereau'da geceyi okçular ve tren gruplarıyla geçiren atlarına ve uşaklarına katıldılar. Hepsi oradaydı, Piç, Sire de Gaucourt ve Rais, Graville, Guitry, Coarraze, Villars, Illiers, Chailly lordları, Amiral de Culant, kaptanlar La Hire ve Poton.[1062] Hizmetçi de onlarlaydı. Yargıçlar onlara büyük bir savaş makinesi stoğu gönderdi: engeller, her türlü ok, çekiç, balta, kurşun, barut, mızrak, top ve merdivenler.[1063] Saldırı erken başladı. Bunu zorlaştıran şey siperlerde ve kulelerde bulunan İngilizlerin sayısı değildi: sayıları beş yüzden biraz fazlaydı;[1064] doğru, Lord Moleyns tarafından komuta ediliyorlardı ve onun altında Lord Poynings ve Fransa'da Glassidas olarak anılan, mütevazı bir aileden gelen ancak İngilizler arasında cesareti ilk sıraya koyan Yüzbaşı Glasdale vardı.[1065] Saldırganlar, vatandaşlar, silahlı adamlar ve okçular on kat daha fazlaydı. Bu kadar çok savaşçının toplanmış olması Fransız ulusunun büyük bir başarısıydı; ancak bu kadar büyük bir ordu bir anda kullanılamazdı. Şövalyeler toprak işlerine karşı pek işe yaramıyordu; kasaba halkı da çok gayretli olmalarına rağmen pek inatçı değildi.[1066] Son olarak, ihtiyatlı ve düşünceli olan Piç, Talbot'tan korkuyordu.[1067]
Aslında Talbot bilseydi ve isteseydi, Fransızlar Les Tourelles'i almaya çalışırken kasabayı ele geçirebilirdi. Savaş her zaman bir dizi kazadır, ancak o gün herhangi bir ortak hareket
yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu muazzam ordu karşı konulamaz bir güç değildi, çünkü hiç kimse, Piç bile, onu nasıl harekete geçireceğini bilmiyordu. O günlerde bir savaşın konusu çok az sayıda savaşçının elindeydi. Önceki gün her şey iki veya üç kişi tarafından kararlaştırılmıştı.

[Dipnot 1062: Berry, _Trial_, cilt. iv, s. 43, 44.]

[Dipnot 1063: Chronique de la Pucelle, s. 292._Journal du siege_,
P. 284,_passim_.]

[Dipnot 1064: _Journal du siege_, s. 87. Charles VII'den mektup
Narbonne halkı (10 Mayıs 1429), Trial'da, cilt. v, s. 101 _et
seq._ _Chronique de la fete_, _Trial_, cilt. v, s. 294. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt. ben, s. 77. Morosini, cilt. iii, s. 32, not
1.]

[Dipnot 1065: Jarry, _Le compte de l'armee anglaise_, s. 94, 95,
136, 206. Boucher de Molandon, _L'armee anglaise_, s. 94 _ve devamı_]

[Dipnot 1066: Bunlar esas olarak savaş mühimmatı taşımakla görevlendirildiler. _Chronique de la Pucelle_, s. 292.]

[Dipnot 1067: _Trial_, cilt iii, s. 5.]

Siperlerin önünde toplanan Fransızlar, birkaç silahlı adamın tırmanmaya çalıştığı
sırada, büyük bir aylak kalabalığının izlediği havasındaydı. Ordunun büyüklüğüne rağmen, uzun bir süre
saldırı bir dizi tek kişilik çatışmaya dönüştü. En gayretli olanlar yirmi kez surlara yaklaştı ve yirmi kez geri çekilmek zorunda kaldılar.[1068] Bazıları yaralandı ve bazıları öldürüldü,
ama çok fazla değil. Hayatları boyunca savaşan soylular ihtiyatlıydı,
oysa talihli askerler adamlarına dikkat ediyordu. Kasaba halkı savaşta acemiydi.[1069] Sadece Bakire,
kendini tüm kalbiyle ve ruhuyla savaşa
attı. Sürekli şöyle diyordu: "Neşeli olun. Geri çekilmeyin. Kale yakında sizin olacak."[1070]

[Dipnot 1068: _Journal du siege_, s. 85. _Chronique de la Pucelle_, s. 293. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 77. Morosini, cilt iii,
s. 31 _ve devamı_]

[Dipnot 1069: _Journal du siege_'deki kalelerin hesapları, s. 296,
300. Vergniaud-Romagnesi, _Notice historique sur le fort des
Tourelles_, Paris, 8vo, 1832, s. 50.]

[Dipnot 1070: _Chronique de la Pucelle_, s. 293.]

Öğlen herkes akşam yemeğine gitti. Sonra saat bir civarı tekrar işe koyuldular.[1071] Hizmetçi ilk merdiveni taşıyordu.
Merdiveni surlara dayadığı sırada, sağ göğsünün üzerinden omzuna, o kadar düz atılmış bir okla vuruldu ki, ok gövdesinin yarım ayağı etini deldi.[1072] Yaralanacağını biliyordu;
bunu Kralına önceden bildirmişti ve yine de onu işe alması gerektiğini eklemişti. Bunu Orleans halkına duyurmuş ve bir önceki gün papazına[1073] bundan bahsetmişti; ve kesinlikle son beş gündür kehanetin gerçekleşmesi için elinden geleni yapıyordu. [1074] İngilizler okun etini deldiğini gördüklerinde
çok cesaretlendiler: Bir cadıdan kan alınırsa
tüm gücünün yok olacağına inanıyorlardı. Bu Fransızları çok üzdü.
Onu yanlarına aldılar. Kardeş Pasquerel ve uşak Mugot da yanındaydı.
Acı çektiği için korktu ve ağladı.[1075] Savaşçılar savaşta yaralandığında her zamanki gibi
bir grup asker onu çevreledi; bazıları onu büyülemek istiyordu. Silahlı adamların yaraları üzerlerine paternosterler mırıldanarak kapatmaya çalışmaları bir gelenekti. Büyüler
büyüler ve büyüler yoluyla yapılırdı. Bazı
paternosterler kanamayı durdurma gücüne sahipti. Büyülü karakterlerle kaplı kağıtlar da kullanılırdı. Ancak bu şeytanların
gücüne başvurmak ve ölümcül günah işlemek anlamına geliyordu. Jeanne büyülenmek
istemiyordu.

[Dipnot 1071: "Post prandium," diyor Kardeş Pasquerel (_Trial_, cilt iii, s. 108). Dunois'in kanıtlarına bakın (_Aynı eser, s. 8).]

[Dipnot 1072: _Trial_, cilt i, s. 79. Eberhard Windecke, s. 172.]

[Dipnot 1073: _Trial_, cilt iii, s. 109.]

[Dipnot 1074: _Chronique de la Pucelle_, s. 292. Brabant _Chambre des Comptes_ Katibi, _Trial_, cilt iv, s. 426.]

[Dipnot 1075: _Trial_, cilt iii, s. 109. _Chronique de la Pucelle_,
s. 292, 293.]

"Günah olduğunu veya Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu bildiğim herhangi bir şeyi yapmaktansa, ölmeyi tercih ederim," dedi.

Yine şöyle dedi: "Öleceğimi biliyorum. Ama ne zaman veya
nasıl olduğunu bilmiyorum, saatini de bilmiyorum. Eğer yaram günahsız iyileşebilirse
o zaman iyileşmeye razıyım."[1076]

[Dipnot 1076: _Trial_, cilt iii, s. 109 (Pasquerel'in kanıtı).]

Zırhı çıkarıldı. Yarası zeytinyağı ve
yağla meshedildi ve sarıldığında, ağlayarak ve inleyerek Kardeş Pasquerel'e itiraf etti. Kısa süre sonra, göksel danışmanları Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in kendisine geldiğini gördü. Taç takıyorlardı ve
tatlı bir koku yayıyorlardı. Rahatlamıştı.[1077] Zırhını yeniden kuşandı ve saldırıya geri döndü.[1078]

[Dipnot 1077: _Aynı eser_, cilt i, s. 79; cilt iii, s. 110.]

[Dipnot 1078: _Chronique de la Pucelle_, s. 293.]

Güneş batıyordu; ve sabahtan beri Fransızlar
kendilerini siperin palisadlarına boşuna bir saldırıda
yorlardı.
Piç Lordum, adamlarının yorgun olduğunu ve gecenin geldiğini görünce ve şüphesiz Saint-Laurent-des-Orgerils Kampı'ndaki İngilizlerden
korktuğunu görünce,
orduyu Orleans'a geri götürmeye karar verdi. Geri çekilme emrini verdi.
Trompet, savaşçıları Le Portereau'ya çağırıyordu.[1079]
Hizmetçi yanına geldi ve biraz beklemesini istedi.

[Dipnot 1079: _Trial_, cilt iii, s. 216 (Jean d'Aulon'un kanıtı),
s. 25; (J. Luillier'in kanıtı). _Chronique de la Pucelle_, s. 293.]

"Tanrı adına!" dedi, "çok yakında gireceksin. Korkma
ve İngilizlerin artık senin üzerinde gücü olmayacak."

Bazılarına göre, şunları ekledi: "Bu nedenle, biraz dinlen; iç ve
ye."[1080]

[Dipnot 1080: _Trial_, cilt iii, s. 25. _Journal du siege_, s. 85,
86. Eberhard Windecke, s. 173.]

Kendilerini dinlendirirken, atını istedi ve
atına bindi. Sonra, sancağını yanındaki bir adama bırakarak,
tek başına tepeye, bu nisan ayına kadar imkansız olan, ancak minik bahar yapraklarının
açılmaya başladığı üzüm bağlarına doğru gitti. Orada, akşamın sakinliğinde, demetler halinde birbirine bağlanmış asma destekleri ve toprağın erken sıcaklığını
içen alçak asma sıraları arasında dua etmeye başladı ve
cennetsel seslerini dinledi.[1081] Çok sık kargaşa ve gürültü, meleğinin ve azizlerinin ona söyleyeceklerini duymasını engelliyordu. Bunları ancak
yalnızken veya çanlar uzaktan şıngırdadığında ve akşam sesleri tarladan ve çayırdan yumuşak ve ritmik bir şekilde yükseldiğinde iyi anlayabiliyordu.[1082]

[Dipnot 1081: _Trial_, cilt iii, s. 8 (Dunois'in delili). Charles du Lys'in, Jeanne'e bağa kadar eşlik ettiği ve meleklerin ona doğru geldiğini gördüğü söylenen
Guy de Cailly ile ilgili iddia ettiği gerçekleri kesin bir şekilde reddediyorum. Guy de Cailly'nin
soyluluk patenti apokriftir. Charles du Lys, _Traite sommaire_,
s. 50, 52.]

[Dipnot 1082: _Trial_, cilt i, s. 52, 62, 153, 480; cilt ii, s. 420, 424.]

Onun yokluğunda, günü kazanma fikrinden vazgeçemeyen Sire d'Aulon, son bir çare
buldu. Ordudaki en önemsiz soylu oydu; ancak o günlerin savaşlarında her adam kendi kanununu
koyuyordu. Hizmetçinin sancağı hala siperin önünde dalgalanıyordu. Taşıyan adam yorgunluktan yere yığılıyordu ve onu Lord Villars'ın şirketinden Bask lakaplı bir askere devretmişti.[1083] Rahipler tarafından kutsanmış ve iyi şans getirdiğine inanılan bu sancağa bakan Sire d'Aulon'un aklına, eğer önde taşınırsa, onu çok seven savaşçıların onu takip edeceği ve onu kaybetmemek için siperlere tırmanacağı geldi. Bu düşünceyle Bask'a gitti ve şöyle dedi: "Oraya girip siperlere kadar yaya olarak gitsem beni takip eder misin?"

[Dipnot 1083: _Aynı eser_, cilt iii, s. 216. The Count Couret, _Un
fragment inedit des anciens registres de la Prevote d'Orleans_,
Orleans, 1897, s. 12, 20, 21, _passim_.]

Bask bunu yapacağına söz verdi. Sire d'Aulon hemen
hendeğe indi ve toplardan atılan taşlardan kendisini koruyan kalkanıyla kendini koruyarak
surlara doğru ilerledi.[1084]

[Dipnot 1084: _Trial_, cilt iii, s. 216.]

Çeyrek saat sonra, Hizmetçi kısa bir dua ettikten sonra,
silahlı adamların yanına döndü ve onlara şöyle dedi: "İngilizler
tükendi. Merdivenleri getirin."[1085]

[Dipnot 1085: _Journal du siege_, s. 86.]

Bu doğruydu. O kadar az barutları vardı ki, son atışları yetersizdi
ve elle atılan bir taştan daha uzağa gidemedi.[1086] Onlara sadece silah parçaları kalmıştı.
Kaleye doğru gitti. Ama hendeğe ulaştığında, aniden
kendisi için çok değerli olan, kılıcından bin kat daha değerli olan sancağı bir yabancının elinde gördü. Tehlikede olduğunu düşünerek, onu kurtarmak için acele etti ve Basklı tam hendeğe inerken yanına geldi. Orada sancağını kuyruğu olarak bilinen kısmından, yani bayrağın ucundan yakaladı ve tüm gücüyle çekerek bağırdı:

"Ha! Sancağım, sancağım!"

[Dipnot 1086: _Chronique de la Pucelle_, s. 293.]

Bask, yukarıdan kimin çektiğini bilmeden, dimdik durdu.
Ve Hizmetçi onu bırakmayacaktı. Soylular ve kaptanlar sancağın sallandığını gördüler, bunu bir işaret olarak algıladılar ve toparlandılar. Bu arada Sire d'Aulon
siperlere ulaşmıştı. Bask'ın hemen arkasından geldiğini
sanıyordu. Ancak, arkasını döndüğünde hendeğin diğer tarafında
durduğunu fark etti ve ona bağırdı: "Eh!
Bask, bana ne söz verdin?"

Bu haykırış üzerine Bask o kadar sert çekti ki Hizmetçi onu bıraktı ve sancağı
siperlere kadar taşıdı.[1087]

[Dipnot 1087: _Trial_, cilt iii, s. 216, 217.]

Jeanne anladı ve tatmin oldu. Yakınlarındakilere şöyle dedi: "Bakın
ve sancağımın bayrağı siperlere değdiğinde görün."

Bir şövalye şöyle cevap verdi: "Jeanne, bayrak değdi."

Sonra bağırdı: "Her şey senin. Gir."[1088]

[Dipnot 1088: _Journal du siege_, s. 86. _Chronique de la Pucelle_, s. 293.]

Hemen soylular ve vatandaşlar, silahlı adamlar, okçular, kasaba halkı
kendilerini hendeğe
attılar ve palisadlara o kadar hızlı ve o kadar çok sayıda tırmandılar ki
bir çitin üzerine inen bir kuş sürüsüne
benziyorlardı.[1089] Ve şimdi tahkimatların içine girmiş olan Fransızlar, önlerinde geri çekildiklerini gördüler, ancak yüzleri
gururla düşmana dönüktü, Lordlar Moleyns ve
Poynings, Sir Thomas Giffart, Mantes Baillie ve Yüzbaşı Glasdale, adamlarının Les Tourelles'e kaçışını koruyorlardı. [1090] Glasdale, elinde, seksen yıl boyunca zaferler
elde ettikten sonra, şimdi bir çocuğun
sancağının önünde geri çekilen Chandos sancağını tutuyordu.[1091] Çünkü Hizmetçi oradaydı, surların üzerinde duruyordu. Ve paniğe kapılan İngilizler, kanının
akmasıyla güçleri
kaybolmayan ve büyülerle derin yaralarını iyileştiren bu cadının ne tür bir cadı olabileceğini merak ettiler. Bu arada, onlara şefkatle ve hüzünle bakıyor ve hıçkırıklarla
kırılan sesiyle haykırıyordu:

"Glassidas! Glassidas! Teslim ol, Cennet Kralı'na teslim ol.
Bana fahişe dedin; ama senin ruhuna ve adamlarının ruhlarına çok acıyorum."[1092]

[Dipnot 1089: _Chronique de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 294.]

[Dipnot 1090: _Journal du siege_, s. 87.]

[Dipnot 1091: Charles VII'den Narbonne sakinlerine mektup, 10 Mayıs 1429, _Trial_, cilt v, s. 103. Monstrelet, _Trial_, cilt iv, s. 365.]

[Dipnot 1092: _Trial_, cilt iii, s. 110 (Pasquerel'in kanıtı).]

Aynı zamanda, kasabanın surlarından ve La Belle Croix'in siperlerinden Les Tourelles'e gülleler yağıyordu.[1093]
Montargis ve Rifflart taş attılar. Maitre Guillaume Duisy'nin Chesneau postern'den yeni topu, yüz yirmi pound ağırlığındaki gülleleri fırlattı.[1094] Les Tourelles'e köprü tarafından saldırıldı. İngilizler tarafından kırılan kemerin üzerinden dar bir patika
atıldı ve kutsal emirlere bağlı bir şövalye olan Sayın Nicole de Giresme,
geçen ilk kişi oldu.[1095] Onu takip edenler, o taraftaki kaleye yaklaşımı engelleyen palisadı ateşe verdiler. Böylece, güçleri ve silahları tükenmiş olan altı yüz İngiliz, hem önden hem de arkadan saldırıya uğradı. Kurnazca ve korkunç bir şekilde, alttan da saldırıya uğradılar. Orleans halkı büyük bir mavnayı zift, çekme halatı, çalı çırpı,
at kemikleri, eski ayakkabılar, reçine, kükürt, doksan sekiz pound zeytinyağı ve kolayca ateş ve duman alabilecek diğer malzemelerle doldurmuştu. Onlar, düşmanın Les Tourelles'den sipere attığı tahta köprünün altından geçirmişlerdi: mavnayı oraya demirlemiş ve
yükünü ateşe vermişlerdi. Mavnadan çıkan ateş, İngilizler geri çekilirken köprüyü yakalamıştı. Duman ve alevler arasından altı yüz kişi yanan platformun üzerinden geçti. Sonunda sıra William Glasdale, Lord Poynings ve Lord Moleyns'e geldi. Onlar otuz veya kırk kaptanla birlikte kayıp siperden ayrılan son kişilerdi; ancak köprüye ayak bastıklarında, kömürleşmiş kirişleri
altlarında parçalandı ve hepsi Chandos sancağıyla birlikte Loire'a gömüldüler.[1096]

[Dipnot 1093: _Chronique de la Pucelle_, s. 293, 294. Morosini,
cilt iii, s. 31.]

[Dipnot 1094: _Journal du siege_, s. 17. Jollois, _Histoire du
kuşatma_, s. 12.]

[Dipnot 1095: _Journal du siege_, s. 87. _Chronique de la Pucelle_,
P. 294. _Chronique de la fete_, _Deneme_, cilt. v, s. 294.]

[Dipnot 1096: Deneme_, cilt. iii, s. 9, 25, 80. _Chronique de
l'etablissement de la fete_, Trial'da, cilt. v, s. 294. _Chronique de
la Pucelle_, s. 294. _Journal du siege_, s. 87, 88. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 78. Perceval de Cagny, s. 145. Eberhard
Windecke, s. 173. Monstrelet, cilt iv, s. 321. Morosini, cilt iii, s.
31 _ve devamı_]

Jeanne, Glassidas'ın ruhu ve onunla birlikte boğulanların
ruhu için üzülerek ağladı.[1097] Onunla birlikte olan kaptanlar da bu yiğit adamların ölümü için üzüldüler, boğularak Fransızlara büyük bir haksızlık yaptıklarını düşündüler, çünkü fidyeleri büyük zenginlik getirecekti.[1098]

[Dipnot 1097: _Trial_, cilt iii, s. 110 (Pasquerel'in kanıtı).]

[Dipnot 1098: _Journal du siege_, s. 87.]

Fransızlardan siperde kaçan altı yüz kişi, yanan tahtaların üzerinden köprüde Fransızlar tarafından saldırıya uğradı. Dört yüz kişi öldürüldü, diğerleri alındı. Gün, Orleans halkına yüz adama mal olmuştu.[1099]

[Dipnot 1099: Les Tourelles'i savunan İngilizlerin sayısı _Le journal du siege_'de 400 veya 500 olarak; Charles VII'nin
mektubunda 600 olarak; _La relation de la fete du 8 mai_'de 800 olarak; _La
chronique de la Pucelle_'de 500 olarak verilmiştir. Fransızların sayısını tam olarak belirlemek
imkansız, ancak onlar İngilizlerin on katından fazlaydı.

Guillaume Girault'a göre İngiliz kayıplarının 300 kişi öldürülüp ele geçirildiği; Berry'ye göre 400 veya 500 kişi öldürülüp ele geçirildiği; Jean
Chartier'e göre yaklaşık 400 kişi öldürülüp geri kalanının ele geçirildiği; _La chronique de la
Pucelle_ tarafından, 300 kişi öldürüldü, 200 kişi alındı; _Le journal du siege_ tarafından, 400 veya 500 kişi öldürüldü, ayrıca birkaç kişi alındı. Monstrelet tarafından, el yazmalarında, 600 veya 800 kişi öldürüldü veya alındı; basılı edisyonlarda, 1000; Bower tarafından, 600 ve daha fazla kişi
öldürüldü.

Perceval de Cagny tarafından Fransızların kayıplarının 16 ila 20 kişi olduğu söyleniyor; Eberhard Windecke tarafından, 5 kişi öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı; Monstrelet tarafından, yaklaşık 100. Hizmetçi, katıldığı Orleans'taki çeşitli çatışmalarda "yüzden fazla" Fransızın yaralandığını tahmin ediyordu.]

Karanlığın içinde, Loire'nin ateşle kızaran kıyıları boyunca, yenilenlerin son çığlıkları dindiğinde, zaferlerine şaşıran Fransız kaptanlar, endişeyle Saint-Laurent-des Orgerils'e baktılar, çünkü Sir John Talbot'un yardım edemediği kişilerin intikamını almak için kampından dışarı çıkmasından hâlâ korkuyorlardı. Gün doğumundan gün batımına kadar süren o uzun saldırı boyunca, Talbot, Suffolk Kontu ve Saint-Laurent İngilizleri siperlerini terk etmemişlerdi. Les Tourelles ele geçirildiğinde bile fatihler nöbette kaldılar ve hâlâ Talbot'u bekliyorlardı.[1100] Fakat Fransız annelerin çocuklarını korkuttuğu bu Talbot, yerinden kıpırdamadı. O gün çok
korkmuştu ve kendisi de, Les Tourelles'e yardım etmek için birliklerinden herhangi birini geri çekerse, Fransızların kampını ve batıdaki kalelerini ele geçireceğinden korkmuştu.

[Dipnot 1100: _Journal du siege_, s. 88.]

[Dipnot 1101: Perceval de Cagny, s. 147. _Chronique de la Pucelle_, s. 295.]

Ordu şehre geri dönmeye hazırlandı. Üç saat içinde, üç kemeri kırılmış olan köprü geçilebilir hale geldi. Karanlıktan birkaç saat sonra, Hizmetçi önceden söylediği gibi köprüden şehre girdi.[1102] Aynı şekilde, tüm kehanetleri yerine getirildi
yerine getirilmesi kendi cesaretine ve kararlılığına bağlı olduğunda.
Kaptanlar ona eşlik etti, ardından tüm silahlı adamlar, okçular, vatandaşlar ve ikişer ikişer getirilen tutuklular geldi. Şehrin çanları çalıyordu; din adamları ve halk Te Deum'u söylüyordu.[1103] Tanrı ve Kutsal Annesi'nden sonra, ölümlü yaşamlarında piskopos olan ve şimdi şehrin göksel koruyucuları olan Aziz Aignan ve Aziz Euverte'ye tüm alçakgönüllülükle şükranlarını sundular. Kasaba halkı, hem kuşatmadan önce hem de kuşatma sırasında azizlere o kadar çok balmumu verdiklerine ve kutsal emanetlerini o kadar çok alayda sergilediklerine
inanıyordu ki, güçlü şefaatlerini hak etmişlerdi ve bu sayede zaferi kazanmış ve düşmanın elinden kurtulmuşlardı. Azizlerin müdahalesi konusunda hiçbir şüphe yoktu çünkü Les Tourelles'e yapılan saldırı sırasında gökyüzünde parlak ve ışıldayan iki piskopos
kalenin üzerinde uçarken görülmüştü.[1104]

[Dipnot 1102: _Journal du siege_, s. 88. _Chronique de la Pucelle_,
s. 295. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 78.]

[Dipnot 1103: _Chronique de l'etablissement de la fete_, _Trial_,
cilt v, s. 294 _ve devamı_]

[Dipnot 1104: _Trial_, cilt iv, s. 163.]

Jeanne, Jacques Boucher'in evine geri getirildi ve burada bir cerrah
göğsünün üstünde aldığı yarayı tekrar sardı.
Şarap ve suya batırılmış dört veya beş dilim ekmek aldı, ancak başka bir şey
yemedi veya içmedi.[1105]

[Dipnot 1105: _Chronique de la Pucelle_, s. 295. ]

Yarın, 8 Mayıs Pazar günü, Aziz Michael'ın
Görünüşü Bayramı olduğu için, Orleans'ta sabahleyin, kendilerine kalan tek şey olan batıdaki burçlardan çıkan İngilizlerin, savaş düzeninde ve bayraklar dalgalandırarak
kent hendeğinin önünde sıraya girdikleri duyuruldu.
Orleans halkı, hem silahlı adamlar hem de tren grupları, onlara saldırmak için çok istekliydi. Şafak vakti Mareşal de Boussac ve birkaç yüzbaşı dışarı çıkıp düşmana karşı mevzilerini aldılar.[1106]

[Dipnot 1106: _Journal du siege_, s. 89. _Chronique de la Pucelle_, s. 296. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 78, 79. _Le
Jouvencel_, cilt i, s. 208. "Rocquencourt'lu Efendi şöyle dedi" sözleriyle başlayan pasaj tarihsel olarak alınmalıdır.]

Kız rahiplerle birlikte kırsala çıktı. Omzundaki yaradan dolayı zırhını giyemediği için, sadece _jaserans_ adı verilen hafif zırhlardan birini giydi.[1107]

[Dipnot 1107: _Duruşma_, cilt iii, s. 9 (Dunois'in kanıtı).]

Silahlı adamlar ona sordular: "Bugün Şabat olduğu için savaşmak yanlış mı?"

O şöyle cevap verdi: "Ayin dinlemelisiniz."[1108]

[Dipnot 1108: _Aynı_, s. 29 (J. de Champeaux'un kanıtı).]

Düşmanın saldırıya uğramaması gerektiğini düşünüyordu.

"Kutsal Şabat uğruna savaşmayın. İngilizlere saldırmayın, ancak İngilizler size saldırırsa, kendinizi cesurca ve cesurca savunun ve korkmayın, çünkü onları yeneceksiniz."[1109]

[Dipnot 1109: _Journal du siege_, s. 89.]

Kırsalda, dört yolun birleştiği bir haçın dibinde, rahiplerin yolculuklarında yanlarında taşıdıkları kare ve düz olan o kutsanmış taşlardan biri bir masanın üzerine yerleştirildi. Görevli din adamları çok ciddi bir şekilde ilahiler, yanıtlar ve dualar söyledi; ve bu sunakta Hizmetçi, tüm rahipler ve tüm silahlı adamlarla birlikte ayini dinledi.[1110]

[Dipnot 1110: _Chronique de la Pucelle_, s. 296.]

_Deo gratias_'tan sonra onlara İngilizlerin hareketlerini gözlemlemelerini tavsiye etti. "Şimdi yüzleri mi yoksa sırtları mı size dönük olsun."

Sırtlarını döndükleri ve gidecekleri söylendi.

Onlara üç kez "Orleans'tan ayrılın ve hayatlarınız
kurtulacaktır." demişti. Şimdi onlardan daha fazla bir şey istenmeden gitmelerine izin verilmesini istedi.

"Bugün meşgul olmaları Lord'umu memnun etmiyor," dedi. "Başka bir zaman onları ağırlayacaksınız. Gelin, Tanrı'ya
şükredelim."[1111]

[Dipnot 1111: _Chronique de la Pucelle_, s. 296.]

_Godonlar_ gidiyorlardı. Gece bir savaş konseyi
toplamışlar ve ayrılmaya karar vermişlerdi.[1112] Geri çekilmelerine cesur bir cephe oluşturmak ve kesilmesini önlemek için, Orleans halkıyla bir saat boyunca karşı karşıya geldiler, şimdi düzgün bir şekilde yürüdüler.[1113]
Kaptan La Hire ve Sire de Lore, hangi yöne gideceklerini merak ederek ve arkalarında bir şey bırakıp bırakmayacaklarını görmek isteyerek, yüz veya yüz yirmi atla üç veya dört mil takip ettiler. İngilizler Meung'a doğru geri çekiliyordu.[1114]

[Dipnot 1112: _Chronique de l'etablissement de la fete_, _Trial_,
v. cilt, s. 294, 295. _Chronique de la Pucelle_, s. 296.]

[Dipnot 1113: _Chronique de la Pucelle_, s. 296.]

[Dipnot 1114: _Trial_, cilt iii, s. 71, 97, 110. _Journal du
siege_, s. 89. _Chronique de la Pucelle_, s. 297. Morosini, cilt iii,
s. 34. Walter Bower, _Scotichronicon_, _Trial_, cilt iv, s. 478,
479. Eberhard Windecke, s. 177.]

Vatandaşlardan, köylülerden ve köylülerden oluşan bir kalabalık terk edilmiş kalelere
ağladı. _Godonlar_ hastalarını ve tutsaklarını orada bırakmışlardı. Kasabalılar ayrıca cephane ve hatta erzak da buldular ki bunlar
şüphesiz çok bol ve çok mükemmel değildi. "Ama," diyor bir Burgonyalı, "onları neşelendirdiler, çünkü onlara maliyeti azdı."[1115] Silahlar, toplar ve havan topları kasabaya taşındı. Kaleler, bundan böyle düşman için işe yaramaz hale gelmeleri için yıkıldı.[1116]

[Dipnot 1115: Charles VII'nin Narbonne halkına yazdığı mektup, _Duruşma_, cilt v, s. 101. Monstrelet, cilt iv, s. 323.]

[Dipnot 1116: _Journal du siege_, s. 209 _ve devamı_]

O gün görkemli ve ciddi alaylar vardı ve iyi bir
keşiş[1117] vaaz verdi. Din adamları, soylular, kaptanlar, yargıçlar,
silahlı adamlar ve vatandaşlar dindar bir şekilde kiliseye gittiler ve halk bağırdı:
"Noel!"[1118]

[Dipnot 1117: _Aynı_, s. 216. _Chronique de la fete_, _Trial_,
v. cilt, s. 295.]

[Dipnot 1118: _Trial_, iii. cilt, s. 110. _Journal du siege_, s. 92.]

Böylece, 8 Mayıs sabahı, Orleans kasabası kuşatmanın başlamasından iki yüz dokuz gün sonra ve
Bakire'nin gelmesinden dokuz gün sonra teslim edildi.

XIV. BÖLÜM

TOURS VE SELLES-EN-BERRY'DEKİ BAKİRE - JACQUES
GELU VE JEAN GERSON'UN İNCELEMELERİ.

8 Mayıs Pazar sabahı, İngilizler Meung ve Beaugency'ye doğru geri çekilerek ayrıldılar. Aynı günün öğleden sonrasında, Sayın Florent d'Illiers silahlı adamlarıyla birlikte kasabayı terk etti ve
Marchenoir'de bir garnizonu olan ve Le Dunois'e inmek üzere olan
_Godons_'a karşı savunmak için doğrudan Chateaudun kaptanlığına gitti. Ertesi gün La Beauce ve
Gatinais'den diğer kaptanlar kasabalarına ve kalelerine geri döndüler.[1119]

[Dipnot 1119: _Journal du siege_, s. 91. G. Met-Gaubert, _Notice sur
Florent d'Illiers_, Chartres, 1864, 8. ciltte.]

Aynı ayın dokuzunda, Sire de Rais tarafından getirilen savaşçılar ne ücret ne de eğlence almadan her biri kendi hesabına
gitti; ve Hizmetçi daha fazla kalmadı.[1120] Kasabalıların Tanrı'ya şükranlarını sundukları alayda yer aldıktan sonra, sıkıntı ve ızdırap anında geldiği ve kurtuluş ve sevinç anında terk ettiği kişilerden ayrıldı. Sevinç ve minnettarlıkla ağladılar ve
kendilerini ona sundular, böylece onlarla ve mallarıyla ne isterse onu yapabilecekti. Ve onlara nazikçe teşekkür etti.[1121]

[Dipnot 1120: _Chronique de la Pucelle_, s. 298.]

[Dipnot 1121: _Journal du siege_, s. 91, 92. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 71.]

Kral, Chinon'dan egemenliğindeki kasabaların sakinlerine ve özellikle La Rochelle ve Narbonne sakinlerine, 9 Mayıs akşamı ile 10 Mayıs sabahı arasında Orleans'tan gelen haberlerle birlikte üç oturumda yazılmış bir mektup gönderdi. Bu mektupta Saint-Loup, Les Augustins ve Les Tourelles kalelerinin ele geçirildiğini duyurdu ve kasaba halkını Tanrı'ya şükretmeye ve orada, özellikle de "bu işler yapıldığında her zaman orada bulunan" Maid tarafından gerçekleştirilen büyük başarılara saygı göstermeye çağırdı.[1122] Kraliyet gücü Jeanne'in zaferdeki payını böyle tanımladı. Bu hiçbir şekilde bir kaptanın payı değildi; hiçbir türde komutası yoktu. Ancak Tanrı tarafından gönderildiğine göre, en azından inanılabilseydi, varlığı bir yardım ve teselliydi.

[Dipnot 1122: Charles VII'nin Narbonne Sakinlerine Mektubu_,
_Deneme_, cilt. v, s. 101, 104. Arcere, Histoire de La Rochelle,
cilt ben, s. 271 (1756). Moynes, _Aude Arşivlerinin Buluşu_,
ek, s. 390. _ Brignoles'e Geçit Töreni (Var)
en l'honneur de la delivrance d'Orleans par Jeanne d'Arc_ (1429).
Öğrenim Dernekleri Kongresi'ne yapılan bildirim
Sorbonne (Nisan, 1893), F. Mireur, Draguignan, 1894, 8vo, s.
175.]

Birkaç soyluyla birlikte Blois'e gitti, orada iki
gün kaldı,[1123] sonra Kral'ın beklendiği Tours'a gitti.[1124]
Phitsunday'den önceki Cuma günü şehre girdiğinde, Chinon'dan yola çıkan
Charles henüz gelmemişti. Elinde bayrakla
onu karşılamak için dışarı çıktı ve yanına geldiğinde şapkasını çıkardı
ve atının üzerinden başını olabildiğince eğdi. Kral başlığını kaldırdı, ona yukarı bakmasını söyledi ve onu öptü. Onu gördüğüne sevindiği söyleniyor, ancak gerçekte ne hissettiğini bilmiyoruz.[1125]

[Dipnot 1123: _Trial_, cilt iii, s. 80. _Journal du siege_, s. 91.]

[Dipnot 1124: _Aynı eser_, cilt iii, s. 72, 76, 80.]

[Dipnot 1125: _Trial_, cilt iii, s. 116 (S. Charles'ın kanıtı).
Eberhard Windecke, s. 177 ve _Chronique de Tournai_, Smedt baskısı,
s. 407 _ve devamı_ (_Les chroniques de Flandre_'nin iii. cildi).]

Bu Mayıs ayında, 1429'da, Sayın Jacques Gelu'dan Hizmetçi ile ilgili bir tez aldı, muhtemelen okumadı, ancak
itirafçısı onun için okudu. Bir zamanlar Dauphin'in Danışmanı ve şimdi Embrun Lord Başpiskoposu olan Sayın Jacques Gelu,[1126]
ilk başta Kral'ın düşmanlarının bu çoban kızı kendisine zehirlemesi için gönderdiğinden veya
şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir cadı olduğundan korkmuştu. Başlangıçta, onun dikkatlice sorgulanmasını, aceleyle geri çevrilmemesini tavsiye etmişti, çünkü görünüşler aldatıcıdır ve
ilahi lütuf gizemli bir şekilde hareket eder. Şimdi, Poitiers doktorlarının sonuçlarını okuduktan, Orleans'ın kurtuluşunu öğrendikten ve sıradan insanların haykırışını duyduktan sonra, Sayın Jacques Gelu artık genç kızın masumiyetinden ve iyiliğinden şüphe etmiyordu. Doktorların onun hakkındaki görüşlerinde bölünmüş olduklarını görünce, Kral'a çok kapsamlı, çok mütevazı ve çok değerli bir ithaf mektubuyla birlikte gönderdiği kısa bir tez hazırladı.

[Dipnot 1126: _Trial_, cilt iii, s. 394, 407; cilt v, s. 413. Le P.
Marcellin Fornier, _Histoire des Alpes-Maritimes ou Cottiennes_, cilt ii, s. 320. Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'Eglise de son temps_,
s. 39, 52.]

O sıralarda, Reims katedralinin kaldırımında bir labirent
pusula ve gönye ile çizilmişti.[1127] Sabırlı ve titiz hacılar
tüm dolambaçlı yollarını takip ettiler. Embrun Başpiskoposu'nun incelemesi de aynı şekilde dikkatlice planlanmış bir skolastik
labirenttir. Burada kişi yalnızca geri çekilmek için ilerler ve yalnızca ilerlemek için geri çekilir, ancak kişi yeterli sabır ve dikkatle yürüdüğü sürece
yolunu tamamen kaybetmez. Tüm skolastikler gibi, Gelu da
kendi görüşüne karşı gerekçeler sunarak başlar ve ancak rakibini uzun uzun takip ettikten sonra kendi argümanına geri döner. Labirentinin tüm karmaşıklıklarına onu takip etmek çok uzun sürer. Fakat Kral'ın etrafındakiler bu teolojik incelemeye başvurduklarından, Kral'a hitap ettiğinden ve
Kral ve Konseyi Jeanne hakkındaki görüşlerini ve ona karşı davranışlarını buna dayandırmış olabileceğinden,
bu kadar özel bir durumda
burada ne öğretildiğini ve tavsiye edildiğini merak ediyoruz.

[Dipnot 1127: L. Paris, _Notice sur le dedale ou labyrinthe de
l'eglise de Reims_, _Ann. des Inst. provinc._, 1857, cilt ix, s.
233.]

Öncelikle Kilise'nin iyiliğini düşünen Jacques Gelu, Tanrı'nın
Hizmetçiyi sapkınları şaşırtmak için yarattığını ve bunların sayısının da, ona göre, hiç de az olmadığını savunur. "Tanrı'ya
inananları, sanki inanmıyormuş gibi, şaşkınlığa sürüklemek için," diye yazıyor, "Cübbesinde ve uyluğunda _Kralların Kralı ve Lordların Lordu_ yazılı olan Yüce Tanrı, Fransa Kralı'na düşük gelirli bir çocuğun eliyle yardım etmekten memnun oldu." Embrun Başpiskoposu, ilahi yardımın Kral'a
verilmesinin beş nedenini ayırt eder; yani:
davasının adaleti, seleflerinin çarpıcı erdemleri, dindar ruhların duaları ve ezilenlerin iç çekişleri, krallığın düşmanlarının adaletsizliği ve İngiliz ulusunun doymak bilmez zulmü.

Tanrı'nın orduları yok etmek için bir hizmetçi seçmesi onu hiçbir şekilde şaşırtmaz. "Sinekler ve pireler gibi böcekler yarattı, bunlarla
insanın gururunu alçalttı." Bu minik yaratıklar bizi o kadar ısrarla endişelendirir ve yorar ki çalışmamızı veya hareket etmemizi engellerler. İnsanın özdenetimi ne kadar güçlü olursa olsun, pirelerle dolu bir odada dinlenemez. Genç bir köylünün eliyle, yoksul ve aşağılık ebeveynlerden doğmuş,
basit işlere tabi, cahil ve söylenemeyecek kadar basit, O,
gururluları yıkmak, onları alçaltmak ve yok olanların kurtuluşuyla
Majestelerini onlara göstermekten hoşnut oldu.

En Yüce'nin, Zambaklar Krallığı ile ilgili tasarımlarını bir bakireye
açıklaması bizi şaşırtamaz; O, bakirelere
kolayca peygamberlik armağanını bahşeder. Sibillere,
tüm Yahudi olmayanlardan gizli olan gizemleri açıklamaktan hoşnut oldu. Nicanor, Euripides, Chrysippus, Nennius, Apollodorus, Eratosthenes, Heraclides Ponticus, Marcus Varro ve Lactantius'un yetkisine dayanarak, Sayın Jacques Gelu, kahinlerin on tane olduğunu öğretir: Pers, Libyalı, Delphili, Kimmeryalı, Eritreli, Samian, Cumaean, Hellespontineli, Frigyalı ve Tiburtineli. Onlar, Yahudi olmayanlara Rabbimiz'in görkemli enkarnasyonunu, ölülerin dirilişini ve çağların tamamlanmasını kehanet ettiler. Bu örnek ona dikkate değer görünüyor. Jeanne'a gelince, o kendi başına bilinemez. Aristoteles şunu öğretir:
Zihin içinde, önce duyularda olmayan hiçbir şey yoktur ve
duyular deneyimin ötesine geçemez. Fakat zihnin doğrudan kavrayamadığı şeyi dolaylı bir yoldan kavrayabilir.
İnsan zaafımızla bilebildiğimiz kadarıyla onun eserlerini düşündüğümüzde, Hizmetçinin Tanrı'dan olduğunu söyleriz. Silah mesleğini
seçmiş olmasına rağmen, asla zulmü öğütlemez; düşmanları merhametine sığındıklarında onlara merhamet eder ve barışı
sunar. Son olarak Embrun Başpiskoposu, bu Hizmetçinin, Tanrı, Orduların Rabbi tarafından halkın kurtuluşu için gönderilmiş bir melek olduğuna inanır;
doğası öyle olduğu için değil, bir meleğin işini yaptığı için.

Bu kadar harikulade koşullarda izlenmesi gereken davranışla ilgili olarak, doktor, savaşta Kralın insan bilgeliğine göre hareket etmesi gerektiği görüşündedir. Şöyle yazılmıştır: "Tanrın Rab'bi sınamayacaksın."
İnsan, girişimlerinde onu kullanmasaydı, ona boşuna aktif bir zihin bahşedilmiş olurdu. Hızlı bir infazdan önce uzun bir müzakere gerekir. Tanrı'nın yardımı bir kadının arzuları veya yakarışlarıyla elde edilmez. Başarılı bir sonuç eylemin ve öğüdün meyvesidir. Ancak Tanrı'nın ilhamı reddedilmemelidir. Bu nedenle, Hizmetçinin iradesi, şüpheli ve hatalı görünse bile, yerine getirilmelidir. Hizmetçinin sözlerinin istikrarlı olduğu görülürse, o zaman Kral onu takip etmeli ve kendisine bağlı olduğu girişimin yürütülmesini Tanrı'ya emanet etmelidir. Kral herhangi bir şüphe duyarsa, insan bilgeliğinden çok ilahi bilgeliğe yönelsin, çünkü sonluyu sonsuzla kıyaslamak mümkün olmadığı gibi, insan bilgeliğini de Tanrı bilgeliğiyle kıyaslamak mümkün değildir. Bu nedenle, bize bu çocuğu gönderenin, ona insanın öğüdünden daha üstün bir öğüt verebileceğine inanmalıyız. Sonra Embrun Başpiskoposu bu
Aristotelesçi akıl yürütmeden şu iki başlı sonucu çıkarır: "Bir yandan, savaşın düzenlenmesinde, makinelerin, merdivenlerin ve diğer tüm savaş araçlarının kullanımında, köprülerin inşasında, yeterli miktarda erzak dağıtımında, fon toplanmasında ve hiçbir girişimin mucize dışında başarılı olamayacağı tüm konularda bu dünyanın bilgeliğine başvurulması gerektiğinin anlaşılmasını sağlarız.

"Ancak diğer yandan ilahi bilgeliğin belirli bir şekilde hareket ettiği görüldüğünde, o zaman insan aklı alçakgönüllü olmalı ve geri çekilmelidir. O zaman, her şeyden önce Hizmetçinin öğüdünün istenmesi, aranması ve benimsenmesi gerektiğini gözlemliyoruz. Hayat veren, hayatı desteklemek için gerekenleri verir. İşçilerine işleri için araçlar verir. Bu nedenle Rab'be umut bağlayalım. O, Kral'ın davasını kendi davası yapar. Onu destekleyenlere, onu muzaffer kılmak için gereken bilgeliği ilham edecektir. Allah hiçbir işi eksik bırakmaz. "

Başpiskopos, Hizmetçi'yi Kral'a överek tezini tamamlar çünkü o kutsal düşüncelere ilham verir ve dindarlığın işlerini ortaya koyar. "Kral'a şu tavsiyeyi veriyoruz ki, her gün Rab'bin gözünde hoş olan şeyleri yapsın ve Hizmetçi ile bunlar hakkında istişare etsin. Onun tavsiyesini aldığında, bunu dindar ve dindar bir şekilde uygulasın; o zaman Rab elini ondan çekmeyecek, fakat ona olan sevgi dolu şefkatini sürdürecektir."[1128]

[Dipnot 1128: Bibl. Nat. Latin Koleksiyonu, no. 6199, folio 36.
_Trial_, cilt iii, s. 395-410. Lanery d'Arc, _Memoires et
consultations_, s. 365 _ve devamı_ Le P. Ayroles, _La Pucelle devant
l'Eglise de son temps_, s. 31-52.]

Üniversitenin eski Şansölyesi olan büyük doktor Gerson, o zamanlar günlerini Lyon'daki Les Celestins manastırında sonlandırıyordu, kardeşi de oradaydı. Hayatı iş ve yorgunlukla doluydu.[1129] 1408'de Saint-Jean-en-Greve'nin rahibiydi Paris'te. O yıl, Burgonya Dükü'nün emriyle öldürülen Orleans Dükü'nün cenaze konuşmasını kendi cemaat kilisesinde yaptı; ve kalabalığın öfkesini öyle bir öfkeye sürükledi ki, hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Kendisini bir sapkını kazığa göndermeye
dürten sözde "merhametli bir zulüm"[1130] tarafından ele geçirilen Konstanz Konseyi'nde, John Huss'un mahkum edilmesini istedi, İmparator'dan aldığı güvenli geçiş iznine bakılmaksızın; çünkü orada toplanan tüm babalarla birlikte, hem ilahi hem de insani doğal yasaya göre, Katolik İnancına zarar verecek hiçbir söz tutulmaması gerektiğini savundu. Aynı şevkle, Jean Petit'nin tiranlığın yasallığıyla ilgili tezinin Konsey'de mahkum edilmesini savundu. Hem dünyevi hem de manevi şeylerde tekdüze itaati ve yerleşik otoriteye saygıyı savundu. Vaazlarından birinde Fransa krallığını Nebuchadnezzar heykeline benzeterek, tüccarları ve zanaatkarları heykelin bacakları haline getirdi, "kısmen demir, kısmen kil, çünkü hizmet etme ve itaat etmedeki emekleri ve alçakgönüllülükleri nedeniyle..." Demir emeği, kil ise alçakgönüllülüğü ifade eder. Tüm kötülükler, Kral ve büyük vatandaşların düşük statüdekiler tarafından boyunduruk altında tutulmasından kaynaklanmıştır.[1131]

[Dipnot 1129: Launoy, _Historia Navarrici Gymasii_, kitap iv, bölüm v.
J.B. Lecuy, _Essai sur la vie de Jean Gerson, İngiltere Şansölyesi
et de l'universite de Paris, sur sa öğretisi, sur ses ecrits...._
Paris, 1832, 2 cilt. 8vo'da. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles
VII_, cilt. ii, s. 94. A.L. Masson, _Jean Gerson, sa vie, son temps,
ses oeuvres_, Lyon, 1894, 8vo.]

[Dipnot 1130: _Par une cruaute misericordieuse._ Du Boulay,
_Historia Universitatis Parisiensis_, cilt. iv, s. 270.]

[Dipnot 1131: Gerson, Opera, cilt. iv, s. 668-678.]

Şimdi, acı ve kederle ezilmiş bir halde, küçük çocuklara ders veriyordu.
"Reformlar onlarla başlamalı," dedi.[1132]

[Dipnot 1132: Gerson, _Adversus corruptem Juventutis_. A.
Lafontaine, _De Johanne Gersonio puerorum adulescentiumque
institutore...._ La Chapelle-Montligeon, 1902, 8. ciltte.]

Orleans şehrinin kurtuluşu, eski Orleanist partizanının
kalbini sevindirmiş olmalı. Hizmetçiyi işe koymak için can atan Veliahtın Danışmanları, ona Poitiers'deki müzakerelerden bahsetmiş ve
Fransa hanedanının iyi bir hizmetkarı olarak,
ondan bu konudaki fikrini sormuşlardı. Cevap olarak Hizmetçi hakkında özet bir inceleme yazmıştı.

Bu çalışmada, ilk baştan itibaren inanç meseleleri ile bağlılık meseleleri arasında ayrım yapmaya dikkat ediyor. İnanç sorularında şüphe
yasaktır. Bağlılık sorularında,
argo bir ifadeyle, inanmayan kişi mutlaka lanetlenmiş değildir. Bir sorunun bağlılık sorusu olarak değerlendirilmesi için üç koşul gereklidir: birincisi, öğretici olmalıdır; ikincisi, olası olmalı ve halkın rivayeti veya sadıkların tanıklığıyla doğrulanmalıdır; üçüncüsü, inanca aykırı hiçbir şeye değinmemelidir. Bu koşullar yerine getirildiğinde, ne ısrarla kınamak ne de onaylamak uygundur, bunun yerine kiliseye başvurmak gerekir.

Örneğin, çok kutsal Bakire'nin anlayışı, endüljanslar, kutsal emanetler inanç meselesidir, bağlılık meselesi değildir. Bir kalıntıya bir yerde veya başka bir yerde veya aynı anda birkaç yerde tapınılabilir.
Son zamanlarda Paris Parlamentosu, Fransa'daki Saint-Denys'de ve aynı şekilde Paris'teki katedralde tapınılan Saint Denys'in başı konusunda tartışmıştır. Bu bir bağlılık meselesidir.[1133]

[Dipnot 1133: Gallia Christiana, cilt vii, sütun. 142. Jean Juvenal
des Ursins, yıl 1406.]

Bundan, özellikle de onun güdüleri, krallığını Kralına geri vermek ve çok inatçı düşmanlarını çok haklı bir şekilde kovmak veya yok etmek olduğunda, Hizmetçinin sorusunu bir bağlılık meselesi olarak ele almanın meşru olduğu sonucuna varılabilir.

Ve onun boş konuşmaları, anlamsızlığı, hilesi hakkında çeşitli ifadelerde bulunanlar varsa, şimdi Cato'nun şu sözünü alıntılamanın zamanıdır: "Ortak söylentiler yargıcımız değildir." Havarinin sözlerine göre, Tanrı'nın hizmetkarını sorgulamak bize yakışmaz.
İzin verildiği gibi yargılamaktan kaçınmak veya şüpheli noktaları kilise üstlerine sunmak çok daha iyidir. Bu, azizlerin kanonlaştırılmasında izlenen ilkedir. Azizlerin kataloğu, kesin olarak konuşmak gerekirse, ille de bir inanç meselesi değil, dindar bir bağlılık meselesidir. Yine de, hiçbir insan tarafından
çok fazla eleştirilmemelidir.

Mevcut duruma gelmek için, aşağıdaki koşullara dikkat edilmelidir: İlk olarak, kraliyet konseyi ve silahlı adamlar inanmaya ve itaat etmeye
yöneltildi; ve bir kızın liderliğinde yenilgiye uğrama riskiyle karşı karşıya kaldılar. İkinci olarak, halk seviniyor ve dindar inançları Tanrı'nın yüceliğine ve düşmanlarının
şaşkına yöneliyor gibi görünüyor. Üçüncüsü, düşman, hatta prensleri bile saklanıyor ve birçok dehşetle boğuşuyor. Çocuklu bir kadın gibi zayıflığa
yer veriyorlar; Onlar, Musa'nın kız kardeşi Miriam'ın, teflerle ve danslarla birlikte dışarı çıkan kadınların arasında tef sesiyle söylediği şarkıdaki Mısırlılar gibi devrildiler: "Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı; atı ve binicisini denize attı."[1134] Ve biz de benzer şekilde, bizim durumumuza uygun olan bağlılıkla Miriam'ın şarkısını söyleyelim.

[Dipnot 1134: Çıkış, xv, 20, 21 (W.S.).]

Dördüncüsü ve sonuç olarak, bu nokta dikkate değerdir:
Kız ve adamları insanların bilgeliğini hor görmezler; Tanrı'yı
denemezler. Bu nedenle, Kızın Tanrı'dan aldığı talimat veya ilham olarak yorumladığından daha ileri gitmediği açıktır.

Çocukluğundan itibaren hayatındaki olayların çoğu bol miktarda toplanmış ve ortaya konabilir; ancak bunları anlatmayacağız.

Burada Deborah ve Aziz Catherine'in elli doktoru veya hatibi mucizevi bir şekilde dönüştürdükleri, Judith ve Judas Maccabeus'un örnekleri verilebilir. Genellikle olduğu gibi, hayatlarında tamamen doğal olan birçok durum vardı.

İlk mucize her zaman insanların beklediği diğer mucizeleri takip etmez. Hizmetçi beklentilerinde ve bizimkilerde (ki Tanrı korusun) hayal kırıklığına uğrasa bile, bundan onun mucizevi gücünün ilk tezahürünün kötü bir ruhtan kaynaklandığı ve göksel lütuftan kaynaklanmadığı sonucuna varmamalıyız; daha ziyade umutlarımızın nankörlüğümüz ve küfürümüzden veya Tanrı'nın adil ve aşılmaz bir yargısından dolayı hayal kırıklığına uğradığına inanmalıyız. Öfkesini bizden uzaklaştırması ve bize lütfunu bahşetmesi için yalvarıyoruz. Burada dersler görüyoruz, ilk olarak Kral ve Kraliyet Kanı için,
ikinci olarak Kralın güçleri ve krallık için; üçüncü olarak din adamları için
ve halk için; dördüncü olarak Hizmetçi için. Tüm bu derslerin amacı aynıdır, yani: Tanrı'ya adanmış iyi bir hayat,
diğerlerine karşı adil, ayık, erdemli ve ılımlı. Hizmetçinin
özel
dersine gelince, Tanrı'nın onda açığa çıkan lütfunun önemsiz şeylerle ilgilenmek, dünyevi çıkarlar elde etmek, parti nefreti,
şiddetli isyan,
yapılmış intikam eylemleri veya
aptalca kendini yüceltmek için değil, uysallık, dua ve şükranla kullanılmasıdır.
Ve herkes dünyevi mallardan cömertçe bir miktar katkıda bulunsun ki
barış sağlansın ve adalet bir kez daha sağlansın ve
düşmanlarımızın elinden kurtarılsın, Tanrı bize karşı lütufkâr olduğundan, ona kutsallık ve doğrulukla hizmet edelim.

Gerson, incelemesinin sonunda, Poitiers doktorları tarafından ihmal edilmiş olan bir
kanon hukuku noktasını kısaca inceler.
Kızın bir erkek gibi giyinmesinin yasak olmadığını ortaya koyar.

Birincisi. Eski yasa bir kadının bir erkek gibi, bir erkeğin de bir kadın gibi giyinmesini yasaklıyordu. Bu kısıtlama, katı yasallık söz konusu olduğunda,
yeni yasa tarafından uygulanmaktan çıkar.

İkincisi. Ahlaki yönüyle bu yasa bağlayıcı olmaya devam eder. Ancak böyle bir
durumda yalnızca bir nezaket meselesidir.

Üçüncüsü. Yasal ve ahlaki açıdan bu yasa, Cennet Kralı'nın
adaletin düşmanlarını ayaklar altına alabilmesi için bayraktar olarak atadığı Kıza
erkeksi ve askeri kıyafet giymeyi reddetmez. İlahi gücün işleyişinde amaç, aracı haklı çıkarır.

Dördüncüsü. Tarihten hem kutsal hem de din dışı örnekler alıntılanabilir, özellikle Camilla ve Amazonlar.

Jean Gerson bu incelemeyi Orleans'ın kurtuluşundan bir hafta sonra Whit-Sunday'de tamamladı. Bu onun son eseriydi. O yılın temmuz ayında, 1429'da, altmış beşinci yaşında öldü.[1135]

[Dipnot 1135: _Oeuvres de Gerson_, ed. Ellies Dupin, Paris, 1706,
in folio, cilt iv, s. 864. _Trial_, cilt iii, s. 298; cilt v, s. 412.
Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'Eglise de son temps_, s. 24.]

İnceleme, sürgündeki büyük üniversite doktorunun siyasi vasiyetidir. Hizmetçinin zaferi hayatının son günlerini neşelendirdi. Ölen
sesiyle Miriam'ın Şarkısını söyler. Fakat bu mutlu olaya olan sevincine, keskin görüşlü yaşlılığın hüzünlü önsezileri karışmıştır. Maid'de halkın sevineceği ve eğitileceği bir konu görürken, onun ilham ettiği umutların yakında hayal kırıklığına uğrayacağından korkar. Ve şimdi onu zafer saatinde yüceltenleri, felaket gününde onu terk etmemeleri konusunda uyarır.

Onun kuru ve net muhakemesi, Jacques Gelu'nun daha geniş, daha süslü argümanından temelde farklı değildir. Biri ve diğeri aynı nedenleri, aynı kanıtları içerir; ve sonuçlarında her iki doktor da Poitiers yargıçlarıyla hemfikirdir.

Poitiers doktorları, Embrun Başpiskoposu, Üniversite eski rektörü ve Armagnac partisinin tüm ilahiyatçıları için Maid'in davası bir inanç meselesi değildir. Papa ve Konsey bu konuda hüküm vermeden önce nasıl böyle olabilirdi? İnsanlar ona inanmakta veya inanmamakta özgürdür. Ancak bu bir aydınlanma konusudur ve insanların önyargılı bir ruhla, şüphe içinde değil, açık bir zihinle ve Hristiyan inancına göre bunun üzerinde düşünmeleri gerekir. Gerson'un tavsiyesini izleyen iyi kalpli ruhlar, Bakire'nin Tanrı'dan geldiğine inanacaklardır, tıpkı Saint Denys'in başının Paris Katedral Kilisesi'nde veya Fransa'daki Saint Denys manastır kilisesinde sadıklar tarafından saygı görebileceğine inandıkları gibi. Onlar, gerçek gerçeklerden çok manevi gerçekleri düşünecekler ve çok yakından araştırarak günah işlemeyeceklerdir. Kısacası, ne Jacques Gelu'nun ne de Jean Gerson'un incelemesi Kral ve Konseyi'ne fazla ışık tutmadı. Her iki tez de öğütlerle doluydu, ancak hepsi şu anlama geliyordu: "İyi, dindar ve güçlü ol, düşüncelerin alçakgönüllü ve ihtiyatlı olsun," En önemli nokta olan savaşta Jeanne'nin kullanılmasıyla ilgili olarak Embrun Başpiskoposu akıllıca bir şekilde şunu önerdi: "Bakire'nin emrettiği ve ihtiyatlılığın yönlendirdiği şeyi yap; gerisi için kendini dindarlık işlerine ve ibadetlere ver." Bu tür öğütler Sire de Gaucourt gibi bir kaptan ve hatta Lord of Treves gibi değerli bir adam için biraz utanç vericiydi. Katiplerin Kral'a tam bir yargı ve eylem özgürlüğü bıraktığı ve sonunda ona Bakire'ye inanmamasını, ancak halkın ve silahlı adamların ona inanmasına izin vermesini tavsiye ettikleri anlaşılıyor.

Kral, Tours'da geçirdiği on gün boyunca Jeanne'i yanında tuttu. Bu arada Konsey eylem çizgileri hakkında müzakere ediyordu.[1136] Kraliyet hazinesi boştu. Charles, hanesindeki beyefendilere hediyeler vermek için yeterli
parayı toplayabilirdi, ancak
savaş masraflarını karşılamakta büyük zorluk çekiyordu.[1137] Ödeme
Orleans halkına borçluydu. Çok az şey almışlar ve çok şey harcamışlardı.
Kaynakları tükenmişti ve ödeme talep ediyorlardı. Mayıs ve
Haziran aylarında Kral, kasabayı savunan kaptanlara kırk bir bin altı yüz otuz bir livre tutarında para dağıttı.[1138] Zaferini ucuza kazanmıştı. Orleans'ın savunmasının toplam maliyeti yüz on bin livreydi. Kasaba halkı gerisini halletti; hatta küçük gümüş kaşıklarını bile verdiler.[1139]

[Dipnot 1136: _Duruşma_, cilt. iii, s. 12, 72, 76, 80. _Chronique de
la Pucelle_, s. 298._Journal du siege_, s. 93. _Chronique de la
fete_, _Deneme_'de, cilt. v, s. 299. Bir ajanın yazdığı mektup
Alman kasabası, _Deneme_'de, cilt. v, s. 349. _Chronique de Tournai_
(_Recueil des chroniques de Flandre_, cilt. iii, s. 412). Eberhard
Windecke, s. 177. De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
215.]

[Dipnot 1137: De Beaucourt, Histoire de Charles VII_, s. 634 _et
sıra_]

[Dipnot 1138: Loiseleur, _Compte des depenses_, s. 147 _ve devamı_]

[Dipnot 1139: Deneme_, cilt. v, s. 256 _ve devamı_ ve şuradan alınmıştır:
_Journal du siege_'deki Komün ve Kale Hesapları. A. de Villaret,
_loc. alıntı_s. 61. Couret, _Un fragment inedit des anciens registres
de la Prevote d'Orleans_.]

Şüphesiz Sir John Fastolf'un son zamanlarda Orleans'ın iyi halkını korkutan o müthiş ordusunu yok etmeye çalışmak uygun olurdu. Ama kimse onu nerede bulacağını bilmiyordu. Orleans ile Paris arasında bir yerde kaybolmuştu. Onu aramak için dışarı çıkmak gerekiyordu; bu imkansızdı ve kimse böyle bir şey
yapmayı
düşünmüyordu. O günlerin savaşlarında bu kadar bilimsel bir manevra asla
hayal edilmemişti. Normandiya'ya bir sefer
önerildi; ve fikir o kadar doğaldı ki Kral'ın zaten
Rouen'da olduğu düşünülüyordu.[1140] Sonunda İngilizlerin Loire'da hem aşağıda hem de yukarıda tuttuğu şatoları, Jargeau, Meung, Beaugency'yi ele geçirmeye karar verildi.[1141] Yararlı bir girişim
ve Sir John Fastolf'un ordusuyla bir karşılaşmayı içermediği sürece çok büyük zorluklar yaratmayan bir girişimdi ve bunun olup olmayacağını söylemek imkansızdı.

[Dipnot 1140: Morosini, cilt iii, s. 61.]

[Dipnot 1141: _Trial_, cilt iii, s. 9, 10.]

Daha fazla gecikmeden Piç Lordum, birkaç şövalye ve Poton'un talihli askerlerinden bazılarıyla Jargeau'ya yürüdü; ancak Loire nehri
yüksekti ve suları siperleri doldurdu. Kuşatma treni sağlanmadığı için, İngilizlere biraz zarar verdikten sonra geri çekildiler ve kasabanın komutanını öldürdüler.[1142]

[Dipnot 1142: _Journal du siege_, s. 93. _Chronique de la Pucelle_, s. 300.]

Kaptanların nedenleriyle Hizmetçi pek önemsemedi.
Sadece kendi Seslerini dinledi ve onlar ona sonsuz derecede basit olan
sözcüklerini söyledi. Tek fikri görevini tamamlamaktı. Aziz Catherine,
Aziz Margaret ve Başmelek Aziz Michael, onu Fransa'ya kraliyet hazinesinin kaynaklarını hesaplamak,
yardım ve vergiler kararlaştırmak,
silahlı adamlarla, tüccarlarla ve konvoy şefleriyle anlaşmak,
sefer planları hazırlamak ve
ateşkes müzakere etmek için değil, Dauphin'i meshedilmesine götürmek için göndermişti. Bu nedenle
onu Reims'e götürmek istiyordu, oraya nasıl gideceğini bildiğinden değil,
Tanrı'nın onu yönlendireceğine inandığından. Gecikme, ağırdan alma,
düşünce onu üzüyor ve sinirlendiriyordu. Kral'la birlikteyken onu nazikçe teşvik ediyordu.

Birçok kez ona şöyle dedi: "Bir yıl, biraz daha uzun yaşayacağım.
O yıl boyunca mümkün olduğunca çok şey yapılsın."[1143]

[Dipnot 1143: _Duruşma_, cilt iii, s. 99.]

Sonra o süre zarfında yerine getirmesi gereken dört görevi sıraladı. Orleans'ı kurtardıktan sonra _Godons_'u Fransa'dan kovmalı, Kral'ı Reims'te taç giydirip meshettirmeli ve
Orleans Dükü'nü İngilizlerin elinden kurtarmalıydı.[1144] Bir gün sabırsızlandı ve Kral'ın yanına gitti, o büyük kale salonlarında samimi veya aile toplantıları için yapılmış oyma lambri dolaplardan birindeydi. Kapıyı çaldı ve hemen içeri girdi. Orada Kral'ı Maitre Gerard Machet, itirafçısı, Piç Lordum, Treves Efendisi
ve hanesinin en sevdiği soylu olan Messire Christophe
d'Harcourt ile konuşurken buldu. Kralın dizlerine sarılarak diz çöktü (çünkü nezaket kurallarını biliyordu) ve ona şöyle dedi: "Güzel Veliaht, mecliste uzun süre ve sık sık müzakere etme, bunun yerine hemen Reims'e gel, orada hak ettiğin meshedilmeyi al."[1145]

[Dipnot 1144: _Aynı eser_, s. 99 (Alencon Dükü'nün kanıtı).]

[Dipnot 1145: _Trial_, cilt iii, s. 12. _Journal du siege_, s. 93.
_Chronique de la Pucelle_, s. 299.]

Kral ona nezaketle baktı ama hiçbir şey cevaplamadı. Lord d'Harcourt, Hizmetçinin melekler ve azizlerle konuştuğunu duyduğunda, Kral'ı Reims'e götürme fikrinin ona gerçekten gökteki ziyaretçileri tarafından mı önerildiğini merak etti. Onları kendisinin kullandığı kelimeyle tarif ederek sordu: "Bu tür şeylerden size bahseden sizin
Konseyiniz mi?"

O şöyle cevap verdi: "Evet, bu konuda öne çıkmaya çağrılıyorum." Lord d'Harcourt hemen cevap verdi: "Burada, Kral'ın huzurunda,
Konseyinizin sizinle konuşurken nasıl davrandığını bize anlatmayacak mısınız?"

Bu istek üzerine Jeanne kızardı.

Onun kısıtlamasını ve utancını kurtarmak isteyen Kral nazikçe şöyle dedi: "Jeanne, bu soruyu burada bulunan şu kişilerin önünde cevaplamak ister misin?"

Fakat Jeanne, Lord d'Harcourt'a hitaben şöyle dedi: "Ne bilmek istediğinizi anlıyorum ve size isteyerek anlatacağım."

Ve hemen Kral'a anlaşılmadığı için ne kadar acı çektiğini anlattı ve içsel tesellisini anlattı:
"Ne zaman ki, söylediklerimin Mesih'in emriyle kolayca inanılmadığı için üzülsem,
ayrılıp Mesih'e şikayetimi bildiririm,
konuştuğum kişilerin bana inanmaya istekli olmadıklarını söylerim. Ve
duamı bitirdiğimde, hemen bir sesin bana şöyle dediğini duyarım: 'Tanrı'nın kızı, git, senin yardımcın olacağım.' Ve bu ses beni
öyle büyük bir sevinçle doldurur ki, bu durumda sonsuza dek
kalırım."[1146]

[Dipnot 1146: _Trial_, cilt iii, s. 12 (Dunois'in kanıtı).]

Jeanne, Ses'in söylediği sözleri tekrarlarken
gözlerini göğe kaldırdı. Orada bulunan soylular, kızın yüzündeki ilahi ifadeden etkilendiler. Ama gözyaşlarıyla yıkanmış o gözler, o
benim Piç Efendimizi hayretle dolduran o coşku havası, bir
coşku değildi, bir coşkunun taklidiydi.[1147] Sahne
hem basit hem de yapaydı. Çocuğu hiçbir şekilde yaralayamayan
Kralın nezaketini ve sarayın soylularının en harikulade mucizelere inandıkları veya inanıyormuş gibi yaptıkları
nedenin hafif yürekliliğini ortaya koyuyor. Aynı şekilde, bundan böyle küçük Aziz'in taç giyme projesini ilahi bir vahyin yetkisiyle onurlandırmasının Kraliyet Konseyi tarafından olumlu karşılandığını da kanıtlıyor.

[Dipnot 1147: _Aynı eser._, s. 12.]

Hizmetçi Kral'a Loches'e kadar eşlik etti ve 23 Mayıs'tan sonraya kadar onunla birlikte kaldı.[1148]

[Dipnot 1148: _Aynı eser._, s. 116, cilt iv, s. 245.]

İnsanlar ona inanıyordu. Loches sokaklarından geçerken atının önüne atladılar; Aziz'in ellerini ve ayaklarını öptüler. Fransa'daki Saint-Denys'li bir keşiş olan Maitre Pierre de Versailles, Poitiers'deki sorgulayıcılarından biri, onun bu saygı işaretlerini aldığını görünce, teolojik gerekçelerle onu azarladı: "Hak etmediğin şeylere katlanmakla yanlış yapıyorsun," dedi, "Dikkat et: İnsanları putperestliğe sürüklüyorsun."

Sonra Jeanne, kalbine sızabilecek gururu düşünerek, "Gerçekten, eğer Sayın beni gözetlemeseydi, bundan kendimi alamam." dedi.[1149]

[Dipnot 1149: _Trial_, cilt iii, s. 84.]

Bazı yaşlı karıların kendisini selamlamak için geldiğini görmekten hoşnut değildi; bu, onu
tedirgin eden bir tür hayranlıktı. Ama ona gelen zavallı insanları asla geri çevirmezdi. Onlara zarar vermezdi, ama elinden geldiğince onlara yardım ederdi.[1150]

[Dipnot 1150: _Aynı eser._, cilt i, s. 102.]

Kutsallığının ünü inanılmaz bir hızla tüm Fransa'ya yayılmıştı. Birçok dindar kişi, azizlerin anısını onurlandırmanın geleneksel yöntemine göre, onun portresinin damgalandığı kurşun veya başka bir metalden yapılmış
madalyalar takıyordu.[1151] Onun resimleri veya heykelleri
şapellere yerleştiriliyordu. Ayinde rahip toplu olarak "Hizmetçinin duasını" okudu
Fransa diyarı için:"

[Dipnot 1151: A.g.e., s. 290, 291. A. Forgeais, _Collection de
plombshistories trouves dans la Seine_, Paris, 1869 (8vo'da 5 cilt),
cilt ii, iv ve _passim_. Vallet de Viriville, _Notes sur deux
madalyalar de plomb akrabaları Jeanne d'Arc_, Paris, 1861, 8vo, 30
P. [_La revue archeologique_'den alınmıştır] N. Valois, _Un nouveau
Temoignage sur Jeanne d'Arc_, s. 8, 13. Krş. Ek iv.]

"Ey barışın yaratıcısı Tanrım, kendine güvenen düşmanları yay veya ok olmadan yok eden,[1152] sana yalvarıyoruz, ey Rab, sıkıntımızda bizi koru; ve halkını bir kadının eliyle kurtardığın gibi, Kralımız Charles'a, muzaffer kolunu uzat ki, kalabalıklarla övünen ve ok ve yaylarla övünen düşmanlarımız, şu anda onun tarafından yenilsinler ve günlerinin sonunda halkıyla birlikte, yol, hakikat ve yaşam olan Senin önünde görkemli bir şekilde görünsün. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, vb."[1153]

[Dipnot 1152: _Trial_, cilt v, s. 104. _in se sperantes_ olarak okudum.]

[Dipnot 1153: _Trial_, cilt v, s. 104. Lanery d'Arc, _Le culte de
Jeanne d'Arc au XV'e siecle_, 1886, 8vo'da.]

O günlerde, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere azizlere hayatın tüm zorluklarında danışılırdı. Ne kadar basit ve masum
olurlarsa, onlardan o kadar çok öğüt istenirdi. Çünkü eğer kendileri hakkında hiçbir şey bilmiyorlarsa, Tanrı'nın sesinin onların sözleriyle
duyulması o kadar kesin olurdu. Hizmetçinin kendi
zekası olmadığına inanılırdı, bu nedenle en zor
soruları bile yanılmaz bir bilgelikle çözebileceği düşünülürdü. Savaş sanatlarından
hiçbir şey bilmemesine rağmen, kaptanlardan daha iyi savaştığı gözlemlendi, bu nedenle kutsal cehaletinde üstlendiği her şeyi layıkıyla başaracağı sonucuna varıldı. Böylece Toulouse'da bir
_başkentin_ ona mali bir soru hakkında danışması aklına geldi. O şehirde kasaba halkının öfkesi
darphanenin bekçilerinin daha önce dolaşımda olanlardan çok daha düşük
değerde paralar basmaları emriyle
uyanmıştı. Nisan'dan Haziran'a kadar
_başkentler_ bu emrin iptalini sağlamaya çalışıyordu. 2 Haziran'da, _başkent_ Pierre Flamenc, Hizmetçi'ye
paranın bozulmasından kaynaklanan kötülükler hakkında
yazılması ve bir
çözüm önermesi istenmesini önerdi. Pierre Flamenc, bu öneriyi Capitole'de yaptı çünkü bir azizin her konuda, özellikle de
parayla ilgili her konuda, özellikle Hizmetçi gibi Kral'ın dostu olduğunda iyi bir danışman olduğunu düşünüyordu.[1154]

[Dipnot 1154: A. Thomas, _Le siege d'Orleans, Jeanne d'Arc et les
capitouls de Toulouse_, _Annales du Midi_, 1889, s. 235, 236.]

Jeanne, Loches'tan Dame de Laval'a küçük bir altın yüzük gönderdi, o da
şüphesiz dokunduğu bir nesneyi istemişti.[1155] Elli dört yıl önce Jeanne Dame de Laval, Fransızların anısına saygı duyduğu ve Orleans Hanedanı'nda _Les Preux_'ün onuncusu olarak bilinen Sire Bertrand Du Guesclin ile evlenmişti. Ancak, Dame Jeanne'in ünü, Sire Bertrand'ın ilk eşi olan astrolog ve peri Tiphaine Raguenel'in[1156] ününden uzaktı. Jeanne, öfkeli ve cimri bir kişiydi. İngilizler tarafından Laval'daki topraklarından
kovulduğunda, kızı Anne ile birlikte Vitre'de emekli olarak yaşıyordu. On üç yıl önce, ikincisi, asil bir hanenin topraksız küçük oğluyla gizlice evlenerek annesinin hoşnutsuzluğunu
çekmişti. Dame Jeanne bunu keşfettiğinde kızını bir zindana hapsetti ve küçük oğlunu bir tatar yayı ile
ateşleyerek karşıladı. Bundan sonra iki hanım barış içinde birlikte yaşadılar.[1157]

[Dipnot 1155: Laval'lardan Mektup, _Trial_, cilt v, s. 109.
Bertrand de Broussillon, _La maison de Laval, les Montfort-Laval_,
Paris, 1900, 8vo, cilt iii, s. 75. Quicherat, Du Guesclin'in dul eşine Anne adını verdiğinde ve Guy ile Andre Jeanne'in annesini çağırdığında yanılıyor.]

[Dipnot 1156: Cuvelier, _Poeme de Duguesclin_, satır 2325 _ve devamı_]

[Dipnot 1157: Bertrand de Broussillon, _La maison de Laval_ 8vo, 1900, cilt iii, _loc. cit._]

Loches'tan Maid, Cher'deki önemli bir kasaba olan Selles-en-Berry'ye gitti. Burada, kısa bir süre önce krallığın üç malikanesiyle karşılaşmıştı; ve şimdi birlikler burada toplanıyordu.[1158]

[Dipnot 1158: Gui de Laval'dan Mektup, _Trial_, cilt v, s. 105.
Lucien Jeny ve P. Lanery d'Arc, _Jeanne d'Arc en Berry_, Paris, s.d.
8vo'da, s. 53.]

Cumartesi günü, 4 Haziran'da, Orleans halkı tarafından gönderilen bir haberci aldı.
İngilizlerle ilgili haberleri getirmek için.[1159] Savaşta komutan olarak
sadece onu tanıyorlardı.

[Dipnot 1159: _Trial_'daki Kale hesapları, v. cilt, s. 262.]

Bu arada, rahiplerle çevrili ve silahlı adamlarla yan yana,
bir rahibe gibi, ayrı bir hayat yaşadı, aziz gibi.
Az yiyip içti.[1160] Haftada bir kez iletişim kuruyor ve sık sık itiraf ediyordu.[1161] Ayin sırasında, yükselme anında,
itirafta ve Rabbimizin bedenini aldığında
çok gözyaşı dökerdi. Her akşam, akşam duası saatinde,
bir kiliseye çekilir ve orduyu takip eden dilenci rahipleri çağırmak için yaklaşık yarım saat boyunca
çanları çaldırırdı. Sonra kardeşler Meryem Ana onuruna bir ilahi söylerken o dua etmeye başlardı.[1162]

[Dipnot 1160: _Aynı eser._, cilt iii, s. 3, 9, 15, 18, 22, 69, 219,
_passim_.]

[Dipnot 1161: _Aynı eser._, cilt v, _İtiraf_ ve
_Komünyon_ kelimeleri altında. Alencon Dükü haftada iki kez diyor (_Ibid._, cilt iii,
s. 100).]

[Dipnot 1162: _Ibid._, cilt iii, s. 14; cilt ii, s. 420, 424.]

Aşırı dindarlığın gerektirdiği çileleri mümkün olduğunca uygularken, bir lord gibi muhteşem bir şekilde giyinmiş gibi görünüyordu, çünkü
aslında lordluğunu Tanrı'dan alıyordu. Bir şövalye elbisesi,
küçük bir şapka, ceket ve ona uygun çorap, ipekten ve altın kumaştan yapılmış iyi astarlı
ince bir pelerin ve ayağın dış tarafına bağcıklı ayakkabılar giyiyordu.[1163] Böyle bir kıyafet, Dauphin'in partisinin en çileci üyelerini bile hiçbir şekilde rezil etmiyordu. Kutsal Yazılarda, Rab'bin ilhamıyla Esther ve Judith'in kendilerini
süslerle doldurduklarını okurlar; bunun cinsel sebeplerden ve İsrail'in kurtuluşunun Ahaşveroş ve Holofernes'i cezbetmesi için olduğu doğrudur. Bu nedenle, Jeanne'nin, silahlı adamların önünde Hıristiyan Kral'a zafer kazandıran bir melek gibi görünmek için kendini erkeksi süslerle süslediğinde, dünyanın kibirlerine boyun eğmekten uzak olduğunu, Esther ve Judith gibi, kalbinde kutsal ulusun çıkarlarından ve Tanrı'nın yüceliğinden başka hiçbir şey olmadığını ileri sürdüler. Öte yandan İngiliz ve Burgonyalı katipler, bir irşat konusu olan şeyi skandala dönüştürdüler ve onun giyim ve tavırlarında ahlaksız bir kadın olduğunu ileri sürdüler.

[Dipnot 1163: _Aynı eser_, cilt i, ss. 220, 253; cilt ii, s. 294, 438.
_Relation du greffier de La Rochelle_, s. 60. Regnault de Chartres'ın Rogier'deki mektubunun analizi (_Trial_, cilt v, s. 168-169).
Martin le Franc, _Le champion des dames_, _Trial_, cilt v, s. 48.]

Yedi yıldır Aziz Michael Başmelek ve Azizler
Catherine ve Margaret, zengin ve değerli taçlar takarak onu ziyaret ediyor ve onunla sohbet ediyorlardı. Çanlar çalarken,
yatsı ve sabah ayinleri sırasında, onların sözlerini en iyi şekilde duyabiliyordu.[1164] O günlerde her türden çan, büyük ve küçük, metropol, mahalli veya manastır, çınlayarak veya uyumlu bir şekilde çınlayarak, ciddi veya neşeli seslerle tüm insanlara ve her şeye seslenirdi. Şarkıları, kilise ve medeni takvimi işaretlemek için gökyüzünden inerdi. Rahipleri ve insanları kiliseye çağırırlardı; ölüler için yas tutar ve Tanrı'ya şükrederlerdi; fuarları ve tarla çalışmalarını duyururlardı; gökyüzünden uğursuz haberler iletirlerdi ve savaş zamanlarında silaha sarılır ve alarm verirlerdi. Çiftçiye dostça davranırlardı, fırtınayı dağıtırlardı, dolu fırtınalarını savuştururlardı ve vebayı uzaklaştırırlardı. Havada durmaksızın uçan, insan çocuklarını rahatsız eden o şeytanları kaçırırlardı; ve onların mübarek sesine sakinleştirici şiddet gücü atfedilirdi.[1165] Jeanne'i her gün ziyaret eden Aziz Catharine, çanların ve çan çalanların koruyucusuydu. Böylece birçok çan onun adını taşıyordu. Çanların çınlamasında ve yaprakların hışırtısında, Jeanne onun seslerini duymaya alışkındı. Geldikleri yönde bir ışık görmeden nadiren onları duyuyordu.[1166] Bu sesler ona şöyle sesleniyordu:
"Jeanne, Tanrı'nın kızı!"[1167] Başmelek ve Azizler ona sık sık
görünüyordu. Geldiklerinde onlara saygı gösteriyor,
dizini büküyor ve başını eğiyordu; ayaklarını öpüyordu, bunun yüzünü öpmekten daha büyük bir saygı göstergesi olduğunu biliyordu. Onların yüceltilmiş bedenlerinin kokusunun ve minnettar sıcaklığının
farkındaydı.[1168]

[Dipnot 1164: _Trial_, cilt. i, s. 61, 62, 481.]

[Dipnot 1165: P. Blavignac, La cloche, Cenevre, 1877, 8vo. L.
Morillot, _Etude sur l'emploi des clochettes_, _Bulletin hist'te.
arkeolog. du diocese de Dijon_, 1887, 8vo.]

[Dipnot 1166: Deneme, cilt. i, s. 52, 64, 153, _passim_.]

[Dipnot 1167: _Age._, s. 130.]

[Dipnot 1168: _Age._, s. 186.]

Başmelek Aziz Mikail yalnız gelmedi. Ona, kızcağızın kamaşan gözlerinde kıvılcımlar gibi dans eden çok sayıda ve çok küçük melekler eşlik ediyordu. Azizler ve Başmelek gittiklerinde, kızcağız onu yanlarına almadıkları için kederden ağladı.[1169] Benzer şekilde, bir melek Holofernes kampında Judith'i ziyaret etti.

[Dipnot 1169: _Aynı eser._, s. 72, 75.]

Bir gün Jeanne'in emireri Jean d'Aulon, Lord d'Harcourt'un yaptığı gibi, ona Konseyinin ne olduğunu sordu.
Üç danışmanı olduğunu, bunlardan birinin her zaman yanında olduğunu söyledi. Diğeri sürekli gidip geliyordu; üçüncüsü, diğer ikisinin birlikte
tartıştığı kişiydi.

Kraldan daha meraklı olan Sire d'Aulon, ona bu Konseyi bir kez görmesine izin vermesini rica etti.

O şöyle cevap verdi: "Erdemlerin yeterince büyük değil ve sen
bunları görmeye layık değilsin. "[1170]

[Dipnot 1170: _Duruşma_, cilt iii, s. 219, 220.]

İyi kalpli bey bir daha asla sormadı. İncil'i okumuş olsaydı, Elişa'nın hizmetkarının peygamberin gördüğü melekleri görmediğini bilirdi (2 Krallar VI, 16, 17).

Ve yine de Jeanne, Konseyinin Kral'a ve sarayına
göründüğünü hayal etti.

"Kralım," dedi daha sonra, "Kralım ve daha birçok kişi bana gelen
Sesleri gördü ve duydu. Clermont Kontu ve iki veya üç kişi daha onunla birlikteydi."[1171]

[Dipnot 1171: _Aynı eser._, cilt i, s. 57.]

Böyle olduğuna inanıyordu. Ama gerçekte Seslerini hiç kimseye
göstermedi. Aksine söylenenlere rağmen, Checy'den beri onu takip eden Guy de Cailly'ye bile.[1172]

[Dipnot 1172: _Aynı eser._, cilt v, s. 342. Guy de Cailly'nin asalet patenti gerçek olarak kabul edilemez. Vallet de Viriville, _Petit
traite...._ s. 92.]

Kardeş Pasquerel Jeanne ile dindar bir sohbete dalmıştı. Ona sık sık Kilise'nin ölümünden sonra kendisi ve savaşta öldürülen tüm Fransızlar için dua etmesini istediğini dile getirdi.

"Buradan ayrılırsam "Dünya," derdi ona, "Kral'ın, savaşta ölenlerin ruhlarının kurtuluşu veya krallığın savunulması için
Messire'e duaların sunulacağı şatolar inşa etmesini isterim."[1173]

[Dipnot 1173: _Trial_, cilt iii, s. 112.]

Böyle bir istek tüm dindar ruhlar için ortaktı. O günlerde hangi Hıristiyan, ölüler için ayinler düzenlemenin iyi ve yararlı olduğunu düşünmüyordu? Bu nedenle, bağlılık konusunda Hizmetçi, şikayetlerinden birinde, krallığa hizmet ederken şiddetli bir şekilde ölenlerin ruhları için ayinler düzenlenmesini ve şarkı söylenmesini öneren Orleans Dükü Charles ile aynı fikirdeydi.[1174]

[Dipnot 1174: _Trial_, cilt iii, s. 112. _Poesies de Charles
d'Orleans_, A. Champollion-Figeac tarafından ed., s. 174.]

Bir gün iyi kardeşe şöyle dedi: "Getirmekle görevlendirildiğim bir yardım var."

Ve Pasquerel, İncil'i incelemiş olmasına rağmen, hayretle haykırdı: "Dünyada daha önce sizinki gibi bir tarih
hiç görülmedi. Hiçbir kitapta buna benzer bir şey okunamaz."

Jeanne, Poitiers'deki doktorlardan bile daha cesurca ona cevap verdi:
"Messire'in, öğrenimi ne kadar mükemmel olursa olsun, hiçbir memurun
okumadığı bir kitabı var."[1175]

[Dipnot 1175: _Trial_, cilt iii, s. 108, 109.]

Görevini yalnızca Tanrı'dan almıştı ve Kilise'nin tüm doktorlarına karşı mühürlenmiş bir kitapta okuyordu.

Dilenciler tarafından kutsal suyla serpilen sancağının arka yüzünde, gagasında bir parşömen tutan bir güvercin resmedilmişti,
üzerinde "Cennet Kralı adına" sözcükleri yazılıydı.[1176] Bunlar, Konseyinden aldığı armalardı. Amblem ve sembol ona uygun görünüyordu,
çünkü Tanrı'nın onu gönderdiğini ilan etti ve Orleans'ta Poitiers'de vaat edilen işareti
verdi. Buna rağmen Kral,
bu kalkanı, iki çiçek arasında bir kılıç üzerinde duran bir tacı temsil eden ve Tanrı Hizmetçisi'nin Fransa krallığına ne gibi yardımlar getirdiğini açıkça belirten armalarla değiştirdi. Kendisine ilahi vahiy yoluyla iletilen armaları terk etmek zorunda kaldığı için pişman olduğu
söylenmektedir.[1177]

[Dipnot 1176: _Aynı eser_, cilt. i, s. 78, 117, 182.]

[Dipnot 1177: _Aynı eser_, s. 117, 300; cilt v, s. 227.]

O kehanetlerde bulundu ve tüm peygamberlerin başına geldiği gibi, her zaman ne olacağını önceden söylemedi. Bu, peygamberin kaderiydi.
Yunus'un kendisiydi. Ve doktorlar gerçek peygamberlerin kehanetlerinin
hepsinin gerçekleşemeyeceğini açıklıyorlar.

Şöyle demişti: "1429'daki Vaftizci Yahya Günü'nden önce, ne kadar güçlü ve yiğit olursa olsun, Fransa'nın her yerinde, ne savaşta ne de açık alanda tek bir İngiliz
görülmeyecek."[1178]

[Dipnot 1178: Almanya'dan yazılan mektup, _Trial_, cilt v, s.
351. Morosini, cilt iii, s. 33, 46, 62.]

Vaftizci Yahya'nın doğumu 24 Haziran'da kutlanır. BÖLÜM XV

JARGEAU'NUN ELE GEÇİRİLMESİ--MEUNG KÖPRÜSÜ--BEAUGENCY

Pazartesi günü, 6 Haziran'da, Kral Selles-en-Berry yakınlarındaki Saint-Aignan'da konakladı.[1179] Şirketindeki beyefendiler arasında, dul kaldığı dönemde topraksız bir öğrenciyi sevme hatasını yapan Dame de Laval'ın iki oğlu da vardı. Yirmi yaşındaki genç Andre, o günlerde neredeyse tüm soyluların ortak bir utanç bulutunun altından yeni geçmişti; büyükannesinin ikinci kocası Sire Bertrand
Du Guesclin bunu birkaç kez deneyimlemişti. Sir John Talbot tarafından Laval şatosunda esir alınmıştı ve fidye olarak on altı bin altın kronu sağlamak için ağır bir borç altına girmişti.[1180]

[Dipnot 1179: Gui ve Andre de Laval'ın Leydilere Mektup de Laval, _Trial_, cilt v, s. 106. L. Jeny ve Lanery d'Arc, _Jeanne
D'Arc en Berry_, Paris, 1892, 8vo, s. 54.]

[Dipnot 1180: Bertrand de Broussillon, _La maison de Laval_, cilt iii, s. 21.]

Çok paraya ihtiyaç duyan iki genç soylu, hizmetlerini Kral'a sundular. Kral onları çok iyi karşıladı, onlara bir taç vermedi, ancak Hizmetçiyi göstereceğini söyledi. Ve onlarla birlikte Saint-Aignan'dan Selles'e giderken, Aziz'i çağırdı[1181] ve o da hemen, başı hariç her yerinden silahlanmış ve elinde mızrakla Kral'la buluşmak üzere yola çıktı. İki genç asilzadeyi içtenlikle selamladı
ve onlarla birlikte Selles'e döndü. En büyüğü Lord Guy'ı, kaldığı
kilisenin karşısındaki evde kabul etti ve
şarap istedi. Prensler arasında böyle bir gelenek vardı.
Konukların
sops adı verilen ekmek dilimlerini batırdıkları şarap kadehleri ​​getirildi.[1182] Hizmetçi, ona şarap kadehini uzatırken Lord Guy'a şöyle dedi:
"Sana yakında Paris'te içki vereceğim."

[Dipnot 1181: Gui ve Andre de Laval'dan Mektup, _Duruşma_, cilt.
v, s. 106 _ve devamı_]

[Dipnot 1182: N. Villiaume, _Histoire de Jeanne d'Arc_, s. 88.]

Üç gün önce Dame
Jeanne de Laval'a altın bir yüzük gönderdiğini söyledi.

"Küçük bir meseleydi," diye ekledi nezaketle. "Ünü göz önüne alındığında, ona daha değerli bir şey
göndermeyi isterdim."[1183]

[Dipnot 1183: Fransızcada _Recommandation_. Sahip olduğu itibar. La Curne tarafından alıntılanan Froissart, Sözlük, _ad v. "Altı
Calais ville burjuvası ve artı büyük recommandation."_
("Altı Calais vatandaşı ve en yüksek itibara sahip.")]

Aynı gün, akşam duası saatinde, Mareşal de Boussac komutasındaki çok sayıda silahlı adam ve tren bandosuyla Selles'ten Romorantin'e doğru yola çıktı. Dilenci rahipler tarafından
çevrelenmişti ve kardeşlerinden biri de onunla birlikte gitti. Beyaz zırh ve bir başlık giymişti. Atı evinin kapısına getirildi. Bu, onun binmesine kesinlikle izin vermeyen büyük, siyah bir attı. Onu kilisenin karşısındaki yol kenarındaki Haç'a götürdü ve orada eyerin üzerine atladı. Bunun üzerine Lord Guy hayrete düştü; çünkü at arabasının sanki bağlanmış gibi hareketsiz olduğunu gördü. Atının başını kilise sundurmasına doğru çevirdi ve net bir kadın sesiyle haykırdı: "Siz rahipler ve din adamları, alaylar halinde yürüyün ve Tanrı'ya dua edin."

Sonra ana yola ulaşınca: "İleri gidin, ileri gidin," dedi.

Elinde küçük bir balta taşıyordu. Sayfasında sancağı sarılıydı.[1184]

[Dipnot 1184: Gui ve Andre de Laval'dan Mektup, _Duruşma_, cilt.
v, s. 106, 107.]

Toplantı yeri Orleans'tı. 9 Haziran Perşembe akşamı, Jeanne 8 Mayıs'ta geçtiği köprüden geçti. Cumartesi günü, 11'inde ordu Jargeau'ya doğru yola çıktı.[1185] Ordu, Alencon Dükü, Vendome Kontu, Piç, Mareşal de Boussac, Yüzbaşı La Hire, Sayın Florent d'Illiers, Sayın Jamet du Tillay, Sayın Thudal de Kermoisan of Brittany tarafından getirilen atlardan ve ayrıca komünler tarafından sağlanan birliklerden oluşuyordu, toplamda belki sekiz bin savaşçı, çoğu mızrak, balta, tatar yayı ve kurşun tokmaklarla silahlanmıştı. [1186] Genç
Alencon Dükü komutaya getirildi. Zekasıyla dikkat çekmiyordu.[1187] Ama ata binmeyi biliyordu ve o günlerde bir general için
vazgeçilmez olan tek bilgi buydu. Yine Orleans halkı seferin masraflarını karşıladı. Savaşan adamların ödemeleri için üç bin livre, beslenmeleri için yedi fıçı mısır verdiler. Kral, kendi istekleri üzerine onlara üç bin livrelik yeni bir _taille_ yükledi.[1188] Kendi masraflarıyla her meslekten işçi gönderdiler: duvarcılar,
marangozlar, demirciler. Toplarını ödünç verdiler.
Mermiler,
toplar, La Bergere ve dört atın koşulduğu büyük havan topu ile topçular Megret ve Jean Boilleve'i gönderdiler.[1189] Cephane, motor, ok, merdiven, kazma, kürek, kazma sağladılar; ve hepsi işaretlendi, çünkü metodik bir halktı. Kuşatma için gereken her şey Maid'e gönderildi. Çünkü bu girişimde tanıdıkları tek komutan oydu, Alencon Dükü değildi, hatta kendi lordlarının asil kardeşi olan Piç bile değildi. Orleans sakinleri için Jeanne kuşatmanın lideriydi; ve kuşatılan kasabadan önce Jeanne'e iki vatandaşlarını gönderdiler: Jean Leclerc ve Francois Joachim.[1190] Orleans vatandaşlarından sonra Sire de Rais, Jargeau kuşatmasının masraflarına en çok katkıda bulunan kişiydi.[1191] Bu talihsiz asilzade düşüncesizce sağa sola para harcarken, zengin kasabalılar ona yüksek faizle borç vererek büyük karlar elde ettiler. İşlerinin acıklı durumu onu, ruhunu şeytana
adanarak yeniden düzenlemeye çalışmaya yöneltecekti.

[Dipnot 1185: _Trial_, cilt iii, s. 94; cilt iv, s. 12.]

[Dipnot 1186: _Mistere du siege_, satır 15.761. _Journal du siege_,
s. 95. _Chronique de la Pucelle_, s. 299. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 81. Monstrelet, cilt iii, s. 338.]

[Dipnot 1187: Bkz. _ante_, s. 211. A. Duveau, _Le jugement du duc
d'Alencon_, _Bull. soc. archeol. du Vendomois_ (1874), cilt. xiii,
s. 132 _ve devamı_]

[Dipnot 1188: Loiseleur, _Compte des depenses faites par Charles VII
Orleans'ı boşaltın, s. 158.]

[Dipnot 1189: Journal du siege, s. 97.]

[Dipnot 1190: Hesap Defteri'nden alınmıştır, Duruşma, cilt. v,
s. 262, 263. A. de Villaret, _Campagnes de Jeanne d'Arc sur la
Loire_, s. 77-80. Loiseleur, _Compte des depenses_, s. 149.]

[Dipnot 1191: Deneme_, cilt. v, s. 261.]

Kısa süre sonra şiddetli bir kuşatmadan sonra alınacak olan Jargeau kasabası, bir önceki yılın 5 Ekim'inde İngilizlere karşı hiçbir direnişle karşılaşmadan teslim olmuştu.[1192] Beauce kıyısından kasabaya giden köprü iki kaleyle donatılmıştı.[1193] Duvarlar ve kulelerle çevrili olan kasabanın kendisi güçlü bir şekilde
güçlendirilmemişti;
ancak savunma araçları İngilizler tarafından geliştirilmişti. Fransız Kralı'nın ordusunun onu kuşatmaya geleceği konusunda uyarılan
Suffolk Kontu ve iki kardeşi, beş
yüz şövalye, silahtar ve diğer savaşçıların yanı sıra iki
yüz seçkin okçuyla birlikte kasabaya atıldılar.[1194] Altı yüz atlı Alencon Dükü kuvvetin başındaydı ve onunla birlikte Hizmetçi de vardı. İlk
gece ormanda uyudular.[1195] Ertesi gün, şafak vakti, Piç Lordum, Florent d'Illiers Lordum ve birkaç başka
kaptan onlara katıldı. Jargeau'ya ulaşmak için çok acele ediyorlardı.
Birdenbire Sir John Fastolf'un Paris'ten iki bin savaşçıyla birlikte geldiğini, Jargeau'ya erzak ve top getirdiğini duydular.[1196]

[Dipnot 1192: _Chronique de la Pucelle_, s. 258.]

[Dipnot 1193: Berry, in the _Trial_, cilt iv, s. 45.]

[Dipnot 1194: _Journal du siege_, s. 96. _Chronique de la Pucelle_, s. 299. _Chronique de la fete_, in _Trial_, cilt v, s. 295. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 82. Berry, _Trial_, cilt iv, s.
44. Monstrelet, cilt iv, s. 325.]

[Dipnot 1195: _Trial_, cilt iii, s. 94. Perceval de Cagny, s. 150,
151. ]

[Dipnot 1196: _Journal du siege_, _Chronique de la Pucelle_, Berry,
Jean Chartier, _loc. cit._ Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_,
cilt i, s. 284. Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 452.]

Bu, Jeanne'nin 4 Mayıs'taki endişesinin nedeni olan orduydu, çünkü azizleri ona Fastolf'un nerede olduğunu söylememişti.
Kaptanlar bir savaş konseyi topladı. Birçoğu kuşatmanın terk edilmesi ve ordunun Fastolf'la buluşmaya gitmesi gerektiğini
düşündü. Hatta bazıları hemen
gitti. Jeanne silahlı adamları Jargeau'ya doğru yürüyüşlerine devam etmeleri için teşvik etti. Sir John Fastolf'un ordusunun nerede olduğunu, diğerlerinden daha fazla
bilmiyordu; onun sebepleri bu dünyadan değildi.

"Hiçbir silahlı ordudan korkmayın," dedi, "ve İngilizlere saldırmayı zorlaştırmayın, çünkü Messire sizi yönetiyor."

Ve yine dedi ki: "Messire'in yönettiğine dair güvencem olmasaydı, bu kadar büyük bir tehlikeyi
çalmaktansa koyun gütmeyi tercih ederdim."

Orleans liderlerinden herhangi birinden daha iyi bir şekilde Alencon Dükü'nden haber aldı.[1197] Giden kişiler geri çağrıldı ve Jargeau'ya yürüyüş devam etti.[1198]

[Dipnot 1197: Perceval de Cagny, s. 148, _passim_. _Chronique de la
Pucelle_, s. 300.]

[Dipnot 1198: _Trial_, cilt iii, s. 95.]

Kasabanın banliyöleri savunmasız görünüyordu; Ancak, Fransız
Kral'ın adamları yaklaştığında, İngilizleri müştemilatların önünde konuşlanmış halde buldular, bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldılar. Hizmetçi
bunu görünce sancağını aldı ve düşmana doğru atıldı,
savaşçıları cesaretlendirmeye çağırdı. O gece, Fransız
Kral'ın adamları banliyölerde kamp kurabildiler.[1199] Hiçbir nöbet tutmadılar ve yine de Alencon Dükü'nün kendi itirafına göre, İngilizler bir saldırı yapsaydı büyük bir tehlike altında olacaklardı.[1200] Hizmetçi'nin yargısı beklediğinden bile daha haklıydı.
Ordusundaki her şey Tanrı'nın lütfuna bağlıydı.

[Dipnot 1199: Cuma gecesi, 10-11 Haziran.]

[Dipnot 1200: _Duruşma_, cilt iii, s. 95.]

Ertesi gün, sabahleyin kuşatmacılar kuşatma trenlerini ve havanlarını surlara kadar getirdiler. Orleans topu şehre
ateş etti ve büyük hasara yol açtı. La Bergere'nin üç yaylım ateşi
tahkimatlardaki en büyük kuleyi yıktı.[1201]

[Dipnot 1201: _Aynı._ _Journal du siege_, s. 97.]

Tren grupları 11 Cumartesi günü Jargeau'ya ulaştı. Hemen,
danışmak için kalmadan, siperlere
hızla gidip saldırıya başladılar. Çok gayretliydiler; sonuç olarak, işe
kötü gittiler, silahlı adamlardan yardım alamadılar ve düzensiz bir şekilde geri püskürtüldüler.[1202]

[Dipnot 1202: Perceval de Cagny, s. 150.]

Cumartesi gecesi, savaşmadan önce düşmanı çağırmaya alışkın olan Hizmetçi siperlere yaklaştı ve İngilizlere bağırdı: "Şehri Cennet Kralı'na ve Kral Charles'a teslim edin ve gidin, yoksa sizin için daha kötü olur."[1203]

[Dipnot 1203: _Aynı eser._]

İngilizler bu çağrıya kulak asmadılar, ancak bir anlaşmaya varmak için büyük bir arzuları vardı. Suffolk Kontu, Lord Piç'in yanına geldi ve ona saldırıdan
vazgeçerse
şehrin kendisine teslim edileceğini söyledi. İngilizler iki haftalık bir erteleme istediler, bu sürenin ardından kendileri ve atları derhal geri çekilmeyi taahhüt edeceklerdi, şüphesiz ki o zamana kadar
kurtarılmamış olmaları şartıyla.[1204] Her iki tarafta da bu tür koşullu teslimiyetler yaygındı. Sire de Baudricourt, Jeanne'nin oraya varmasından hemen önce Vaucouleurs'da bir tane imzalamıştı.[1205] Bu durumda, Sir John Fastolf topçu ve erzakla gelirken Fransızlardan böyle bir
anlaşmaya girmelerini istemek sadece bir hileydi.[1206] Piç'in bu tuzağa
atıldığı iddia edildi; ancak böyle bir şey inanılmaz; o bunun için fazlasıyla
kurnazdı. Bununla birlikte, ertesi gün, yani Pazar ve ayın 12'sinde, kasabanın ele geçirilmesiyle ilgili önlemler hakkında bir konsey toplayan Alencon Dükü ve soylular,
Kaptan La Hire'ın Suffolk Kontu ile görüştüğü
öğrenildi. Çok
hoşnutsuzdular.[1207] General olmayan Kaptan La Hire,
kendi adına işlem yapamazdı ve şüphesiz
Piç Lordum'dan yetkiler almıştı. İkincisi, İngilizlerin elindeki bir tutuklu olan Dük adına komuta ederken, Alencon Dükü
Kral adına komuta ediyordu; ve bu yüzden anlaşmazlık çıktı.

[Dipnot 1204: _Duruşma_, cilt i, s. 79, 95.]

[Dipnot 1205: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxviii.]

[Dipnot 1206: _Journal du siege, Chronique de la Pucelle_, J.
Chartier, Monstrelet, _loc. cit._]

[Dipnot 1207: _Trial_, cilt iii, s. 95.]

Teslim olduklarında esirlere merhamet göstermeye her zaman hazır olan ve aynı zamanda her zaman savaşmaya hazır olan Hizmetçi şöyle dedi: "Eğer
isterlerse, zırhlarıyla Jargeau'dan canlarını
kurtararak ayrılsınlar! Eğer istemezlerse, kasaba saldırıya uğrayacak."[1208]

[Dipnot 1208: _Aynı eser._, cilt i, s. 79-80, 234.]

Alencon Dükü, teslim olma şartlarını bile sormadan, Yüzbaşı La Hire'ı geri çağırdı.

O geldi ve hemen merdivenler getirildi. Haberciler trompetleri çaldılar ve bağırdılar: "Saldırıya."

Hizmetçi sancağını açtı ve kafasında _chapelines_[1209] olarak bilinen hafif miğferlerden birini takmış olarak, okların ve güllelerin ulaşabileceği

bir mesafede, Kral'ın adamları ve tren gruplarıyla birlikte siperlere indi. Alencon Dükü'nün yanında durarak: "İleri! Güzel dük, saldırıya."

[Dipnot 1209: _Aynı eser._, cilt iii, s. 97. Perceval de Cagny, s. 150-151.]

Onun kadar cesur olmayan Dük, işe
biraz aceleyle gittiğini düşündü; ve bunu anlamasını sağladı.

Sonra onu cesaretlendirdi: "Korkma. Tanrı'nın zamanı doğru zamandır. O istediğinde saldırıyı başlatmalısın. İleri git, O yolu
hazırlayacaktır."

Ve onun güvensiz olduğunu görünce, ona Saint-Florent-les-Saumur Manastırı'nda onunla ilgili olarak yakın zamanda verdiği sözü hatırlattı.
"Ah! Güzel Dük, korkabilir misin? Karına seni sağ salim geri getireceğime dair söz verdiğimi hatırlamıyor musun?"[1210]

[Dipnot 1210: _Duruşma_, cilt iii, s. 95-96.]

Saldırının en yoğun olduğu anda, duvarda, hücum etme biçiminden dolayı kuyruktan doldurulan olarak adlandırılan uzun
ince havan toplarından birini fark etti. Kral'ın güzel kuzeninin durduğu yere taş attığını görünce tehlikenin farkına vardı, ama kendisi için değil. "Uzaklaş," dedi hemen. "O top seni öldürecek."

Dük birkaç metreden fazla hareket etmemişti ki, Anjou'lu bir asilzade, Sire Du Lude, onun bıraktığı yeri almışken, aynı topun attığı bir gülleyle öldürüldü.[1211] Alencon Dükü, onun kehanet yeteneğine hayran kaldı. Şüphesiz Hizmetçi onu kurtarmak için gönderilmişti, ancak Sire Du Lude'u kurtarmak için gönderilmemişti. Rab'bin melekleri, bazılarının kurtuluşu, diğerlerinin yıkımı için gönderilir. Fransız Kralı'nın adamları duvara ulaştığında, Suffolk Kontu, Alencon Dükü ile bir görüşme için haykırdı.
Ona hiç kulak verilmedi ve saldırı devam etti.[1212]

[Dipnot 1211: _Aynı eser._, s. 96, 97. _Chronique de la Pucelle_, s. 301. _Journal du siege_, s. 97.]

[Dipnot 1212: _Trial_, cilt iii, s. 97.]

Saldırı dört saat sürmüştü[1213], Jeanne elinde sancakla
surun üzerine yaslanmış bir merdivene tırmandı. Bir toptan atılan bir taş
miğferine çarptı ve arması ile birlikte kollarını
taşıyarak
başından düşürdü. Onun ezildiğini düşündüler, ama o
hızla ayağa kalktı ve savaşan adamlara bağırdı: "Kalkın, dostlar, kalkın! ​​Sayın
İngilizleri mahvetti. Şu anda onlar bizim. İyi
bir neşeylenin."[1214]

[Dipnot 1213: _Journal du siege_, s. 100.]

[Dipnot 1214: _Trial_, cilt iii, s. 97._Journal du siege_, s. 98. _Chronique de la Pucelle_, s. 301-302. Perceval de Cagny, s.
150-151.]

Duvar aşıldı ve Fransız Kralı'nın adamları
şehre girdi. İngilizler La Beauce'a kaçtı ve Fransızlar onları
takip etti. Auvergne'li bir toprak sahibi olan Guillaume Regnault, köprüde Suffolk Kontu'yla karşılaştı ve onu esir aldı.

"Siz bir beyefendi misiniz?" diye sordu Suffolk.

"Evet."

"Siz bir şövalye misiniz?"

"Hayır."

Suffolk Kontu onu şövalye ilan etti ve ona teslim oldu.[1215]

[Dipnot 1215: _Journal du siege_, s. 99. _Chronique de la Pucelle_, s. 302. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 82. Berry, _Trial_, cilt iv, s. 65.]

Çok geçmeden Suffolk Kontu'nun Hizmetçi'ye diz çökerek teslim olduğu söylentisi yayıldı.[1216] Hatta dünyanın en cesur hanımı olarak ona teslim olmak istediği bile söylendi.[1217] Ancak, şeytanın ele geçirdiği bir cadı olduğuna inandığı bir kadından ziyade ordunun en aşağılık hizmetçisine teslim olması daha olasıdır.

[Dipnot 1216: _Trial_, cilt v, s. 122'de Poitou'da meydana gelen harikalarla ilgili bir mektubun parçası.]

[Dipnot 1217: _Relation du greffier de La Rochelle_, s. 340.
Morosini, cilt iii, s. 70. _Trial_, cilt v, s. 121-122.]

Suffolk'un kardeşi John Pole da köprüde yakalandı.
Dük'ün üçüncü kardeşi Alexander Pole aynı yerde öldürüldü veya
Loire'da boğuldu.[1218]

[Dipnot 1218: _Trial_, cilt iii, s. 72. Perceval de Cagny, s. 151.
_Journal du siege_, s. 99. Monstrelet, cilt iv, s. 328. Morosini, cilt
iii, s. 128, 129.]

Garnizon takdir yetkisiyle teslim oldu. Şimdi, her zamanki gibi, savaş sırasında büyük bir
zarar
verilmedi, ancak daha sonra fatihler bunu telafi etti. Beş yüz İngiliz katledildi; sadece soylular fidye için tutuldu. Ve onlar yüzünden Fransızlar kavgaya tutuştu. Fransız soylular hepsini kendilerine sakladı; tren bandoları paylarını talep etti ve alamayınca her şeyi yok etmeye başladı. Soyluların kurtarabildikleri gece boyunca suyla Orleans'a götürüldü. Kasaba tamamen yağmalandı; _Godons_'a dergi olarak hizmet eden eski kilise yağmalandı.[1219]

[Dipnot 1219: _Journal du siege_, s. 99.]

Ölenler ve yaralılar dahil, Fransızlar yirmi adam kaybetmemişti.[1220]

[Dipnot 1220: Perceval de Cagny, s. 151. _Chronique de la Pucelle_, s. 302. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. i, s. 82, 83. Berry, _Trial_, cilt iv, s. 65.]

Silahsızlanmadan, Hizmetçi ve şövalyeler Orleans'a döndüler.
Jargeau'nun alınmasını kutlamak için, yargıçlar halka açık bir
alay düzenlediler. Jakoben bir rahip olan Kardeş Robert Baignart tarafından etkileyici bir vaaz verildi.[1221]

[Dipnot 1221: _Le
Journal du siege_'in sonunda Orleans kasabasının hesapları, Charpentier ve Cuissard tarafından düzenlendi, s. 229. Le R.P.
Chapotin, _La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les Dominicains_,
Paris, 1889, 8vo, s. 82.]

Orleans sakinleri Alencon Dükü'ne altı
fıçı şarap, Hizmetçi'ye dört, Vendome Kontu'na iki
fıçı şarap sundular.[1222]

[Dipnot 1222: A. de Villaret, _Campagne des Anglais_, kanıtlar ve
resimler, s. 51.]

Kutsal bakirenin sunduğu iyi ve kabul edilebilir hizmetlerin bir kabulü olarak, esir
Orleans Dükü Charles'ın danışmanları ona yeşil bir pelerin ve koyu kırmızı Flaman kumaşından
veya kaliteli Brüksel morundan bir cübbe verdiler. Malzemeyi sağlayan Jean Luillier,
iki arşın kaliteli Brüksel için sekiz kron, arşın başına dört kron; cübbenin astarı için iki kron; sarımsı yeşil kumaştan bir arşın için iki kron, toplamda on iki altın taç istedi.[1223] Jean
Luillier, Hizmetçi'ye tapan ve onu Tanrı'nın bir meleği olarak gören genç bir yünlü kumaşçıydı. İyi bir kalbi vardı; ancak İngilizlerden duyduğu korku
onu kamaştırdı ve onlar söz konusu olduğunda
çift görmesine neden oldu.[1224] Akrabalarından biri 1429'da seçilen konseyin bir üyesiydi. Kendisi de kısa bir süre sonra yargıç olarak atanacaktı.[1225]

[Dipnot 1223: _Duruşma_, cilt v, s. 112-113. ]

[Dipnot 1224: _Aynı eser._, cilt iii, s. 23.]

[Dipnot 1225: _Aynı eser._, cilt v, s. 306.]

Terzi Jean Bourgeois, cübbe ve pelerinin yapımı için ve ayrıca beyaz saten, tafta ve diğer kumaşların döşenmesi için bir altın taç istedi.[1226]

[Dipnot 1226: _Aynı eser._, s. 112, 114.]

Kasaba daha önce Hizmetçiye, elbisesi için "ısırgan otu" yapması için iki ton yeşil kumaştan yarım arşın vermişti.[1227] Isırgan otu, Orleans Dükü'nün yeşil, mor veya kızıl renkleriydi.[1228] Bu yeşil artık eski günlerin parlak rengi değildi, evin serveti azaldıkça giderek koyulaşıyordu. Önce canlı bir yeşil, sonra kahverengimsi bir ton ve en sonunda siyah bir dokunuşla solmuş yaprağın tonu, üzüntü ve yası ifade ediyordu. Hizmetçinin rengi _feuillemort_ idi. Düklük subayları ve tren bandolarının adamları gibi, Orleans üniforması giyiyordu; ve böylece onu bir tür haberci veya arma meleği haline getirdiler.

[Dipnot 1227: _Accounts of the Fortress_, _Trial_, cilt v, s. 259.]

[Dipnot 1228: _Trial_, cilt v, s. 106, 259. _Catalogue des Arch. de
Joursanvault_, cilt i, s. 129, nos. 603, 607, 619, 645, 772.
Dambreville, _Abrege de l'histoire des ordres de chevalerie_, s. 167.
P. Mantellier, _Histoire du siege_, s. 92.]

Sarımsı yeşil pelerin ve ısırgan otlarıyla işlenmiş cübbeyi,
İngilizlerin bu kadar kötü muamele ettiği
Dük Charles'a olan sevgisinden dolayı giymekten memnun olmuş olmalı. Esir prensin mirasını savunmaya
gelmişken, İsa adına, aklında iyi Orleans Dükü olduğunu ve onu kurtaracağından emin olduğunu söyledi.[1229] İlk olarak amacı İngilizleri onu teslim etmeye çağırmaktı; sonra, eğer reddederlerse, denizi geçip bir orduyla
İngiltere'de onu aramaya gidecekti.[1230] Eğer bu yollar ona başarısız olursa,
azizlerinin izniyle
benimseyeceği başka bir yol düşünmüştü. Kral'dan, Dük Charles'la değiş tokuş etmek için yeterli esir alabileceğine inanarak, esir almasına izin verip vermeyeceğini soracaktı.[1231] Aziz Catherine ve Aziz Margaret ona, böylece onun kurtuluşunun üç yıldan daha az ve bir yıldan daha uzun süreceğine söz vermişlerdi.[1232] Köy çanlarının sesiyle uyutulan bir çocuğun dindar rüyaları böyleydi! Prenslerini sıkıntıdan ve yorgunluktan kurtarmak için emek ve acı çekmesi gerektiğini düşünerek, iyi bir hizmetçi gibi şöyle derdi: "Biliyorum ki, bedensel rahatlık konularında Tanrı, Kralımı ve Orleans Dükü'nü benden daha çok seviyor; ve bunu biliyorum çünkü bu bana
açıklandı."[1233]

[Dipnot 1229: _Trial_, cilt i, s. 55, 258.]

[Dipnot 1230: _Aynı eser._, s. 254.]

[Dipnot 1231: _Aynı eser._, s. 133.]

[Dipnot 1232: _Aynı eser._, s. 133, 254.]

[Dipnot 1233: _Aynı eser._, s. 258.]

Sonra, esir dükten bahsederken şöyle derdi: "Seslerim
bana onun hakkında çok şey ifşa etti. Dük Charles, Kralım dışında yaşayan herhangi bir adamdan daha sık
ifşalarımın konusu olmuştur."[1234]

[Dipnot 1234: _Aynı eser._, s. 55.]

Aslında, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in tek yaptıkları
ona Prens'in bilinen talihsizliklerini anlatmaktı. Milano'lu Valentine'in oğlu ve Isabelle Romee'nin kızı, aralarında uzanan okyanustan daha geniş ve daha derin bir uçurumla ayrılmışlardı. Ruhlar dünyasının zıt kutuplarında yaşıyorlardı ve Cennet'in tüm azizleri
birbirlerine bunu açıklayamazdı.

Yine de Dük Charles iyi bir prens ve zarifti; nazikti ve acınasıydı. Başkalarından daha fazla hoşnut etme

yeteneğine sahipti. Zarafetiyle büyülenmişti, her ne kadar çirkin görünümlü ve zayıf bir yapıya sahip olsa da.[1235] Mizacı, konumuyla o kadar uyumsuzdu ki, hayatını yaşamaktan ziyade katlandığı söylenebilir. Babası, Dük John'un emriyle Paris'teki Rue Barbette'de geceleyin öldürüldü; annesi, bir Fransisken rahibe manastırında öfke ve kederden ölen, sürekli bir gözyaşı kaynağıydı; yasının sembolleri ve araçları olan _Soupirs_ (iç çekişler) ve _Souci_ (kaygı) anlamına gelen iki S, umutsuzlukta bile hayal gücüyle zarif olan
ustaca zihnini ortaya koyuyordu; Armagnac'lar, Burgonyalılar, Cabochien'ler, etrafında birbirlerinin boğazını kesiyorlardı; bunlar, daha çocukken tanık olduğu manzaralardı. Sonra Azincourt Muharebesi'nde
yaralanmış ve esir alınmıştı.

[Dipnot 1235: Bibliotheque Nationale, ms. fr. 966, fol. 1.]

Şimdi, on dört yıl boyunca, sis adasının bir ucundan diğerine, kaleden kaleye sürüklenerek; kalın duvarların arasında hapsedilmiş,
sıkıca korunan, uzun aralıklarla iki veya üç vatandaşını kabul eden, ancak tanıklar dışında hiçbiriyle konuşmasına izin verilmeyen, kendini zamanından önce yaşlanmış, talihsizlikten etkilenmiş hissediyordu. "Yeşilliğinde düşen meyve, hapishane samanında olgunlaşmaya bırakıldım. Ben
kış meyvesiyim,"[1236] diyordu kendisi için. Esaretinde, umutsuzca acı çekiyordu, ölüm döşeğinde Henry V'in kardeşine onu hiçbir bedel ödemeden terk etmemesini tavsiye ettiğini biliyordu.[1237]

[Dipnot 1236: _Les poesies de Charles d'Orleans_, ed. Guichard,
1842, 12mo'da, s. 145.]

[Dipnot 1237: A. Champollion-Figeac, _Louis et Charles, ducs
d'Orleans, leur influence sur les arts, la litterature et l'esprit de
leur siecle_, Paris, 1844, 1 cilt 8vo, atlasla birlikte, s. 300-337.]

Başkalarına karşı nazik, kendine karşı nazik, kendi düşüncelerine sığındı,
ki bu düşünceler hayatı karanlık ve hüzünlü olduğu kadar parlak ve berraktı.
Windsor ve Bolingbroke'un sert kalelerinin karanlığında, Londra Kulesi'nde, gardiyanlarıyla birlikte, _Ros Romance_'ın fantezi dünyasında yaşadı ve hareket etti. Venüs, Aşk Tanrısı, Umut,
Adil Karşılama, Haz, Acıma, Tehlike, Üzüntü, Kaygı, Melankoli,
Tatlı Bakışlar masanın etrafındaydı, üzerinde, bir pencerenin derin çıkıntısında, güneş ışınlarının altında, bir el yazmasının sayfasındaki bir aydınlatma kadar narin ve taze baladlarını yazıyordu. Onun için
gerçekten var olan şey alegori dünyasıydı. Uzun Beklenti ormanında dolaştı; İyi Haberler gemisine bindi. O bir
şairdi; Güzellik onun hanımıydı; ve onu nezaketle söyledi. Dizelerinden, onun sadece Lord Love'ın Tutsak
olduğunu söyleyebiliriz.[1238]

[Dipnot 1238: _Les poesies de Charles d'Orleans_, ed. A.
Champollion-Figeac, Paris, 1842, 8vo. Pierre Champion, _Le manuscrit
autographe des poesies de Charles d'Orleans_, Paris, 1907, 8. cilt.]

Düklüğünün işlerinden habersiz kalmıştı; ve eğer bu konuyla hiç ilgilendiyse, Bedford Dükü tarafından satın alınan ve Londra tüccarlarına yeniden satılan Kral Charles V'in kitaplarını topladığı zamandı;[1239] veya İngilizlerin Blois'e yaklaşması üzerine, güzel duvar halılarının ve babasının kütüphanesinin
La Rochelle'e taşınmasını emrettiği zamandı. Güzellikten sonra, zengin
askılar ve
narin minyatürler dünyada en çok sevdiği şeylerdi.[1240] Fransa'nın parlak güneşi, güzel Mayıs ayı, dans ve kadınlar
en çok özlediği şeylerdi. Yiğitlikten ve şövalyelikten kurtulmuştu.

[Dipnot 1239: L. Delisle, _Recherches sur la librairie de Charles V_
(1907), cilt. ben, s. 140.]

[Dipnot 1240: Le Roux de Lincy, _La bibliotheque de Charles
d'Orleans a son chateau de Blois, en 1427_, Paris, 1843, 8vo, s. 5-7.
Comte de Laborde, _Les ducs de Bourgogne, etudes sur les lettres, les
Arts et l'industrie pandantif le XV'e siecle_, Paris, 1852, cilt. iii,
s. 235 _ve devamı_--_Mucitler ve belgeler relatifs aux joyaux et
tapisseries des princes d'Orleans-Valois_, Paris, 1894, 8vo.]

Bazıları, Maid'in gelişiyle ilgili haberlerin düklüğünden kendisine ulaştığına inanmak istediler. Hatta sadık bir hizmetçinin onu Mayıs ve Haziran 1429'daki mutlu olaylardan haberdar ettiğini hayal ettiler;[1241] ama hiçbir şey daha az kesin değil. Tam tersine, İngilizlerin ona herhangi bir mesaj
almasına izin vermemiş olması ve iki krallıkta olup biten her şeyden tamamen habersiz olması muhtemeldir.[1242]

[Dipnot 1241: _Chronique de la Pucelle_, Vallet de Viriville'in Girişi, s. 8, 19 _ve devamı_]

[Dipnot 1242: 1433 yılıyla ilgili olarak, bu iyi belirlenmiştir
(_Poesies completes de Charles d'Orleans_, ed. Charles d'Hericault,
Paris, 1874, 2 cilt 8vo, giriş).]

Muhtemelen savaş haberlerini beklendiği kadar umursamıyordu. Silahlı adamlardan hiçbir şey ummuyordu; ve kurtuluşu aradığı Fransa'daki güzel
kuzenleri ve kahramanlık gösterileri ve savaşlar değildi. Onlar hakkında çok fazla şey biliyordu. Hem kendisi hem de halkı için güvenini barışa
bağlamıştı. Babalar
öldüğünden, oğullarının affedip unutabileceğini düşünüyordu.
Umudunu Burgonya'lı kuzenine bağladı; ve haklıydı, çünkü
İngilizlerin
talihleri ​​Dük Philip'in elindeydi. Charles
kendini İngiltere Kralı'nın
egemenliğini tanımaya getirdi veya en azından daha sonra getirecekti.
İnsanların zayıflığını düşünmektense koşulların gücünü düşünmek daha az önemlidir. Ve
tutuklu barışı elde etmek için asla yeterince şey yapamazdı: "sevincin en büyük
hazinesi."[1243]

[Dipnot 1243: _Poesies de Charles d'Orleans_, ed. A.
Champollion-Figeac, s. 175-176.]

Hayır, ifşalarına rağmen, Jeanne'in güzel Dükü hakkında hayal ettiği resim gerçek değildi. Asla buluşamayacaklardı; ancak
eğer buluşsalardı aralarında ciddi anlaşmazlıklar olurdu ve
birbirleri için anlaşılmaz kalırlardı. Jeanne'in
temel, yalın düşünce tarzı asla
bu kadar büyük, asil ve nazik bir şairin fikirleriyle uyuşamazdı. Birbirlerini asla anlayamazlardı çünkü o basitti, o incelikliydi;
o bir peygamberdi, o ise saray bilgisi ve edebi zarafetle doluydu; çünkü o inanıyordu ve o
inanmıyordu; çünkü o sıradan halkın bir kızıydı ve tüm egemenliği Tanrı'ya bağlayan bir azizdi, oysa ona göre yasa feodal kullanımlar ve geleneklerden, ittifaklardan ve antlaşmalardan oluşuyordu;[1244] çünkü kısacası, yaşam ve dünyayla ilgili çelişkili fikirlere sahiptiler. Hizmetçinin görevi, yani Sayın
tarafından düklüğünü geri almak için gönderilmesi, iyi Dük'e asla cazip gelmezdi; ve Jeanne, onun İngiliz ve Burgonyalı kuzenlerine karşı olan davranışını asla anlayamazdı. Hiç karşılaşmamaları daha iyiydi.

[Dipnot 1244: Onun için her barış antlaşması iyi bir antlaşmaydı, hatta 1420 tarihli Troyes Antlaşması bile (Pierre Champion, _Le manuscrit
autographe des poesies de Charles d'Orleans_, Paris, 1907, 8vo, s. 32).]

Jargeau'nun ele geçirilmesi Fransızlara yukarı Loire'ın kontrolünü vermişti. Orleans şehrini her türlü tehlikeden kurtarmak için, alt nehrin kıyılarından emin olmak gerekiyordu. Orada
İngilizler hala Meung ve Beaugency'yi tutuyorlardı. Salı günü, 14 Haziran'da,
akşam duası saatinde, ordu sahaya çıktı.[1245]

[Dipnot 1245: Perceval de Cagny, s. 152: "_Je veux demain, apres
diner, aller voir ceux de Meung_." ["Yarın akşam yemeğinden sonra Meung halkına gideceğim."] Bu kroniğin Jeanne'e atfettiği ifade biçimi aslında onu yazan katibinkidir.]

La Sologne'den geçtiler ve aynı akşam
Meung Köprüsü'ne ulaştılar, bu köprü şehrin yukarısında yer alıyordu ve surlarından geniş bir çayırla ayrılmıştı. Çoğu köprü gibi, her iki ucunda bir kaleyle savunuluyordu; ve İngilizler, Orleans'ta Les Tourelles için yaptıkları gibi, ona topraktan bir dış yapı sağlamışlardı.[1246] Ancak, onu
kötü savundular ve Fransız Kralı'nın adamları gece çökmeden önce zorla içeri girdiler. Orada bir garnizon bıraktılar ve Beauce'da, neredeyse duvarların altında kamp kurmak için dışarı çıktılar. Genç Alencon Dükü, birkaç silahlı adamla birlikte bir kilisede konakladı; ve her zamanki gibi, nöbet tutmadı. Şaşırdı ve büyük bir tehlikeyle karşılaştı. [1247]

[Dipnot 1246: _Trial_, cilt iii, s. 71, 97, 110. _Chronique de la
Pucelle_, s. 305. _Journal du siege_, s. 101. Berry, _Trial_, cilt
iv, s. 44. Walter Bower, _Scotichronicon_, _Trial_, cilt iv, s. 479. Eberhard Windecke, s. 176.]

[Dipnot 1247: _Trial_, cilt iii, s. 97.]

Küçük bir kasaba garnizonu Lord Scales ve "Warwick'in Çocuğu" tarafından yönetiliyordu. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, Kral'ın adamları, Meung kasabasının bir top atışından geçerek, sabahleyin ulaştıkları Beaugency'ye doğru yürüdüler.[1248]

[Dipnot 1248: _Aynı eser._, s. 97, 98.]

Bir tepenin yamacına kurulmuş ve etrafı üzüm bağları, bahçeler ve mısır tarlalarıyla çevrili olan eski küçük kasaba, önlerinde Ru'nun yeşil vadisine doğru eğimliydi. Tam önlerinde, sık sık ele geçirilmiş olmasına rağmen, biraz gururlu görünümlü kare kulesi yükseliyordu.
Banliyöler tahkim edilmemişti; ancak Fransızlar, içeri girdiklerinde, konutlarda ve müştemilatlarda gizlenmiş okçular tarafından atılan her türden ok yağmuruyla delik deşik edildiler. Her iki tarafta da ölüler ve yaralılar vardı. Sonunda, İngilizler kaleye ve köprü burçlarına çekildiler.[1249]

[Dipnot 1249: _Journal du siege_, s. 101. _Chronique de la Pucelle_,
s. 304. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 83.]

Alencon Dükü, İngilizleri gözetlemek için kalenin önüne nöbetçiler yerleştirdi. Tam o sırada, kendisine doğru gelen, iki asilzade gördü, Rostrenen ve Kermoisan Lordları, ona şöyle dediler:
"Komiser, kuşatmacılardan eğlence istiyor."[1250]

[Dipnot 1250: _Trial_, cilt iii, s. 97, 98. Gruel, _Chronique de
Richemont_, s. 70.]

Brittany'li Arthur, Sire de Richemont, Fransa Kontu, kışı Poitou'da Sire de La Tremouille'in birliklerine karşı savaşarak geçirmişti. Şimdi Kral'ın yasağına meydan okuyan Kont
Kral'ın adamlarına katılmak için geldi.[1251] Amboise'da Loire'ı geçmişti
ve altı yüz silahlı adam ve dört yüz okçuyla Beaugency'nin önüne gelmişti.[1252] Gelişi kaptanlarda büyük
utanç yarattı. Bazıları onu güçlü iradeli ve büyük
cesaretli bir adam olarak görüyordu. Ancak birçoğu Sire de La Tremouille'e bağımlıydı, örneğin zavallı toprak sahibi Jean d'Aulon. Alencon Dükü geri çekilmek istiyordu, Kral'ın kendisine Kont'u kabul etmemesini emrettiğini iddia ediyordu.

[Dipnot 1251: E. Cosneau, _Le connetable de Richemont_, s. 93 _ve
sonraki_]

[Dipnot 1252: _Trial_, cilt iii, s. 315, 516. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 84. _Journal du siege_, s. 101, 102. Perceval
de
Cagny, s. 153.]

"Eğer Constable gelirse, ben çekilirim," dedi Jeanne'e.

Breton soylularına, Constable kampa gelirse, Maid ve kuşatıcıların ona karşı savaşacağını söyledi.[1253]

[Dipnot 1253: _Trial_, cilt iii, s. 98. E. Cosneau, _Le connetable
de Richemont_, s. 168.]

Böylece atına binip doğrudan Bretonlara doğru gitmeye karar verdi. Hizmetçi, ona ve Krala duyduğu saygıdan dolayı onu takip etmeye hazırlanıyordu. Ancak birçok kaptan, Fransa Kontu ile mızrak
kırmanın zamanı olmadığını düşünerek Alencon Dükü'nü [1254] engelledi.

[Dipnot 1254: Gruel, _Chronique de Richemont_, s. 70 _ve devamı_]

Ertesi gün kampta yüksek bir alarm duyuldu. Haberciler "Silahlara!" diye bağırıyordu. İngilizlerin büyük sayılarda yaklaştığı söyleniyordu. Genç Dük, Kontu karşılamamak için hala geri çekilmek istiyordu. Bu sefer Jeanne onu vazgeçirdi: "Birlikte durmalıyız," dedi.[1255]

[Dipnot 1255: _Duruşma_, cilt iii, s. 98.]

Bu öğüdü dinledi ve Constable ile buluşmak için dışarı çıktı, ardından Hizmetçi, Piç Lordum ve Laval Lordları geldi.
Beaugency'deki cüzzam hastanesinin yakınında iyi bir toplulukla karşılaştılar. Yaklaştıklarında, kalın dudaklı, esmer ve asık suratlı küçük bir adam atından indi.[1256] Bu Arthur of Brittany'ydi. Hizmetçi, cennetin ve yeryüzünün büyükleriyle sohbet ederken yapmaya alıştığı gibi dizlerine sarıldı. Her baron, kendisinden daha asil biriyle karşılaştığında böyle yapardı.[1257]

[Dipnot 1256: Gruel, _Chronique de Richemont_, s. 71. Bkz. E.
Cosneau, _Le connetable de Richemont_, s. 169, 583. J. Lair tarafından yeniden üretilen Gaignieres koleksiyonundaki bir çizime bakın, _Essai sur la
bataille de Formigny_, 1903, 8vo.]

[Dipnot 1257: _Lors le saluerent et le vinrent accoller par les
jambes._ (Sonra onu selamladılar ve dizlerine sarıldılar.) J. de Bueil, _Le Jouvencel_, cilt i, s. 191.]

Komiser ona iyi bir Katolik, Tanrı'nın ve Kilise'nin dindar bir hizmetkarı olarak şöyle dedi: "Jeanne, bana karşı savaşmak istediğini duydum. Tanrı tarafından mı gönderildin bilmiyorum. Eğer gönderildiysen senden
korkmuyorum. Çünkü Tanrı kalbimin doğru olduğunu biliyor. Eğer şeytan tarafından
gönderildiysen senden daha az korkuyorum."[1258]

[Dipnot 1258: Gruel, _Chronique de Richemont_, s. 71-72. Burada, genelde çok güvenilir olmayan ama bu konudaki açıklaması muhtemel görünen Gruel'i takip ettim, en azından o sıradan bir hagiograf değil.]

Böyle konuşmaya hakkı vardı, çünkü şeytanın
üzerindeki gücünü asla kabul etmemeye özen gösterdi. Tanrı'ya olan sevgisini, piskoposlar ve engizisyoncular tarafından gösterilenden daha büyük bir şevkle büyücüleri ve cadıları arayarak gösterdi. Fransa'da, Poitou'da ve Bretanya'da, yaşayan herhangi birinden daha fazla kişiyi kazığa göndermişti.[1259]

[Dipnot 1259: _Aynı eser._, s. 228.]

Alencon Dükü onu ne kovmaya ne de ona gece için bir konaklama yeri vermeye cesaret edemedi. Yeni gelenlerin nöbet tutması
âdetti. Polis memuru ve beraberindekiler o gece kalenin önünde nöbet tuttu.[1260]

[Dipnot 1260: _Aynı eser._, s. 72. E. Cosneau, _Le connetable de
Richemont_, s. 170.]

Genç Alencon Dükü daha fazla uzatmadan saldırıya geçti.
Burada, yine, saldırının yükünü çeken ve kuşatmayı
sağlayanlar Orleans vatandaşlarıydı. Kasabanın hakimleri, Meung'dan Beaugency'ye gerekli kuşatma trenini,
merdivenleri, kazmaları, kazmaları ve kuşatıcıların kabuklarının altında kaplumbağalar gibi kendilerini korudukları o büyük çatı katlarını su yoluyla göndermişlerdi. Ayrıca toplar ve havan topları da göndermişlerdi. Neşeli topçu Usta Jean de
Montesclere oradaydı.[1261] Tüm bu malzemeler Hizmetçi'ye gönderilmişti. Hakim Jean Boilleve, bir mavnada ekmek ve şarap getirmişti.[1262] 7 Cuma günü boyunca havan topları ve toplar kuşatılanlara taş
atıyordu. Aynı zamanda vadiden ve nehirden mavnalarla saldırı yapılıyordu. 17 Haziran'da, gece yarısı, garnizona komuta eden Evreux Bailie'si Sir Richard Gethyn teslim olmayı teklif etti. İngilizlerin kaleyi ve köprüyü teslim etmeleri ve ertesi gün her bir adama bir gümüş marktan fazla olmayan mal varlığıyla birlikte at ve koşum takımlarını da alarak ayrılmaları kararlaştırıldı. Ayrıca, on gün dolmadan tekrar silaha sarılmayacaklarına yemin etmeleri gerekiyordu. Bu şartlarla, ertesi gün, gün doğarken, beş yüz kişiyle birlikte asma köprüyü geçip Meung'a çekildiler; burada kale, köprü değil, İngilizlerin elinde kaldı.[1263] Polis memuru akıllıca davranarak Meung Köprüsü'ndeki garnizonu takviye etmek için birkaç adam gönderdi.[1264] Sir Richard Gethyn ve Yüzbaşı Matthew Gough rehin olarak tutuldu.[1265]

[Dipnot 1261: _Journal du siege_, s. 97. _Chronique de la Pucelle_, s. 301.]

[Dipnot 1262: A. de Villaret, Campagne des Anglais, s. 87-88 ve
Kanıtlar ve resimler, s. 153, 158.]

[Dipnot 1263: Chronique de la Pucelle, s. 305._Journal du siege_,
P. 102. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. ben, s. 84. Wavrin du Forestel,
_Anciennes chroniques_, cilt. i, s. 279, 282. Monstrelet, cilt. iii,
s. 325 _ve devamı_]

[Dipnot 1264: Gruel, Chronique de Richemont, s. 72.]

[Dipnot 1265: Wavrin du Forestel, Anciennes chroniques, cilt. ben, s.
279. ]

Beaugency garnizonu teslim olmak için çok aceleci davranmıştı.
Daha yeni gitmişti ki, Yüzbaşı La Hire'ın bölüğünden bir silahlı adam
Alencon Dükü'ne gelip şöyle dedi: "İngilizler üzerimize yürüyor.
Onları doğrudan önümüze alacağız. Oradalar, tam bin savaşçı."

Jeanne onun konuştuğunu duydu ama ne demek istediğini kavrayamadı.

"O silahlı adam ne diyor?" diye sordu.

Ve anladığında, yakınlarda olan Arthur of Brittany'ye dönerek şöyle dedi: "Ah! Güzel Polis Memuru, senin gelmeni ben istemedim ama madem buradasın, sana hoş geldin diyorum."[1266]

[Dipnot 1266: _Trial_, cilt iii, s. 98.]

Fransızların karşı karşıya geldiği kuvvet Sir John Talbot ve Sir John Fastolf ile tüm İngiliz ordusuydu.

BÖLÜM XVI

PATAY SAVAŞI--İTALYAN VE ALMAN DİNDARLARININ GÖRÜŞLERİ--GIEN ORDUSU

9 Haziran'da Paris'ten ayrılan Sir John Fastolf, beş bin savaşçıyla
La Beauce'dan geçiyordu.
Jargeau'daki İngilizlere bol miktarda erzak ve ok getiriyordu.
Bu şekilde şehrin teslim olduğunu öğrenen Fastolf, depolarını Etampes'te bıraktı
ve Sir John Talbot'un kırk mızrak ve iki yüz okçuyla ona katıldığı Janville'e yürüdü.[1267]

[Dipnot 1267: Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, ed.
Dupont, cilt i, s. 281. Berry, _Trial_, cilt iv, s. 44. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 85. _Journal du siege_, s. 102,
103. _Chronique de la Pucelle_, s. 306. Gruel, _Chronique de
Richemont_, s. 72. Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 452.
Morosini, cilt iii, s. 71-73.]

Orada Fransızların Meung köprüsünü ele geçirdiğini ve Beaugency'yi kuşattığını duydular. Sir John Talbot, Beaugency sakinlerinin yardımına gitmek ve onları Tanrı ve Aziz George'un yardımıyla kurtarmak istiyordu. Sir John Fastolf, Sir Richard
Gethyn ve garnizonunu kaderlerine terk etmeyi önerdi; o an için savaşmamanın daha
akıllıca olduğunu düşündü. Kendi adamlarını korkmuş ve Fransızları cesaretle dolu bulan İngilizlerin yapabileceği en iyi şeyin kendilerine kalan kasabalara, kalelere ve kalelere yerleşip Naip'in vaat ettiği takviyeleri beklemek olduğunu düşündü.

"Fransızlarla karşılaştırıldığında biz bir avuç kadarız," dedi. "Eğer şans aleyhimize dönerse, o zaman merhum Kralımız Henry'nin zorlu çabalar ve uzun gecikmelerle kazandığı tüm fetihleri ​​kaybetmek için adil bir yolda oluruz."[1268]

[Dipnot 1268: Monstrelet, cilt iv, s. 331. Wavrin du Forestel,
_Anciennes chroniques_, cilt i, s. 283 _ve devamı_]

Tavsiyesi dikkate alınmadı ve ordu Beaugency'ye yürüdü. Kuvvet, 17 Haziran Cuma günü, tam da garnizonun her adam için bir gümüş mark değerinde atlar, zırhlar ve bagajlarla yola çıktığı sırada kasabadan çok uzakta değildi.[1269]

[Dipnot 1269: _Chronique de la Pucelle_, J. Chartier, Gruel,
Morosini, Berry, Monstrelet, Wavrin, _loc. cit_. _Lettre de Jacques de
Bourbon, Comte de la Marche a Guill. de Champeaux, eveque de Laon_,
Bougenot'nun Viyana Elyazması'na göre, _Bull. du Com. des travaux
hist. et scientif. hist. et phil., 1892_, s. 56-65. (Fransızca
çevirisi S. Luce, _La revue bleue_, 13 Şubat 1892, s. 201-204.)]

Ordunun yaklaştığını öğrenen Fransız Kralı'nın adamları onu karşılamak için yola çıktı. Keşifçiler, Patay'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki ovada dalgalanan İngiltere'nin sancaklarını ve flamalarını fark etmeden önce çok uzağa gitmemişlerdi. Sonra Fransızlar düşmanı gözlemleyebilecekleri bir tepeye çıktılar. Yüzbaşı La Hire ve genç Sire de Termes
Kıza şöyle dediler: "İngilizler geliyor. Savaş düzenindeler ve savaşmaya hazırlar."

Her zamanki gibi, cevap verdi: "Cesurca vurursan kaçarlar."

Ve savaşın uzun sürmeyeceğini de ekledi.[1270]

[Dipnot 1270: _Trial_, cilt iii, s. 120. Monstrelet, cilt iv, s.
328. Thibault de Termes'in kanıtlarını yazan katip,
bilgisiz olduğundan, bu sözlerin Patay Muharebesi'nde söylendiğini söyledi. Patay'da Jeanne ve La Hire birbirlerine yakın değillerdi.]

Fransızların onlara savaş teklif ettiğine inanan İngilizler, pozisyonlarını aldılar. Okçular kazıklarını yere diktiler,
uçları düşmana doğru eğildi. Böylece genellikle savaşmaya
hazırlandılar; Ringa Balığı Muharebesi'nde başka türlü yapmamışlardı.
Güneş ufukta batmaya başlamıştı.[1271]

[Dipnot 1271: Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i, s.
286.]

Alencon Dükü kesinlikle ovaya inmeye karar vermemişti.
Komiser, Piç Lord ve kaptanların huzurunda, ona muammalı bir cevap veren kutsal Hizmetçiye danıştı: "İyi mahmuzlara sahip olduğunuzdan emin olun."

Clermont Kontu'nun mahmuzlarını kastettiğini varsayarak, Alencon Dükü Rouvray'ın mahmuzları haykırdı: "Ne diyorsun? Onlara sırtımızı mı dönelim?"

"Hayır," diye cevapladı.

Sesleri her fırsatta sarsılmaz bir güven tavsiye ediyordu. "Hayır. Tanrı adına, onlara karşı in; çünkü kaçacaklar ve
kalmayacaklar ve tamamen bozguna uğrayacaklar; ve sen neredeyse hiç adam kaybetmeyeceksin; bu yüzden onları takip etmek için mahmuzlarına ihtiyacın olacak."[1272]

[Dipnot 1272: _Trial_, cilt iii, s. 11. _Chronique de la Pucelle_,
s. 307. Dunois'in kanıtlarından ve _La chronique de la Pucelle_'den alınan bu pasajın, düşünüldüğü gibi 18 Haziran savaşına atıfta bulunamayacağı açıktır. "Tüm İngiliz tümenleri," diyor Dunois, "tek bir orduda birleşti. Bize savaş teklif edeceklerini düşündük." Açıkça 17 Haziran'da olanlara atıfta bulunuyor. Alencon Dükü'nün ifadesi her şeyi karıştırıyor. Hizmetçi, İngilizler kaçarken, onlar hakkında nasıl "Tanrı onları bize karşı gönderdi" diyebilirdi?]

Doktorların ve ustaların görüşlerine göre, Hizmetçi'yi dinlemek, ancak aynı zamanda insan bilgeliğinin belirlediği yolu takip etmek iyiydi.

Ordu komutanları, ya durumu olumsuz değerlendirdikleri için ya da çok sayıda yenilgiden sonra, meydan savaşı korkusuyla tepelerinden aşağı inmediler. İki İngiliz şövalyesinin teke tek dövüş teklif etmek için gönderdiği iki haberci şu cevabı aldı: "Çünkü
bugün yatağa girebilirsiniz, çünkü geç oluyor. Ama yarın, eğer Tanrı isterse, daha yakın mesafelere geleceğiz."[1273]

[Dipnot 1273: Bu sözü Hizmetçi'ye atfedenler
Wavrin'i yanlış anlamışlardır. _Anciennes chroniques_, cilt i, s. 287.]

Saldırıya uğramayacaklarından emin olan İngilizler, geceyi Meung'da geçirmek üzere yola koyuldular.[1274]

[Dipnot 1274: Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i, s. 287. Monstrelet, cilt iv, s. 326 _ve devamı_]

Yarın, Cumartesi, 18'inde, Aziz Hubert günü, Fransızlar onlara karşı çıktı. Orada değillerdi. _Godonlar_ sabah erkenden kamplarını terk etmiş ve top, cephane ve erzakla birlikte Janville'e doğru yola çıkmışlardı[1275], orada kendilerini siperlere
yerleştirmeyi planlıyorlardı.

[Dipnot 1275: _Chronique de la Pucelle_, _Journal du siege_, Gruel,
J. Chartier, Berry, _loc. cit._]

Hemen Kral Charles'ın on iki bin kişilik ordusu[1276] onları takip etmek için yola çıktı. Paris yolu boyunca, ormanlık, av hayvanlarıyla dolu, çalılıklar ve çalılıklarla kaplı, vahşi ama İngiliz ve Fransız binicilerin zevkine uygun olan Beauce ovasından geçtiler. Onlar burayı çok övdüler.[1277]

[Dipnot 1276: Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i, s.
289. Fauche-Prunelle, _Lettres tirees des archives de l'eveche de
Grenoble_, _Bull. acad. Delph._, cilt ii, 1847, s. 458 _ve devamı_
Charles VII'den Tours kasabasına mektup, _Trial_, cilt v, s.
262, 263.]

[Dipnot 1277: Wavrin du Forestel, Anciennes chroniques, cilt. ben, s.
289. Haberci Berry, Le livre de la açıklama des pays, ed.
Hamy. ]

Dünyanın bakışın önünde geri çekildiği
sonsuz ovaya bakan Hizmetçi, önündeki gökyüzünü, o bulutlu ova gökyüzünü gördü, havadaki
dağlarda harikulade maceraları ima ediyordu ve haykırdı: "Tanrı adına, bulutlardan sarkıyor olsalardı, onlara sahip olurduk."[1278]

[Dipnot 1278: _Trial_, cilt iii, s. 98, 99. _Chronique de la
Pucelle_, s. 306. _Chronique normande_, bölüm xlviii, ed. Vallet de
Viriville. Monstrelet, cilt iii, s. 325 _ve devamı_ Morosini, cilt iii,
s. 72-73. Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i, s.
289-290. Bu sözlerin İngilizler keşfedildiğinde söylendiği söylenir, ancak o zaman anlamsız olurlardı.]

Şimdi, önceki akşam olduğu gibi, kehanet etti: "Bugün adil Kralımız
uzun zamandır kazandığından daha büyük bir zafer kazanacak.
Konseyim bana hepsinin bizim olduğunu söyledi."

Fransızlardan çok azının öldürüleceğini veya hiç öldürülmeyeceğini önceden bildirdi.[1279]

[Dipnot 1279: _Trial_, cilt iii, s. 99 (Alencon Dükü'nün
kanıtı).]

Kaptan Poton ve Sire Arnault de Gugem keşif için yola çıktılar. En yetenekli savaş adamları, aralarında Lord Piç ve Mareşal de Boussac'ın da bulunduğu, en iyi savaş atlarına binmiş kişiler, öncü birliği oluşturdu. Sonra, ülkeyi bilen Yüzbaşı La Hire'ın liderliğinde, Fransa Kontu Alencon Dükü Vendome Kontu'nun atı, okçular ve yaylı tüfekçilerle geldi. En son, Graville, Laval, Rais ve Saint-Gilles lordlarının komuta ettiği arka muhafız geldi.[1280]

[Dipnot 1280: _Aynı eser_, s. 71 (Louis de Coutes'un kanıtı). _La revue bleue_'de Jacques de Bourbon'un 13 Şubat 1892 tarihli mektubu, s. 201-204. Monstrelet, cilt iv, s. 327. Wavrin du Forestel, _Anciennes
chroniques_, s. 289.]

Her zaman gayretli olan Hizmetçi, öncü olmak istiyordu; ama
geride tutuldu. Silahlı adamları o yönetmiyordu, aksine silahlı adamlar onu yönetiyordu. Onu bir savaş kaptanı olarak değil,
iyi şans getiren biri olarak görüyorlardı. Çok üzülen Hizmetçi, şüphesiz, başlangıçta yerleştirildiği Sire de Rais'in
arkasındaki yerini almak zorundaydı.[1281] Tüm ordu, düşmanın kendilerinden kaçmasından
korktukları için öne doğru bastırdı.

[Dipnot 1281: _Trial_, cilt iii, s. 71. _Journal du siege_, s. 140. _Chronique de la Pucelle_, s. 307. _Jeanne d'Arc Üzerine İki Belge_
in _La revue bleue_, 13 Şubat 1892.]

On iki veya on üç mil yol aldıktan sonra, aşırı sıcakta,
solda Saint-Sigismond'u geçip Saint-Peravy'yi geçtikten sonra,
Kaptan Poton'un altmış ila seksen izcisi,
o zamana kadar düz olan zeminin alçaldığı ve yolun
La Retreve adlı bir çukura indiği bir noktaya ulaştı. Aslında çukuru göremiyorlardı, ancak ötesinde zemin hafifçe yükseliyordu; ve belirsiz bir şekilde, iki buçuk mil ötede, Climat-du-Camp olarak bilinen ormanlık ovada Lignerolles'in çan kulesi vardı. Bir lig
tam önlerinde Patay adlı küçük bir kasaba vardı.[1282]

[Dipnot 1282: _Trial_, cilt. iii, s. 11, 71, 98. _Chronique de la
Pucelle_, s. 306 _ve devamı_ _Journal du siege_, s. 103 _ve devamı_ Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 85. Le Comte de Vassal, _La bataille
de Patay_, Orleans, 1890.]

Öğleden sonra saat iki. Poton ve Gugem'in atı
bir geyiği
harekete geçirme şansına erişir, geyik çalılıktan fırlar ve
La Retreve'nin çukuruna dalar. Aniden çukurdan bir sesler
çığlığı yükselir. Bu ses, ellerine düşen av
üzerinde yüksek sesle tartışan İngiliz askerlerinden gelir. Düşmanın varlığından haberdar olan Fransız keşifçiler durur ve hemen bölüklerinden bazılarını orduya _Godons_'u şaşırttıklarını ve işe koyulma zamanının geldiğini söylemeleri için gönderirler.[1283]

[Dipnot 1283: Monstrelet, cilt iv, s. 328.]

İngilizler arasında olan şey buydu. Janville'de düzenli bir şekilde geri çekiliyorlardı, öncü birlikleri beyaz bir sancak taşıyan bir şövalye tarafından yönetiliyordu. [1284] Sonra topçular ve tüccarların sürdüğü vagonlardaki erzaklar geldi; sonra Sir John Talbot ve Sir John Fastolf komutasındaki ordunun ana gövdesi. Saldırının yükünü çekmesi muhtemel olan arka muhafızlar yalnızca İngiltere'den gelen İngilizlerden oluşuyordu.[1285] Geri kalanlardan biraz uzakta takip etti. Fransızları görmeden gören keşif birlikleri, o sırada Saint-Peravy köyü ile Patay kasabası arasında bulunan Sir John Talbot'a bilgi verdi. Bu bilgi üzerine bir mola verdi ve vagonlar ve toplarla öncü birliğe Lignerolles ormanının kenarında pozisyon almalarını emretti. Pozisyon mükemmeldi: ormanın arkasında, savaşçılar arkadan saldırıya uğramaktan emindi,[1286] ön tarafta ise vagonlarının arkasına siper kazabiliyorlardı. Ana gövde o kadar uzağa gidemedi. Lignerolles'ten biraz uzakta, La Retreve'nin çukurunda durdu. Bu noktada yol hızla
çizilmiş çitlerle çevriliydi. Sir John Talbot, beş yüz seçkin okçuyla birlikte, zorunlu olarak oradan geçmek zorunda olan Fransızları beklemek için oraya yerleşti. Amacı, arka muhafız ana gövdeye katılmak için zaman bulana kadar yolu savunmak ve sonra çitlere yakın kalarak orduya geri çekilmekti.

[Dipnot 1284: Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i, s. 291.]

[Dipnot 1285: _Aynı eser_, s. 291-292.]

[Dipnot 1286: Monstrelet, cilt iv, s. 329.]

Okçular, her zamanki gibi, sivri uçlu kazıkları
toprağa dikmeye hazırlanıyorlardı, dikenlerini düşmanın atlarının göğüslerine doğru çevirdiler, o sırada Fransızlar, Poton'un keşifçileri önderliğinde, bir kasırga gibi üzerlerine geldiler, onları devirdiler ve
parçaladılar.[1287]

[Dipnot 1287: Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i, s.
292. Monstrelet, cilt iii, s. 329, 350.]

Bu sırada, ana birliğin başında bulunan Sir John Fastolf, öncü birliğe katılmaya hazırlanıyordu. Fransız süvarilerini arkalarında hissederek, mahmuzladı ve adamlarını dörtnala Lignerolles'e götürdü. Beyaz sancaklılar onu böyle bozguna uğramış bir şekilde gelirken gördüklerinde, yenildiğini düşündüler. Korktular, ormanın kenarını terk ettiler, Climat-du-Camp çalılıklarına daldılar ve büyük bir karmaşa içinde Paris yoluna çıktılar. Ordunun ana gövdesiyle birlikte, Sir John Fastolf aynı yöne doğru ilerledi. Savaş olmadı. Talbot'un okçularının cesetlerinin üzerinden yürüyen Fransızlar, koyun sürüsü kadar sersemlemiş olan ve düşmanın önünde direnmeden düşen İngilizlerin üzerine atıldılar. Böylece Fransızlar, _Godons_'un kendi topraklarından Fransa'da öldürülmek üzere taşımaya alışkın olduğu sıradan halktan iki bin kişiyi öldürdü. La Hire komutasındaki Fransızların ana gövdesi Lignerolles'e ulaştığında, sadece sekiz yüz ayaklı buldular ve onları da kısa sürede devirdiler. Yürüyüşteki on iki ila on üç bin Fransız'dan ancak bin beş yüz kişi savaşa veya daha doğrusu katliama katıldı. Atına binip mahmuzlarını takmak için kalmayan Sir John Talbot, Yüzbaşılar La Hire ve Poton tarafından esir alındı.[1288] Lordlar Scales,
Hungerford ve Falconbridge, Sir Thomas Guerard, Richard Spencer ve
Fitz Walter fidye için tutuldu. Toplamda on iki ila bin beş yüz arasında esir vardı.[1289]

[Dipnot 1288: "Lignerolles civarında at nalı, bir cirit ucu, arabaların demir parçaları ve mermiler bulundu." P. Mantellier, _Histoire du siege_, Orleans, 1867, 12mo, s. 139.]

[Dipnot 1289: Deneme_, cilt. iii, s. 11. Gruel, _Chronique de
Richemont_, s. 73-74. Perceval de Cagny, s. 154 _ve devamı_ _Chronique
normande_, _Deneme_'de, cilt. iv, s. 340. Eberhard Windecke, s. 180.
Lefevre de Saint-Remy, cilt. ii, s. 144, 145. Falconbridge, içinde
_Deneme_, cilt. iv, s. 452. _Commentaires de Pie_ II, _Deneme_, cilt.
iv, s. 512. Morosini, cilt. iii, s. 72-75. _Chronique de la Pucelle_,
P. 306. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. ben, s. 86. Monstrelet, cilt.
iv, s. 330-333. Wavrin du Forestel, _Anciennes chroniques_, cilt i,
s. 293. J. de Bourbon'un _La revue bleue_ adlı eserindeki mektubu, 13 Şubat
1892. Charles VII'nin Tours'a ve Dauphine halkına mektubu, _Trial_, cilt v, s. 345, 346.]

İki yüzden fazla silahlı adam kaçakları Janville kapılarına kadar takip etti. Kaçan ilk kişi olan öncü birlik hariç, İngiliz ordusu tamamen yok edildi. Fransız tarafında, orada bulunan Sire de Termes, sadece bir kişinin öldürüldüğünü, kendi bölüğünden bir adamın öldürüldüğünü belirtiyor. Perceval de Boulainvilliers,
Danışman ve Kralın Şambıranı, üç tane olduğunu söylüyor.[1290]

[Dipnot 1290: _Duruşma_, cilt iii, s. 120; cilt v, s. 120.]

Katliam sona ermeden önce Hizmetçi geldi[1291].[1292] Bazı tutukluları götüren bir Fransız'ın birinin kafasına öyle bir
vurduğunu gördü ki adam ölmüş gibi yere düştü. Atından indi ve İngiliz'e bir itirafçı sağladı. Başını tuttu ve elinden geldiğince onu teselli etti. Patay Muharebesi'nde oynadığı rol buydu.[1293] Aziz bir hizmetçinin rolüydü.

[Dipnot 1291: "Et habuit_l'avant garde La Hire_ de quo ipsa Johanna
çok şey oldu, quia ipsa çok şey etkiledi habere onus de _l'avant
garde_ La Hire _l'avant garde_ percussit super ile yardımcı oluyor
Anglicos," _Trial_, cilt. iii, s. 71 (Louis de Coutes'in kanıtı).]

[Dipnot 1292: "Habebat magnam pietatem de tanta occisione," _Trial_,
cilt iii, s. 71.]

[Dipnot 1293: Sonlandırdığım evrakları inceledikten sonra
Louis de Coutes'in anlatısının Patay'a gönderme yaptığı.]

Fransızlar geceyi kasabada geçirdi. Sir John Talbot, Alencon Dükü ve Polis Memuru'nun huzuruna çıkarıldığında, genç Dük tarafından şöyle hitap edildi: "Bu sabah başına neler geleceğini pek düşünmedin."

Talbot şöyle cevap verdi: "Bu bir savaş fırsatı."[1294]

[Dipnot 1294: _Trial_, cilt iii, s. 99.]

Birkaç nefes nefese _Godon_ Janville'e ulaşmayı başardı.[1295] Ancak, ayrılırken paralarını ve mallarını emanet ettikleri kasaba halkı kapıları yüzlerine kapattı ve Kral Charles'a sadakat yemini etti.

[Dipnot 1295: Boucher de Molandon, _Janville, son donjon, son
chateau, ses souvenirs du XV'e siecle_, Orleans, 1886, 8vo.]

La Beauce'daki iki küçük kalenin İngiliz komutanları,
Montpipeau ve Saint Sigismond, onları ateşe verdi ve kaçtı.[1296]

[Dipnot 1296: _Journal du siege_, s. 105; _Chronique de la Pucelle_,
s. 307, 308.]

Muzaffer ordu Patay'dan Orleans'a yürüdü.
Yerliler
Kralı bekliyordu.
Girişi için hazır duvar halılarını asmışlardı.[1297] Ancak Kral ve Şerifi, Constable'ın saldırgan bir hareketinden korkarak ve haklı olarak, Sully Şatosu'nda kendilerini güvende tuttular.[1298] Oradan 22 Haziran'da Chateauneuf'e doğru yola çıktılar. Aynı gün Hizmetçi, Saint-Benoit-sur-Loire'da Kral'a katıldı. Kral onu her zamanki nezaketiyle karşıladı ve "Katlandığınız acılardan dolayı size acıyorum." dedi. Ve dinlenmesi için onu teşvik etti.

[Dipnot 1297: _Chronique de la Pucelle_, s. 307-308. _Journal du
siege_, s. 105.]

[Dipnot 1298: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 222 _ve devamı_; E. Cosneau, _Le connetable de Richemont_, s. 172.]

Bu sözler üzerine ağladı. Gözyaşlarının akmasının sebebinin
Kralın nezaketinin ima ettiği
ona karşı kayıtsızlık ve inanmazlık olduğu söylenmiştir.[1299] Ancak, büyülenmiş ve aydınlanmış olanların gözyaşlarına insan aklının anlayabileceği bir sebep atfetmekten kaçınmalıyız. Charles ona, en kutsal kralınki gibi tarif edilemez bir ihtişamla
giydirilmiş gibi görünüyordu. Sıradan insanlara görünmeyen meleklerini ona gösterdikten sonra, bir an bile ona inanmadığını nasıl düşünebilmişti?

[Dipnot 1299: _Trial_, cilt iii, s. 116 (S. Charles'ın kanıtı). "_Et denetimi, her şeyden önce çok sayıda iyi kayıtlar ... rex habuit
Portabat'a göre her şey ve bir şey. _"]

"Hiç şüphen olmasın," dedi ona güvenle, "krallığının tamamını alacaksın ve yakında taç giyeceksin."[1300]

[Dipnot 1300: _Trial_, cilt iii, s. 76, 116.]

Doğru, Charles krallığını geri almak için şövalyelerini kullanmakta pek aceleci görünmüyordu. Ancak o sırada Konseyi Hizmetçi'den kurtulmak
için hiçbir fikre sahip değildi. Aksine, onu akıllıca kullanmaya kararlıydılar, böylece Fransızların yüreğine dokunacak, İngilizleri korkutacak ve dünyayı Tanrı, Aziz Michael ve Aziz Catherine'in Armagnac'ların yanında olduğuna ikna edeceklerdi. Patay'ın zaferini iyi kasabalara duyururken, kraliyet danışmanları Kont'tan tek bir kelime bile etmediler, ayrıca Piç Lord'dan da bahsetmediler.[1301] ordu liderleri, Maid,
Kraliyet Kanı'nın iki Prensi, Alencon Dükü ve Vendome Dükü ile. Onu bu şekilde yüceltiyorlardı. Ve aslında, Constable onu ele geçirmeye çalıştığından beri, büyük bir kaptandan daha değerli ve daha değerli olmalıydı. Bu girişimle, daha önce Sire de la Tremouille'i kaçırmak için
işe alınmış olan adamlarından biri olan Andrieu de Beaumont'u görevlendirdi. Ancak, Andrieu de Beaumont, Chamberlain'de başarısız olduğu gibi, Maid'de de başarısız oldu.[1302]

[Dipnot 1301: Charles VII'den Dauphine halkına mektup,
Fauche-Prunelle tarafından _Bull. de l'Acad. Delphinale_, cilt. ii, s. 459'da yayınlanmıştır; Tours sakinlerine (Archives de Tours, _Registre)
des comptes XXIV_), _Cabinet historique_, I, C. s. 109; olanlara
Poitiers, Redet, _Les memoires de la Societe des Antiquaires de içinde
l'Ouest_, cilt. iii, s. 406; _Rochelle'in greffier ilişkisi_ in
_Revue historique_, cilt. iv, s. 459.]

[Dipnot 1302: Journal du siege, s. 106, 108; Jean Chartier,
_Chronique_, cilt. ben, s. 89; Gruel, Chronique de Richemont, s. 74;
Monstrelet, cilt. iv, s. 344, 347; E. Cosneau, _Le connetable de
Richemont_, s. 181, 182.]

Muhtemelen kendisi bu komplodan habersizdi. Kral'dan
Komiseri affetmesini rica etti; bu da onun ne kadar saf olduğunu kanıtlayan bir istekti.
Kraliyet emriyle Richemont, Parthenay lordluğunu geri aldı.[1303]

[Dipnot 1303: 1431, 8 Mayıs. Andre de
Beaumont'un vatana ihanetten suçlu bulunarak idam cezasına çarptırılmasını emreden bir kararname.
(Arch. nat. J. 366.) Bu belgenin tam bir kopyası için
Mösyö Pierre Champion'a minnettarım.]

Valois'li Charles'ın kız kardeşiyle evlenen Bretanya Dükü John,
kayınbiraderinin danışmanlarından her zaman memnun değildi. 1420'de, onu fazla Burgonyalı olarak görüp, onun için bir Montereau Köprüsü tasarlamışlardı.[1304] Gerçekte, o ne Armagnac, ne Burgonyalı, ne Fransız, ne de İngiliz'di, Breton'du. 1423'te Troyes Antlaşması'nı tanıdı; ancak iki yıl sonra, kardeşi Richemont Dükü, Fransız Kralı'na gidip Constable'ın kılıcını ondan aldığında, Dük John, Saumur'daki Valois'li Charles'a gitti ve düklüğüne saygılarını sundu.[1305] Kısacası, kendisini en utanç verici durumlardan ustaca kurtardı ve her ikisi de onu dahil etmeye hevesli olan iki kralın kavgasının dışında kalmayı başardı. Fransa ve İngiltere birbirlerinin boğazını keserken, o Bretanya'yı yıkıntılarından kaldırıyordu.[1306]

[Dipnot 1304: Monstrelet, cilt. iv, s. 30; De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, cilt. i, s. 202 _ve devamı_]

[Dipnot 1305: Dom Morice, Histoire de Bretagne, cilt. ii, col.
1135-6; De Beaucourt, _loc. cit._, cilt. ii, bölüm. vii.]

[Dipnot 1306: Bellier-Dumaine, _L'administration du duche de
Bretagne sous le regne de Jean V_ (1399-1442), _Les annales de
Bretagne_, cilt. xiv-xvi (1898-99) _passim_ ve 3. kısım, Jean V ve
ticaret, endüstri, tarım, kamu eğitimi (cilt xvi, s. 246)
ve 4. kısım, bölüm iii, Jean V ve kasabalar, kırsal mahalleler (cilt xvi,
s. 495).]

Hizmetçi onu merak ve hayranlıkla doldurdu. Patay Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, silahşoru Hermine ve itirafçısı Kardeş Yves Milbeau'yu zaferini kutlamak için ona gönderdi.[1307] İyi Kardeşe Jeanne'i sorgulaması söylendi.

[Dipnot 1307: Eberhard Windecke, s. 179.]

Kral'a yardım etmesi için onu Tanrı'nın gönderip göndermediğini sordu.

Jeanne öyle olduğunu söyledi.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Kardeş Yves Milbeau, "Lord'um, Brittany Dükü, bizim bağlı lordumuz, Kral'a hizmetini sunmaya hazır. Çok hasta olduğu için şahsen gelemez. Ancak oğlunu büyük bir orduyla gönderecek."

İyi Kardeş hafif konuşuyordu ve düküne asla yerine getirilmeyecek bir söz veriyordu. Tek gerçek şu ki, birçok Breton soylusu Kral Charles'a hizmet etmek için geliyorlardı.

Bu sözleri duyan küçük Aziz ilginç bir hata yaptı. Kardeş Yves'in, Breton Dükü'nün hem kendisinin hem de onun efendisi olduğunu kastettiğini düşündü, ki bu tamamen anlamsız olurdu.
Sadakati isyan etti: "Breton Dükü benim efendim değil," diye sertçe yanıtladı. "Kral benim efendim."

Bildiğimiz kadarıyla, Breton Dükü'nün uyarısı Fransa'da olumlu bir izlenim yaratmamıştı. Kral'ın savaş yasağını hiçe saydığı ve İngilizlerle bir
antlaşma yaptığı için eleştirildi. Jeanne
bu görüşteydi ve Kardeş Yves'e açıkça şöyle dedi: "Dük
adamlarını Kral'a yardım etmek için göndermekte bu kadar uzun süre gecikmemeliydi."[1308]

[Dipnot 1308: Eberhard Windecke, s. 178, 179.]

Birkaç gün sonra, Constable'a Beaugency ve Patay'a eşlik eden Sire de Rostrenen, Dük John'dan en büyük oğlu Francois ile Dük Amedee'nin kızı Bonne
de Savoie arasındaki olası evlilik hakkında konuşmak için geldi. Yanında Etampes Kontu Richard of Brittany'nin habercisi Comment-Qu'il-Soit vardı. Haberci, Hizmetçiye bir hançer ve atlar sunmakla görevlendirilmişti.[1309]

[Dipnot 1309: _Trial_, cilt v, s. 264. Eberhard Windecke, s. 68-70,
179. Morosini, cilt iii, s. 90. Dom Lobineau, _Histoire de Bretagne_,
cilt i, s. 587. Dom Morice, _Histoire de Bretagne_, cilt i, s. 508,
580.]

1428'de Roma'da, o günlerde çok yaygın olan ve birbirine çok benzeyen dünya tarihlerinden birinin derleyicisi olan bir Fransız katip vardı. Onun kozmografisi, hepsi gibi, o zamanlar Papa olan Martin V'in
yaratılışıyla başladı ve papalık dönemine kadar geldi. Yazar, "Bu papalık döneminde," diye yazmıştır, "dünyanın çiçeği ve zambağı olan Fransa diyarı, en zenginler arasında en zengin olan, önünde tüm evrenin eğildiği, istilacı, tiran Henry tarafından yıkıldı. Henry, İngiltere diyarının yasal efendisi bile değildi." Sonra bu kilise adamı Burgonyalılara sonsuz bir rezalet yemini eder ve onlara en korkunç lanetleri yağdırır. "Gözleri oyulsun: Kötü bir ölümle yok olsunlar!" Bu tür bir dil, iyi bir Armagnac'ı ve muhtemelen ülkesinin düşmanları tarafından malları yağmalanmış ve sürgüne gönderilmiş bir katibi işaret eder. Hizmetçinin gelişini ve Orleans'ın kurtuluşunu öğrendiğinde, sevinç ve hayretle
taşınarak, tarihini yeniden açar ve sayfalarına, eylemleri ona insandan çok ilahi görünen, ancak hakkında çok az şey bildiği harikulade Hizmetçi lehine argümanlar gönderir. Onu Deborah, Judith, Esther ve Penthesilea ile karşılaştırır. "Yahudi olmayanların kitaplarında," der, "Penthesilea ve onunla birlikte bin bakirenin, Kral Priam'ın yardımına
geldiği ve o kadar yiğitçe savaştığı, Myrmidonları parçaladığı ve iki binden fazla Yunanlıyı öldürdüğü yazılmıştır." Ona göre, hem cesaret hem de kahramanlık gösterileri açısından Hizmetçi, Penthesilea'yı çok
aşmıştır. Eylemleri, onun Şeytan tarafından
gönderildiğini iddia edenleri hemen çürütür.[1310]

[Dipnot 1310: L. Delisle, _Un nouveau temoignage relatif a la
Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_'da Jeanne d'Arc_ misyonu,
cilt xlvi, s. 649, 668. Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'Eglise de
son temps_, s. 53, 60. ]

Bir anda Fransız Kralı'nın peygamberinin ünü Hristiyanlık aleminin her tarafına yayılmıştı. Dünyevi meselelerde insanlar birbirlerini parçalıyorken, manevi konularda ortak bir başın itaati Avrupa'yı tek bir dil ve tek bir doktrinle konseyler tarafından yönetilen tek bir manevi cumhuriyet haline getirmişti. Kilise ruhu her yere nüfuz etmişti. İtalya'da, Almanya'da konuşulan tek şey Fransa'nın Sibyl'i ve Hristiyan inancıyla çok yakından ilişkili olan onun yiğitliğiydi. O günlerde manastırların duvarlarına Liberal Sanatları üç asil kadın olarak resmedenlerin bazen bir geleneği vardı. İki kız kardeşi arasında Mantık, yüksek bir tahtta oturmuş, antika bir sarık takmış, parlak bir cübbe giymiş ve bir elinde bir akrep, diğerinde bir kertenkele tutarak resmedilirdi; bu, bilgisinin rakibin argümanının kalbine doğru yol aldığının ve kendisini tuzağa düşmekten kurtardığının bir işaretiydi. Ayaklarının dibinde, ona doğru bakan Aristoteles olurdu, tartışır ve argümanlarını parmaklarıyla hesaplardı.[1311] Bu katı hanım, tüm müritlerini aynı kalıptan çıkarmıştı. O günlerde tekillikten daha aşağılık bir şey yoktu. O zamanlar zihnin özgünlüğü yoktu. Hizmetçi'yi ele alan katiplerin hepsi aynı yöntemi izliyor, aynı argümanları ileri sürüyor ve bunları aynı metinlere, kutsal ve din dışı, dayandırıyordu. Uyumluluk daha ileri gidemezdi. Zihinleri aynıydı, ama kalpleri değildi; Tartışan zihindir, ama karar veren
kalptir. Bu skolastikler, parşömenlerinden daha kuru olsalar da,
insandılar; duygu, tutku,
ruhsal veya dünyevi çıkarlar tarafından etkileniyorlardı. Armagnac doktorları, Hizmetçi'nin durumunda inanç nedenlerinin inançsızlık nedenlerinden daha güçlü olduğunu gösterirken, Alman veya İtalyan ustalar, Viyana Dauphin'inin kavgasını umursamadan[1312], şüphe içinde kaldılar, ne sevgi ne de nefretle hareket etmediler.

[Dipnot 1311: Cathedrale du Puy. E.F. Corpet, _Portraits des arts
liberaux d'apres les ecrivains du moyen age_, _Annales
archeologiques_, 1857, cilt xvii, s. 89, 103. Em. Erkek, _Les Arts
liberaux dans la statuaire du moyen age_, _Revue archeologique_,
1891.]

[Dipnot 1312: Dauphine (W.S.) için başka bir isim.]

Köln'de profesör olan Heinrich von Gorcum adında bir teoloji doktoru vardı. 1429 yılının Haziran ayı kadar erken bir zamanda, Hizmetçi ile ilgili bir anıt
hazırladı. Almanya'da, genç kızın doğasının insan olup olmadığı veya kadın
kılığına bürünmüş bir göksel varlık olup olmadığı; eylemlerinin insan
kökenli olup olmadığı veya doğaüstü bir kaynaktan gelip gelmediği; ve eğer
ikincisiyse, bu kaynağın iyi mi yoksa kötü mü olduğu konusunda fikir ayrılıkları vardı. Üstat Heinrich von Gorcum, her iki tarafta da Kutsal Yazılardan argümanlar sunmak için tezini
yazdı ve herhangi bir sonuca varmaktan kaçındı.[1313]

[Dipnot 1313: _Trial_, cilt iii, s. 411-421. Le P. Ayroles, _La
Pucelle devant l'Eglise de son temps_, cilt i, s. 61-68.]

İtalya'da, Hizmetçi'nin eylemleriyle ilgili olarak aynı şüpheler ve aynı belirsizlik hakimdi. Oradakiler, bunların
sadece uydurma olduğunu iddia ediyorlardı. Milano'da, Fransa'dan gelen haberlere
güvenilip güvenilemeyeceği tartışılıyordu. Onlarla ilgili gerçeği
öğrenmek için, şehrin ileri gelenleri, iyi bir hümanist ve ahlaki saflığın gayretli bir vaizi olan Fransisken rahibi, Kardeş Antonio de Rho'yu göndermeye karar verdiler.

Ayrıca, Arezzo Dükalığı Senatörü Giovanni Corsini, benzer bir merakla, Milano'nun bilgili bir katibi olan Cremona'lı Cosmo Raimondi'ye
danıştı. Aşağıda bilgili Cicero'lunun cevabının özü yer almaktadır:

"En asil lord, Tanrı'nın bir krallığı bir prense geri vermek için bir çoban kızı seçmesinin yeni bir şey olduğunu söylüyorlar. Ve yine de çoban Davut'un kral olarak meshedildiğini biliyoruz. Küçük bir şirketin başındaki Hizmetçi'nin büyük bir orduya nasıl meydan okuduğu anlatılıyor. Zafer, avantajlı bir konum ve beklenmedik bir saldırı ile açıklanabilir. Fakat
düşmanın şaşırdığını ve
cesaretinin onu terk ettiğini söylemekten kaçındığımızı varsayalım, ki bu yine de mümkün olan şeylerdir,
bir mucize olduğunu kabul ettiğimizi varsayalım: bunda
şaşırtıcı olan ne var?
Şimşon'un bir eşeğin çene kemiğiyle bu kadar çok Filistinliyi öldürmesi daha da harika değil mi?

"Kızın geleceği ifşa etme gücüne sahip olduğu söylenir.
Sibylleri, özellikle Erythraean ve Cumaean'ı hatırlayın. Onlar putperestti. Neden bir Hristiyan'a da benzer bir güç verilmesin? Bu kadın bir çobandır. Yakup, Laban'ın sürülerini güderken Tanrı ile samimi bir şekilde sohbet ederdi. Bu tür örneklere ve söylentiye inanmamı sağlayan nedenlere, fizik biliminden türetilen başka bir neden daha ekliyorum. Astroloji üzerine incelemelerde, sıklıkla, yıldızların olumlu etkisiyle, düşük doğumlu bazı adamların en yüksek prenslerle eşit hale geldiğini ve göksel bir görevle görevlendirilmiş ilahi insanlar olarak kabul edildiğini okudum. Akıllı bir astronom olan Guido da Forli, bu tür birçok örnekten alıntı yapar.
Bu nedenle, yıldızların etkisiyle, Hizmetçi
kendisi hakkında söylenenleri üstlenmiştir."

Cremona katibi, argümanlarının sonunda,
kendisiyle ilgili raporları kesinlikle reddetmese de,
bunların yeterince kanıtlanmış olduğunu düşünmediğini söylüyor.[1314]

[Dipnot 1314: Le P. Ayroles, cilt iv, _La vierge guerriere_, s. 240
_ve devamı_]

Jeanne, Reims'e gidip Kralı meshetmeye götürme kararını sürdürdü.[1315] Normandiya'da savaşmaktansa Champagne'de savaşmanın daha iyi olup olmayacağını düşünmek için kalmadı. Böyle bir soruya karar vermek için ülkenin yapısı hakkında yeterince şey bilmiyordu ve azizlerinin ve meleklerinin coğrafya hakkında ondan daha fazla şey bilmesi olası değildir. Kral'ı meshedilmesi için Reims'e götürmek için acele ediyordu, çünkü meshedilene kadar kral olmasının imkansız olduğuna inanıyordu.[1316] Onu kutsal yağla meshedilmesi için götürme fikri, Orleans kuşatmasından çok önce, memleketi olan köyünde aklına gelmişti.[1317] Bu ilham tamamen ruhtan geliyordu ve Orleans'ın kurtuluşu ve Patay'ın zaferiyle yaratılan durumla hiçbir ilgisi yoktu.

[Dipnot 1315: "_Sed dicta puella semper fuit opinionis quod
opportebat ire Remis._" _Trial_, cilt iii, s. 12 (Dunois'in kanıtı).]

[Dipnot 1316: _Trial_, cilt iii, s. 20. _Journal du siege_, s. 93,
94.]

[Dipnot 1317: Bkz. _ante_, s. 53 _ve devamı_]

En iyi yol 18 Haziran'dan sonra doğrudan Paris'e yürümek olurdu. Fransızlar o sırada büyük şehirden sadece doksan mil uzaktaydı ve o noktada kendini savunmayı
düşünmezdi. Şehri kaybetmiş gibi gören Naip, Vincennes Kalesi'ne kapandı.[1318] Fırsatlarını kaçırmışlardı.
Fransız Kralı'nın Danışmanları, Kan Prensleri, zaferle şaşkına dönmüş, ne yapacaklarını bilemeyerek düşünüyorlardı. Kesin olan şu ki, hiçbiri Kral Charles'ın tüm mirasını fethetmeyi ve bunu hızla yapmayı
düşünmüyordu. Emrindeki güçler ve
yaşadıkları toplumun koşulları,
böyle bir girişimi hayal etmelerini imkansız hale getirdi. Büyük
Konsey'in efendileri, harap manastırlarında[1319] bir barış ve uyum çağı hayal eden yoksulluk içindeki rahipler gibi değildi.
Kralın Danışmanları hayalperest değildi; savaşın
sonuna inanmıyorlardı, ne de bunu arzuluyorlardı. Fakat onu mümkün olan en az risk ve harcamayla yürütmeyi amaçlıyorlardı. Her zaman zırh giyip yağmalamaya gidecek kadar insan olurdu dediler kendi kendilerine; şehirlerin alınması ve geri alınması devam etmeli; kötülüğü güne yeter; uzun süre savaşmak için kişi nazikçe savaşmalı; onda dokuz kez müzakereler ve antlaşmalarla kahramanlık gösterilerinden daha fazla şey kazanılır; ateşkesler kurnazca sonuçlandırılmalı ve ihtiyatla bozulmalıdır; bazı yenilgiler beklenmeli ve biraz iş gençlere bırakılmalıdır. Kral Charles'ın iyi hizmetkarlarının görüşleri böyleydi.[1320]

[Dipnot 1318: Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 451. _Journal
d'un bourgeois de Paris_, s. 239. _Chronique de la Pucelle_, s. 291.
De Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne_, cilt iii, s. 323.]

[Dipnot 1319: Le P. Denifle, _La desolation des eglises_,
giriş.]

[Dipnot 1320: Louis XI'inkiler de aynı fikirdeydi: "Kişi
bir şeye mecbur değilse büyük bir savaşı göze almaktan korkmalıdır." Philippe
de Comynes, ed. Mdlle. Dupont, cilt i, s. 146.]

Aralarından bazıları savaşın Normandiya'da yürütülmesini istiyordu.[1321]
Bu fikir, Loire seferinden önce, Mayıs ayında akıllarına gelmişti ve gerçekten de bunun için söylenecek çok şey vardı. Normandiya'da İngiliz ağacını kökünden keseceklerdi. İngilizlerin çok az savaşçısı olduğu eyaletin bir kısmını hemen geri almaları oldukça mümkündü. 1424'te Norman garnizonları dört yüz mızrak ve bin iki yüz okçudan oluşuyordu.[1322] O zamandan beri çok az takviye almışlardı. Naip her yerden asker topluyor ve harikulade bir faaliyet gösteriyordu, ancak parası yoktu ve askerleri sürekli firar ediyordu.[1323] Fethedilen eyalette, _Coues_ kalelerinden çıkar çıkmaz kendilerini düşman topraklarında buluyorlardı. Bretanya, Maine, Perche sınırlarından Ponthieu ve Picardy'ye kadar, Mayenne, Orne, Dive, Touque, Eure, Seine kıyılarında, çeşitli grupların taraftarları ülkeyi tutuyor, yolları gözetliyor, yağmalıyor, talan ediyor ve öldürüyordu.[1324] Fransızlar her yerde bu cesur adamları davalarını savunmaya hazır bulurlardı; köylüler ve köy rahipleri de onlara iyi dileklerini iletirlerdi. Ancak sefer, güçlü bir şekilde savunulan, ancak küçük garnizonlar tarafından tutulan kasabaların uzun kuşatmalarını içerirdi. Şimdi silahlı adamlar kuşatmaların gecikmesinden korkuyorlardı ve
kraliyet hazinesi bu kadar maliyetli girişimler için yeterli değildi.[1325]
Normandiya harap oldu, ekinleri elinden alındı ​​ve sığırları soyuldu.
Kaptanlar ve adamları bu kıtlık çeken topraklara mı gidecekti?
Ve Kral neden bu kadar yoksul bir eyaleti yeniden fethetsin ki?

[Dipnot 1321: _Trial_, cilt iii, s. 12, 13. _Chronique de la
Pucelle_, s. 300. Perceval de Cagny, s. 170.Jean Chartier,
_Chronique_, s. 87. Morosini, cilt. iii, s. 63, not 2.]

[Dipnot 1322: Wallon, Jeanne d'Arc, 1875, cilt. ben, s. 213.]

[Dipnot 1323: Rymer, Foedera, 18 Haziran, 1429. Morosini, cilt. iii,
s. 132-133; cilt iv, ek, xvii. G. Lefevre-Pontalis, _La
panique anglaise en mai 1429_, Paris, 1894, 8. ciltte.]

[Dipnot 1324: G. Lefevre-Pontalis, _La guerre des partisans dans la
Haute Normandie_ (1424-1429), _Bibliotheque de l'Ecole des
Chartes_ 1893'ten beri.]

[Dipnot 1325: "Kralın ordusuna ödeme yapmak için büyük miktarda parası yoktu." Perceval de Cagny, s. 149, 157.]

Ve Fransızlara el uzatmaya istekli olan bu korsanlar pek de çekici değildi. Eşkıya oldukları ve eşkıya olarak kalacakları ve Normandiya'nın yeniden fethedilmesinin ardından, son adama kadar, onursuz ve kârsız bir şekilde, onlardan kurtulmak gerektiği iyi biliniyordu. Bu durumda, onları _Godonlar_ tarafından halledilmeye bırakmak daha iyi olmaz mıydı?

Diğer soylular Champagne'a bir sefer için haykırdılar.[1326] Ve aksi yönde söylenen her şeye rağmen, Hizmetçi'nin vizyonlarının bu karar üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Kralın Danışmanları Jeanne'e liderlik ediyorlardı ve onun tarafından yönetilmekten çok uzaklardı. Bir zamanlar, ona Loire'da iş vererek onu Reims'e giden yoldan saptırmışlardı. Bir kez daha, yolları ve ülkenin durumunu o kadar bilmeden, onu Normandiya'ya saptırabilirlerdi. Eğer Champagne'de bir sefer öneren birileri varsa, bu azizlerin ve meleklerin inancına göre değil, tamamen insani sebeplerdendi. Bu sebepleri keşfetmek mümkün mü? Şüphesiz, Kral'ın ve krallığın çıkarlarını düşünen bazı lordlar ve kaptanlar vardı, ancak herkes bunu kendi çıkarlarıyla karıştırmamayı o kadar zor buldu ki, Reims'e yürüyüşten kimin sorumlu olduğunu keşfetmenin en iyi yolu, bundan kimin kâr edeceğini bulmaktı. Kesinlikle
Alencon Dükü değildi, kendi düklüğünün fethi için
Maid'in yardımından yararlanmayı çok tercih ederdi.[1327] Ne Piç Lordum, ne de Sire de Gaucourt, ne de Kral'ın kendisiydi, çünkü
onlar Berry ve Orleanais'in, korkunç Perrinet Gressart'ın elinde tuttuğu
La Charite'nin ele geçirilmesiyle güvence altına alınmasını istemiş olmalılardı.[1328] Öte yandan, Sicilya Kraliçesi'nin, damadı olan Kral'ın kuzeydoğu yönündeki yürüyüşüne karşı çıkmayacağı sonucuna varabiliriz. Bu İspanyol hanım Angevin çılgınlığına kapılmıştı. Anjou düklüğünün kaderi konusunda bir anlığına rahatlamış olarak, oğlu Rene'nin Bar düklüğünde ve Lorraine mirasında kurulmasını hevesle ve Fransa krallığının büyük zararına takip ediyordu. Bu nedenle, Kral'ın Gien ile Troyes ve Chalons arasında ona açık bir yol tuttuğunu gördüğünde hoşnutsuz olamazdı. Ancak Constable'ın sürgününden beri damadı üzerindeki tüm etkisini kaybetmişti ve Mayıs 1429 Konseyi'nde çıkarlarını kimin gözetebileceğini bulmak zordu.[1329] Ayrıca, daha fazla araştırmadan, Kral'ın meshedilmesini herkesten daha çok arzulamış olması gereken ve fikrinin herkesten daha fazla geçerli olmasını sağlayacak konumda olan bir kişi olduğu açıktır. O kişi, Kutsal Ampulla'yı kutsanmış ellerinde tutma görevinin devredildiği kişiydi, Lordum Regnault de Chartres, Reims Başpiskoposu Dükü, Krallığın Şansölyesi.[1330]

[Dipnot 1326: _Aynı eser._]

[Dipnot 1327: Perceval de Cagny, s. 170.]

[Dipnot 1328: _Chronique de la Pucelle_, s. 310.]

[Dipnot 1329: E. Cosneau, _Le connetable de Richemont_, s. 179 _ve
sonraki_]

[Dipnot 1330: Taç giyme töreninden sonra bile Regnault de Chartres, "Nedime ve Alencon Dükü'nün birlikte olmasına veya onu geri almasına izin vermeyecekti." Perceval de Cagny, s. 171.]

O, nadir zekaya sahip bir adamdı, işinde yetenekliydi, çok
zeki bir diplomattı, servet açgözlüydü, boş onurlardan çok sağlam çıkarlar peşindeydi, açgözlü, vicdansızdı, yaklaşık elli yaşında olmasına rağmen tüketen enerjisinden hiçbir şey kaybetmemişti; son zamanlarda Orleans'ın savunmasında kendini asilce harcayarak bunu göstermişti. Böyle
bir
yeteneğe sahipken, hükümet üzerinde güçlü bir
kontrol uygulamaktan nasıl kaçınabilirdi?

Reims başpiskoposluğuna yükselmesinin üzerinden on beş yıl geçmişti; ve muazzam gelirinden henüz tek bir peni bile almamıştı. Başka kaynaklardan büyük bir servete sahip olmasına rağmen,
yoksulluğu bahane etti. Papa'ya yürek parçalayıcı
yakarışlarda bulundu.[1331] Eğer Hizmetçi, Poitiers doktorlarının gözünde lütuf bulmuş olsaydı, Monseigneur Regnault'nun bununla bir ilgisi olurdu. O olmasaydı, saraydaki doktorlar asla onun muayenesini
önermezlerdi. Ve eğer Reims'e yürüyüş kraliyet konseyinde kararlaştırıldığında, bunun nedeninin Başpiskoposun, insan aklının öne sürdüğü gerekçelerle Hizmetçi'nin ilahi ilhamla önerdiği şeyi onaylaması olduğu sonucuna varırsak çok da cesur bir hipotez
kurmuş olmayız.[1332]

[Dipnot 1331: Le P. Denifle, La desolation des eglises_,
giriiş. ]

[Dipnot 1332: _ante_, s. 153-159'a bakın.]

Taç giyme seferi ciddi dezavantajlarla karşı karşıya kalsa ve ciddi engellerle karşılaşsa da, yine de büyük kazanç ve kraliyet davasına belirli bir ince avantaj sağladı. Ne yazık ki, İngilizler tarafından işgal edilen Fransa'nın geri kalanını saldırıdan uzak bıraktı ve İngilizlere kendilerini toparlamaları ve denizaşırı yardım almaları için zaman verdi. Fırsatlarını ne kadar iyi kullandıklarını yakında göreceğiz.[1333] Seferin avantajlarına gelince, bunlar çok ve çeşitliydi. İlk olarak, Jeanne, Dauphin'in meshedilmesinden büyük kazanç elde edeceğini söylediğinde, yoksul rahiplerin ve halkın duygularını gerçekten dile getirdi.[1334] Kutsal Ampulla'nın yağından Kral, tüm Fransa'yı, evet, hatta tüm Hıristiyanlığı etkileyecek bir ihtişam, bir görkem elde edecekti. O günlerde kraliyet hem ruhsal hem de dünyeviydi; ve çok sayıda insan Jeanne ile birlikte kralların ancak kutsal yağla meshedilerek kral olabileceğine inanıyordu. Dolayısıyla, Charles of Valois'in on bin mızraktan daha fazla güç elde edeceğinden, bir damla yağdan daha fazla güç elde edeceğini söylemek yanlış olmazdı. Kralın danışmanları böyle bir düşünceye çok önem vermeliydi. Ayrıca zamanı ve yeri de hesaba katmak zorundaydılar. Tören Reims'ten başka bir şehirde gerçekleştirilemez miydi? Sözde "gizem", kutsal koruyucuları Saint-Aignan ve Saint Euverte'nin
aracılığıyla kurtarılan şehirde gerçekleşemez miydi? Hugh Capet'in soyundan gelen iki kral, Robert the Wise ve Louis the Fat, Orleans'ta taç giymişlerdi.[1335] Ancak kraliyet taç giyme törenlerinin hatırası antik çağların sisleri arasında kaybolmuştu, halk ise kutsal yağın göksel güvercin tarafından Clovis'e getirildiği kasabada meshedilen çoğu Hristiyan kralın uzun bir alayının hatırasını hâlâ koruyordu.[1336] Ayrıca, Lord Başpiskopos ve Reims Dükü, Kral'ın meshedilmesini kendi elinden ve katedralinden başka bir yerde almasına asla izin vermezdi.

[Dipnot 1333: Morosini, cilt iv, ek, xvii.]

[Dipnot 1334: _Duruşma_, cilt iii, s. 20, 300. _Chronique de la
Pucelle_, s. 322, 323. _Journal du siege_, s. 93, 114. "Ve
Kralın ordusuna ödeme yapacak parası olmamasına rağmen, tüm şövalyeler,
silahşörler, silahlı adamlar ve halk, bu yolculukta Hizmetçi'nin eşliğinde Kral'a hizmet etmeyi reddetti." Perceval de Cagny, s. 157.]

[Dipnot 1335: Le Maire, _Antiquites d'Orleans_, ch. xxv, s. 100.]

[Dipnot 1336: Pius II, _Commentarii_, in _Trial_, cilt iv, s.
513-514. Pierre des Gros, _Jardin des nobles_ in P. Paris, _Manuscrits
francais de la bibliotheque du roi_, cilt ii, s. 149 ve _Trial_,
cilt iv, s. 533, 534.]

Bu nedenle Reims'e gitmek gerekiyordu. Ayrıca, küçük krallarını oraya götürmeye karar veren İngilizleri önceden tahmin etmek gerekiyordu, böylece
antik törene göre kutsanabilirdi.[1337] Ancak Fransızlar Normandiya'yı işgal etseydi,
genç Henry'nin Paris'e ve Reims'e giden yolunu kapatmış olurlardı, ki bu yol zaten onun için güvenli değildi; ve taç giyme töreninin birkaç hafta ertelenemeyeceğini iddia etmek çocukça olurdu. Norman topraklarının ve Norman kasabalarının fethinden vazgeçildiyse, bu yalnızca kutsal Ampulla'yı ele geçirmek için değildi. Reims Lord Başpiskoposu'nun aklında başka hedefler vardı. Örneğin, Burgonya Dükü ile İngiliz müttefikleri arasına
sıkıştırarak, o Prens'in zihninde mükemmel bir izlenim yaratılacağına ve Fransa Kralı Charles'ın oğlu Charles'ın güçlü bir ordunun başında at sırtında ilerlemesi konusunda kendisine sunulan öğretici derse inanıyordu.

[Dipnot 1337: Worcester'lı William [1415-1482 veya Botoner, tarihçi ve gezgin, Sir John Fastolf'un sekreteri, Norwich yakınlarındaki bir arazi hakkında John Paston ile tartıştı ve Paston Mektupları'nda sık sık atıfta bulunuldu. W.S.] _Trial_, cilt iv, s. 475. 1430'da İngilizlerin amacı Krallarını Reims'e götürmekti "bu nedenle
krallığın tüm tebaası ona daha fazla meyilli olacaktı" (Philippe le Bon'un Henry VI'ya verdiği tavsiye, H. de Lannoy tarafından P. Champion, _G. de Flavy_, s. 156'da alıntılanmıştır). Kutsal Ampulla'yı Reims'ten kaçırmak için bir İngiliz projesi vardı. Pius II, _Commentarii_ in _Trial_, cilt iv, s. 513.] 

Kutsal Aziz Remi şehrine ulaşmak için iki yüz elli mil düşman toprakları geçilmesi gerekiyordu. Ancak bir süre ordunun yolda düşmanla karşılaşma tehlikesi olmayacaktı. İngilizler ve Burgonyalılar asker toplamak için hem iyi hem de kötü her türlü yolu kullanmakla meşguldüler. Şu an için Fransızların düşmandan korkmasına gerek yok. Zengin Champagne ülkesi, seyrek ormanlık, iyi ekili, mısır ve şarapla doluydu ve şişman sığırlarla doluydu.[1338] Champagne
Normandiya gibi harap olmamıştı. Özellikle umulduğu gibi iyi kasabalar erzak sağlıyorsa, silahlı adamlar için yiyecek elde etme olasılığı vardı. Çok zenginlerdi; ambarları mısırla
dolup taşıyordu. Kral Henry'ye bağlılık borçlu olmalarına rağmen, onları İngilizlere veya Burgonyalılara bağlayan hiçbir sevgi bağı yoktu. Kendilerini
yönetiyorlardı. Sadece barışı özleyen ve bunu sağlamak için ellerinden geleni yapan zengin tüccarlardı. Az önce Armagnac'ların daha güçlü bir parti haline geldiğinden şüphelenmeye başlıyorlardı. Champagne halkının başvurabilecekleri bir din adamı ve bir _burjuvazisi_ vardı. Şehirlerine topçu ateşi, mayın ve siperlerle saldırmak değil, onları aflarla, tüccarlara imtiyazlarla ve din adamlarının ayrıcalıklarına saygı göstermek için ayrıntılı taahhütlerle
etrafından dolaşmaktı. Bu ülkede
kulübelerde çürüme veya burçlarda yanma riski yoktu. Şehirlilerin
kapılarını açmaları ve kısmen sevgiden, kısmen korkudan
efendileri Kral'a para vermeleri bekleniyordu.

[Dipnot 1338: _Voyages du heraut Berry_, Bibl. Nat. ms. fr. 5873,
fol. 7.]

Sefer çoktan düzenlenmişti ve bu çok ustacaydı.
Troyes ve Chalons ile iletişimler açılmıştı. Reims'in birkaç ileri geleninden gelen mektuplar ve mesajlarla Kral
Charles'a eğer gelirse
kendisine şehirlerinin kapılarını açacakları bildirilmişti. Hatta üç veya dört vatandaşı kabul etti ve ona, "Güven içinde Reims şehrimize git. Oraya girmezsen
bu bizim suçumuz olmayacak." dediler.[1339]

[Dipnot 1339: Jean Rogier in _Trial_, cilt iv, s. 284-285.]

Bu tür güvenceler Kraliyet Konseyi'ni cesaretlendirdi; ve Champagne'a doğru yürüyüşe karar verildi.

Ordu Gien'de toplandı; her gün arttı. Bretanya ve Poitou'nun soyluları büyük sayılarda geldi, çoğu zavallı atlara binmişti[1340] ve sadece küçük gruplara komuta ediyorlardı. En fakirler
kendilerini okçu olarak donattılar ve daha iyi hizmet
edemedikleri için okçu olarak hareket etmeye hazırdılar. Köylüler ve tüccarlar da aynı şekilde geldiler.[1341]
Loire'den Seine'e ve Seine'den Somme'a kadar tek ekili arazi _şatolar_ ve kalelerin etrafındaydı. Tarlaların çoğu nadasa bırakılmıştı. Birçok yerde panayırlar ve pazarlar askıya alınmıştı. İşçiler her yerde işsizdi. Savaş, tüm meslekleri mahvettikten sonra artık tek meslekti. Eustache Deschamps şöyle diyor:
"Bütün adamlar toprak sahibi olacak. Çok az zanaatkar kaldı."[1342] Toplantı yerinde otuz bin adam toplandı, bunların çoğu yayaydı ve çoğu köylerden gelip yiyecek karşılığında hizmet veriyordu. Ayrıca rahipler, uşakları, kadınlar ve diğer kamp takipçileri de vardı. Ve tüm bu kalabalık açlıktan ölüyordu. Kral Gien'e gitti ve Bourges'da bulunan Kraliçeyi çağırdı.[1343]

[Dipnot 1340: _Chronique de la Pucelle_, s. 312. Jean Chartier,
_Chronique_, s. 93-94. _Journal du siege_, s. 108. Cagny, s. 157.
Morosini, s. 84-85. Loiseleur, _Compte des depenses_, s. 90, 91.]

[Dipnot 1341: "_Gens de guerre et de commun_" diyor Perceval de
Cagny, s. 157. ]

[Dipnot 1342: Eustache Deschamps ed. Queux de Saint-Hilaire ve G.
Raynaud, cilt i, s. 159, _passim_. Th. Basin, _Histoire de Charles VII
et de Louis XI_, cilt i, s. 44. Nicholas de Clamanges'in
Gerson, LIV'e mektubu.]

[Dipnot 1343: _Chronique de la Pucelle_, s. 308. Perceval de Cagny,
s. 157. _Journal du siege_, s. 180. Morosini, cilt iii, s. 85.]

Fikri, onu Reims'e götürmek ve kendisiyle birlikte taç giydirmekti,
Kastilya Kraliçesi Blanche,
Jeanne de Valois ve Kral John'un karısı Kraliçe Jeanne'ın örneğini izleyerek. Ancak kraliçeler genellikle Reims'de taç giymezdi; şimdiki kralın annesi olan Kraliçe Ysabeau, tacı Paris'teki Sainte-Chapelle'de Rouen Başpiskoposu'nun elinden almıştı.[1344] Onun zamanından önce, kralların eşleri, Pepin the Short'un eşi Berthe'nin örneğini izleyerek, genellikle Jeanne of Evreux'un manastır rahiplerine verdiği altın, safir ve incilerden oluşan tacı almak için Saint-Denys'e gelirlerdi.[1345] Bazen kraliçeler kocalarıyla birlikte, bazen tek başlarına ve farklı bir yerde taç giyerlerdi; birçoğu hiç taç giymemişti.

[Dipnot 1344: S.J. Morand, _Histoire de la Sainte-Chapelle royale du
Palais_, Paris, 1790, 4to'da, s. 77 ve _passim_.]

[Dipnot 1345: Le P. J. Doublet, _Histoire de l'abbaye de Saint-Denys
en France_, Paris, 1625, devamında, 1. bölüm, s. 373 _ve devamı._ Dom
Felibien, _Histoire de l'abbaye royale de Saint-Denis_, 1706, devamında,
s. 203, 275, 543.]

Kral Charles'ın Kraliçe Marie'yi bu sefere götürmeyi düşünmesi, büyük bir yorgunluk veya büyük bir tehlike beklemediğini kanıtlıyor. Yine de son anda plan değiştirildi. Gien'e gelen
Kraliçe, Bourges'a geri gönderildi. Kral onsuz yola çıktı.[1346]

[Dipnot 1346: Journal du siege, s. 107. _Chronique de la Pucelle_,
P. 310.]

    Quand le roy s'en vint in Fransa,
    Il feit oindre ses houssiaulx,
    Ve şunu talep ediyorum:
    Alerjin var mı?

[Dipnot 1347: Kral Fransa'ya gittiğinde tozlukları vardı.
yağlanmış; ve Kraliçe ona şunu sordu: Bu damoiseauxlar nereye gidecek?
Vallet de Viriville'in La Chronique Messine'inden alıntı:
_Histoire de Charles VII_, cilt. ben, s. 424, not 1.]

Gerçekte Kraliçe hiçbir şey sormadı. Kötü muamele görmüş ve zayıftı
[1348] Ancak şarkıda, Kral'ın ayrılırken eski tozluklarını yağlattığı çünkü yeni tozlukları olmadığı söyleniyor. Bourges Kralı'nın yoksulluğuyla ilgili o eski şakalar hala geçerliliğini koruyordu.[1349] Kral zengin olmamıştı. Silahlı adamlara ücretlerinin bir kısmını önceden ödemek gelenekseldi. Gien'de her savaşçı üç frank alıyordu. Çok fazla görünmüyordu ama yolda daha fazla kazanmayı umuyorlardı.[1350]

[Dipnot 1348: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iv, s. 88.]

[Dipnot 1349: Bkz. _ante_, s. 148-152.]

[Dipnot 1350: Perceval de Cagny, s. 157. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 87. _Chronique de la Pucelle_, s. 313.]

Cuma günü, 24 Haziran'da, Hizmetçi Orleans'tan Gien'e doğru yola çıktı.
Ertesi gün Gien'den Tournai sakinlerine bir mektup yazdırdı ve onlara İngilizlerin Loire'daki tüm kalelerinden nasıl
kovulduklarını ve savaşta nasıl bozguna uğradıklarını anlattı. Bu mektupta onları Reims'de Kral Charles'ın meshedilmesine davet etti ve
sadık Fransızları devam ettirmeleri çağrısında bulundu. İşte mektup:

[haç sembolü] JHESUS [haç sembolü] MARIA.

Tournay kasabasından güzel ve sadık Fransızlar, Hizmetçi size bu yerden şu haberi iletti: sekiz gün içinde, saldırıyla veya başka bir şekilde, İngilizleri Loire Nehri'nde tuttukları
tüm kalelerden
kovdu. Bilin ki Suffort Kontu, kardeşi Lapoulle, Tallebord'un Efendisi, Scallez'in Efendisi ve lordlarım Jean Falscof ve birçok şövalye ve kaptan yakalandı ve Suffort Kontu'nun kardeşi ve Glasdas öldürüldü. Sizden iyi ve sadık Fransızlar olarak kalmanızı rica ediyorum; ve
sizden rica ediyorum ve rica ediyorum ki,
yakında geleceğimiz Rains'de güzel Kral Charles'ın meshedilmesine gelmeye hazır olun ve
yaklaştığımızı bildiğinizde bizimle buluşmaya gelin. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. Tanrı sizi korusun ve
size lütfunu versin ki, Fransa krallığının iyi davasını layıkıyla sürdürebilesiniz. XXV Haziran günü Gien'de yazılmıştır.

"Tournay kasabasının sadık Fransızlarına" hitaben yazılmıştır.[1351]

[Dipnot 1351: _Trial_, cilt v, s. 125. _Registre des consaux,
extraits analytiques des anciens consaux de la ville de Tournay_, ed.
H. Vandenbroeck, cilt ii, s. 329. F. Hennebert, _Une lettre de Jeanne
d'Arc aux Tournaisiens_ in _Arch. hist. et litteraires du nord de la
France_, 1837, cilt i, s. 525. De Beaucourt, _Histoire de Charles
VII_, cilt iii, s. 516.]

Aynı tonda bir mektup, Maid'in rahip
katipleri tarafından Kral Charles'a sadık kalan tüm kasabalara gönderilmiş olmalı ve
rahipler bunların listesini kendileri hazırlamış olmalılar.[1352]
Kesinlikle, Burgonya topraklarının kalbinde, Flanders'da[1353] bulunan ve hala bağlı olduğu lorduna sadık kalan kraliyet bölgesinin o kasabasını unutmazlardı. 1423'te İngiliz hükümeti tarafından İyi Philip'e devredilen Tournai kasabası, yeni efendisini tanımamıştı. Piskoposu Jean de Thoisy,
Dük Philip'in sarayında ikamet ediyordu;[1354] ancak Kral'ın kasabası olarak kaldı[1355]
ve kasaba halkının Dauphin'in servetine olan bilinen bağlılığı örnek ve meşhurdu.[1356] Albi Konsülleri, 1429'daki harikalarla ilgili kısa bir notta,
bu kuzey şehrinin, tam olarak nerede olduğunu bilmedikleri kadar uzakta olmasına rağmen, Fransa'nın düşmanları tarafından kuşatılmış olmasına rağmen, hala Fransa'ya ait olduğunu belirtmekte dikkatliydi.
"Gerçek şu ki, İngilizler Normandiya'nın ve
Picardy'nin tamamını işgal ediyor, Tournay hariç,"[1357] diye yazmışlardı.

[Dipnot 1352: Charles VII'nin Dauphine halkına mektubu,
Fauche-Prunelle tarafından yayınlanmıştır, _Bulletin de l'Academie Delphinale_,
cilt ii, s. 459; Tours sakinlerine, _Le Cabinet
historique_, cilt i, C. s. 109; Poitiers sakinlerine, Redet tarafından,
_Les memoires de la Societe des Antiquaires de l'Ouest_, cilt iii, s.
106. _Relation du greffier de la Rochelle_, _Revue historique_, cilt
iv, s. 341.]

[Dipnot 1353: Bu sadece bir konuşma biçimidir. Le Tournesis her zaman
Flanders Kontluğu'ndan ayrı bir bölge olmuştur, Piskoposları
eski Tournai Lordlarıydı. 1187 gibi erken bir tarihte Fransa Kralı nominal olarak orada egemenlik yetkisine sahipti. Gerçekte ise kasaba iki gruba ayrılmıştı: Zenginler ve tüccarlar Burgonya tarafını, sıradan halk ise Fransız tarafını tutuyordu (De La Grange, _Troubles a Tournai_, 1422-1430).]

[Dipnot 1354: Monstrelet, cilt iv, s. 352.]

[Dipnot 1355: _Chambre du Roi._]

[Dipnot 1356: Morosini, cilt iii, s. 184-185. _Chronique de _Tournai_, ed. Smedt (_Recueil des chroniques de Flandre_, cilt iii, _passim_); _Memoires de la Societe'de _Troubles a Tournai_ (1422-1430)
historique etliteraire de Tournai, cilt. xvii (1882). _Ekstra özellikler
eski kayıtlar des consaux_, ed. Vandenbroeck, cilt. ii, _passim_.
Monstrelet, ch. lxvii, lxix. A. Longnon, _Paris sous la hakimiyeti
İngilizce_, s. 143, 144.]

[Dipnot 1357: Albi Kasabası Kâtibi, Duruşma, cilt. iv, s. 301.]

Gerçekten de Tournai bölgesinin sakinleri, Fransa Kralı tarafından kendilerine
verilen özgürlükleri ve ayrıcalıkları kıskançlıkla koruyarak,
kendilerini hiçbir koşulda Taç'tan ayırmazlardı. Sadakatlerini protesto ettiler ve Kral'ın şerefine ve krallığını geri alma umuduyla görkemli alaylar düzenlediler; ancak bağlılıkları orada sona erdi; ve, efendileri Lord, Kral Charles, büyük ihtiyaç duyduğunu söylediği katkılarının gecikmesini acilen talep ettiğinde, yargıçları müzakere ettiler ve ödemeyi tekrar ertelemek için izin istemeye karar verdiler ve mümkün olduğunca uzun süre.[1358]

[Dipnot 1358: H. Vandenbroeck, _Extraits analytiques des anciens
registres des consaux de la ville de Tournai_, cilt ii, s. 328-330.]

Hiç şüphe yok ki bu mektubu Hizmetçi kendisi yazdırdı. Burada zaferin tüm itibarını ve itibarını kendisine aldığı fark edilecektir. Dürüstlüğü onu bunu yapmaya zorladı. Ona göre Tanrı her şeyi yapmıştı, ama her şeyi onun aracılığıyla yapmıştı. "Kız, İngilizleri tüm kalelerinden kovdu."
Kendisine karşı bu kadar saf bir inancı tek başına o ortaya koyabilirdi. Kardeş Pasquerel
böylesine kutsal bir sadelikle yazmazdı.

Bu mektupta Sir John Fastolf'un tutuklular arasında sayılması dikkat çekicidir. Bu hata Jeanne'e özgü değildir.
Kral iyi kasabalarına üç İngiliz kaptanının, Terazi Lordu Talbot ve Fastolf'un yakalandığını duyurur. Perceval de
Boulainvilliers, Milano Dükü'ne yazdığı Latince mektupta, Dauphine halkı tarafından yakalanan
bin tutuklu arasında
Fastolf'u da sayar ve ona _Fastechat_ der. Son olarak, 25 Haziran civarında Lucon piskoposluğunun kasabalarından birinden gönderilen bir mektup, "ya esir ya da ölü oldukları söylenen" Talbot, Fastolf ve Scales'in kaderiyle ilgili büyük bir belirsizlik gösteriyor.[1359] Muhtemelen Fransızlar, görünüşte veya ismen Fastolf'a benzeyen bir soyluya el koymuşlardı; veya belki de fidye için tutulacak bir silahlı adam kendini Fastolf olarak ifşa etmişti. Hizmetçinin mektubu 7 Temmuz'da Tournai'ye ulaştı. Ertesi gün, kasaba konseyi Fransa Kralı Charles'a bir elçilik göndermeye karar verdi.[1360]

[Dipnot 1359: Perceval de Boulainvilliers'den Mektup, _Duruşma_, v. cilt, s. 120. Poitou'da meydana gelen harikalarla ilgili bir mektubun parçası, _ibid._, s. 122. Morosini, cilt iii, s. 74-76.]

[Dipnot 1360: Hennebert, _Archives historiques et litteraires du
nord de la France_, 1837, cilt i, s. 520. _Extraits des anciens
registres des consaux_, ed. Vandenbroeck, cilt ii, _loc. cit._]

27 Haziran'da veya o civarda, Hizmetçi, Burgonya Dükü'ne Kral'ın taç giyme törenine davet eden mektuplar gönderilmesini sağladı. Hiçbir cevap alamadı.[1361] Dük Philip, Hizmetçi ile mektuplaşan dünyadaki son adamdı. Ve ona
nazik bir şekilde yazması onun iyi kalpliliğinin bir işaretiydi. Köyünde bir çocukken, İngilizlerin düşmanı olmadan önce Burgonyalıların düşmanıydı,
ama yine de krallığın iyiliğini ve Burgonyalılar ile Fransızlar arasında bir uzlaşma istiyordu.

[Dipnot 1361: _Trial_, cilt v, s. 127. Bu mektuplar artık kayıptır.
Jeanne, 17 Temmuz 1429 tarihli mektubunda bunlara değinir. "_Et a
trois sepmaines que je vous avoye escript et envoie bonnes lettres par
un heraut...._"]

Burgonya Dükü, Montereau'nun pususunu kolayca affedemezdi;
ama hayatının hiçbir döneminde Fransızlara karşı uzlaşmaz bir nefret yemini etmemişti. 1425 yılından sonra, kayınbiraderi Fransa Kontu, Dük John'un katillerini Kraliyet Konseyi'nden dışladığında bir anlaşma mümkün olmuştu. Dauphin Charles'a gelince,
suçla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etti; ancak Burgonyalılar arasında bir aptal olarak görülüyordu.[1362] Dük Philip, kalbinin derinliklerinde İngilizlerden nefret ediyordu. Kral V. Henry'nin ölümünden sonra,
Fransa'da onların naibi olarak hareket etmeyi reddetmişti. Sonra, neredeyse açık bir kopuşa yol açacak olan Kontes Jacqueline olayı vardı. [1363] Uzun yıllar boyunca Burgonya Hanedanı, Aşağı Ülkeler üzerinde kontrol sağlamaya çalışıyordu. Sonunda Dük Philip, ikinci kuzeni John, Brabant Dükü'nü, Hollanda ve Zelanda'nın Hainault Kontesi ve Frizya'nın Leydisi olan Bavyera Jacqueline ile evlendirerek amacına ulaştı. Jacqueline, kocasını tahammül edilemez bularak İngiltere'ye kaçtı ve orada, Antipapa XIII. Benedict tarafından evliliği iptal edildikten sonra, Naip'in kardeşi Gloucester Dükü ile evlendi.

[Dipnot 1362: Dom Plancher, _Histoire de Bourgogne_, cilt iv, s.
lvi, lvii. E. Cosneau, _Le connetable de Richemont_, s. 114 _ve
sonraki_]

[Dipnot 1363: Dom Plancher, _Histoire de Bourgogne_, cilt iv, kanıtlar
ve çizimler, s. lv.]

Bedford, Gloucester kadar inatçıydı, büyük Dük'ü İngiliz ittifakında tutmak için her türlü çabayı gösterdi; ancak Burgonyalılara karşı hissettiği gizli nefret ara sıra ani öfke
eylemleriyle patlak verdi. Dük'ün suikastını planlayıp planlamadığı ve Dük'ün bunu bilip bilmediği belirsiz. Ancak her neyse, bir gün nazik Bedford'un kendini o kadar unuttuğu iddia ediliyor ki Dük Philip'in İngiltere'ye gidip kendisine iyi gelmeyen biradan daha fazla içebileceğini
söyledi.[1364] Naip, Orleans kasabasını ele geçirmesine izin vermeyi reddederek onu düşüncesizce kızdırmıştı.[1365] Bedford şimdi öfkeyle parmaklarını ısırıyordu. Dük'e Loire'ın ve Fransa'nın kalbinin anahtarını vermeyi reddettiği için pişmanlık duyarak, şu anda Fransızların fethetmeye hazırlandığı Champagne eyaletini ona teklif etmeye hevesliydi: Bu gerçekten de güçlü müttefikine zengin bir hediye sunmanın tam zamanıydı.[1366]

[Dipnot 1364: De Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne_, cilt v,
s. 270. Desplanques, _Projet d'assassinat de Philippe le Bon par les
Anglais_ (1424-1426), _Les memoires couronnees par l'Academie de
Bruxelles_, xxxiii (1867).]

[Dipnot 1365: _Journal du siege_, s. 70. _Chronique de la Pucelle_,
s. 270. Morosini, cilt iii, s. 20 _ve devamı_]

[Dipnot 1366: Monstrelet, cilt iv, s. 332, 333. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 36, not 7.]

Bu arada büyük Dük, Aşağı Ülkeler'den başka bir şey düşünemiyordu.
Papa Martin, Kontes Jacqueline ve Gloucester'ın evliliğini geçersiz ilan etmişti; ve Gloucester başka bir kadınla evleniyordu.
Şimdi Dijon'lu Gargantua, güzel Jacqueline'in geniş
topraklarına bir kez daha el koyabilirdi. İngilizlerin müttefiki olarak kaldı,
onları kullanmak niyetindeydi ama onların eline oynamak niyetinde değildi ve
kendisi için avantajlı olduğunu düşünürse, onlarla barışmadan önce Fransızlara savaş açmaya hazırdı; bunda bir sakınca görmüyordu.
Alçak Ülkelerden sonra en çok önemsediği şey, Van Eyck kardeşlerinki gibi hanımlar ve güzel
resimlerdi. Bu nedenle, Armagnacs Hizmetçisi'nden gelen bir mektuba pek dikkat etmesi olası değildi.[1367]

[Dipnot 1367: Monstrelet, cilt iv, s. 308-309. Quenson, _Notice sur
Philippe le Bon, la Flandre et ses fetes_, Douai, 1840, 8vo'da. De
Reiffenberg, _Les enfants naturels du duc Philippe le Bon_, _Bulletin de l'Academie de Bruxelles_, cilt xiii (1846).]

BÖLÜM XVII

AUXERRE SÖZLEŞMESİ--FRIAR RICHARD--TROYES'İN TESLİM OLMASI

27 Haziran'da,[1368] Mareşal de
Boussac, Sire de Rais, Kaptanlar La Hire ve Poton komutasındaki öncü birlik, Gien'den Montargis yönüne doğru yola çıktı ve Sens'e doğru ilerlemeyi planladılar. Sens'in, yanlış bir şekilde bilgilendirildikleri için, kapılarını Dauphin'e açması muhtemeldi. Ancak, kasabanın İngilizlere ve Burgonyalılara sadakat göstergesi olarak St. Andrew bayrağını çektiği haberi üzerine ordu rotasını değiştirdi, kasabaları zorla ele geçirmek istemiyordu. Yürüyüş şimdi Auxerre'e doğru yönelmişti,
orada daha olumlu bir karşılama bekleniyordu.[1369] Hizmetçi sabırsızlığı yüzünden
Kral'ı beklememişti. Önce yola çıkan
birlikle birlikte at sırtında gidiyordu. Eğer lideri olsaydı,
topları kendisine doğrultulduğunda bir kasabadan dönmezdi.

[Dipnot 1368: Perceval de Cagny'ye göre, s. 157; 28 Haziran, Chartier'e göre, s. 90.]

[Dipnot 1369: _Duruşma_, cilt iv, s. 286.]

Kral, iki gün sonra, Kan Prensleri, birçok şövalye, ana savaş olarak adlandırılan ve seferi yöneten Sire de la
Tremouille ile yola çıktı.[1370] Tüm bu birlikler
1 Temmuz'da Auxerre'e ulaştı.[1371] Orada, üzüm bağları ve mısır tarlalarıyla çevrili tepenin yamacında, mübarek Piskopos Germain'in
şehrinin surları, kuleleri, çatıları ve çan kuleleri yükseliyordu. Yaz güneşinde, yiğit şövalyelerin eşliğinde, Jeanne'in sadece üç ay önce karanlık ve bulutlu bir gökyüzünün altında gördüğü yakışıklı bir Aziz Maurice gibi tam donanımlı bir şekilde at sırtında gittiği o kasaba; sonra, bir seyis gibi giyinmiş, iki veya üç zavallı talihli askerin eşliğinde, kötü bir yolda, Dauphin Charles'a doğru gidiyordu.[1372]

[Dipnot 1370: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 90. _Chronique
de la Pucelle_, s. 309, 310. Perceval de Cagny, s. 157. Morosini,
cilt iii, s. 142, 143.]

[Dipnot 1371: _Chronique de la Pucelle_, s. 314. _Journal du siege_,
s. 108, 109. Monstrelet, cilt iv, s. 330. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 92. Morosini, cilt iii, s. 142, not 2.]

[Dipnot 1372: _Trial_, cilt i, s. 54, 222.]

1424'ten beri Auxerre Kontluğu, Naip tarafından kendisine bahşedilen Burgonya Dükü'ne aitti. Dük, kontluğu bir bailie ve bir kaptan aracılığıyla yönetiyordu.[1373]

[Dipnot 1373: Abbe Lebeuf, _Histoire ecclesiastique et civile
d'Auxerre_, cilt ii, s. 251; cilt iii, s. 302, 506.]

Lord Piskopos, Messire Jean de Corbie, eski Mende Piskoposu, Dauphin'in tarafında olduğu düşünülüyordu.[1374] Öte yandan Katedral Bölümü Burgonya'ya bağlıydı.[1375] Kent sakinleri ve diğer kasaba halkı tarafından seçilen on iki jüri, şehrin işlerini yönetiyordu. Kraliyet ordusunun yaklaştığını gördüklerinde, kalplerindeki baskın duygunun korku olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Silahlı adamlar, beyaz haç mı yoksa kırmızı haç mı taktıklarına bakılmaksızın, tüm kasaba sakinlerine sağlam bir korku
veriyordu. Ve kasaba halkı, bu vahşi ve katil hırsızları kapılarından uzaklaştırmak için, ellerini keselerine sokmak gibi en güçlü önlemlere başvurabiliyordu.

[Dipnot 1374: Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre_, Auxerre,
1834 (8vo'da 2 cilt), cilt. ii, s. 258.]

[Dipnot 1375: Dom Plancher, Histoire de Bourgogne, cilt. iv, s. 76.
Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, cilt. ii, s. 257 _ve devamı_
Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ben, s. 383.]

Kraliyet elçileri Auxerre halkını Kral'ı karşılamaya çağırdı
onların doğal ve yasal efendisi olarak. Mızraklarla desteklenen böyle bir çağrı,
onları çok utanç verici bir duruma soktu. Bu iyi insanlar hem reddederek hem de onaylayarak büyük bir risk aldılar. Sadakatlerini devretmek kolay bir iş değildi; hayatları ve malları söz konusuydu. Bu tehlikeyi önceden görüp zayıflıklarının bilincinde olarak, Champagne şehirleriyle bir ittifaka girmişlerdi. Birliğin amacı, üyelerini silahlı adam alma yükünden ve iki düşman efendiye sahip olma tehlikesinden kurtarmaktı. Bu nedenle kasabalılardan bazıları Kral Charles'ın huzuruna çıktılar ve ona Troyes, Chalons ve Reims şehirlerinin göstermesi gereken itaati vaat ettiler.[1376]

[Dipnot 1376: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 90. _Journal du
siege_, s. 108. _Chronique de la Pucelle_, s. 313. Monstrelet, cilt iv, s. 436. Abbe Lebeuf, Histoire ecclesiastique d'Auxerre, cilt. ii,
P. 51. Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, cilt. ii, s. 259.]

Bu itaat değildi, isyan da değildi. Müzakereler
başladı; elçiler kasabadan kampa ve kamptan
şehre gittiler. Sonunda, zekadan yoksun olmayan müttefikler, kabul edilebilir bir uzlaşma önerdiler; prenslerin sürekli olarak birbirleriyle sonuçlandırdığı bir uzlaşma, yani bir ateşkes.

Krala dediler ki: "Sizden geçmenizi rica ediyoruz ve rica ediyoruz ve sizden savaşmaktan kaçınmanızı istiyoruz." Ve isteklerinin kabul edilmesini sağlamak için, söylendiğine göre onları utanmadan tutan Sire de la Tremouille'e iki bin kron verdiler.
Dahası, kasaba halkı, peşinat karşılığında orduya erzak sağlamayı üstlendi; ve bu, kampta kıtlık olduğu için
düşünmeye değerdi.[1377] Bu ateşkes, silahlı adamları hiç memnun etmedi, çünkü
bu sayede soygun ve yağma için güzel bir fırsatı kaçırdılar. Mırıldanmalar yükseldi; birçok lord ve kaptan, kasabayı almanın
zor olmayacağını ve ele geçirilmesinin denenmesi gerektiğini söyledi. Seslerinden her zaman zafer vaatleri alan
Hizmetçi,
askerleri silaha çağırmayı hiç bırakmadı.[1378] Bunların hiçbirinden etkilenmeyen Kral, önerilen ateşkesi sonuçlandırdı; çünkü
barışçıl yöntemlerle elde edilebilecekten daha fazlasını silah zoruyla elde etmekle ilgilenmiyordu. Kasabaya saldırsaydı onu alabilir ve
insafına bırakabilirdi; ancak bu kesinlikle yağma, cinayet,
yakma ve tecavüz anlamına gelirdi. Onun peşinden Burgonyalılar gelirdi ve
yine yağma, yakma, tecavüz, katliam olurdu. Kaç tane talihsiz kasabanın ele geçirilip hemen kaybedildiği, Fransızlar tarafından harap edildiği, İngilizler ve Burgonyalılar tarafından harap edildiği, her vatandaşın sandığında kırmızı ve beyaz bir şapka bulundurduğu ve bunları sırayla giydiği zamanlar olmamıştı! Bu katliamların ve iğrençliklerin sonu gelmeyecek miydi, bu da Armagnac'ların l'Ile de France boyunca lanetlenmesine neden olan ve meşru Kral'ın Paris kasabasını geri almasını çok zorlaştıran öfke. Kraliyet Konseyi, bu şeylere son verme zamanının geldiğini düşündü. Charles of Valois'in, gücünü gösterirken hoşgörülü davranıp kraliyet merhametini kullanması durumunda mirasını daha kolay geri alabileceği görüşündeydi, çünkü silah kullanırken ve yine de barışı ararken Reims'e doğru yürüyüşüne devam etti.[1379]

[Dipnot 1377: Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 90._Kronik
de la Pucelle_, s. 313. Morosini, cilt. iii, s. 149. Monstrelet, cilt.
iv, s. 336. Gilles de Roye, Collection des chroniques belgelerde, s.
206, 207. Chardon, Histoire de la ville d'Auxerre, cilt. ii, s. 260.]

[Dipnot 1378: "_De laquelle furent bien mal coutans aucuns'u seçti
seigneurs et cappitaines d'icelui ost ve en parloient bien fort._"
Jean Chartier, cilt. ben, s. 91.]

[Dipnot 1379: Bu yürüyüş bir çağdaş tarafından şu şekilde anlatılıyor: "Söz konusu günde (29 Haziran 1429), uzun
tartışmalardan sonra, Kral yola çıktı ve Champaigne'deki Troye şehrine doğru yola koyuldu ve geçerken, bir yandan ve diğer yandan tüm kaleler ona bağlılık gösterdi." Perceval de Cagny, s. 157.]

Kasabanın surlarının altında üç gün geçirdikten sonra, ordu dinlenmiş bir şekilde Yonne'u geçti ve hemen Kral'a boyun eğen Saint-Florentin kasabasına geldi.[1380] 4 Temmuz'da, Troyes'tan dört saatlik bir yolculukla Saint-Phal köyüne ulaştılar.[1381]

[Dipnot 1380: Jean Chartier, cilt i, s. 91.]

[Dipnot 1381: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 287. Monstrelet,
cilt iv, s. 336. _Journal du siege_, s. 109. _Chronique de la
Pucelle_, s. 314. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 91. _Trial_,
cilt v, s. 264-265.]

Bu güçlü kasabada en fazla beş ila altı yüz kişilik bir garnizon vardı.[1382] Bir bailie, Messire Jean de Dinteville,
iki kaptan, Sires de Rochefort ve de Plancy,
Kral Henry ve Burgonya Dükü için kasabaya komuta ediyordu. [1383] Troyes bir
üretim kasabasıydı; zenginliğinin kaynağı kumaş
üretimiydi. Doğrusu, bu endüstri uzun zamandır
rekabet ve pazarların ortadan kalkması nedeniyle gerilemekteydi;
çöküşü genel yoksulluk ve yolların güvensizliği tarafından hızlandırılıyordu.
Yine de kumaş işçileri loncası önemini korudu ve
Konsey'e bir dizi yargıç gönderdi.[1384]

[Dipnot 1382: Jean Chartier, cilt i, s. 91.]

[Dipnot 1383: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes et de la
Champagne meridionale_, Paris, 1872 (8 ciltte 5 cilt), cilt ii, s. 482.
Bu Konseyin üyeleri için, A. Roserot'un _Collection des documents inedits
relatifs a la ville de Troyes_ (1886) adlı eserinde yaptığı müzakerelerin en eski kaydına bakın.]

[Dipnot 1384: F. Bourquelot, _Les foires de Champagne_, Paris, 1865,
cilt i, s. 65. Louis Batiffol, _Jean Jouvenel, prevot des marchands_,
Paris, 1894, 8. ciltte.]

1420'de, bu tüccarlar Fransız tacını Lancaster Hanedanı'na vaat eden
anlaşmaya yemin etmişlerdi; o zamanlar İngilizlerin ve Burgonyalıların insafına kalmışlardı. Kumaşlarını götürdükleri o büyük panayırları düzenlemek için Burgonya komşularıyla barış içinde yaşamaları gerekiyordu ve eğer _Godonlar_ Seine limanlarını balyalarına karşı kapatmış olsaydı, açlıktan ölürlerdi. Bu nedenle, kasabanın ileri gelenleri İngiliz olmuştu, bu da her zaman İngiliz kalacakları anlamına gelmiyordu. Son birkaç hafta içinde krallıkta büyük değişiklikler olmuştu; ve Gilles Laiguises, Hennequins, Jouvenels, gücü bir taraftan diğerine aktaran
talih iniş çıkışları arasında değişmeden kalmakla övünmüyorlardı. Fransız zaferleri onlara düşünmeleri için yiyecek verdi. Şehrin içinden geçen akarsuların kıyılarında, özünde Burgonya olan dokumacılar, boyacılar, kervancılar vardı.[1385] Kilise mensuplarına gelince, Armagnac'lara karşı bir sevgi duymasalar bile, Kral Charles'ın ilahi takdirin özel bir muafiyetiyle onlara gönderildiğini hissediyorlardı.

[Dipnot 1385: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 292.]

Troyes Piskoposu, 1420 antlaşmasına yemin eden ilk kişilerden biri olan Efendim Huet Laiguise'in oğlu Lord Jean Laiguise'di.[1386] Bölüm, yeni papadan hoşlanmadığı için değil, seçime karşı çıkan Naip'in iznini beklemeden onu seçmişti; Sayın Jean Laiguise, Armagnac'lara karşı nefreti ve Lancaster Gülü'ne karşı saygıyı _alma mater_ olan Paris'ten emmişti.
Ancak Lord Bedford'lu Lord'um, egemen haklarının herhangi bir şekilde küçümsenmesini affedemezdi.

[Dipnot 1386: Gallia Christiana, cilt. xiii, sütunlar. 514-516.
Courtalon-Delaistre, _Topographie historique du diocese de Troyes_
(Troyes, 1783, 3 cilt, 8vo), cilt. ben, s. 384. Th. Boutiot, _Histoire
de la ville de Troyes_, cilt. ii, s. 477, 478. De Pange, _Le pays de
Jeanne d'Arc, le fief et l'arriere-fief_, Paris, 1902, 8vo, s. 33.]

Kısa bir süre sonra tüm Fransa Kilisesi'nin kınamasına maruz kaldı ve Kutsal Yazılar'ın en zalim tiranlarından daha kötü piskoposlar tarafından yargılandı - Firavun, Nebukadnezar, Artaxerxes[1387] - İsrail'i cezalandırdıklarında Levilileri bağışlamışlardı. Onlardan daha kötü ve daha küfürbaz olan Bedford Lord'um, Kutsal Makam adına piskoposların himayesini çaldığında, Fransız din adamlarından iki kat onda bir vergi aldığında ve din adamlarına kırk yıldır aldıkları bağışları kendisine teslim etmelerini emrettiğinde Gallican Kilisesi'nin ayrıcalıklarını tehdit etti. Papa'nın onayıyla hareket ediyor olması, Fransız piskoposlarının gözünde davranışını daha az iğrenç hale getirdi. Piskoposluk lordları, bilgisiz bir Papa'dan daha geniş bilgi sahibi olan birine başvurmaya karar verdiler; çünkü Roma Piskoposu'nun yetkisini, Konsey'in yetkisiyle karşılaştırıldığında önemsiz görüyorlardı. İnliyorlardı: Yıkımın iğrençliği, Hıristiyan Galya'yı harap ediyordu. Kiliseyi sakinleştirmek için
Fransa ona karşı ayaklandı, Bedford lordum Paris'te toplantıya çağrıldı.
dini Sens eyaletinin piskoposları
Paris, Troyes, Auxerre, Nevers, Meaux, Chartres piskoposlukları ve
Orleans.[1388]

[Dipnot 1387: Simeon Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, s. ccxxii,
Labbe ve Cossart'a göre, Sacro-Sancta-Consilia, cilt. xii,
col. 390.]

[Dipnot 1388: S. Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, s. ccxx ve deliller
ve resimler, ccix, s. 238-239. Robillard de Beaurepaire, _Les
etats de Normandie sous la domination anglaise_, Evreux, 1859, 8. ciltte.]

Messire Jean Laiguise bu Toplantıya katıldı. Sinod,
Paris'te, Saint-Eloi Manastırı'nda,
Başpiskopos'un başkanlığında yapıldı, 1 Mart'tan 23 Nisan 1429'a kadar.[1389]
Toplanan piskoposlar, Lord Naip'e kilise lordlarının acınası durumunu
sundular: askerler tarafından yağmalanan köylüler artık borçlarını ödemiyorlardı; Kilise
çöpe atılmıştı; kamusal ibadeti desteklemek için
para olmadığı için ilahi ayin yapılmaktan vazgeçilmişti. Oybirliğiyle
Papa ve Naip'e çift ondalık ödemeyi reddettiler; ve
Papa'dan Konsey'e başvurmakla tehdit ettiler.Din adamlarının son kırk yıl boyunca aldıkları tüm bağışları yağmalamalarına gelince, bunun dinsizlik olacağını ilan ettiler ve büyük bir hayırseverlikle Bedford Lord'uma, Tanrı'nın yargısının bu durumda bile dinsizler için sakladığı kaderi hatırlattılar. dünya. "Prens," dediler,
"çok sayıda prensin başına gelen sefalet ve üzüntülerden sakınmalıydı,
bu tür taleplerle Tanrı'nın kendi değerli kanıyla kurtardığı Kilise'ye
baskı yapan prensler: bazıları kılıçla
öldürüldü, bazıları sürgüne gönderilmişti, diğerleri ise şanlı egemenliklerinden
yok edilmişti. Bu nedenle, Kilise'yi, Tanrı'nın Gelini'ni köleleştirmeye koyulanlar, onun ilahi Majestelerinin lütfunu hak etmeyi ummayabilir."[1390]

[Dipnot 1389 : Labbe ve Cossart, _Sacro-Sancta-Consilia_, cilt xii,
col. 392.]

[Dipnot 1390: Labbe ve Cossart, _Sacro-Sancta-Consilia_, cilt xii,
col. 390, 399.]

Jean Laiguise'in İngiliz Naibi'ne yönelik duyguları
Sinod'un duygularıydı. Ancak, şu sonuca varmak yanlış olur: Troyes Piskoposu'nun günahkarın ölümünü arzuladığını veya hatta İngilizlere düşman olduğunu.[1391] Kilise genellikle bu dünyanın güçleriyle vakit geçirmeye muktedirdir. Merhameti geniştir ve sabrı büyüktür. Vurmadan önce sık sık tehdit eder ve pişmanlığın ilk belirtisinde günahkarın tövbesini kabul eder. Ancak, Valois'li Charles'ın iktidarı ele geçirip Fransa Kilisesi'ni koruma iradesini göstermesi durumunda, Lord Piskopos ve Troyes Bölümü'nün, kendisine direnirlerse Tanrı'ya direnmiş olabileceklerinden korkacaklarına inanabiliriz, çünkü tüm güç _deposuit potentes_ olan Tanrı'dan gelir.

[Dipnot 1391: De Pange, _Le pays de Jeanne d'Arc, le fief et
l'arriere-fief_, s. 33.]

Kral Charles, güvenliği için önlemler almadan Champagne'a girmeye cesaret etmemişti ; Troyes kasabasında neye güvenebileceğini biliyordu. Bilgi ve vaatler almıştı; şehrin birkaç
burgesiyle gizli ilişkiler sürdürmüştü ve bunların hiçbirisi
en azından değildi.[1392] Mayıs ayının ilk iki haftasında, bir kraliyet noteri, on katip ve önde gelen tüccar, krala giderken, duvarların hemen dışında, Paris yolunda, İngiliz ordusunda bir kaptan olan Sire de Chateauvillain[1393] tarafından tutuklandı. hizmet. Bu görev
muhtemelen daha şanslı olanlar tarafından yerine getirildi. Bu izleyicilerde
hangi soruların tartışıldığını tahmin etmek kolaydır. Tüccarlar
Charles'ın, eğer Lordları olursa, ticaretlerine mutlak
özgürlük garanti edip etmeyeceğini sorarlardı; katipler Kilise'nin mallarına saygı gösterme
vaadini. Ve Kral şüphesiz
taahhütlerini esirgemiyordu.

[Dipnot 1392: J. Rogier in _Trial_, cilt iv, s. 285.]

[Dipnot 1393: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, cilt. ii, s. 316 _ve devamı_]

Hizmetçi, ordunun bir bölümüyle birlikte, Burgonya Dükü'nün hizmetinde olan Tonnerre kasabasının komutanı Philibert de Vaudrey'e ait olan Saint-Phal kalesinin önünde durdu.[1394] Jeanne, Saint-Phal'in o yerinde, haç çıkaran ve kutsal su serpen bir Fransisken rahibin kendisine yaklaştığını gördü, çünkü onun şeytan olabileceğinden korkuyordu ve kötü ruhu
kovmadan yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Troyes'tan gelen kişi Rahip Richard'dı.[1395] Bildiğimiz kadarıyla bu rahibin kim olduğunu görmek ilginç olacak.

[Dipnot 1394: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 288. Th. Butiot,
_Histoire de la ville de Troyes_, cilt. ii, s. 490. A. Assier, _Une
alıntı champenoise au xv'e siecle_, Troyes, 1875, 12 ayda.]

[Dipnot 1395: Deneme_, cilt. i, s. 99, 100. _Relation du Greffier de
La Rochelle_, s. 338._Journal du siege_, s. 109-110. _Kronik tarih
la Pucelle_, s. 315.]

Doğduğu yer bilinmiyor.[1396] Kardeş Vincent Ferrier ve Siena'lı Kardeş Bernardino'nun bir müridi olarak, onlar gibi, Deccal'in yakın gelişini ve sadıkların İsa'nın kutsal ismine tapınarak kurtuluşunu öğretti.[1397] Kudüs'e hac yolculuğu yaptıktan sonra Fransa'ya döndü ve 1428 Advent'i sırasında Troyes'te vaaz verdi. Bazen Saint Martin'in Orucu olarak da adlandırılan Advent, 27 Kasım ile 3 Aralık arasına denk gelen Pazar günü başlar. Hristiyanların Doğuş gizemini kutlamaya hazırlanmak için harcadıkları dört hafta sürer.

[Dipnot 1396: Ed. Richer, adının Roch Richard olduğunu ve teolojide lisanslı olduğunu söylüyor. _Histoire el yazması de la Pucelle_ (Bibl.
Nat. Fr. 10448), kitap 1, folio 50 _ve devamı_ Simeon Luce, _Jeanne
d'Arc a Domremy_ (bölüm x, Jeanne d'Arc ve Frere Richard).]

[Dipnot 1397: Paris'in Burjuva Dergisi, s. 235. Th. Havza,
_Histoire de Charles VII ve de Louis XI_, cilt. ben, s. 104. Vallet de
Viriville, Jeanne d'Arc'ın kınama süreçleri, 1867.
Giriş, _Notes sur deux medailles de plomb akrabalar ve Jeanne
d'Arc_, Paris, 1861, s. 22. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s.
ccxxxix.]

"Ekin, ekin tohumunuzu, iyi halkım," dedi. "Hasat için fasulye ekin, çünkü gelecek olan çabuk gelecektir."[1398]

[Dipnot 1398: _Journal du siege_, s. 110. _Chronique de la Pucelle_, s. 315.]

Fasulye derken, Rabbimiz'in bulutlar içinde gelip dirileri ve ölüleri yargılamasından önce yapılacak iyi işleri kastediyordu. Şimdi, bu iyi işleri çabuk ekmek önemliydi, çünkü hasat zamanı yaklaşıyordu. Deccal'in gelişi, dünyanın sonundan ve çağların sona ermesinden hemen önce gelecekti. 1429 yılının Nisan ayında, Rahip Richard Paris'e gitti; Sens Eyaleti Sinodu o sırada son oturumunu gerçekleştiriyordu. İyi
Rahip'in, Sinod'da bulunan Troyes Piskoposu tarafından büyük şehre çağrılmış olması mümkündür; ancak her halükarda, gezgin keşişin oraya savunmak için gittiği Gallican Kilisesi'nin hakları olmadığı anlaşılıyor.[1399]

[Dipnot 1399: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 233. Labbe,
Boutiot.]

16 Nisan'da ilk vaazını Sainte-Genevieve'de verdi; sonraki ve sonraki günlerde, 24 Nisan Pazar gününe kadar her sabah saat beşten on veya on bire kadar, açık havada, Masumların mezarının karşısına dikilmiş bir platformda, ölüm dansının kutlandığı yerde vaaz verdi. Yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeki platformun etrafında, beş veya altı bin kişi
kalabalıktı ve onlara Deccal'in hızla geleceğini ve dünyanın sonunun geleceğini
müjdeledi. [1400] "Suriye'de," dedi, "Yahudi çeteleriyle karşılaştım; onlara nereye gittiklerini sordum ve şöyle cevap verdiler: 'Biz büyük bir kalabalık halinde Babil'e doğru gidiyoruz, çünkü Mesih gerçekten insanlar arasında doğdu ve bize mirasımızı geri verecek ve bizi vaat edilen topraklara geri getirecek.' Suriye Yahudileri böyle konuştu. Şimdi Kutsal Kitap bize, Mesih dedikleri kişinin gerçekte o Deccal olduğunu öğretiyor, kendisinin Pers krallığının başkenti olan Babil'de doğacağı, Beytsayda'da yetiştirileceği ve gençliğinde Horazin'de yaşayacağı söyleniyor. Bu nedenle Rabbimiz şöyle dedi: 'Yazıklar olsun sana, Horazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda.' 1430 yılı," diye ekledi Friar Richard, "daha önce hiç görülmemiş
daha büyük mucizelere tanıklık edecek.[1401] Zaman
yaklaşıyor. O doğdu, günah adamı, yıkımın çocuğu,
kötü olan, uçurumdan kusulan canavar,
yıkımın iğrençliği; Dan kabilesinden geldi, onun hakkında şöyle yazılmıştır:
'Dan yolda bir yılan, patikada bir engerek olacak.' Yakında
peygamberler İlyas ve Enok, Musa, Yeremya ve
Evangelist Aziz Yuhanna yeryüzüne dönecek; ve yakında o gazap günü doğacak, ki bu gün Davut ve Sibylla'nın tanıklığına göre
çağı bir değirmende öğütecek ve bir havanda dövecek."[1402] Sonra iyi Kardeş
onları tövbe etmeye, kefaret ödemeye ve
boş zenginliklerden vazgeçmeye çağırarak sözlerini tamamladı. Kısacası, din adamlarının görüşüne göre, o bir
ibadet adamı ve bir hatipti. Vaazlarının, son yüzyıldır şehirde vaaz veren tüm vaazcılarınkinden
daha fazla dindarlık yarattığı düşünülüyordu. Ve onun
gelmesinin zamanı gelmişti, çünkü o günlerde Paris halkı şans oyunlarına çok
bağımlıydı; evet, rahipler bile utanmadan
onlara düşkündü ve yedi yıl önce, büyük bir zar tutkunu olan Saint-Merry'li bir papazın kendi evinde oyun oynadığı biliniyordu.[1403] Savaşa ve kıtlığa rağmen, Parisli kadınlar kendilerini süslerle doldurdular.
Ruhlarının kurtuluşundan
çok güzellikleriyle
ilgilendiler.

[Dipnot 1400: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 234.]

[Dipnot 1401: _Aynı eser_, s. 235.]

[Dipnot 1402: Th. Basin, _Histoire des regnes de Charles VII et de
Louis XI_, cilt iv, s. 103, 104.]

[Dipnot 1403: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 236.]

Rahip Richard, erkeklerin dama tahtalarına ve kadınların süslerine karşı en yüksek sesle
gürültüler çıkardı. Bir gün, Boulogne-la-Petite'de vaaz verirken, zar ve
_hennins_[1404] haykırdı ve öyle bir güçle konuştu ki dinleyenlerin kalpleri değişti. Evlerine döndüklerinde, vatandaşlar sokaklara oyun masaları, dama tahtaları, kağıtlar, bilardo
istekleri ve topları, zarlar ve zar kutuları attılar ve kapılarının önünde büyük ateşler yaktılar. Bu yangınların yüzden fazlası üç veya dört saat boyunca sokaklarda yanmaya devam etti. Kadınlar o gün erkeklerin gösterdiği iyi örneği izlediler ve ertesi gün kamusal alanda başlıklarını, yastıklarını, süslerini ve başlıklarının önlerine taktıkları deri veya balina kemiği parçalarını yaktılar. Genç kızlar boynuzlarını[1405] ve kuyruklarını[1406] fırlattılar, şeytanın giysisini[1407] giymekten utandılar. [Dipnot 1404: On beşinci yüzyılda moda olan çok yüksek bir başlık (W.S.).]

[Dipnot 1405: _Cornes_, yüksek boynuzlu başlık (W.S.).]

[Dipnot 1406: _Kuyruklar_, trenler (W.S.).]

[Dipnot 1407: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 234, 235.]

İyi Kardeş aynı şekilde birçok insanın evlerinde sakladığı mandrake köklerini de yaktırdı.[1408] Bu kökler bazen tuhaf ve şeytani bir görünüme sahip çirkin küçük bir adam şeklindedir. Muhtemelen bu nedenle onlara eşsiz erdemler atfedilmiştir. Bu mankenler ince keten ve ipek giydirilir ve iyi şans getireceği ve zenginlik sağlayacağı inancıyla tutulurdu. Cadılar
onlara çok önem veriyordu; ve Hizmetçinin bir cadı olduğuna inananlar
onu üzerinde bir mandrake taşımakla suçluyordu. Rahip Richard bu sihirli köklerden
daha da çok nefret ediyordu çünkü bunların
zenginliği çekme gücüne, tüm kötülüklerin kökü olduğuna inanıyordu. Bir kez daha sözüne itaat edildi; ve birçok Parisli, mandrakesini dehşet içinde
attı,
oysa onu kendisi için iyi olandan daha fazlasını bilen yaşlı bir eşten pahalıya satın almıştı.[1409] Rahip Richard, Parislilerin bu kötü hazineleri
daha büyük aydınlanma nesneleri, özellikle ibadetine bağlı olduğu İsa'nın adının damgalandığı kalay madalyalarla değiştirmelerini sağladı.[1410]

[Dipnot 1408: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 236.]

[Dipnot 1409: _Trial_, cilt. i, s. 89, 213. _Journal d'un bourgeois
de Paris_, s. 236.]

[Dipnot 1410: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 242, 243.
Vallet de Viriville, _Notes sur deux medailles de plomb relative a
Jeanne d'Arc_, _Revue archeologique_, 1861, s. 429, 433.]

Şehirde on kez ve köyde bir kez vaaz veren iyi Kardeş, Burgonya'ya döndüğünü duyurdu ve Parislilerden
ayrıldı.

"Sizin için dua edeceğim," dedi; "benim için dua edin. Amin."

Bunun üzerine, yüksek ve alçak tüm halk, sanki her biri en yakın dostunu mezara taşıyormuş gibi, acı bir şekilde ve bol bol ağladı. Onlarla birlikte ağladı ve gidişini biraz ertelemeye razı oldu.[1411]

[Dipnot 1411: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 236.]

Pazar günü, 1 Mayıs'ta, dindar Parislilere son kez vaaz verecekti. Saint Denis'in şehit edildiği yer olan Montmartre, sadıkların buluşması için seçilen yerdi. O mutsuz günlerde tepe neredeyse ıssızdı.
Ancak o günden önceki akşam altı binden fazla insan iyi yerler bulmak için dağa akın etti; ve orada geceyi geçirdiler, bazıları ıssız kulübelerde, ama çoğu açık havada, yıldızların altında. Sabah olduğunda Rahip Richard görünmedi ve boşuna onu beklediler. Hayal kırıklığına uğramış ve üzgün bir şekilde, sonunda Rahip'in vaaz vermesinin yasaklandığını öğrendiler.[1412]
Vaazlarında İngilizleri gücendirecek hiçbir şey söylememişti. Onu dinleyen Parisliler, onun Naip ve Burgonya Dükü'ne karşı iyi bir dost olduğuna inanıyorlardı. Belki de Üniversite ilahiyatçılarının ona karşı harekete geçmeyi
düşündüklerine dair bir rapor nedeniyle kaçmıştı. Dünyanın sonuyla ilgili görüşleri gerçekten de hem tekil hem de tehlikeliydi.[1413]

[Dipnot 1412: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 237.]

[Dipnot 1413: _Journal d'un bourgeois de Paris_ adlı günlüğün yazarının, ortodoks üniversite profesörü olmasına rağmen, onlar tarafından
skandallaştırılmaktan nasıl kaçındığı henüz açıklanmadı; aksine, iyi babanın görüşlerini öğretici bulmuş gibi görünüyor. Th. Basin, _Histoire des regnes de Charles VII et de Louis XI_, cilt iv, s. 104.]

Rahip Richard Auxerre'e gitmişti. Oradan vaaz vermeye gitti
Burgonya ve Şampanya'da. Kral'ın tarafındaysa bile bunu belli etmedi. Çünkü Haziran ayında Şampanya halkı ve özellikle Chalons sakinleri onu değerli bir adam olarak görüyor ve
Burgonya Dükü'ne bağlı görüyordu.[1414] Ve 4 Temmuz'da Hizmetçi'nin ya şeytan olduğundan ya da bir şeytan tarafından ele geçirildiğinden şüphelendiğini gördük.[1415]

[Dipnot 1414: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 290.]

[Dipnot 1415: _Trial_, cilt i, s. 100, bkz. _ante_, s. 412.]

Anlamıştı. İyi Kardeş'in haç çıkardığını ve kutsal su serptiğini gördüğünde, onun kendisini kötü bir şey sandığını biliyordu, kötülük ruhu tarafından yaratılmış bir hayalet sanmıştı, ya da en azından bir cadı sanmıştı.[1416] Ancak, Sayın Jean Fournier'in şüpheleri yüzünden asla rahatsız olmamıştı. İtiraf ettiği rahip, onun iyi bir Hıristiyan olup olmadığından şüphe ettiği için affedilemezdi.[1417] Ancak Rahip Richard onu tanımıyordu, hiç görmemişti. Ayrıca, bu tür muameleye alışmaya başlamıştı. Polis memuru, Kardeş Yves Milbeau ve yanına gelen diğer birçok kişi, Tanrı'dan mı yoksa şeytandan mı olduğunu sordu.[1418] Vaize, biraz ironik bir tonda da olsa, öfke belirtisi göstermeden şöyle dedi: "Cesurca yaklaş, uçup gitmem."[1419]

[Dipnot 1416: _Trial_, cilt i, s. 100.]

[Dipnot 1417: _Aynı eser._, cilt ii, s. 446.]

[Dipnot 1418: Gruel, _Chronique de Richemont_, s. 71. Eberhard
Windecke, s. 178, 179.]

[Dipnot 1419: _Trial_, cilt i, s. 100.]

Bu arada Rahip Richard, kutsal suyun çilesiyle ve haç işaretiyle, genç kızın bir şeytan olmadığını ve
içinde şeytan olmadığını kanıtlamıştı. Ve kız Tanrı'dan geldiğini söylediğinde, ona tüm kalbiyle inandı ve onu Rab'bin bir meleği olarak gördü.[1420]

[Dipnot 1420: _Aynı eser_, s. 99, 100.]

Ona gelişinin nedenini anlattı.[1421] Troyes sakinleri onun Tanrı'dan olup olmadığından şüphe ediyorlardı; şüphelerini gidermek için
Saint-Phal'e gelmişti. Artık onun Tanrı'dan olduğunu biliyordu ve şaşırmamıştı; çünkü 1430 yılının daha önce hiç görülmemiş
daha büyük mucizelere tanık olacağını biliyordu ve bir gün Peygamber İlyas'ın
yürüyüşünü ve insanlarla sohbetini görmeyi bekliyordu.[1422]
O andan itibaren kaderini Bakire ve Veliaht'ın partisine kattı. Bakire'nin Fransa krallığıyla ilgili kehanetleri onu ona çeken şey değildi. Dünya, deli adamın oğlunun mirasına yeniden kavuşmasıyla ilgilenmesi için çok yakındı. Ancak İsa Mesih'in krallığı Zambaklar Ülkesi'nde kurulduktan sonra, peygamber Jeanne ve İsa Mesih'in dünyevi vekili Charles'ın Hristiyan halkını Kutsal Kabir'i teslim etmeye yönlendireceğini umuyordu. Bu, erdemli bir iş olurdu ve çağların tamamlanmasından önce tamamlanması gerekirdi.

[Dipnot 1421: _Relation du greffier de La Rochelle_, s. 342.]

[Dipnot 1422: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 235.]

Troyes kasabasının sakinlerine ve kasabalılarına Jeanne bir
mektup yazdırdı. Burada kendisini Cennet Kralı'nın hizmetkarı olarak adlandırarak
ve Tanrı'nın Kendisi adına, nazik ama acil terimlerle konuşarak,
onları Fransa Kralı Charles'a itaat etmeye çağırdı
ve isterlerse istesinler Kral ile birlikte
kutsal krallığın tüm kasabalarına girip onlara barış getireceği konusunda uyardı.
Mektup şöyledir:[1423]

[Dipnot 1423: J. Rogier, _Trial_, cilt. iv, s. 287-288.]

JHESUS [haç sembolü] MARIA

İyi dostlar ve sevgililer, siz lordlar,
kasabalılar ve Troies kasabasının sakinleri, Jehanne the Maid, her gün kraliyet hizmetinde olduğu, Cennetin Kralı, hükümdarı ve hükümranı Lordu adına, Fransa'nın Güzel Kralı'na gerçek itaat ve sadakat göstermenizi istiyor ve size bildiriyor. Ona karşı gelen
her kimse, kısa süre sonra dizginleri eline alacak
[Yazarın Notu: orijinalinde böyledir] ve Paris'te ve kutsal krallığının iyi şehirlerinde, Kral Jhesus'un yardımıyla. Siz sadık Fransızlar, Kral Charles'a gelin ve onu
yüzüstü bırakmayın. Ve eğer gelirseniz, bedenlerinizden veya mallarınızdan korkmayın. Ve eğer gelmezseniz, size söz veriyorum ve hayatınız boyunca bunu sürdürüyorum, Tanrı'nın yardımıyla kutsal krallığın tüm kentlerine gireceğiz ve orada barışı sağlayacağız, kim bize karşı gelirse gelsin. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. Tanrı sizi korusun, eğer O'nun iradesiyse. Hemen cevap verin. Troyes şehrinin önünde, Saint-Fale'de, Salı günü dördüncü Temmuz günü yazılmıştır.[1424]

[Dipnot 1424: Pazartesi, 4 Temmuz olmalı.]

Arkasında:

"Troyes şehrinin lordlarına ve burjuvalarına."

Hizmetçi bu mektubu kasaba halkına götürmeyi üstlenen Rahip Richard'a verdi.[1425]

[Dipnot 1425: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 290. ]

Ordu Saint-Phal'den Roma yolu boyunca Troyes'a doğru ilerledi.[1426] Ordunun yaklaştığını duyduklarında, kasabanın Konseyi 5 Salı günü sabahın erken saatlerinde toplandı ve Reims halkına şu mesajı gönderdi:

[Dipnot 1426: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, cilt. ii, s. 493.]

"Bugün, bizi kuşatmaya gelen Kral Henry ve Burgonya Dükü'nün düşmanlarını bekliyoruz. Bu düşmanlarımızın
tasarısını göz önünde bulundurarak ve desteklediğimiz haklı davayı ve prenslerimizin bize söz verdiği yardımı
düşündükten sonra, düşmanlarımızın gücü ne olursa olsun, ölüme kadar Kral Henry ve Burgonya Dükü'ne itaatimizi
daha da artırarak sürdürmeye karar verdik. Ve bunu Rabbimiz İsa Mesih'in değerli
bedeni üzerine yemin ettik. Bu nedenle, Reims vatandaşlarından, kardeşlerimiz ve sadık dostlarımız olarak bizim için düşünmelerini ve Lord Naip ve Burgonya Dükü'ne, zavallı tebaalarına merhamet etmeleri ve yardımlarına gelmeleri için yalvarmalarını ve rica etmelerini rica ediyoruz."[1427]

[Dipnot 1427: J. Rogier, _Trial_, cilt. iv, s. 288, 289.]

Aynı gün, sabahleyin, Brinion-l'Archeveque'deki evinden, Kral Charles, eliyle imzalanmış, mührüyle mühürlenmiş, Troyes şehrinin Konseyi üyelerine hitaben kapalı mektuplar taşıyan habercilerini gönderdi. Orada, Konseyinin tavsiyesi üzerine, Reims'e gidip orada meshedilmesini almaya karar verdiğini, niyetinin yarın Troyes şehrine girmek olduğunu, bu nedenle onları çağırıp, kendisine borçlu oldukları itaati göstermelerini ve onu karşılamaya hazırlanmalarını emrettiğini bildirdi. Geçmişin intikamını almak gibi bir niyeti olmadığı konusunda onları rahatlatmak için akıllıca bir nokta koydu. Onun isteği bu değildi, dedi, ama hükümdarlarına karşı gerektiği gibi davransınlar, o da her şeyi unutup onları kendi lehine koruyacaktır.[1428]

[Dipnot 1428: _Aynı eser_, s. 287. Th. Boutiot, _Histoire de la ville de
Troyes_, cilt ii, s. 494.]

Konsey, Kral Charles'ın habercilerinin şehre girmesine izin vermeyi reddetti;
ancak mektuplarını aldılar, okudular, üzerinde düşündüler ve
müjdecilere müzakerelerinin sonucunu bildirdiler ki bu da şuydu:

"Kral Henry ve Burgonya Dükü adına şehirde bulunan lordlar, şövalyeler ve silahtarlar, şehrin sakinleri olarak, Burgonya Dükü'nün açık emri olmadan, bizden daha güçlü olan hiç kimseyi şehre kabul etmeyeceğimize yemin ettiler. Yeminlerine rağmen, şehirde bulunanlar Kral Charles'ı kabul etmeye cesaret edemezler."

Ve meclis üyeleri mazeretleri için şunları eklediler:

"Biz vatandaşlar ne istersek, şehirdeki bizden daha güçlü olan savaş adamlarını dikkate almalıyız."[1429]

[Dipnot 1429: _Duruşma_, cilt iv, s. 289.]

Meclis üyeleri Kral Charles'ın mektubunu yukarıya ve altına kendi cevaplarını astırdılar.

Konseyde Hizmetçinin Saint-Phal'de dikte ettiği ve Rahip Richard'a emanet ettiği mektubu okudular. Rahip onları olumlu bir karşılama yapmaya hazırlamamıştı çünkü ona içtenlikle güldüler. "Bunda
hiçbir kafiye veya mantık yok," dediler. "Bu sadece bir şaka."[1430] Cevap göndermeden
ateşe attılar. Jeanne bir
övüngendi,[1431] dediler. Ve eklediler: "Onun deli olduğunu ve şeytanın
ele geçirdiğini tasdik ediyoruz."[1432]

[Dipnot 1430: _Aynı_, s. 290.]

[Dipnot 1431: _Orleans Kuşatmasının Gizemi_ adlı eserinde,
İngiliz Falconbridge de Jeanne'i bir övüngen olarak ele alır,
12689-90 satırları:

_'Y nous fault prandre la coquarde,
Qui veult les Francois gouverner._

"Fransızları yönetmek isteyen o övüngen adamı yakalamalıyız."]

[Dipnot 1432: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 289. ]

Aynı gün, sabah saat dokuzda ordu surların yanından yürümeye başladı ve
şehrin etrafında mevzilendi.[1433]

[Dipnot 1433: _Aynı eser._ Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_,
cilt ii, s. 492.]

Güneybatıda kamp kuranlar oradan şehrin uzun
surlarını, güçlü kapılarını, yüksek kulelerini ve
geniş bir ovanın ortasında yükselen
çatıların üstünde Saint-Pierre kilisesini göreceklerdi.[1434] Sekiz yıl önce İngiltere Kralı V. Henry'nin Fransa'lı Leydi Catherine ile nişanı orada kutlanmıştı. Çünkü Troyes kasabasında,
Kraliçe Ysabeau ve Dük Jean, akıl ve hafızasını kaybetmiş olan Kral VI. Charles'a, Zambaklar Krallığı'nı İngiltere Kralı'na devrettirmiş
ve adını Valois'li Charles'ın yıkımına koymuşlardı. Kızının
nişanında, Madam Ysabeau mavi ipek damask bir cübbe ve bin beş yüz madencinin derileriyle kaplı siyah kadife bir ceket giymişti.[1435] Törenden sonra, eğlencesi için şarkı söyleyen kuşları, saka kuşlarını, ispinozları, ispinozları ve keten kuşlarını getirtti.[1436]

[Dipnot 1434: L. Pigeotte, _Etude sur les travaux d'achevement de la
cathedrale de Troyes_, s. 9. A. Babeau, _Les vue d'ensemble de
Troyes_, Troyes, 1892, 8vo, s. 13. A. Assier, _Une cite champenoise
au XV'e siecle_, Paris, 1875, 8vo.]

[Dipnot 1435: Ermine (W.S.).]

[Dipnot 1436: _Comptes de l'argenterie de la reine_, Jean'de
Chartier, _Chronique_, cilt. iii, s. 236, 237. De Barante, _Histoire
des duks de Bourgogne_, cilt. iii, s. 122, 125. Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt. ben, s. 216. Th. Boutiot, _Histoire de
la ville de Troyes_, cilt ii, s. 418, 419.]

Fransızlar geldiğinde, kasaba halkının çoğu surlardaydı
düşmanca olmaktan çok meraklı görünüyorlardı ve görünüşe göre hiçbir şeyden korkmuyorlardı.
Her şeyden çok Kralı görmek istiyorlardı.[1437]

[Dipnot 1437: Troyes kasaba halkının, İngilizlere olan sadakatini, Fransız Kralı'na teslim olma noktasındayken ve özellikle Kral Charles'ın mektuplarına yeni gönderdikleri cevaptan sonra, Reims halkına yönelttiği protestoları ciddiye almak imkansızdır. Bkz. J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 289.
"Bu cevap verildikten sonra her biri surlara çıktı ve eğer kendilerine bir saldırı yapılırsa ölümüne direnecekleri niyeti ve kararlılığıyla nöbet tuttular."]

Kasaba güçlü bir şekilde savunuluyordu. Burgonya Dükü uzun zamandır tahkimatları koruyordu. 1417 ve 1419'da Troyes halkı, 1428'de Orleans halkı gibi, banliyölerini yıkmış ve surlardan iki veya üç yüz adım ötedeki kasabanın dışındaki tüm evleri yıkmıştı. Cephanelik iyi döşenmişti; depolar erzakla
dolup taşıyordu; ancak Anglo-Burgonya garnizonu yalnızca beş ila altı yüz kişiden oluşuyordu.[1438]

[Dipnot 1438: J. Chartier, cilt i, s. 92. Th. Boutiot, _Histoire de
la ville de Troyes_, cilt ii, s. 391, 418, 419. A. Assier, _Une cite
champenoise au XV'e siecle_, s. 8.]

Aynı gün öğleden sonra saat beşte, Troyes kasabasının meclis üyeleri, Reims halkına Armagnac'ların gelişini bildirmek için haber gönderdiler ve onlara Charles of Valois'in mektubunun, buna verdikleri cevabın ve Hizmetçi'nin mektubunun kopyalarını gönderdiler, bu nedenle bunları hemen yakamazlardı. Ayrıca, yardım almaları durumunda ölümüne direnme kararlarını da onlara ilettiler. Aynı şekilde, Chalons halkına Dauphin'in geldiğini bildirmek için mektuplar yazdılar; ve onlara Jeanne the Maid'in mektubunun Troyes'a vaiz
Rahip Richard tarafından getirildiğini bildirdiler.[1439]

[Dipnot 1439: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 289, 290. ]

Bu yazılar şunu söylemekle sonuçlanıyordu: Bu gibi
durumlarda tüm vatandaşlar gibi, Burgonyalılar veya Armagnaclar tarafından asılma tehlikesiyle karşı karşıyayız ki bu çok
acı verici olurdu. Bu felaketi
bizim açımızdan önlemek için, Kral Charles of Valois'e, garnizonun bizi engellediği ve daha zayıf olanın biz olduğumuz için kapılarımızı ona açmadığımızı bildiriyoruz ki bu doğrudur. Ve
Lordlarımıza, Naip ve Burgonya Dükü'ne, garnizonun bizi savunamayacak kadar zayıf olduğunu, ki bu doğrudur, yardım istediğimizi bildiriyoruz ki bu sadık bir yardımdır; ve yardımın gönderilmeyeceğine güveniyoruz çünkü eğer gönderilirse bir kuşatmaya katlanmak ve bizim için tüccarlar için
acı verici olacak bir saldırıyla yakalanma riskini almak zorunda kalırız. Fakat, yardım isteyip de alamadığımızda, o zaman kınamadan teslim olabiliriz. Önemli olan garnizonun, neyse ki küçük bir garnizonun kaçmasını sağlamaktır. Beş yüz adam savunma için çok az, ama teslim olmak için çok fazla. Reims vatandaşlarına kendileri ve bizim için yardım istemelerini emretmek, sadece Burgonya Düküne olan iyi niyetimizi kanıtlamak içindir; ve bununla hiçbir riske girmiyoruz, çünkü Reims'in sadık yoldaşlarının yardım istediklerinde yardım almamalarına dikkat edeceklerini ve güçlü bir orduyla gelen Kral Charles'a kapılarını açmak için uygun bir fırsat bekleyeceklerini biliyoruz. Ve şimdi sonuç olarak, yardım alırsak ölüme direneceğiz, ki Tanrı korusun!

Şampanya'daki sakinlerin kurnaz düşünceleri bunlardı. Vatandaşlar Fransızlara birkaç taş mermi attı. Garnizon bir süre çatıştı ve şehre geri döndü.[1440]

[Dipnot 1440: _Journal du siege_, s. 109. _Chronique de la Pucelle_,
s. 314, 315. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 91. Th. Boutiot,
_Histoire de la ville de Troyes_, cilt ii, s. 497.]

Bu arada Kral Charles'ın ordusu kıtlıkla boğuşuyordu.[1441]
Embrun Başpiskoposu'nun orduya insan bilgeliğiyle erzak sağlama
tavsiyesi, uygulanmasından daha kolaydı. Kampta bir haftadır ekmek
bölmeyen altı ila yedi bin adam vardı. Silahlı adamlar, hala yeşil olan dövülmüş mısır başaklarıyla ve bol miktarda buldukları yeni fasulyelerle beslenmeye indirgenmişti. Sonra
Aziz Martin'in Orucu sırasında Rahip Richard'ın Troyes halkına nasıl söylediğini hatırladılar: "Fasulyeleri ekin, yayın: Gelecek olan yakında gelecektir." İyi kardeşin ruhsal tohum zamanı hakkında söyledikleri tam olarak yorumlandı: garip bir yanlış anlamayla, Mesih'in gelişiyle ilgili söylenenler Kral Charles'ın gelişine uygulandı. Rahip Richard'ın Armagnac'ların peygamberi olduğu düşünülüyordu ve silahlı adamlar gerçekten de bu evanjelik vaizin topladıkları fasulyelerin büyümesine neden olduğuna inanıyorlardı; böylece mükemmelliği, bilgeliği ve çölde İsrail halkına manna veren Tanrı'nın öğütlerine nüfuz etmesiyle onların beslenmesini sağlamıştı.[1442]

[Dipnot 1441: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 92.]

[Dipnot 1442: _Journal du siege_, s. 109, 110. _Chronique de la
Pucelle_, s. 315.]

4 Temmuz'dan beri Brinion'da konaklayan Kral,
8 Cuma öğleden sonra Troyes'a vardı.[1443] O gün, komutanlar ve kan prensleriyle savaş konseyi topladı ve
sözler[1444] veya tehditler sayesinde şehrin itaatini elde edene kadar şehrin önünde kalıp kalmayacaklarına, yoksa Auxerre'de yaptıkları gibi şehri kendi haline bırakıp geçip gitmeyeceklerine karar verdi.[1445]

[Dipnot 1443: Perceval de Cagny, s. 157. Bununla birlikte ayrıca bkz.
Morosini, cilt iii, s. 143, not.]

[Dipnot 1444: "Ve her zaman bu şehrin teslimiyetini arzuluyor ve tartışıyordu." Jean Chartier, cilt i, s. 91.]

[Dipnot 1445: _Trial_, cilt iii, s. 13. Dunois Delili. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 92. _Chronique de la Pucelle_, s.
315. Chartier ve _Chronique de la Pucelle_ Regnault de Chartres ve Robert le Macon'un ağzından çok
olası olmayan sözler çıkardı.]

Kız gelip kehanet ettiğinde tartışma uzun sürmüştü:

"Güzel Dauphin," dedi, "adamlarına Troes kasabasına saldırmalarını emret ve çok uzun süren konseylerde daha fazla gecikme, çünkü Tanrı adına, üç günden önce seni kasabaya sokacağım, ki bu kasaba sevgiyle veya zorla ve cesaretle senin olacak. Ve sahte Burgonya
aptalca görünecek."[1446]

[Dipnot 1446: _Trial_, cilt iii, s. 13. Dunois Kanıtı.
_Chronique de la Pucelle_, s. 317. _Journal du siege_, s. 110. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 94.]

Neden geleneklerine aykırı olarak onu Konsey'e çağırdılar? Bu sadece birkaç gülle atıp
duvarlara tırmanıyormuş gibi yapmak, kısacası sahte bir saldırı yapmak meselesiydi.
Böyle sahte bir saldırı, Troyes halkına aitti, onlar ancak biraz güç gösterisiyle teslim olabilirlerdi; ayrıca
alt tabakalar da korkmalıydı, çünkü kalplerinde
Burgonyalı kalmışlardı. Muhtemelen Treves Lordum[1447] veya bir başkası, küçük Aziz'in Troyes surlarının altında belirerek
şehrin dokumacılarına dini bir terör salacağını düşünmüştü.

[Dipnot 1447: Jean Chartier, cilt i, s. 95.]

Sadece onu kendi yoluna gitmesi için terk etmeleri gerekiyordu. Konsey sona erdiğinde, atına bindi ve elinde mızrakla hendeğe doğru koştu, ardından bir şövalye, silahtar ve zanaatkar kalabalığı geldi.[1448] Saldırı noktası, Madeleine ve Comporte Kapıları arasındaki kuzeybatı duvarı olacaktı.[1449] Kasabanın kendisinin eline geçeceğine kesin olarak inanan Jeanne, geceyi halkını çalı çırpı getirmeye ve topçuları yerleştirmeye teşvik ederek geçirdi. "Saldırıya," diye bağırdı ve siperlere engeller atmalarını işaret etti.[1450]

[Dipnot 1448: _Trial_, cilt iii, s. 13, 14, 117. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 96. _Journal du siege_, s. 111. _Chronique de
la
Pucelle_, s. 78. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii,
s. 225.]

[Dipnot 1449: Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, cilt ii, s. 497, not. A. Assier, _Une cite champenoise au XV'e siecle_,
Paris, 1875, 8vo, s. 26.]

[Dipnot 1450: _Trial_, cilt iii, s. 117. (De Gaucourt'un kanıtı.)]

Bu tehdit istenen etkiyi yarattı. Alt tabaka, kasabanın çoktan ele geçirildiğini düşünerek ve Fransızların yağmalamaya, katliam yapmaya ve tecavüz etmeye geleceğini bekleyerek, gelenek olduğu üzere, kiliselere sığındı. Din adamları ve ileri gelenlere gelince, istedikleri tam da buydu.[1451]

[Dipnot 1451: _Aynı_, s. 117. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i,
s. 96. J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 296.]

Valois'li Charles'ın kendilerine güvenle gelebilecekleri konusunda güvence vermesi üzerine, Lord Piskopos Jean Laiguise, Lord Guillaume Andouillette, Hastane Müdürü, Bölüm Dekanı, din adamları ve ileri gelenler Kral'a gittiler.[1452]

[Dipnot 1452: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 295. _Trial_, s.
13, 14, 17. Chartier, _Journal du siege_, _Chronique de la Pucelle_.
Camusat, _Mel. hist._, part ii, fol. 214.]

Sözcü Jean Laiguise'di. Kral'a saygılarını sunmak ve
kasaba halkına mazeret bildirmek için gelmişti.

Kralın kendi isteğine göre girmemesi onların suçu değil, dedi. Bailie ve garnizondakiler, yaklaşık üç veya dört yüz kişi, kapıları koruyor ve açılmalarını yasaklıyor.
Kral, kasaba halkıyla konuşana kadar sabırlı olsun. Onlarla konuşur konuşmaz kapıları açacaklarına ve Kral'a istediği kadar itaat edeceklerine inanıyorum.[1453]

[Dipnot 1453: _Relation du greffier de La Rochelle_, _Revue
historique_, cilt iv, s. 342. _Chronique de la Pucelle_, _Journal du
siege_, Chartier, _loc. cit._ Gilles de Roye in Chartier, cilt iii, s. 205.]

Kral, Piskoposa cevap verirken, seferin nedenlerini ve Troyes kasabası üzerindeki haklarını açıkladı. İstisnasız, dedi, geçmiş zamanların tüm eylemlerini affedeceğim ve Saint Louis'in[1454] örneğine göre, Troyes halkını barış ve özgürlük içinde tutacağım.

[Dipnot 1454: J. Rogier in _Trial_, cilt iv, s. 296.]

Jean Laiguise, merhum Kral Charles VI. Charles tarafından kilise mensuplarına bahşedilen gelir ve himayenin onlar tarafından tutulmasını ve İngiltere Kralı Henry'den aynısını alanların, Kral Charles tarafından kendilerine, Kralın bunları başkalarına bahşettiği durumlarda bile, kendi menfaatlerini koruma yetkisi veren tüzükler verilmesini talep etti.

Kral kabul etti ve Lord Piskopos onda yeni bir Cyrus gördü. Bu konferansı Kasaba Konseyi'ne bildirdi. Bunun üzerine, yasal hakkı göz önünde bulundurularak Kral'a bağlılık göstermeye karar verdi ve tüm suçlar için af çıkarması şartıyla şehirde hiçbir garnizon bırakmayacak ve _gabelle_ hariç tüm yardımları kaldıracaktı.[1455] Bunun üzerine Konsey, Reims vatandaşlarına bu kararı bildiren ve benzer bir karar almaları için onları teşvik eden mektuplar gönderdi:

[Dipnot 1455: _Gabelle_, Almanca kökenli (_gabe_) kelimesi, başlangıçta tüm vergiler için geçerliydi, yalnızca tuz vergisini ifade etmeye başladı. Bu vergi ilk olarak, taç lehine bir tuz tekeli oluşturan Philippe de Valois (1328-1350) tarafından baskıcı hale getirildi. Her aileyi, tüketsinler veya tüketmesinler, belirli bir miktar üzerinden vergi ödemeye mecbur etti. Birçok isyana yol açan Gabelle kaldırılmadı
Devrime (1790) kadar. (W.S.) _Deneme_, cilt. iv, s. 296.
_Ordonnances des rois de France_, cilt. xiii, s. 142. Th. Butiot,
_Histoire de la ville de Troyes_, cilt. ii, s. 500. A. Roserot, _Le
artı eski köy danışma görüşmelerinin kayıtlarını yaptırın
Troyes_ in _Coll. de Doc. inedits sur la ville de Troyes_, cilt. iii,
P. 175.]

"Böylece," dediler, "bizim üzerimizde aynı efendi olacak. Siz de
bizim yaptığımız gibi,
hayatınızı ve mallarınızı koruyacaksınız. Aksi takdirde
hepimiz
kaybolmuş olurduk. Teslim olduğumuz için pişman değiliz. Tek üzüntümüz
bu kadar uzun süre
gecikmiş olmamız. Siz de bizim örneğimizi takip etmekten çok memnun olacaksınız; çünkü
Kral Charles, Fransa'nın asil hanedanında uzun yıllar
yetişmiş olanlardan daha büyük bir sağduyu, anlayış ve
cesarete sahip bir prenstir."[1456]

[Dipnot 1456: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 295, 296.]

Rahip Richard, Hizmetçiyi bulmaya gitti. Onu görür görmez ve
henüz uzaktayken, onun önünde diz çöktü. Hizmetçi onu gördüğünde, o da onun önünde diz çöktü ve birbirlerine eğildiler. Kasabaya döndüğünde, iyi Rahip halka uzun uzun vaaz verdi ve onları Kral Charles'a itaat etmeye çağırdı. "Tanrı yolunu hazırlıyor," dedi. "Ona eşlik etmek ve onu meshetmesine götürmek için Tanrı ona kutsal bir Hizmetçi gönderdi, ki ben buna kesinlikle inanıyorum ki, Cennetteki herhangi bir aziz kadar Tanrı'nın gizemlerine nüfuz edebilir, Aziz John the Evangelist hariç."[1457] İyi Kardeş, Jeanne'den en azından bir azizi daha üstün olarak tanımak zorunda kaldı, - azizlerin ilki olan, başı İsa'nın göğsüne yatar şekilde yatan havari, çağlar sona erdiğinde yeryüzüne geri dönecek olan peygamber.

[Dipnot 1457: _Relation du greffier de La Rochelle_, _Revue
historique_, cilt iv, s. 342.]

"Eğer isterse," diye devam etti Rahip Richard, "Kralın tüm silahlı adamlarını, duvarların üzerinden veya istediği başka bir şekilde getirebilirdi. Ve daha birçok şey yapabilirdi."

Kasaba halkı, bu kadar güzel konuşan bu iyi Kardeşe büyük bir inanç ve güven duyuyordu. Hizmetçi hakkında söyledikleri onlara
hayranlık uyandırıcı geldi ve bu kadar güçlü bir şekilde eşlik edilen bir krala itaatlerini
kazandılar. Hepsi tek bir sesle, "Yaşasın Fransa Kralı
Charles!" diye bağırdılar.[1458]

[Dipnot 1458: _Relation du greffier de La Rochelle_, _Revue
historique_, cilt iv, s. 342.]

Ama şimdi Bailie ile görüşmek gerekiyordu. O, kasabadan kampa ve kamptan kasabaya gidip gelmekten muzdarip olduğu için yaklaşılmaz değildi; ve onunla birlikte garnizondan kurtulmak için dürüst bir yol
bulunmalıydı. Bu amaçla, Lord Piskopos'un öncülüğünde, halk büyük sayılar halinde Bailie ve Kaptanlara gitti ve onlardan
kasabanın güvenliğini sağlamalarını istedi.[1459] Bu talebi yerine getiremediler, çünkü bir şehri kendi iradesine karşı korumak ve
otuz bin Fransız'ı kovmak onların gücünün ötesindeydi.

[Dipnot 1459: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 296, 297.]

Kasabalıların tahmin ettiği gibi, Bailie çok utanmıştı. Şaşkınlığını gören kasabanın meclis üyeleri ona, "Eğer
kamu yararına yaptığınız antlaşmaya uymayacaksanız, o zaman
Kral'ın adamlarını şehre getireceğiz, ister istemez." dediler.

Bailie ve Kaptanlar İngiliz ve Burgonyalı efendilerine ihanet etmeyi reddettiler, ancak gitmeye razı oldular. Kendilerinden istenen tek şey buydu.[1460]

[Dipnot 1460: _Trial_, cilt iii, s. 13, 117; cilt iv, s. 296, 297.
Jean Chartier, _Chronique_, cilt iii, s. 205. Th. Boutiot, _Histoire
de la ville de Troyes_, cilt ii, s. 499, 500. M. Poinsignon,
_Histoire generale de la Champagne et de la Brie_, Chalons, 1885, cilt.
i, s. 352 _ve devamı._ A. Assier, _Une cite champenoise au XV'e
siecle_, Paris, 1875, 12mo'da, s. 16, 17.]

Şehir kapılarını Charles'a açtı. 10 Temmuz Pazar günü, sabahın erken saatlerinde, Hizmetçi önce Troyes'a girdi ve
onunla birlikte çok sevdiği sıradan insanlar da. Rahip Richard
ona eşlik etti.
Alayın takip edeceği sokaklara okçular yerleştirdi, böylece Fransa Kralı, kendisine asilce yardım eden ordusunun piyadelerinin
çift sırasının arasından kasabadan geçebilecekti.[1461]

[Dipnot 1461: _Trial_, cilt i, s. 102. _Chronique de la Pucelle_, s. 319.]

Valois'li Charles bir kapıdan girerken, Burgonya garnizonu diğerinden çıkıyordu.[1462] Anlaşıldığı üzere, Kral Henry ve Dük Philip'in adamları silahlarını ve diğer eşyalarını götürdüler. Şimdi, malları arasında fidye olarak tuttukları Fransız esirler de vardı. Ve savaşın kullanımına ve geleneğine göre, tamamen haksız görünmüyorlardı;
ancak Kral Charles'ın adamlarının efendileri gelirken esir alındığını görmek acınasıydı. Hizmetçi bunu duydu ve nazik kalbi
duygulandı. Silah ve
yüklerle savaşan adamların toplandığı kasabanın kapısına koştu. Orada Rochefort ve Philibert de Moslant lordlarını buldu. Onlara meydan okudu ve Dauphin'in adamlarını terk etmelerini istedi. Ancak Kaptanlar başka türlü düşünüyordu.

[Dipnot 1462: Chartier, _Journal du siege_. _Chronique de la
Pucelle_, s. 319.]

"Antlaşmaya böyle aykırı davranmak hileli ve kötüdür," dediler ona.

Bu arada diz çökmüş tutuklular Aziz'den onları tutmasını rica ediyorlardı.

"Tanrı adına," diye haykırdı, "gitmeyecekler."[1463]

[Dipnot 1463: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 95, 96.
_Journal du siege_, s. 112. _Chronique de la Pucelle_, s. 319.]

Bu tartışma sırasında bir Burgonya'lı uşak ayrı duruyordu ve aklından Armagnac'ların Hizmetçisi hakkında daha sonra dile getireceği bazı düşünceler geçiyordu. "İnancım üzerine," diye düşünüyordu, "şimdiye kadar gördüğüm en basit yaratık. Onda ne bir kafiye ne de bir mantık var, en büyük aptalda olduğundan daha fazla değil. Madame d'Or gibi yiğit bir kadınla onu karşılaştırmayacağım ve Burgonya'lılar ondan korktuklarında sadece şaka yapıyorlar."[1464]

[Dipnot 1464: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 296, 297.]

Bu şakanın tam tadını çıkarmak için şunu açıklamak gerekir ki,
Madame d'Or, çizme kadar yüksekte, aptallık makamını Lord Philip'e veriyordu.[1465]

[Dipnot 1465: Lefevre de Saint-Remy, cilt ii, s. 168. S. Luce,
_Jeanne d'Arc a Domremy_, s. clxxiii, clxxiv. P. Champion, _Notes sur
Jeanne d'Arc_, I. _Madame d'Or et Jeanne d'Arc_ in _Le moyen age_,
Temmuz-Ağustos, 1907, s. 193-199.]

Hizmetçi, tutuklular konusunda Lord de
Rochefort ve de Moslant ile bir anlaşmaya varamadı. Onların
hakları vardı. Onun sadece iyi kalbinin dürtüleri vardı. Bu
tartışma her iki tarafın silahlı adamlarına büyük bir eğlence sağladı. Kral Charles bundan haberdar edildiğinde gülümsedi ve
anlaşmazlığı çözmek için tutukluların fidyesini ödeyeceğini söyledi, bu fidye kişi başı bir gümüş mark olarak belirlendi. Bu tutarı aldıktan sonra
Burgonyalılar Fransa Kralı'nın cömertliğini övdüler.[1466]

[Dipnot 1466: _Chronique de la Pucelle_, s. 319. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 96. _Journal du siege_, s. 112. _Un prince de
facon_, Martial d'Auvergne, _Vigiles_, cilt i, s. 106, 107.]

Aynı Pazar günü, sabah saat dokuz civarında, Kral Charles
şehre girdi. Kadife, altın ve değerli taşlarla
parıldayan şenlikli cübbesini giymişti. Alencon Dükü ve
Bakire, elinde sancağını tutarak onun yanında at sürüyorlardı. Onu
tüm şövalyeler takip ediyordu. Kasaba halkı şenlik ateşleri yaktı ve
halkalar halinde dans etti. Küçük çocuklar, "Noel!" diye bağırdı Rahip Richard.
vaaz verdi.[1467]

[Dipnot 1467: _Trial_, cilt i, s. 102. Anjou'lu üç asilzadenin mektubu, _Trial_, cilt v, s. 130. _Relation du greffier de La
Rochelle_, s. 342. _Chronique de la Pucelle_, s. 319. Morosini, cilt iii, s. 176. Th. Boutiot, _Histoire de la ville de Troyes_, cilt ii,
s. 504 _ve devamı_]

Kız kiliselerde dua ediyordu. Bir kilisede vaftiz yazı tipinin üzerinde bir bebek tutuyordu. Bir prenses veya kutsal bir kadın gibi, sık sık tanımadığı ve bir daha asla göremeyeceği
çocuklara vaftiz annesi olması isteniyordu. Genellikle çocuklara Kral'ın onuruna Charles adını verdi ve kızlara da kendi adı olan Jeanne adını verdi.
Bazen çocuklara annelerinin seçtiği isimlerle seslendi.[1468]

[Dipnot 1468: _Trial_, cilt i, s. 103.]

Ertesi gün, 11 Temmuz'da, surların dışında kalan ordu, Sayın Ambroise de Lore komutasında, kasabadan geçti. Silahlı adamların girişi, vatandaşların Kara Ölüm kadar korktuğu bir belaydı.[1469] Kral Charles, vatandaşları korumaya dikkat ederek, bu belayı kontrol altına almak için önlemler aldı. Onun emriyle, müjdeciler, hiçbir askerin asılma tehdidi altında evlere girmemesi veya kasaba halkının iradesine aykırı bir şey almaması gerektiğini haykırdılar.[1470]

[Dipnot 1469: T. Babeau, _Le guet et la milice burjuvase a Troyes_,
s. 4 _ve devamı_]

[Dipnot 1470: La Rochelle'in İlişkisi, s. 342.
_Chronique de la Pucelle_, s. 319._Journal du siege_, s. 112. Th.
Boutiot, Histoire de la ville de Troyes, cilt. ii, s. 505.A.
Roserot, _Le plus eski danışma görüşmelerinin kayıtlarını yaptırdı
Troyes_ in _Coll. des document inedits de la ville de Troyes_, cilt.
iii, s. 175 _ve devamı_]

XVIII. BÖLÜM

CHALONS VE REIMS'İN TESLİM OLMASI - TAÇ GİYME

Kraliyet ordusu Troyes'den ayrılarak Champagne'ın daha fakir kısmına girdi, Arcis yakınlarındaki Aube'yi geçti ve Chalons'tan on iki buçuk mil uzaklıktaki Lettree'de karargahını kurdu. Lettree'den Kral, Chalons halkına habercisi Montjoie'yi göndererek onlardan onu kabul etmelerini ve itaat etmelerini istedi.[1471]

[Dipnot 1471: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 298. Morosini, cilt iii, s. 179. Baskı Barthelemy of _L'histoire de la ville de
Chalons-sur-Marne_, provalar ve resimler no. 25, s. 334, 335.]

Champagne kasabaları bir elin parmakları kadar yakındı. Dauphin Brinion-l'Archeveque'deyken, Chalons halkı bunu Troyes'daki arkadaşlarından duymuştu. Troyes'lular onlara
hatta vaiz Rahip Richard'ın Jeanne the Maid'den bir mektup getirdiğini söylemişti. Bunun üzerine Chalons halkı Reims'lilere şöyle yazmıştı:

"Rahip Richard'a hayran kaldık. Onu layık bir adam olarak gördük. Ama büyücü oldu. Size duyuruyoruz ki, Troya vatandaşları
Dauphin'in adamlarına karşı savaş açıyor. Düşmana tüm gücümüzle direnmeye kararlıyız."[1472]

[Dipnot 1472: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 290, 291. Varin,
_Archives legislatives de la ville de Reims, Statuts_, cilt 1, s. 596
_ve devamı_ (_Coll. des documents inedits sur l'histoire de France_,
1845).]

Yazdıklarına dair tek bir kelime bile düşünmediler ve Reims vatandaşlarının
bunların hiçbirine inanmayacağını biliyorlardı. Ancak başka bir efendi almadan önce
Burgonya Dükü'ne büyük bir sadakat göstermek önemliydi.

Chalons Kont Piskoposu Kral'la görüşmek için Lettree'ye geldi ve
onun şehrin anahtarlarını ona verdi. O, Jean de Montbeliard-Saarbrueck'ti,
biri Ticaretin Sires'i.[1473]

[Dipnot 1473: _Gallia Christiana_, cilt v, sütun 891-895. _Chronique
de la Pucelle_, s. 319-320. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s.
96. L. Barbat, _Histoire de la ville de Chalons_, 1855 (4. ciltte 2 cilt), cilt i, s. 350. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, kanıtlar ve
resimler no. 33. Morosini, cilt iii, s. 182, not 2.]

Kral ve ordusu 14 Temmuz'da
Chalons kasabasına girdi.[1474] Hizmetçi orada köyünden dört veya beş köylünün
kendisini görmeye geldiğini gördü ve onlarla birlikte onun akrabası olan Jean Morel. Bir çiftçiyi arayarak ve yaklaşık kırk üç yaşında,
silahlı adamların vefatı üzerine d'Arc ailesiyle birlikte Neufchateau'ya kaçmıştı. Jeanne ona giydiği kırmızı bir elbise verdi.[1475] Chalons'da ayrıca Morel'den yaklaşık on yaş küçük başka bir çiftçiyle tanıştı, Epinal'den Gerardin, ona _eş_[1476] dedi, tıpkı Gerardin'in karısı Isabellette'e _ticaretçi_[1477] dediği gibi
çünkü oğulları Nicolas'ı vaftiz yazı tipinin üzerinde tutmuştu ve
çünkü bir vaftiz annesi ruhen bir annedir. Köydeki evinde
Jeanne, Gerardin'e Burgonyalı olduğu için güvenmiyordu. Chalons'ta ona daha fazla güvendi ve ordunun ilerleyişi hakkında konuştu, ihanetten başka hiçbir şeyden korkmadığını söyledi.[1478] Zaten karanlık önsezileri vardı; şüphesiz bundan sonra ruhunun açık sözlülüğünün ve zihninin sadeliğinin insanların kötülüğü ve koşulların kafa karıştırıcı güçleri tarafından neredeyse hiç saldırıya uğramayacağını hissediyordu.
Aziz Michael, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sözleri
ilkel netliklerinin bir kısmını kaybetmişti, çünkü göksel meseleler olmayan Fransız ve Burgonya devlet sırlarını ele almaya başlamışlardı.

[Dipnot 1474: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 298. Anjou'lu üç asilzadenin _Trial_'daki mektubu, cilt v, s. 130. Perceval de Cagny,
s. 158. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 96, 97. _Chronique des
Cordeliers_, fol. 85, v. E. de Barthelemy, _Chalons kolye l'invasion
ingilizce_, Chalons, 1851, s. 16.]

[Dipnot 1475: Deneme_, cilt. ii, s. 391, 392 (Jean Morel'in
kanıt).]

[Dipnot 1476: Fransızca _compere_, dedikodu ya da vaftiz babası,
bazen yakın bir arkadaşım. Bkz. Chaucer, Canterbury Hikâyeleri'nin Önsözü:

"İlahi ile birlikte, Rouncivale'in, onun serbest bırakılmışının ve onun ortağının nazik bir bağışlayıcısı vardı" (W.S.).]

[Dipnot 1477: _Commere_, vaftiz annesi arkadaşı (W.S.).]

[Dipnot 1478: _Duruşma_, cilt ii, s. 423 (Epinal'li Gerardin'in kanıtı).]

Troyes'lu arkadaşlarının örneğini izleyen Chalons halkı, Reims sakinlerine Fransa Kralı'nı kabul ettiklerini ve onlara da aynısını yapmalarını tavsiye ettiklerini yazdı. Bu mektupta, Kral Charles'ı nazik, şefkatli, acınası ve merhametli bulduklarını ve Kral'ın Champagne kasabalarına karşı hoşgörülü davrandığını söylediler. Chalons halkı onun büyük bir
zihne ve iyi bir duruşa sahip olduğunu ekledi.[1479] Bu çok şey ifade ediyordu.

[Dipnot 1479: "O, Fransa'nın asil hanedanında uzun zamandır görülen en büyük
saygı, anlayış ve cesaretin prensi olduğu için." J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 296. Varin, _Archives de Reims, Statuts_, cilt i, s. 601. H. Jadart, _Jeanne d'Arc
a Reims_, s. 13 _ve devamı_]

Reims vatandaşları aşırı dikkatli davrandılar.
Fransa Kralı şehrin yakınlarına vardığında,
kendisine kapılarının, Lordları Philip'e ve aynı şekilde Burgonyalılara ve İngiliz kaptanlara açılması gerektiğini bildirirken,
kraliyet ordusunun ilerleyişi hakkında bildikleri kadarıyla haber gönderdiler ve
düşmanın yürüyüşüne karşı koymaları için onları çağırdılar.[1480] Fakat
yardım almak için aceleleri yoktu, çünkü eğer yardım almazlarsa
Burgonyalılardan herhangi bir kınama
almadan Kral Charles'a teslim olabileceklerini ve böylece her iki taraftan da korkacak hiçbir şeyleri olmayacağını düşünüyorlardı. O an için her iki tarafa olan sadakatlerini korudular, ki bu da çok zor ve tehlikeli koşullar altında akıllıcaydı. Bu Champagne kasabalarının usta değiştirme sanatını nasıl uyguladıklarını gözlemlerken, hayatlarının ve mallarının bu sanat hakkındaki
bilgilerine bağlı olduğunu hatırlamak iyi olur.

[Dipnot 1480: J. Rogier, _loc. cit._ Varin, s. 599.]

Daha 1 Temmuz'da, Kaptan Philibert de Moslant, Burgonya bölüğüyle birlikte olduğu Nogent-sur-Seine'den onlara, eğer ona ihtiyaçları olursa iyi bir Hıristiyan gibi yardımlarına geleceğini yazmıştı.[1481] Anlamamış gibi yaptılar. Sonuçta, Lord Philibert onların kaptanı değildi. Yapmayı teklif ettiği şey, söylediği gibi, yalnızca Hıristiyan hayırseverliğinden kaynaklanıyordu. Kurtuluş istemeyen Reims ileri gelenleri, her şeyden önce doğal kurtarıcıları olan Fransa'nın Büyük Vekili, şehrin komutanı Sire de Chastillon'dan çekinmek zorundaydı.[1482] Ve isteklerini elde edemeyecekleri şekilde yardım talep etmeliydiler, çünkü İsrailliler gibi olma korkusuyla, onlar hakkında şöyle yazılmıştır: _Et tribuit eis subscribeem eorum_.

[Dipnot 1481: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 286 _ve devamı_
Varin, s. 600 _ve devamı_]

[Dipnot 1482: H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 18. Dom Marlot, _Hist. metrop. Remensis_, cilt ii, s. 709 _ve devamı._]

Kraliyet ordusu henüz Troyes surlarının önündeyken, bir haberci
Reims kapılarında belirdi ve Kral tarafından Brinion-l'Archeveque'de verilen bir mektubu taşıyordu, Pazartesi, 4 Temmuz günü. Bu mektup
Konsey'e teslim edildi. "Haberleri duymuş olabilirsiniz," dedi Kral, Reims'in iyi insanlarına, "Tanrı'nın bize, eski düşmanlarımız olan İngilizlere karşı, Orleans kasabasının önünde ve o zamandan beri Jargeau, Beaugency ve Meung-sur-Loire'da bahşettiği başarı ve zaferle ilgili, düşmanlarımızın her birinde ağır yaralar aldı; tüm liderleri ve dört bin kadar başkaları öldürüldü veya esir alındı. Bu tür şeyler, insan becerisinden çok ilahi lütufla gerçekleştiğinden, Kan Prenslerimizin ve Büyük Konseyimizin üyelerinin tavsiyesine göre, Reims kasabasına meshedilmemizi ve taç giyme törenimizi almaya geliyoruz. Bu nedenle, bize olan sadakat ve itaatiniz nedeniyle, seleflerimize yaptığınız gibi bizi de alışılmış şekilde karşılamaya hazır olmanızı rica ediyoruz."[1483]

[Dipnot 1483: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 291-292.]

Ve Kral Charles, Reims vatandaşlarına karşı Troyes vatandaşlarına gösterdiği aynı bilge şefkati göstererek, onlara tam bir af ve unutulma sözü verdi.

"Geçmişteki meseleler ve onları hatırlayabileceğimiz korkusu sizi caydırmasın," dedi, ". Eğer şimdi bize karşı gerektiği gibi davranırsanız, iyi ve sadık tebaalara yakışır şekilde muamele göreceğinizden emin olun."

Hatta ileri gelenleri kendisiyle görüşmeleri için göndermelerini istedi. "Eğer, niyetlerimiz hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak için, Reims'in bazı vatandaşları, gönderdiğimiz haberciyle bize gelirlerse, çok memnun oluruz. Güvende ve kendilerine uygun görülen sayılarla gelebilirler."[1484]

[Dipnot 1484: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 291. ]

Bu mektubun teslimi üzerine Konsey toplandı, ancak
tartışacak yeterli sayıda belediye meclisi üyesi olmadığı görüldü; bu nedenle
Konsey ciddi bir sıkıntıdan kurtuldu. Bunun üzerine
sıradan halk şehrin çeşitli yerlerinde toplandı ve
böylece danışılan vatandaşlardan şu kurnazca
bildiri alındı: "Konsey ve ileri gelenlerle birlikte yaşamak ve ölmek niyetindeyiz. Onların tavsiyelerine göre, Reims Komutanı ve Teğmeninin tavsiyesi ve kararı olmadıkça, homurdanmadan veya cevap vermeden uyum ve barış içinde hareket edeceğiz."[1485]

[Dipnot 1485: _Aynı_, s. 292. H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_,
s. 17 _ve devamı_]

Şehrin Komutanı olan Sire de Chastillon, o sırada teğmenleri Jean Cauchon ve Thomas de Bazoches ile birlikte
Chateau-Thierry'deydi, ikisi de şövalyeydi. Reims vatandaşları, Kral Charles'ın mektubunu görmesinin akıllıca olduğunu düşündüler. Bailie'leri Guillaume
Hodierne, Lord Kaptan'a gidip mektubu ona gösterdi. Bailie, Reims halkının duygularını en sadık şekilde dile getirdi: Sire de Chastillon'dan onları kurtarmasını istedi,
ama öyle bir şekilde istedi ki gelmedi. En önemli nokta buydu; çünkü ona başvurmayarak kendilerini
bir ihanet suçlamasına açık hale getirdiler, o gelirse
ağır ve tehlikeli bir kuşatmaya katlanma riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.

Bailie, bu amaçla, Reims vatandaşlarının, kaptanlarıyla iletişim kurmak istediklerini ve elliden fazla atla birlikte olmadığı sürece onu kabul etmeye istekli olduklarını ilan etti. Bu vesileyle, duvarları içinde bir garnizon kabul etmeyi reddetme hakkına sahip oldukları için iyi niyetlerini gösterdiler; bu ayrıcalığa rağmen, yaklaşık iki yüz savaşçı anlamına gelen elli atı kabul etmeyi kabul ettiler. Vatandaşların öngördüğü gibi, Sire de Chastillon bu sayının onun güvenliği için yetersiz olduğuna karar verdi. Gelişinin koşulları olarak, kasabanın erzakla donatılmasını ve savunma durumuna getirilmesini, üç veya dört yüz savaşçıyla içeri girmesini, şehrin ve kalenin savunmasının kendisine emanet edilmesini ve rehine olarak kendisine beş veya altı ileri gelenin teslim edilmesini talep etti. Bu koşullar altında, onlar için yaşamaya ve ölmeye hazır olduğunu ilan etti.[1486]

[Dipnot 1486: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 292, 293. Varin,
_Archives de Reims_, s. 910, 912. H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_,
s. 18.]

Şirketiyle birlikte kasabaya kısa bir mesafeye kadar yürüdü
ve sonra kasaba halkına onlara yardım etmek için geldiğini bildirdi.[1487]

[Dipnot 1487: J. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 295. H. Jadart,
_Jeanne d'Arc a Reims_, s. 18, 19.]

İngilizler gerçekten de bulabildikleri her yerden asker topluyor ve
her türden insanı hizmetlerine zorluyorlardı. Hatta rahipleri bile silahlandırdıkları söyleniyordu; ve Naip, Winchester Kardinali'nin Husçulara karşı yönetmeyi planladığı Fransa'ya çıkan haçlıları kesinlikle hizmetine alıyordu.[1488] Tahmin edebileceğimiz gibi, Kral Henry'nin Konseyi, Reims sakinlerini toplanan silahlar hakkında bilgilendirmekten geri kalmadı. 3 Temmuz'da birliklerin denizi geçtiği söylendi ve 10'unda Vermandois Bailie'si Colard de Mailly, karaya çıktıklarını duyurdu. Ancak bu haberler Champagne halkına İngilizlerin gücüne dair büyük bir güven aşılamayı başaramadı. Sire de Chastillon, kırk gün içinde deniz ötesinden büyük bir orduya sahip olacaklarına dair söz verirken, Kral Charles otuz bin savaşçıyla kapılarından sadece birkaç mil uzaktaydı. Sire de Chastillon, daha önce şüphelendiği şeyi, kandırıldığını anladı. Reims vatandaşları onu kabul etmeyi reddetti. Geriye
geri dönüp İngilizlere katılmaktan başka çaresi kalmamıştı.[1489]

[Dipnot 1488: Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 451. Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 101, 102. _Journal du siege_, s.
118. Rymer, Foedera, cilt. x, s. 424. S. Bougenot, _Notices ve
Ekstraits des manuscrits interessants l'historie de France konserveleri
la Bibliotheque Imperiale de Vienne, s. 62. Raynaldi, _Annales
ecclesiastici_, cilt. ix, s. 77, 78. Morosini, cilt. iv, ek,
xvii.]

[Dipnot 1489: J. Rogier, Trial, cilt. iv, s. 295, 298.]

12 Temmuz'da, Lordum Regnault de Chartres, Reims Başpiskoposu ve
Dük'ünden, kasaba halkı, Kral'ın gelişine hazırlanmaları
için kendilerinden talepte bulunan bir mektup aldı.[1490]

[Dipnot 1490: _Aynı eser._, s. 297. L. Paris, _Cabinet historique_, 1865,
s. 77.]

Şehrin Konseyi o gün toplandığında, katip
görüşmelerinin resmi bir raporunu hazırlamaya devam etti:

"... Lord of Chastillon'a kendisinin Komutan olduğunu ve lordların ve halkın büyük çoğunluğunun...[1491]

[Dipnot 1491: H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 19.]

Daha fazla yazmadı. Kral Charles'ın taç giyme törenini hazırlarken İngilizlere olan sadakatlerini
itiraz etmekte zorluk çeken ve
zorlanmadan yeni bir prensi tanımanın ihtiyatsız olduğunu düşünen vatandaşlar, aniden konuşmanın gümüşünden vazgeçtiler ve sessizliğin
altınında sığınak.

Cumartesi günü, 16'sında, Kral Charles taç giyeceği şehrin on mil ötesindeki Sept-Saulx Kalesi'nde karargahını kurdu.
Bu kale iki yüz yıl önce
Lord Regnault'un savaşçı selefleri. Gururlu kalesi
Vesle'nin geçişini yönetti.[1492] Kral orada, kendisine hürmetlerini sunmak için büyük sayılar halinde gelen
Reims vatandaşlarını kabul etti.[1493] Sonra,
Kız ve tüm Ordu, yürüyüşüne devam etti. Vesle kıyısı boyunca uzanan anayolun son etabını geçtikten sonra, akşam vakti büyük Champagne şehrine girdi. Dieulimire adlı güney kapısı, onun geçmesine izin vermek için asma köprüsünü indirdi ve iki demir parmaklığını kaldırdı.[1494] [Dipnot 1492: Perceval de Cagny, s. 159. Jean Chartier, _Chronique_,
s. 97; _Chronique de la Pucelle_, s. 320. _Chronique des Cordeliers_,
fol. 85, v'o. _Journal du siege_, s. 112. Bergier, _Jeanne d'Arc'ın
Tapisserie'si Üzerine Şiir_, s. 112. H. Jadart, _Jeanne d'Arc a
Reims_, s. 20, 21. F. Pinon, _Notice sur Sept-Saulx_, Travaux de'de
l'academie de Reims_, cilt. vi, s. 328.]

[Dipnot 1493: J. Rogier, Trial'da, s. 298 ve devamı Dom Marlot,
_Histoire de la ville de Reims_, cilt. iv, Reims, 1846 (4 cilt, 4to),
cilt iii, s. 174.]

[Dipnot 1494: H. Jadart, Jeanne d'Arc a Reims, s. 23.]

Geleneğe göre taç giyme töreni Pazar günü yapılmalıdır.
Bu kural, Louis VIII'in taç giyme töreni için yapıldığına inanılan ve yetkili kabul edilen bir törende bahsedildi.[1495] Reims vatandaşları, her şeyin ertesi gün hazır olabilmesi için bütün gece çalıştılar.[1496] Fransa Kralı'na karşı duydukları ani sevgi ve aynı şekilde onun ve ordusunun[1497] şehirlerinde uzun günler geçirmesinden duydukları korkuyla teşvik edildiler. Kapılarında silahlı adamlar kabul edip onları muhafaza etmekten duydukları korku tüm kasabaların vatandaşları, panik içinde Armagnac askerlerini İngilizlerden ve Burgonyalılardan ayırt edememişlerdi. Bu nedenle her şeyde gayretliydiler, ancak mümkün olduğunca az ödeme yapma konusunda kararlıydılar. Taç giyme töreninin kendilerine ne bir kazanç ne de onur getirdiğini gören belediye meclisi üyeleri, yükü, Fransa'nın lordu olarak[1498] maaşları alacağını söyledikleri Başpiskopos'un omuzlarına yüklemeye alışmışlardı.

[Dipnot 1495: _Chronique de la Pucelle_, s. 322, 323, not. "Bu
ritüel kesinlikle 13. yüzyıla kadar uzanıyor. Reims'teki kütüphanede, 1274 civarında yazılmış gibi görünen bir elyazmasında muhafaza ediliyor." M. H. Jadart tarafından iletildi . Varin, _Archives de
Reims_, cilt i, s. 522. Dom Marlot, _Histoire de la ville de Reims_,
cilt iii, s. 566 ve cilt iv, provalar ve resimler no. 142. H. Jadart, Jeanne d'Arc ve Reims, s. 7.]

[Dipnot 1496: Chronique de la Pucelle, s. 321.Perceval de Cagny,
P. 159. Anjou'nun üç soylusunun mektubu, Trial'da, cilt. v, s.
128.]

[Dipnot 1497: _Pro evitando onus armatorum_, _Trial_, cilt. ben, s.
91.]

[Dipnot 1498: Thirion, Travaux de'de Les frais du sacre_
l'academie de Reims_, 1894. Bkz. Varin, _Archives de Reims_, tablo
_Sacre_ kelimesinin altındaki içerikler. Dom Marlot, _Histoire de la ville de
Reims_, cilt iii, ss. 461, 566, 640, 651, 819; cilt iv, ss. 25, 31,
45.]

[İllüstrasyon: CHARLES VII, FRANSA KRALI

_Bir eski gravür_]

Merhum Kral'ın taç giyme töreninden sonra Saint-Denys'in kutsal eşyaları
taahhüt edilen kraliyet süsleri İngilizlerin
elindeydi. Yakutlar, safirler ve zümrütlerle ışıldayan Charlemagne tacı, Fransa Kralları'nın taç giyme törenlerinde aldıkları dört çiçekle birlikte, İngilizler
Kral Henry'nin başına koymak istediler. Bu çocuk Kral'ı, mor kadife kılıfında Saint-Denys'in Burgonya Başrahibi'nin himayesinde uyuyan, şanlı Joyeuse'nin Charlemagne'nin kılıcıyla
kuşatmaya hazırlanıyorlardı. Aynı şekilde İngilizlerin elinde de
altın bir Charlemagne'nin taçlandırdığı asa vardı imparatorluk cübbesi içinde, tek boynuzlu bir
elin son verdiği adalet
asası, Aziz Louis'in pelerininin altın tokası ve altın mahmuzlar ve Papalık,
gümüş yaldızlı emaye kaplamasının içinde taç giyme törenini barındırıyordu.[ 1499] Fransızlar, katedralin kutsal eşya odasında saklanan bir taçla geçici bir çözüme ihtiyaç duyuyorlardı.[1500] Clovis'ten, Aziz Charlemagne'den ve Aziz Louis'den miras kalan diğer kraliyet işaretleri de mümkün olduğunca iyi temsil edilmeliydi. Sonuçta, tek bir seferin kazandığı bu taç giyme töreninin,
maliyetine mal olan emek ve acıyı ifade etmesi uygunsuz değildi.
Törenin, silahlı adamların ve Dauphin'i oraya getiren sıradan halk.

[Dipnot 1499: _Chronique de la Pucelle_, s. 322, not 1. C. Leber,
_Des ceremonies du sacre ou Recherches historiques et antiques sur les
moeurs, les coutumes, les institutions et le eski monarşide
Fransız kamu hukuku_, Paris-Reims, 1825, 8. ciltte. A.
Lenoble, _Histoire du sacre et du couronnement des rois et des reines
de France_, Paris, 1825, 8vo.]

[Dipnot 1500: "Et si ipse waitasset habuisset unam koronam
millesies ditiorem," _Trial_, cilt. i, s. 91. Varin, _Archives de
Reims_, cilt. iii, s. 559 _ve devamı_]

Krallar yağla meshedilirdi çünkü yağ şöhreti, şerefi ve
bilgelik. Sabah Sires de Rais, de Boussac, de Graville ve
de Culant, Kral tarafından gidip Kutsal Şeyi getirmesi için görevlendirildi.
Ampulla.[1501]

[Dipnot 1501: _Journal du siege_, s. 113. _Chronique de la Pucelle_,
s. 321. Varin, _Archives de Reims_, cilt ii, s. 569; cilt iii, s.
555.]

Bu, kristal bir şişeydi Saint-Remi Büyük Başrahibi,
Abbey Kilisesi'nin yüksek sunağının arkasındaki
Havari'nin mezarında sakladı. Bu
şişe, Kutsanmış Remi'nin
Kral Clovis'i meshettiği kutsal krizmi içeriyordu. Bir emanet sandığının içindeydi bir
güvercin, çünkü Kutsal Ruh'un bir güvercin görünümünde
ilk Hıristiyan Kral'ın meshedilmesi için yağla birlikte indiği görülmüştü.[1502] Eski kitaplarda bir meleğin
mucizevi ampulla ile gökten indiği yazıyordu[1503], ancak insanlar
bu tutarsızlıklardan rahatsız olmadılar ve Hıristiyan halk arasında
hiç kimse kutsal krizmin mucizevi
güce sahip olduğundan şüphe etmedi Örneğin, yağın kullanımla azalmadığı,
şişenin her zaman dolu kaldığı, bir önsezi ve bir yemin olarak
Fransa krallığının sonsuza dek süreceğine dair biliniyordu.
Tanıkların gözlemlerine göre, Merhum Kral Charles'ın taç giyme töreninden sonra, yağ, meshedildikten sonra azalmamıştı.[1504]

[Dipnot 1502: _Trial_, cilt v, s. 129. 1483'te, XI. Louis ölürken, onu Reims'ten Plessis'e getirtti, "ve tam da öldüğü sırada sehpasının üzerindeydi ve amacı taç giyme töreninde aldığı meshi almaktı, bu nedenle birçok kişi onun tüm vücudunu meshetmek istediğine inanıyordu, ki bu imkansız olurdu, çünkü söz konusu Ampulla çok küçüktür ve çok az şey içerir. Şu anda görüyorum." Commynes, bk. vi, ch. 9.]

[Dipnot 1503: Flodoard, _Hist. ecclesiae Remensis_, _Coll. Guizot_, cilt v, s. 41 _ve devamı_ Eustache Deschamps, Ballade 172,
cilt i, s. 305; cilt ii, s. 104. Dom Marlot, _Histoire de la ville de
Reims_, cilt ii, s. 48, not 1. Vertot, _Academie des
Inscriptions_, cilt ii.]

[Dipnot 1504: Froissart, kitap ii, bölüm lxxiv.]

Sabah saat dokuzda Valois'li Charles kalabalık bir maiyetle
kiliseye girdi. Fransa'nın silahlı kralı, krallığın on iki soylusunu yüksek sunağın önüne gelmeleri için isimlerini söyleyerek çağırdı. Altı
laik soyludan hiçbiri cevap vermedi. Onların yerine Alencon Dükü,
Clermont ve Vendome Kontları, Sires de Laval, de La
Tremouille ve de Maille geldi.

Altı din adamının üçü, silahlı kralın çağrısına cevap verdi: Reims Dükü Başpiskoposu, Chalons Kontu Piskoposu, Laon Dükü Piskoposu. Kayıp Langres ve Noyon piskoposlarının yerine Seez ve Orleans piskoposları getirildi. Fransa Kontu Arthur of Brittany'nin yokluğunda kılıç, Sire d'Albret Charles'ın elindeydi.[1505]

[Dipnot 1505: Anjou'lu üç soyludan mektuplar, _Trial_, cilt. v, s. 127, 129. Monstrelet, cilt. iv, bölüm. lxiv. Perceval de Cagny, s. 159. _Relation du greffier de La Rochelle_, s. 343. _Chronique de
Tournai_ (_Recueil des chroniques de Flandre_'nin iii. cildi), s.
414. _Gallia Christiana_, ix. cilt, sütun 551; xi. cilt, sütun 698.]

Sunağın önünde, göğsü ve omuzları açık cüppeler giyen Charles of Valois vardı. İlk olarak, Kilise'nin barışını ve ayrıcalıklarını korumaya; ikinci olarak, halkını
zorla vergilerden korumaya ve onları çok fazla yüklememeye; üçüncü olarak, adalet ve merhametle yönetmeye yemin etti.[1506]

[Dipnot 1506: _Chronique de la Pucelle_, s. 322, not 1.]

Kuzeni d'Alencon'dan bir şövalyenin armalarını aldı.[1507] Sonra
Başpiskopos onu, Kutsal Ruh'un güçlü rahipler, krallar, peygamberler ve şehitler yaptığı kutsal yağla meshetti. Böylece bu yeni
Samuel, yeni Saul'u kutsayarak, tüm gücün Tanrı'dan olduğunu ve Davut'un gösterdiği örneğe göre kralların papalar, bakanlar ve Rab'bin tanıkları olduğunu açıkça gösterdi. İsrail krallarının meshedildiği bu yağın dökülmesi,
en Hıristiyan Fransa'nın krallarını, Charlemagne'nin zamanından beri, evet, Clovis'in günlerinden beri yakıp parlatan ışıklar haline getirmişti; çünkü
Clovis'in Kutsanmış Aziz Remi'nin elinden aldığı şey meshedilmekten ziyade vaftiz ve onay olsa da, yine de kutsanmış piskopos tarafından ve aynı zamanda ve Tanrı'nın bu prense ve haleflerine gönderdiği aynı kutsal yağla meshedildi.[1508]

[Dipnot 1507: Perceval de Cagny, s. 159._Journal du siege_, s. 114.
_Chronique de la Pucelle_, s. 322. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. Ben,
P. 97.]

[Dipnot 1508: Chifletius, _De ampula Remensi nova et acurata
disquisitio_, Anvers, 1651, 4to'da.]

Ve Charles güç ve zafer işareti olan meshedilme törenini aldı;
Samuel Kitabı'nda şöyle yazılmıştır:[1509] "Ve Samuel bir şişe su aldı.
yağı alıp başına döktü ve onu öptü ve şöyle dedi: 'Öyle değil mi?
Çünkü Rab seni mirasının kaptanı olarak atadı
ve halkını çevredeki düşmanlarından kurtarmak. _Ecce çıkıştan çık
Dominus'un süper kalıtsal özelliği, prensip olarak ve halkın özgür olması
suum de manibus inimicorum ejus, qui in Circuitu ejus sunt._'" (Reg.
1.x. 1. 6.)

[Dipnot 1509: Vulgate'ye göre Krallar'ın ilk kitabı
(W.S.). ]

Eski tabirle gizem sırasında[1510] Hizmetçi Kral'ın yanında kaldı. Chandos'un eski sancağının geri çekildiği beyaz sancağını bir anlığına açtı. Sonra diğerleri de sancağını tuttular, onu hiç terk etmeyen uşağı Louis de Coutes ve onu Chalons'a ve Reims'e kadar takip eden rahip Richard.[1511] Rüyalarından birinde son zamanlarda Kral'a bir taç vermişti; bu tacın kiliseye göksel haberciler tarafından getirilmesini bekliyordu.[1512] Azizler genellikle meleklerin elinden taç almaz mıydı? Bir melek Aziz Cecilia'ya gül ve zambak çelenkleriyle bir taç sundu. Bir melek Bakire Catherine'e Roma İmparatoriçesi'nin başına yerleştirdiği bozulmaz bir taç verdi. Ancak Jeanne'nin aradığı merak uyandırıcı derecede zengin ve görkemli taç gelmedi.[1513]

[Dipnot 1510: Anjou'lu üç soyludan mektup, _Trial_, cilt v, s. 129. F. Boyer, _Variante inedite d'un document sur le sacre de
Charles VII_, Clermont ve Orleans, 1881.]

[Dipnot 1511: _Trial_, cilt i, s. 104, 300. _Chronique de la
Pucelle_, s. 322. Anjou'lu üç soyludan mektup, _Trial_, cilt v, s. 129. Varin, D. Marlot, H. Jadart, _loc. cit._]

[Dipnot 1512: _Trial_, cilt i, s. 91.]

[Dipnot 1513: _Post_'a bakın, cilt i, s. 476.]

Başpiskopos, bölümde belirtilen pek de değerli olmayan
tacı sunaktan aldı ve iki eliyle Kral'ın
başının üzerine kaldırdı. Prensin etrafında bir daire oluşturan on iki asilzade, onu tutmak için kollarını uzattı. Trompetler çaldı ve halk bağırdı:
"Noel."[1514]

[Dipnot 1514: Anjou'lu üç asilzadenin mektubu, _Trial_, cilt v, s. 129.]

Böylece Fransa'lı Charles, büyük Truva'nın asil Kralı Priam'ın kraliyet soyundan gelen
bir tür meshedilmiş ve taçlandırılmış oldu.

Öğleden iki saat sonra gizem sona erdi.[1515] Bize
o zaman Hizmetçinin Kralın önünde diz çöktüğü ve ağlayarak şöyle dediği söylenir:

[Dipnot 1515: Morosini, cilt iii, s. 181. Üç
soyludan mektup, _loc. cit._]

"Adil Kral, şimdi Tanrı'nın isteği yerine getirildi. O'nun isteği,
Orleans kuşatmasını kaldırıp sizi bu Reims şehrine getirmemdi
ve kutsal meshedilmenizi almam, sizin gerçek Kral olduğunuzu ve Fransa krallığının size ait olması gerektiğini açıkça ortaya koymamdı."[1516]

[Dipnot 1516: _Chronique de la Pucelle_, s. 322, 323. _Journal du
siege_, s. 114.]

Kral geleneksel hediyeleri verdi. Bölüme
yeşil satenden duvar süsleri ve kırmızı kadife ve beyaz
damask süslemeler sundu. Ayrıca, sunağın üzerine on üç altın taçlı gümüş bir vazo koydu. Rahiplerin iddialarına bakılmaksızın, Lord Başpiskopos vazoyu ele geçirdi, ancak bu ona pek fayda sağlamadı, çünkü ondan vazgeçmek zorunda kaldı.[1517] Törenden sonra Kral Charles, tacı başına ve omuzlarının üzerine gökyüzü kadar mavi, altın zambaklarla çiçek açan kraliyet pelerinini koydu; ve süvarisiyle Reims şehrinin sokaklarında yürüdü. Halk büyük bir sevinçle, Lordum Burgonya Dükü içeri girdiğinde olduğu gibi, "Noel!" diye bağırdı. O gün, Sire de Rais Fransa mareşali ve Sire de la Tremouille kont yapıldı. Madame de Laval'ın iki oğlunun en büyüğü, Hizmetçi'nin Selles-en-Berry'de şarap teklif ettiği kişi de aynı şekilde kont yapıldı. Yüzbaşı La Hire, Longueville ilçesini bu tür kısımlarla birlikte kabul etti.
Normandiya'yı fethedebildiği kadarıyla.[1518]

[Dipnot 1517: Dom Marlot, Histoire de la ville de Reims, cilt. IV,
P. 175. H. Jadart, Jeanne d'Arc a Reims, s. 107.]

[Dipnot 1518: Chronique de la Pucelle, s. 322._Journal du siege_,
P. 114. Perceval de Cagny, s. 159. Anjou'nun üç soylusunun mektubu,
_Deneme_, cilt. v, s. 129. Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 97.
Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s. 99, not
2.]

Kral Charles, Tau'nun antik salonundaki başpiskoposluk sarayında akşam yemeği yedi ve Alencon Dükü ve Clermont Kontu tarafından servis edildi. [1519] Her zamanki gibi, kraliyet masası sokağa kadar uzanıyordu ve kasabanın her yerinde ziyafet vardı. Ücretsiz içki ve kardeşlik günüydü. Evlerde, kapılarda, yol kenarlarında halk neşeleniyordu ve mutfaklar meşguldü; o gün onlarca öküz, yüzlerce koyun, binlerce tavuk ve tavşan vardı. Halk baharatlarla karnını doyuruyordu ve (çünkü susuz bir gündü) bir sürü kadeh Burgonya şarabı içiyorlardı, özellikle de Beaune'dan gelen o narin aromalı şaraptan. Her taç giyme töreninde, başpiskoposluk sarayının avlusunda duran bronzdan ve içi boş eski geyik Rue du Parvis'e taşınırdı; şarapla doldurulurdu ve halk bir çeşmeden içer gibi içerdi. Sonunda, burjuvalar ve Kutsal Aziz Remi'nin şehrinin tüm sakinleri, zengin ve fakir, iyi şarapla
doydular ve "Noel!" diye bağırdılar, sesleri kısılana kadar, şarap fıçılarının ve erzakların üzerinde uykuya daldılar, bunların kalıntıları, ertesi gün asık suratlı belediye meclisi üyeleri ve Kral'ın adamları arasında sert bir tartışmaya neden olacaktı.[1520]

[Dipnot 1519: Monstrelet, cilt iv, s. 339. H. Jadart, _Jeanne d'Arc
a Reims_, s. 32.]

[Dipnot 1520: Thirion, _Les frais du sacre_, _Travaux de l'Academie de Reims_, 1894. Dom Marlot, _Histoire de la ville de
Reims_, cilt iv, s. 45, n. 1. Varin, _Arch. adm. de la ville de
Reims_, cilt iii, s. 39.]

Jacques d'Arc, kızının çok gayretle çalıştığı taç giyme törenini görmeye gelmişti. Raulin Morieau'nun dul eşi Alix'in işlettiği Rue du Parvis'teki _L'Ane Raye_ tabelasında konakladı.
Kızının yanı sıra, bir kez daha oğlu Pierre'i gördü.[1521] Jeanne'in amca dediği ve ona Vaaucouleurs'a Sire Robert'a kadar eşlik eden kuzeni de taç giyme törenine gelmişti. Kralla konuştu ve ona kuzeni hakkında bildiği her şeyi anlattı.[1522] Jeanne, Reims'te ayrıca, Domremy'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Varville köyünden bakırcı olan genç vatandaşı Husson Le Maistre'yi buldu. Kadın onu tanımıyordu; ama onun hakkında bir şeyler duymuştu ve Jacques ve Pierre d'Arc'ı çok iyi tanıyordu.[1523]

[Dipnot 1521: _Trial_, cilt iii, s. 198; cilt v, s. 141, 266. H.
Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 47, 48. L'abbe Cerf, _Le vieux
Reims_, 1875, s. 35 ve 110.]

[Dipnot 1522: _Trial_, cilt ii, s. 445.]

[Dipnot 1523: _Aynı_, cilt iii, s. 198.]

Jacques d'Arc köyünün ileri gelenlerinden ve belki de en iyi iş
adamlarından biriydi.[1524] Reims'e yalnızca kızını erkek kıyafetleri içinde sokaklarda gezerken görmek için gelmemişti.
Şüphesiz kendisi ve köyü adına
Kral'dan vergi muafiyeti istemek için gelmişti.
Kızın Kral'a sunduğu bu talep kabul edildi. Ayın 31'inde Kral, Greux ve Domremy sakinlerinin
her türlü _tailles_, yardım, sübvansiyon ve sübvansiyondan muaf tutulmasını emretti.[1525] Kasabanın hakimleri kamu fonlarından Jacques d'Arc'ın masraflarını ödediler ve ayrılmak üzereyken onu eve götürmesi için ona bir at verdiler.[1526]

[Dipnot 1524: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. 1 _ve devamı_;
kanıtlar ve resimler no. li, s. 97, 100; ek, s. 359,
362. Boucher de Molandon, _Jacques d'Arc, pere de la Pucelle, sa
notabilite personnelle_, Orleans, 1885, 8vo'da.]

[Dipnot 1525: _Trial_, cilt v, s. 137, 139. Kraliyet kayıtlarında
bu ayrıcalığın Jeanne'nin isteği üzerine verildiği belirtiliyor; böyle bir talepte babasının etkisini fark etmemek mümkün değil.]

[Dipnot 1526: _Aynı eser._, s. 141, 266, 267.]

Reims'te geçirdiği beş veya altı gün boyunca Hizmetçi, kasaba halkının önüne sık sık çıktı. Fakir ve alçakgönüllüler ona geldi; iyi
eşler onu elinden tuttular ve yüzüklerine onun yüzüklerine dokundular.[1527] Parmağında bazen electrum adı verilen bir tür pirinçten yapılmış küçük bir yüzük takıyordu.[1528] Elektrumun fakirlerin altını olduğu söylenirdi. Yüzükte bir taş yerine, üç haçla birlikte "Jhesus Maria" sözcüklerinin yazılı olduğu bir halka vardı. Çoğu zaman, bir kez Aziz Catherine tarafından dokundurulmasına rağmen, saygıyla bakışlarını ona dikerdi.[1529]
Ve Aziz'in gerçekten ona dokunmuş olması inanılmaz değildi,
birkaç yıl önce, 1413'te, bakire iffetine yemin etmiş olan Rahibe Colette, Kralların Kralı ile manevi evliliğinin bir işareti olarak Bakire havariden zengin bir altın yüzük almıştı. Rahibe Colette, tarikatındaki rahibelerin ve rahiplerin bu yüzüğe dokunmasına izin verdi ve onu, yol boyunca onları tehlikelerden korumak için uzak diyarlara gönderdiği habercilere emanet etti.[1530] Hizmetçi,
yüzüğüne büyük güçler atfetti, ancak onu asla hastaları iyileştirmek için kullanmadı.[1531]

[Dipnot 1527: _Age._, s. 103.]

[Dipnot 1528: Du Cange, _Glossarium_, _Auriacum_ kelimelerinin altında,
_electrum_ ve _leto_. Vallet de Viriville, _Les anneaux de Jeanne
d'Arc_, Memoires de la Societe des Antiquaires de France_, cilt.
xxx, Ocak, 1867.]

[Dipnot 1529: Deneme_, cilt. i, s. 185, 238. Walter Bower, aynı eserde,
cilt iv, s. 480.]

[Dipnot 1530: _Sanctissimae virginis Coletae vita_, Paris, 8vo,
siyah harfli, tarihsiz, arka tarafta 8. sayfa. Bollandistes, _Acta
sanctorum_, Mart, cilt i, s. 611.]

[Dipnot 1531: _Trial_, cilt i, s. 86, 87.]

Kutsal insanlardan ve bazen büyücülerden istenmesi olağan olan önemsiz hizmetleri sunması bekleniyordu.
Taç giyme töreninden önce soylulara ve şövalyelere
geleneksel olarak eldiven verilmişti. İçlerinden biri eldivenlerini kaybetmişti; Hizmetçiden onları
bulmasını istemişti veya diğerleri ondan eldivenlerini istemişti. Hizmetçi bunu yapacağına söz vermemişti;
ancak konu duyulmuş ve çeşitli yorumlar yapılmıştı.[1532]

[Dipnot 1532: _Aynı eser._, s. 104. H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 37.]

Kralın taç giyme töreninden sonra, Rue du Parvis'teki kalabalık tarafından itilip kakılan düşünceli bir memurun, taştan yapılmış İncil'in, kroniklerden habersiz, zamanı insan varoluşunun süresiyle ölçen insanlara çoktan
antik görünen Katedralin görkemli cephesine gözlerini kaldırdığını hayal edebiliriz. Böyle bir memur, gül penceresinin üzerindeki sivri kemerin solunda, zırhıyla gururla yükselen Goliath'ın devasa
görüntüsünü ve aynı figürün kemerin sağında sendeleyen ve düşmeye hazır bir adam tavrıyla tekrarlandığını kesinlikle görürdü.[1533] Sonra bu katip
Krallar'ın birinci kitabında yazılanları hatırlamış olmalı:[1534]

[Dipnot 1533: "Bu figürler (Goliath ve Davut) 13. yüzyılın sonunda
yontulmuş olmalı." (L. Demaison, _Notice
historique sur la cathedrale de Reims_, s. 4to'da s. 44.) Gül penceresinin tarihi
1280'dir (H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 44).]

[Dipnot 1534: Vulgate'ye göre. Samuel'in ilk kitabı
Yetkili Versiyona (W.S.) göre.]

"Ve Filistliler kampından, altı arşın ve bir karış boyunda, Geth'li Golyat adında, soysuz bir adam çıktı. Ve başında tunçtan bir miğfer vardı ve terazili bir zırhla giyinmişti; ve zırhının ağırlığı beş bin tunçtandı. Ve ayağa kalkıp İsrail birliklerine seslendi ve onlara dedi: İsrail ordularına hakaret getiriyorum. İçinizden birini seçin ve aşağı inip göğüs göğüse dövüşsün.

"Davut, babasının koyunlarını Beytlehem'de gütmeye gitmişti. Fakat sabahleyin kalktı ve sürünün sorumluluğunu bekçiye verdi.
Ve Magala yerine ve savaşmaya çıkan orduya geldi. Ve Golyat'ı görünce sordu: 'Bu sünnetsiz Filistinli kimdir ki yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okusun?'

"Ve Davut'un söylediği sözler Saul'un önünde tekrarlandı; ve onu çağırdı. Davut Saul'a dedi ki, 'Hiçbir adamın yüreği ondan korkmasın; ben, senin hizmetkarın, gidip bu Filistinli'ye karşı savaşacağım. '
Saul Davut'a dedi ki, 'Bu Filistinli'ye karşı koyamazsın, onunla savaşamazsın; çünkü sen daha çocuksun, o ise gençliğinden beri bir savaşçıdır.' Ve Davut cevap verdi, 'Ona karşı gideceğim ve İsrail'den ayıbı kaldıracağım.' Sonra Saul Davut'a dedi ki, 'Git ve Rab seninle olsun.'

"Ve Davut her zaman elinde olan asasını aldı ve dereden beş tane düzgün taş seçti ve eline bir sapan aldı; ve Filistinli'ye karşı çıktı.

"Ve Filistinli Davut'a baktığında onu hor gördü. Çünkü genç bir adamdı, kızıl tenliydi ve yakışıklı bir yüzü vardı. Ve Filistinli Davut'a dedi ki, 'Ben bir köpek miyim ki, bana bir asayla geliyorsun?' Sonra Davut Filistinliye şöyle dedi: 'Sen bana kılıçla, mızrakla ve kalkanla geliyorsun: ama ben sana, meydan okuduğun İsrail ordularının Tanrısı, Her Şeye Egemen Rab'bin adıyla geliyorum. Bugün Rab seni elime teslim edecek ki,
bütün dünya Rab'bin kılıç ve mızrakla kurtarmadığını bilsin:
çünkü bu onun savaşıdır ve seni bizim elimize teslim edecektir.'

"Ve Filistli kalkıp Davut'la karşılaşmak için yaklaştığında, Davut acele etti ve Filistliyle karşılaşmak için savaşa koştu.
Ve elini kesesine koydu ve bir taş aldı ve sapanla fırlattı ve onu alıp Filistinlinin alnına vurdu,
ve taş alnına saplandı ve yüzüstü yere düştü."[1535]

[Dipnot 1535: 1 Samuel xvii. Yazarın doğrudan Vulgate'den alıntı yaptığı yerde, çevirmen Douai versiyonunu (W.S.) takip etmiştir.]

Sonra, katip, Kitabın bu sözleri üzerinde düşünerek,
İsrail'i kurtaran ve bir çoban çocuğunun sapanıyla Golyat'ı
düşen
Değişmeyen Tanrı'nın, en Hristiyan diyarın kurtuluşu ve Leopar'ın
suçlanması için bir çiftçinin kızını nasıl yetiştirdiğini düşünürdü.[1536]

[Dipnot 1536: Davut'un ve Louis XII'nin taç giyme törenini, yaklaşık 1498'de Cluny Müzesi'nde bilinmeyen bir ressam tarafından yapılmış olarak görün. H. Bouchot,
_L'exposition des primitifs francais. La peinture en France sous les
Valois_, kitap ii, şekil C.]

27 Haziran civarında Gien'den, Hizmetçi, Burgonya Dükü'ne, Kral'ın meshetmesine gelmesi için
çağrıda bulunan bir mektup yazmıştı. Cevap alamayınca, taç giyme günü
Dük'e ikinci bir mektup dikte etti. İşte burada:

[haç sembolü] JHESUS MARIA

"Yüce ve çok korkulan Prens, Burgonya Dükü,
Jehanne the Maid, Cennet Kralı, onun meşru ve bağlı efendisi adına, sizden ve Fransa Kralı'ndan uzun süre devam edecek iyi bir barış yapmanızı istiyor. Birbirinizi içtenlikle ve tamamen bağışlayın, iyi Hıristiyanlara yakışır şekilde;
ve eğer savaşmak isterseniz, Sarazenlere karşı gidin.
Burgonya Prensi, sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, size yalvarıyorum, gücümün yettiği kadar alçakgönüllülükle, Fransa'nın kutsal krallığına karşı bir daha savaş açmayın ve derhal ve hızla söz konusu kutsal krallığın herhangi bir kalesinde ve kalesinde bulunan adamlarınızı geri çekin; ve Fransa'nın adil Kralı adına, gerekirse onurunu koruyarak sizinle barış yapmaya hazır. Ve
Cennet Kralı adına, benim Egemen hükümdar Lord,
sizin iyiliğiniz, onurunuz ve hayatınız için, size bildiriyorum ki, sadık Fransızlara karşı savaşta asla kazanamayacaksınız ve Fransa'nın kutsal krallığına karşı savaşan herkes, yasal hükümdarım olan
Cennetin ve dünyanın Kralı
Kral Jhesus'a karşı savaşacak. Ve ellerimi kavuşturarak yalvarıyorum ve rica ediyorum ki, ne siz, ne halkınız, ne de tebaanız, bize karşı savaş açmayın veya savaş açmayın; ve emin olun ki, bize karşı ne kadar çok insan getirirseniz getirin, hiçbir şey kazanamayacaklar ve bize karşı gelenlerin dökülecek büyük savaşı ve kanını çok yazık olacak. Ve üç hafta önce, size bir haberci aracılığıyla mektuplar yazdım ve gönderdim,
bugün, Pazar, bu ayın 17. günü, Reims şehrinde yapılan
Kralın meshedilmesine gelmeniz için: bu mektuba ne bir cevap aldım, ne de söz konusu haberciden haber. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum;
eğer isterse sizi korusun; ve Tanrı'dan iyi bir barış
sağlamasını diliyorum. Reims'in söz konusu yerinden, söz konusu 17 Temmuz'da yazılmıştır."

Hitap: "Burgonya Dükü'ne."[1537]

[Dipnot 1537: _Duruşma_, cilt v, s. 126-127. Hennebert, _Une lettre
de Jeanne d'Arc aux Tournaisiens_ in _Arch. hist. et litt. du nord de
la France et du midi de la Belgique_, nouv. serie, cilt i, 1837, s.
525. _l'Album des archives departmentales_, no. 123'teki faksimile.]

Siena'lı Aziz Catherine Reims'te olsaydı başka türlü yazmazdı. Hizmetçi Burgonyalıları sevmese de, kendi tarzında
Dük ile barışın ne kadar arzu edilir olduğunu zorla fark etti Burgonya'nın
. Ellerini kenetleyerek ona Fransa'ya karşı savaşmayı
durdurmasını yalvarır. "Eğer savaşmak isterseniz o zaman
Saracens'e karşı gidin." Zaten İngilizlere Fransızlara katılmalarını ve bir haçlı seferine çıkmalarını öğütlemişti. O zamanlar kâfirlerin yok edilmesi nazik barışsever ruhların
rüyasıydı; ve birçok dindar insan, Nikopolis'te yenilen şövalyenin oğlunun Türklere eski zaferleri için
çok pahalıya mal olacağına inanıyordu.[1538]

[Dipnot 1538: Morosini, cilt iii, s. 82, 83. Eberhard Windecke, s. 61, not 9, s. 108. Christine de Pisan, _Trial_, cilt v, s. 416.
Jorga, _Notes et extraits pour servir a l'histoire des croisades au
XV'e siecle_, Paris, 1889-1902. 8. ciltte 3 cilt.]

Bu mektupta, Hizmetçi, Cennet Kralı adına,
Dük Philip'e, Kral'a karşı savaşırsa, fethedileceğini söyler.
Sesleri ona Fransa'nın Burgonya üzerindeki zaferini önceden haber vermişti;
mektubu yazdırdığı anda, Dük Philip'in elçilerinin Reims'te olduğunu ona söylememişlerdi;
ancak öyleydi.[1539]

[Dipnot 1539: _Memoires du Pape Pie II_, _Trial_, cilt iv, s.
514, 515. Morosini, cilt iii, s. 190.]

Şampanya efendisi Kral Charles'ı dikkate değer bir prens olarak gören Dük Philip, bir elçilik heyetinin başında David de Brimeu, Artois Bailie'sini Reims'e göndererek onu selamladı ve barış için müzakereleri başlattı.[1540] Burgonyalılar Şansölye ve Konsey'den içten bir karşılama aldılar. Barışın onların ayrılmasından önce
sonuçlanacağı umuluyordu. Angevin lordları bunu kraliçeleri Yolande ve Marie'ye duyurdu.[1541] Bunu yaparak Dijon'un mükemmel yaşlı tilkisini
ne kadar az tanıdıklarını gösterdiler. Fransızlar henüz yeterince güçlü değildi, İngilizler de yeterince zayıf değildi. Ağustos ayında Arras kasabasında bulunan Burgonya Dükü'ne bir elçilik gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Dört günlük müzakerelerin ardından on beş günlük bir ateşkes
imzalandı ve elçilik Reims'ten ayrıldı.[1542] Aynı zamanda, Paris'teki Dük, babasının katili olan
Valois'li Charles'a karşı şikayetini ciddi bir şekilde yeniledi ve İngilizlerin yardımına bir ordu getirmeyi üstlendi.[1543]

[Dipnot 1540: _Trial_, cilt iv, s. 514, 515. Monstrelet, cilt iv,
s. 340. _Relation du greffier de La Rochelle_, s. 37. Anjou'lu
üç soyludan mektup, _Trial_, cilt v, s. 130. Jean Abonnel'in De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 404, no. 3'teki üçüncü hesabı.]

[Dipnot 1541: Anjou'lu üç soyludan mektup, _Trial_, cilt v, s. 130.]

[Dipnot 1542: 20'si veya 21'i. Monstrelet, cilt. iv, s. 348 _et
sıra._ De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt. II, s. 404 _et
sıra_]

[Dipnot 1543: Falconbridge, Trial, cilt. iv, s. 455._Dergi
d'un burjuva de Paris, s. 240, 241. Stevenson, Letters and
makaleler_, cilt. ii, s. 101 ve devamı Rymer, Foedera, cilt. iv, kısım
iv, s. 150. ]

Dük-Başpiskoposun yeğeni Antoine de Hellande'ı[1544] Reims'i yönetmesi için bırakarak, Fransa Kralı 20 Temmuz'da şehirden ayrıldı ve Saint-Marcoul-de-Corbeny'ye gitti. Taç giyme töreninden sonraki gün, Krallar kötülük için dokunmaya alışkındı.[1545]

[Dipnot 1544: Archives de Reims, Belediye Hesapları, cilt i, yıllar
1428-29. _Duruşma_, cilt v, s. 141. Monstrelet, cilt iv, s. 339. H.
Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 51.]

[Dipnot 1545: _Duruşma_, cilt iii, s. 199. _Chronique de la Pucelle_,
s. 323. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 97. _Journal du siege_,
s. 114. Martial d'Auvergne, _Vigiles_, cilt i, s. 111.]

Saint Marcoul kötülüğü iyileştirdi.[1546] O kraliyet soyundandı, ancak ölümünden uzun süre sonra ortaya çıkan gücü ona özellikle isminden geldi ve Saint Marcoul'un boynunda izler olan kişileri iyileştirebildiğine inanılıyordu, tıpkı Saint Clare'in körlere görme yeteneği, Saint Fort'un da çocuklara güç verdiği gibi. Fransa Kralı onunla skrofula'yı iyileştirme gücünü paylaştı; ve
güç ona gökten bir güvercin tarafından getirilen kutsal yağdan geldiğinden, bu erdemin meshedilme zamanında daha etkili olacağı düşünülüyordu, özellikle de ahlaksızlık, Hristiyan Kilisesi'ne itaatsizlik ve diğer usulsüzlükler nedeniyle onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kral Philippe I'in başına gelen de buydu.[1547] İngiltere
Kralları kötülüğe dokundu; özellikle Kral Edward III, yaralarla kaplı
sıralı insanlara harika tedaviler uyguladı. Bu sebeplerden dolayı
sıralıya Aziz Marcoul'un kötülüğü veya Kralın kötülüğü deniyordu.
Bakireler ve krallar bu kraliyet hastalığını tedavi edebilirdi.

[Dipnot 1546: _Gallia Christ_: ix, ss, 239, 51 [Yazıcının Notu:
aslında öyle; bu esere yapılan diğer atıflarla uyuşmuyor]. Le
Poulle, _Notice sur Corbeny, son prieure, et le pelerinage de
Saint-Marcoul_, Soissons, 1883, 8vo. E. de Barthelemy, _Notice
historique sur le pelerinage de Saint-Marcoul et Corbeny_, Ann'de.
Sos. Acad. de Saint-Quentin_, 1878.]

[Dipnot 1547: A. Du Laurent, _De mirabili strumas sanandi vi solis
regibus Galliarum christianissimis divinitus concessa liber_, Paris,
1607, 8vo. Cerf, _Du toucher des ecrouelles par le roi de France_, in
_Trav. Acad. de Reims_, 1865-1867. Dom Marlot, _Histoire de la ville
de Reims_, cilt iii, s. 196 _ve devamı_]

Kral Charles, Saint
Marcoul tapınağında ibadet etti ve adaklar sundu ve orada kötülük için dokundu. Corbeny'de Laon kasabasının itaatini aldı. Sonra, ertesi gün, 22'sinde,
Aisne vadisinde Vailly adlı, Reims Başpiskoposu Dükü'ne ait küçük bir kaleye gitti. Vailly'de Soissons kasabasının itaatini aldı.[1548] O zamanın bir Armagnac peygamberinin sözleriyle: "savaş kapılarının anahtarları onları
döven elleri biliyordu."[1549]

[Dipnot 1548: Perceval de Cagny, s. 160. _Chronique de la Pucelle_,
s. 323, 324. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 98. _Journal du
siege_, s. 115. _Chronique des Cordeliers_, fol. 486 r'o. Morosini,
iii, s. 182, not 3.]

[Dipnot 1549: Brehal, _Trial_, cilt iii, s. 345.]

BÖLÜM XIX

EFSANENİN YÜKSELİŞİ

Savaşta ne olduğunu tespit etmek her zaman zordur. O günlerde, olayların nasıl gerçekleştiğine dair net bir fikir edinmek
imkansızdı. Orleans'ta, şüphesiz, yargıçlar tarafından bir araya getirilen çok sayıda ve yaratıcı savaş makinesinin
çok büyük bir hizmette bulunduğunu algılayacak kadar istekli olanlar vardı; ancak halk
genellikle sonuçları mucizevi nedenlere atfetmeyi tercih eder ve
Orleans halkı kurtuluşlarının değerini ilk olarak
Kutsal Patronları Aziz Aignan ve Aziz Euverte'ye, sonra da
İlahi Hizmetçi Jeanne'e atfeder, tanık oldukları eylemlerin daha kolay, daha basit veya daha doğal bir açıklaması olmadığına inanırlar.[1550]

[Dipnot 1550: _Journal du siege_, s. 16, 88. _Chronique de
l'etablissement de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 296. Lottin,
_Recits historiques sur Orleans_, cilt i, s. 279.]

Kasabanın eski hakimi ve Chatelet'te noter olan Guillaume Girault, şehrin kurtuluşunun kısa bir hesabını kendi eliyle yazıp imzaladı. Burada, Çarşamba günü, Ascension
Eve'de, Saint-Loup kalesinin sanki bir mucize eseri ele geçirildiğini,
"orada hazır bulunan ve mücadeleye yardım eden Jeanne the Maid'in Tanrı tarafından gönderildiğini" ve ertesi Cumartesi günü, İngilizlerin köprünün sonundaki Les Tourelles'e kurduğu kuşatmanın
Çile'den bu yana en belirgin mucizeyle kaldırıldığını ifade ediyor. Ve Guillaume Girault, Maid'in bu girişime öncülük ettiğini ifade ediyor.[1551] Görgü tanıkları, 
eylemlere bizzat katılanlar, olaylar hakkında net bir fikre sahip değilken,
eylem sahnesinden daha uzakta olanlar onlar hakkında ne düşünebilirdi?

[Dipnot 1551: _Duruşma_, cilt iv, s. 282, 283.]

Fransız zaferlerinin haberleri şaşırtıcı bir
hızla yayıldı.[1552] Gerçek anlatıların kısalığı, geveze katiplerin belagati ve halkın hayal gücüyle fazlasıyla desteklendi. Loire seferi ve taç giyme seferi ilk başta sadece
muhteşem raporlarla biliniyordu ve insanlar bunları sadece
doğaüstü olaylar olarak düşündüler.

[Dipnot 1552: Orleans'ın Kurtuluşu Haberleri Bruges'den Venedik'e 10 Mayıs'ta gönderildi (Morosini, cilt iii, s. 23, 24).]

Kraliyet sekreterlerinin krallığın kasabalarına ve
Hristiyanlığın prenslerine gönderdiği mektuplarda, Jeanne the Maid'in adı
bütün kahramanlık eylemleriyle ilişkilendirildi. Jeanne, manastır katibi aracılığıyla,
kendisinin kesin inancına göre başardığı bütün büyük eylemleri
bildirdi.[1553]

[Dipnot 1553: _Duruşma_, cilt v, s. 123, 139, 145, 147, 156, 159,
161.]

Her şeyin onun aracılığıyla yapıldığına,
Kralın her konuda ona danıştığına inanılıyordu, oysa gerçekte Kralın danışmanları ve Kaptanlar nadiren ondan tavsiye ister, onu dinlerdi
ama nadiren ve onu sadece uygun zamanlarda getirirlerdi.
Her şey sadece ona atfedildi.
Tanıklanmış ve görünüşte harikulade olan
eylemlerle ilişkilendirilen kişiliği, şaşırtıcı masalların
geniş bir döngüsünde gömüldü ve kahramanlık
hikayeleri ormanında kayboldu.[1554]

[Dipnot 1554: Morosini, cilt. iii, s. 60, 61.]

O günlerde pişman ruhlar vardı, krallığın tüm sıkıntılarını insanların günahlarına
bağlayan, kurtuluşu
alçakgönüllülükte, tövbede ve kefarette
arayanlar.[1555] Kötülüğün
sonunu ve yeryüzünde Tanrı'nın krallığını bekliyorlardı. Jeanne, en azından başlangıçta, bu dindar insanlardan biriydi. Bazen, mistik bir reformcu olarak konuşurken, İsa'nın Fransa'nın kutsal krallığının Kralı olduğunu, Kral Charles'ın onun teğmeni olduğunu ve krallığı sadece "fief" olarak tuttuğunu söylerdi.[1556] Görevinin tamamen hayırseverlik, barış ve sevgi olduğu izlenimini yaratacak sözler söyledi; örneğin, "Ben fakirleri ve muhtaçları rahatlatmak için gönderildim."[1557] Saf, sadık ve iyi bir dünya hayal eden nazik tövbekârlar, Jeanne'ı azizleri ve peygamberleri yaptılar. Ona hiç söylemediği öğretici sözler atfettiler.

[Dipnot 1555: Aziz Vincent Ferrier; ve Siena'lı Aziz Bernardino.]

[Dipnot 1556: Bkz. _ante_, s. 64.]

[Dipnot 1557: _Trial_, cilt iii, s. 88.]

"Kız Kral'a geldiğinde," dediler, "ona üç vaatte bulunmaya zorladı: birincisi krallığından vazgeçmek, onu reddetmek
ve onu kendisine ait olan Tanrı'ya geri vermekti; ikincisi, ona karşı gelen ve onu üzen herkesi affetmek; üçüncüsü, fakir ve zengin, dost ve düşman, kendisine gelen herkesi kayırmak için kendini o kadar alçaltmaktı."[1558]

[Dipnot 1558: Eberhard Windecke, s. 52-53. Bkz. _ante_, s. 184.]

Ya da yine, aşağıdaki gibi basit ve çekici özürlerde, onun görevini tamamladığını gösterdiler:

"Bir gün, Kız Kral'dan kendisine bir hediye vermesini istedi; ve Kral kabul ettiğinde, Fransa krallığını bir hediye olarak talep etti. Şaşkın
olmasına rağmen, Kral sözünü geri çekmedi. Hediyesini
aldıktan sonra, Hizmetçi, Kral'ın dört noterinden
bir hediye senedinin ciddiyetle hazırlanmasını ve yüksek sesle okunmasını istedi. Kral
okumayı dinlerken, onu orada duranlara göstererek şöyle dedi:
'İşte krallığın en fakir şövalyesi.' Sonra, kısa bir süre sonra,
Fransa krallığını elden çıkararak, onu Tanrı'ya geri verdi. Daha sonra, Tanrı adına hareket ederek, Kral Charles'ı bu işle görevlendirdi ve bu ciddi iletim eyleminin yazılı olarak kaydedilmesini emretti."[1559]

[Dipnot 1559: L. Delisle, _Un nouveau temoignage relatif a la
mission de Jeanne d'Arc_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_,
cilt xlvi, s. 649. Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'Eglise de son
temps_, s. 57, 58.]

Jeanne'nin, 1429 Vaftizci Yahya Günü'nde Fransa'da hiçbir İngiliz'in kalmaması gerektiğini kehanet ettiğine inanılıyordu.[1560]
Bu basit insanlar, azizlerinin vaatlerinin onun belirlediği
günde yerine getirilmesini bekliyorlardı. 23'ünde Haziran ayında
Rouen şehrine girmişti ve ertesi gün, Vaftizci Yahya Günü'nde, Paris sakinleri kendi istekleriyle,
kapılarını Fransa Kralı'na açmışlardı. Temmuz ayında bu hikayeler Avignon'da anlatılıyordu.[1561] Fransa'da ve Hristiyan aleminde çok sayıda olduğu anlaşılan Reformcular, Hizmetçi'nin
İngilizleri ve Fransızları manastır tarzında örgütleyeceğine ve onları dindar dilencilerden oluşan bir ulus, bir tövbekâr kardeşliği haline getireceğine inanıyorlardı.
Onlara göre, iki tarafın niyetleri ve antlaşmanın maddeleri şunlardı:

[Dipnot 1560: Almanya'nın bir kasabasının veya prensinin temsilcileri tarafından yazılan mektup, _Duruşma_, cilt v, s. 351.]

[Dipnot 1561: Morosini, cilt iii, s. 38, 46, 61.]

"Valois Kralı Charles evrensel af bahşeder ve tüm haksızlıkları unutmaya isteklidir. Pişmanlık ve tövbeye yönelen İngilizler ve Fransızlar iyi ve bağlayıcı bir
barış yapmaya çalışmaktadır. Hizmetçi onlara koşullar koymuştur.
İradesine uygun olarak, İngilizler ve Fransızlar bir veya iki yıl boyunca
üzerine küçük bir haç dikilmiş gri bir cüppe giyecekler; her Cuma ekmek ve suyla yaşayacaklar; eşleriyle birlik içinde yaşayacaklar ve başka hiçbir kadın aramayacaklar. Tanrı'ya ülkelerini savunmak dışında savaş açmamaya söz veriyorlar."[1562]

[Dipnot 1562: Morosini, cilt. iii, s. 64, 65.]

Taç giyme kampanyası sırasında, Kral'ın adamları ile Auxerre halkı arasındaki anlaşma hakkında hiçbir şey bilinmediği için, Temmuz ayının sonuna doğru, kasabanın fırtınaya yakalandığı, dört bin beş yüz vatandaşın ve aynı şekilde Burgonya ve Savoy partilerine ait şövalyeler ve silahşörler olmak üzere on beş yüz askerin öldürüldüğü anlatıldı. Öldürülen soylular arasında
Varambon Lordu Humbert Marechal ve çok ünlü bir savaşçı olan le Viau
de Bar'dan bahsedildi. İhanet ve katliam hikayeleri, Hizmetçi'nin zaten ünlü olan o kalp hırsızıyla ilişkilendirildiği korkunç maceralar
anlatıldı. On iki hainin kafasının kesildiği söylendi.[1563] Bu tür hikayeler gerçek şövalyelik romanlarıydı. İşte bunlardan biri:

[Dipnot 1563: _Aynı eser_, s. 144 _ve devamı_]

Yaklaşık iki bin İngiliz, Kral'ın kampını kuşattı ve ona
bir zarar verip veremeyeceklerini görmek için gözetliyordu. Sonra Hizmetçi, Yüzbaşı La Hire'ı çağırdı
ve ona şöyle dedi: "Zamanında büyük bir kahramanlık gösterdin, ama bugün
Tanrı senin için şimdiye kadar yaptıklarından daha büyük bir iş hazırlıyor.
Adamlarını al ve buradan iki fersah uzaklıktaki şu veya bu ormana git, orada iki bin İngiliz bulacaksın, hepsi mızraklı; onları
alıp öldüreceksin."

La Hire, İngilizlerin yanına gitti ve Hizmetçi'nin söylediği gibi hepsi yakalanıp öldürüldü.[1564]

[Dipnot 1564: Morosini, cilt iii, s. 150, 153. ]

Böylece Jeanne hakkında anlatılan masallar, devleri
katleden ve dağları yerinden eden bir hizmetçi fikrinden hoşlanan
ilkel halkın sevincine hitap ediyordu.

Auxerre'in yağmalanmasından sonra Burgonya Dükü'nün
yenildiği ve büyük bir savaşta esir alındığı, Naip'in
öldüğü ve Armagnac'ların Paris'e girdiği söylentisi vardı.[1565]
Troyes'un teslim olmasına harika insanların katıldığı söyleniyordu.
Fransızların
gelmesi üzerine, kasaba halkının surlarından, her biri elinde beyaz bir flama tutan beş veya altı bin kişilik muazzam bir silahlı adam kalabalığını nasıl gördükleri anlatılıyordu.
Fransızların
gitmesi üzerine, onları tekrar gördüler, Kral Charles'ın sadece bir yay atımı gerisindeydiler. Beyaz flamalara sahip bu şövalyeler, Kral gittiğinde
kayboldular; çünkü onlar, Bretonların kısa bir süre önce gökyüzünde at sırtında gezerken gördükleri beyaz başörtülü şövalyeler kadar mucizeviydiler.[1566]

[Dipnot 1565: _Aynı eser._, s. 166, 167.]

[Dipnot 1566: Poitou'daki mucizeler üzerine bir mektubun parçası, _Duruşma_, cilt v, s. 121, 122. _Relation du greffier de La Rochelle_, _op. cit._, s. 343.]

Orleans halkının kuşatma aniden kalktığında gördükleri her şey, Armagnac dilencilerinin ve Dauphin'in katiplerinin anlattığı her şey
açgözlülükle kabul edildi, onaylandı ve genişletildi. Chinon'a gelmesinden üç ay sonra Jeanne, büyüyen ve artan
ve İtalya, Flanders ve Almanya'ya kadar uzanan
bir efsaneye sahip oldu.[1567] 1429 yazında, bu efsane çoktan oluşmuştu. Çocukluğunun müjdesi olarak tanımlanabilecek şeyin
tüm dağınık parçaları mevcuttu.

[Dipnot 1567: Morosini, cilt iii, s. 78, not 1. Eberhard Windecke,
_passim_. Fauche-Prunelle, _Lettres tirees des archives de Grenoble_
in _Bull. Acad. delph._, cilt ii, 1847, 1849, s. 459, 460.
Mektup, bir Alman kasabasının temsilcileri tarafından yazılmış, _Trial_, cilt v, s. 347. Metz kasabasının sekreteri Jean Desch'in mektubu, _ibid._,
s. 352, 355.]

Jeanne yedi yaşındayken koyun güttü; kurtlar sürüsüne
rahatsız etmedi; tarla kuşları, onları çağırdığında gelip
kucağından ekmek yediler. Kötülerin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. Çatısının altındaki hiç kimse
insanın dolandırıcılığından veya kötü niyetinden korkmak zorunda değildi.[1568]

[Dipnot 1568: Perceval de Boulainvilliers'in Milano Dükü'ne Mektupları, _Duruşma_, cilt v, s. 114, 116.]

Yazan bir Latin şair olduğunda, Jeanne'in doğumuna eşlik eden mucizeler bir Roma ihtişamına bürünür ve antik mitlerin yüce
saygınlığına bürünür. Bu nedenle, 1429'da bir hümanistin İtalyan ilham perisini Zabillet Romee'nin kızının beşiğine çağırdığını görmek ilginçtir.

"Gök gürültüsü yankılandı, okyanus titredi, dünya sarsıldı, gökler
ateşlendi, evren gözle görülür şekilde sevindi; korkuyla karışık garip bir coşku
büyülenmiş ulusları harekete geçirdi. Tatlı dizeler söylediler
ve Fransız halkı için bu göksel doğumla hazırlanan kurtuluşun işaretiyle uyumlu hareketlerle dans ettiler."[1569]

[Dipnot 1569: Anonim şiir, Hizmetçinin gelişi ve Orleans'ın Kurtuluşu, _Duruşma_, cilt v, s. 27, satır 70 _ve devamı_]

Ayrıca, İsa'nın doğumunu müjdeleyen harikaların Jeanne'in doğumunda tekrarlandığını temsil etme girişimi yapıldı. Onun Epifani gecesi doğduğu düşünülüyordu. Köyünün çobanları, nedenini bilmedikleri tarifsiz bir sevinçle hareket ederek, karanlığın içinden
harika gizemlere doğru hızla ilerlediler. Bu yeni sevincin habercisi olan horozlar,
alışılmadık bir mevsimde şarkı söylüyor ve kanatlarını çırparak
iki saat boyunca kehanetlerde bulunuyor gibi görünüyorlar. Böylece beşiğindeki çocuk çobanlara hayranlığını
gösterdi.[1570]

[Dipnot 1570: "_In nocte Epiphaniarum_," diyor Perceval de Boulainvilliers'in mektubunda (_Trial_, cilt v, s. 116), yani 6 Ocak. Yüzyıllar boyunca, hatta dördüncü yüzyıldan sonra bile, Rabbimiz'in doğumu
o gün kutlandı. Fransa'da Krallar Bayramı vardı ve
sonra şu ilahi söylendi: _Magi videntes stellam_.]

Fransa'ya gelişiyle ilgili anlatılacak çok şey vardı. Chinon Şatosu'nda daha önce hiç görmediği Kralı tanıdığı ve çok az giyinmiş ve baronluk tarafından çevrelenmiş olmasına rağmen doğrudan yanına gittiği anlatılıyordu.[1571] Kral'a bir işaret verdiği, ona bir sırrı ifşa ettiği ve sadece kendisinin bildiği sırrın ifşasıyla birlikte cennetsel bir sevinçle aydınlandığı söyleniyordu. Chinon'daki bu görüşmeyle ilgili olarak, orada bulunanların söyleyecek pek bir şeyi olmasa da, orada olmayan birçok kişinin hikayeleri bitmek bilmiyordu.[1572]

[Dipnot 1571: _Trial_, cilt iii, s. 116, 192. _Chronique de la
Pucelle_, s. 273. _Journal du siege_, s. 47. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 67._Relation du greffier de La Rochelle_, s.
336, 337. Martial d'Auvergne, Vigiles, cilt. ben, s. 96.]

[Dipnot 1572: Deneme_, cilt. iii, s. 103, 116, 209, passim.
_Journal du siege_, s. 48. Th. Havza, Histoire de Charles VII, cilt.
ben, s. 68. Mirouer des femmes vertueuses, Trial'da, cilt. iv, s.
271. Pierre Sala, _ibid._, s. 280. Morosini, cilt. iii, s. 104.
Eberhard Windecke, s. 153.]

7 Mayıs'ta, öğleden sonra saat dörtte, beyaz bir güvercin
Hizmetçinin sancağına kondu; ve aynı gün, saldırı sırasında, iki beyaz kuşun başının üzerinden uçtuğu görüldü.[1573]
Azizler genellikle güvercinler tarafından ziyaret edilirdi. Bir gün, Siena'lı Aziz Catherine, çamaşırcının evinde diz çökerken, kar kadar beyaz bir güvercin
çocuğun başına kondu.[1574]

[Dipnot 1573: _Journal du siege_, s. 294. _Chronique de
l'etablissement de la fete_, _Trial_, cilt v, s. 294.]

[Dipnot 1574: AA. SS., 3 Nisan. Didron, _Iconographie chretienne_,
s. 438, 439. Alba Mignati, _Sainte Catherine de Sienne_, s. 16.]

O zamanlar dolaşımda olan bir hikaye, Kral ve Hizmetçi arasındaki ilişkiyle ilgili olarak
genelde hakim olan fikri göstermesi bakımından ilginçtir; aynı şekilde, gerçek bir olayın hikayesinin ağızdan ağıza geçerken maruz kaldığı
sapkınlıklara da bir örnek teşkil eder. İşte bir Alman tüccarı tarafından derlenen hikaye.

Bir gün, belirli bir kasabada, Hizmetçi, İngilizlerin yakınlarda olduğunu duyunca, tarlaya gitti; ve kasabada bulunan tüm silahlı adamlar hemen atlarına atlayıp onu takip ettiler. Bu arada,
akşam yemeğinde olan Kral, herkesin Hizmetçiyle birlikte yola çıktığını öğrenince, kasabanın kapılarını kapattı.

Hizmetçiye söylendi ve o da kaygısızca cevap verdi: "Kralın 
zamanı gelmeden önce bana o kadar ihtiyacı olacak ki, hemen beni takip edecek, mahmuzsuz ve pelerinini giymek için bile zor duracak." 

Ve böylece oldu. Çünkü şehirdeki silahlı adamlar, Kral'dan kapıları hemen açmasını, aksi takdirde kapıları kıracaklarını
yazarlardı. Kapılar açıldı ve tüm savaşçılar, pelerinini giyip onları takip eden Kral'a aldırmadan Hizmetçiye doğru koştular. 

O gün çok sayıda İngiliz öldürüldü. [1575] 

[Dipnot 1575: Eberhard Windecke, s. 103.] 

6 Mayıs'ta Orleans'ta olanların çok yanlış bir tasvirini veren hikaye budur. Vatandaşlar kalabalıklar halinde Burgonya Kapısı'na doğru koştular, Loire'ı geçip Les Tourelles'e saldırmaya karar verdiler. Kapının kapalı olduğunu görünce, kapıyı tutan
Sire de Gaucourt'a öfkeyle saldırdılar. Yaşlı baron kapıyı ardına kadar açtırdı ve onlara, "Gelin, sizin kaptanınız olacağım." dedi.[1576] Hikayede vatandaşlar silahlı adamlar haline gelmiştir ve kapıları kötü niyetle kapatan Sire de Gaucourt değil, Kral'dır. Ancak Kral bundan hiçbir şey kazanmamıştır; ve insanların zihninde, İngilizleri kovmak için Hizmetçi'ye yardım etmekten çok, Kral'ın yoluna engeller koyduğu ve onu takip eden son kişi olduğu fikrinin bu kadar erken yerleşmiş olması şaşırtıcıdır.

[Dipnot 1576: _Duruşma_, cilt. iii, s. 116, 117.]

Bu fırtınalı gökyüzündeki bulutlardan daha belirsiz olan bu hikayeler kaosundan bakıldığında, Jeanne harikulade bir mucize gibi görünüyordu. Kehanetlerde bulundu ve kehanetlerinin çoğu zaten gerçekleşmişti. Orleans'ın kurtuluşunu önceden bildirmişti ve Orleans kurtarılmıştı. Yaralanacağını kehanet etmişti ve bir ok sağ göğsünün
üzerinden delmişti. Kralı Reims'e götüreceğini kehanet etmişti ve Kral o şehirde taç giymişti. Fransa diyarına ilişkin başka kehanetler de söylemişti, yani Orleans Dükü'nün kurtuluşu, Paris'e giriş, İngilizlerin kutsal krallıktan kovulması ve bunların gerçekleşmesi bekleniyordu.[1577]

[Dipnot 1577: _Aynı eser._, cilt i, ss. 55, 84 _ve devamı_, 133, 174, 232, 251, 252, 254, 331; cilt iii, s. 99, 205, 254, 257, passim.
_Journal du siege_, s. 34, 44, 45, 48. _Chronique de la Pucelle_, s.
212, 295. Perceval de Cagny, s. 141. Monstrelet, cilt. iv, s. 320.
Lefevre de Saint-Remy, cilt. ii, s. 143.Daire Katibi
Brabant'ın Hesapları, _Deneme_, cilt. iv, s. 426._Güncelleme
Tournai_ (cilt iii, _du recueil des chroniques de Flandre_), s. 411.
Morosini, cilt. iii, s. 121.]

Her gün kehanetlerde bulundu ve özellikle de kendisine karşı saygısızlık yapan ve kötü bir sonla karşılaşan çeşitli kişilerle ilgiliydi.[1578]

[Dipnot 1578: Morosini, cilt iii, s. 57.]

Chinon'da, Kral'a götürülürken, şatonun yakınında at sırtında gezen silahlı bir adam, onu tanıdığını düşünerek, "Bu Hizmetçi değil mi? Tanrı aşkına, eğer istediğim olsaydı, uzun süre hizmetçi kalmazdı." diye sordu.

Sonra Jeanne kehanetlerde bulundu ve "Ha, Tanrı'nın adını boşuna anıyorsun ve ölüme çok yakınsın!" dedi.

Bir saatten kısa bir süre sonra adam suya düştü ve boğuldu.[1579]

[Dipnot 1579: Kardeş Pasquerel'in _Duruşma_, cilt iii, s. 102.]

Bu mucize hemen Latince bir şiirle anlatıldı. Jeanne'nin bu mucizevi tarihini Orleans'ın kurtuluşuna kadar kaydeden şiirde, tüm küfürbazlar gibi kötü bir sonla karşılaşan
şehvet düşkünü küfürbaz asil ve Furtivolus adındadır.[1580]

[Dipnot 1580: Anonim şiir, _Trial_, cilt v, s. 38,
satır 105 _ve devamı_]

_... generoso sanguine natus,
Nomine Furtivolus, veneris moderator iniquus._

Kaptan Glasdale, Jeanne'e fahişe dedi ve Yaratıcısına küfür etti.
Jeanne, kan dökmeden öleceğini kehanet etti; ve
Glasdale, Loire'da boğuldu.[1581]

[Dipnot 1581: J. Luillier ve Kardeş Pasquerel'in Kanıtı, _Duruşma_, cilt iii, s. 25, 108.]

Bu hikayelerin çoğu, o günlerde yaygın olarak okunan azizlerin hayatlarındaki olayların açık taklitleriydi. Sapkın bir kadın, Aziz Ambrose'un cübbesini çekti, bunun üzerine mübarek
piskopos ona, "Bir gün Tanrı tarafından cezalandırılmaya dikkat et," dedi.
Ertesi gün kadın öldü ve Mübarek Ambrose onu mezara götürdü.[1582]

[Dipnot 1582: _Altın Efsane_. Aziz Ambrose'un Hayatı.]

O zamanlar hayatta olan ve kutsallık kokusuyla ölecek olan bir rahibe,
Corbie'li Rahibe Colette, Furtivolus'uyla tanışmış ve onu cezalandırmıştı,
ama daha az sert bir şekilde. Bir gün, Corbie'deki bir kilisede dua ederken, bir yabancı yanına yaklaşıp ona şehvet dolu sözler söyledi: "Tanrı," dedi, "az önce söylediğin
sözlerin iğrençliğini sana geri getirsin." Yabancı utanç içinde kapıya gitti.
Ama görünmez bir el onu eşikte yakaladı. Sonra günahının ağırlığını anladı; azizden af ​​diledi ve kiliseden
ayrılmakta özgürdü.[1583]

[Dipnot 1583: Rahip J. Th. Bizouard, _Histoire de sainte Colette et
des clarisses en Franche-Comte, d'apres des documents inedits et des
traditions locales_, Paris, 1888, in 8vo.]

Kraliyet ordusu Gien'den ayrıldıktan sonra, Hizmetçi'nin
Auxerre ve Reims arasında büyük bir savaşın
yaşanacağını kehanet ettiği
söyleniyordu.[1584] Bu tür kehanetler gerçekleşmediğinde
unutuldular. Ayrıca, gerçek peygamberlerin bazen
yanlış kehanetler söyleyebileceği kabul edildi. İncelikli bir ilahiyatçı, her zaman yerine getirilen kader kehanetleri ile koşullandırılmış oldukları için yerine getirilemeyen ve bunları söyleyen dudaklarda yalancılık yansıtmadan yerine getirilemeyen kınama kehanetleri arasında ayrım yaptı.[1585]
Halk, bir köylü çocuğunun geleceği nasıl tahmin edebileceğini merak etti ve Havari ile birlikte, "Seni övüyorum, ey Baba,
çünkü bu şeyleri bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizledin ve
bebeklere açıkladın." diye haykırdılar.

[Dipnot 1584: Morosini, cilt iii, s. 148, 156. Eberhard Windecke,
s. 103, 105, 187. Noel Valois, _Un nouveau temoignage sur Jeanne
d'Arc_, s. 17.]

[Dipnot 1585: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations_, s. 220,
222. Theodore de Leliis, _Trial_, cilt ii, s. 39, 42. Le P.
Ayroles, _La Pucelle devant l'Eglise de son temps_, s. 342. Rahip
Hyacinthe Chassagnon, _Les voix de Jeanne d'Arc_, Lyon 1896, 8vo,
s. 312, 313.]

Kızın kehanetleri hızla tüm Hıristiyan alemine yayıldı.[1586] Spiers'ın bir katibi onun hakkında _Sibylla Francica_ başlıklı, iki bölüme ayrılmış bir inceleme yazdı. İlk bölüm
Temmuz 1429'dan geç olmamak üzere hazırlanmıştır. İkincisi ise aynı yılın 17 Eylül'ünde tarihlenmiştir. Bu katip, Hizmetçi'nin
astroloji yoluyla kehanet sanatını uyguladığına inanmaktadır. Premonstratensianlar tarikatından[1587] bir Fransız rahibin
Jeanne'in geceleri gökleri incelemekten hoşlandığını söylediğini duymuştu. Tüm
kehanetlerinin Fransa krallığıyla ilgili olduğunu gözlemlemiştir; ve Hizmetçinin
şöyle söylediğini verir: "Yirmi yıl hüküm sürdükten sonra, Veliaht babalarıyla yatacak. Ondan sonra, şu anda altı yaşında olan en büyük oğlu, Charlemagne'den beri Fransa'nın herhangi bir Kralından daha görkemli, daha onurlu, daha güçlü bir şekilde hüküm sürecek."[1588]

[Dipnot 1586: Eberhard Windecke, s. 138 _ve devamı_ Morosini, cilt.
iii, s. 62-63.]

[Dipnot 1587: Laon yakınlarındaki Premonstratensian manastırı,
1122'de St. Norbert (W.S.) tarafından kuruldu.]

[Dipnot 1588: _Trial_, cilt. iii, s. 422 _ve devamı_, 433, 434, 465;
cilt v, s. 475, 476.]

Kız, uzakta gerçekleşen olayları görme yeteneğine sahipti.

Vaucouleurs'da, Ringa Balığı Muharebesi'nin olduğu gün,
Dauphin'in ordusunun ağır bir yara aldığını biliyordu.[1589]

[Dipnot 1589: _Journal du siege_, s. 44. _Chronique de la Pucelle_,
s. 272.]

Yemek yediği bir gün, Kral'ın yanında oturmuş, sessizce gülmeye başladı. Kral bunu fark ederek ona sordu: "Sevgilim, neden bu kadar neşeyle gülüyorsun?"

Yemek bittiğinde ona söyleyeceğini söyledi. Ve,
İbrik ona getirildiğinde, "Efendim," dedi, "bugün denizde boğuldu beş yüz İngiliz, size zarar vermek için sizin topraklarınıza geçiyorlardı. Bu yüzden güldüm. Üç gün içinde bunun doğru olduğunu
öğreneceksiniz."

Ve öyle de oldu.[1590]

[Dipnot 1590: Eberhard Windecke, s. 117.]

Başka bir zaman, Kral'ın bulunduğu şatodan birkaç mil uzaktaki bir kasabadayken, uyumadan önce dua ederken, Kral'ın bazı düşmanlarının onu akşam yemeğinde zehirlemek
istedikleri ona açıklandı. Hemen kardeşlerini çağırdı ve onları Kral'a, kendisi gelene kadar yemek yememesini tavsiye etmeleri için gönderdi.

Kral'ın karşısına çıktığında, masada on bir kişiyle çevriliydi.

"Efendim," dedi, "tabakları getirin."

Bunları köpeklere verdi, onlar da onlardan yediler ve hemen öldüler.

Sonra, Kral'ın yakınında bulunan bir şövalyeyi ve diğer iki misafiri işaret ederek: "Bu kişiler," dedi, "sizi zehirlemek istediler."

Şövalye hemen bunun doğru olduğunu itiraf etti ve hak ettiği şekilde muamele gördü.[1591]

[Dipnot 1591: _Aynı eser._, s. 97.]

Bir rahibin bir cariye tuttuğunu öğrendi;[1592]
ve bir gün, kampta erkek kılığında bir kadınla karşılaştığında, kadının hamile olduğu ve daha önce bir çocuğu olduğu halde onu da öldürdüğü söylendi.[1593]

[Dipnot 1592: _Duruşma_, cilt i, s. 146. ]

[Dipnot 1593: Eberhard Windecke, s. 97.]

Aynı şekilde gizli şeyleri keşfetme gücüne sahip olduğu da söylenirdi. Tours'dayken kendisi de bu güce sahip olduğunu iddia etmişti. Kendisine, Fierbois'li Aziz Catherine'in şapelinde toprağa gömülü bir kılıç olduğu ve kendisinin de bu kılıcı kullandığı
ortaya çıkarılmıştı. Bazıları bunun Charles Martel'in Sarazenleri yendiği kılıç olduğunu düşünüyordu. Diğerleri ise bunun Büyük İskender'in kılıcı olduğundan şüpheleniyordu.[1594]

[Dipnot 1594: _Trial_, cilt i, s. 76, 234. _Chronique de la
Pucelle_, s. 277. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 69, 70.
_Journal du siege_, s. 49, 50. _Relation du greffier de La Rochelle_,
s. 337, 338. Morosini, cilt iii, s. 108, 109. Abbe Bourasse, _Les
miracles de Madame Sainte Katerine_, Giriş.]

Benzer şekilde, taç giyme töreninden önce Jeanne'in
herkesten gizli, değerli bir taçtan haberdar olduğu söylenmişti. Ve bununla ilgili anlatılan hikaye şöyledir:

Bir piskopos Saint Louis'in tacını saklamıştı. Hiç kimse bunun hangi piskopos olduğunu bilmiyordu, ancak Hizmetçi'nin ona bir haberci gönderdiği ve tacı bırakmasını istediği bir mektup taşıdığı biliniyordu. Piskopos Hizmetçi'nin rüya gördüğünü söyledi. Hizmetçi ikinci kez kutsal hazineyi istedi ve piskopos aynı cevabı verdi. Sonra piskoposluk şehrinin vatandaşlarına, taç Kral'a teslim edilmezse, Tanrı'nın şehri cezalandıracağını ve hemen ardından o kadar şiddetli bir dolu fırtınası yağdığını söyledi ki, tüm insanlar şaşkına döndü. Büyücüler genellikle dolu fırtınalarına neden olur. Ancak bu seferki dolu, Mısır'ı on belayla vuran Tanrı tarafından gönderilen bir belaydı. Daha sonra Hizmetçi, vatandaşlara, piskoposun sakladığı tacın biçimini ve tarzını anlattığı üçüncü bir mektup gönderdi ve eğer teslim edilmezse başlarına daha da kötü şeyler geleceği konusunda onları uyardı. Altından yapılmış harikulade tacın yalnızca kendisi tarafından bilindiğine inanan piskopos, tacın biçiminin ve tarzının bu mektupta anlatılmasına şaşırdı. Kötülüğünden pişman oldu, çok gözyaşı döktü ve tacın Kral'a ve Hizmetçi'ye gönderilmesini emretti.[1595]

[Dipnot 1595: Morosini, cilt. iii, s. 160, 163.]

Bu hikayenin kökenini anlamak zor değil.
Fransa krallarının taç giyme töreninde taktıkları
Şarlman'ın tacı, İngilizlerin elinde Fransa'daki Saint-Denys'deydi.
Jeanne, Chinon'daki Veliaht'a melekler tarafından getirilen
değerli bir taç verdiği için övünüyordu. Bu tacın taç giyme töreni için Reims'e gönderildiğini, ancak zamanında ulaşmadığını söyledi.[1596]
Piskoposun tacı saklamasına gelince, bu fikir muhtemelen Reims Başpiskoposu Lord Regnault de Chartres'ın, bölüm için tasarlanan ve törenden sonra Kral tarafından yüksek sunağa yerleştirilen gümüş vazoyu sahiplenen iyi bilinen açgözlülüğünden kaynaklanmıştı.[1597]

[Dipnot 1596: _Trial_, cilt i, s. 91.]

[Dipnot 1597: Dom Marlot, _Histoire de l'Eglise de Reims_, cilt iv,
s. 175. H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, ek xvii.]

Aynı şekilde Reims'de kaybolan eldivenlerden ve Jeanne'in
bulduğu bir kupadan da bahsediliyordu.[1598]

[Dipnot 1598: _Trial_, cilt i, s. 104.]

Hem savaşçı hem de barış aşığı olan kız, _beguine_, peygamber,
büyücü, Rab'bin meleği, ogress, her erkek onu kendi
modasına göre görür, kendi
imgesine göre yaratır. Dindar
ruhlar onu yenilmez bir çekicilikle ve ilahi bir hayırseverlik
armağanı ile giydirir; basit ruhlar da onu basitleştirir; erkekler kaba ve vahşi
onu dev bir kadın, burlesque ve korkunç olarak hayal ediyorlar. Yüzünün gerçek özelliklerini hiç ayırt edebilecek miyiz? Ona bakın, ilk ve
belki de sonsuza dek efsanelerin çiçekli çalılıklarında kapalı!

CİLT I'İN SONU

* * * * *

JOAN OF ARC'IN HAYATI

ANATOLE FRANCE TARAFINDAN

WINIFRED STEPHENS TARAFINDAN ÇEVİRİ

İKİ CİLTTE, CİLT II

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE ŞİRKETİ: MCMIX

_Telif Hakkı ABD'de , 1908, by_
MANZI, JOYANT ET CIE

_Telif hakkı ABD'de, 1908, by_
JOHN LANE COMPANY

ÜNİVERSİTE BASIMI, CAMBRIDGE, ABD

[İllüstrasyon: Bedford Dükü

Bedford Missal'inden]

İÇERİK

CİLT II

BÖLÜM SAYFA

I. SOISSONS'DAN COMPIEGNE'E KRALİYET ORDUSU.
ŞİİR VE KEHANET 1

II. KIZIN COMPIEGNE'E İLK ZİYARETİ. ÜÇ
PAPA. SAINT-DENYS. TREKSLER 34

III. PARİS'E SALDIRI 54

IV. SAINT-PIERRE-LE-MOUSTIER'İN ELE GEÇİRİLMESİ. RAHİP RICHARD'IN RUHİ KIZLARI. LA CHARITE KUŞATMASI 78

V. REIMS VATANDAŞLARINA MEKTUP. HUSSİLERE MEKTUP. SULLY'DEN AYRILIŞ 103

VI. MELUN SİPERLERİNDEKİ HİZMETÇİ. LE
SEIGNEUR DE L'OURS. LAGNY'NİN ÇOCUĞU 122

VII. SOISSONS VE COMPIEGNE. HİZMETÇİNİN YAKALANMASI 138

VIII. BEAULIEU'DAKİ HİZMETÇİ. GEVAUDAN ÇOBANI 156

IX. BEAUREVOIR'DAKİ HİZMETÇİ. CATHERINE DE LA
ROCHELLE PARİS'TE. LA PIERRONNE'UN İDAM EDİLMESİ 170

X. BEAUREVOIR. ARRAS. ROUEN. 188

XI. SONRAKİ DURUŞMA (_devamı_) 227

XII. SONRAKİ DURUŞMA (_devamı_) 264

XIII. FERAGAT. İLK CÜMLE 299

XIV. SONRAKİ DURUŞMA. İKİNCİ CÜMLE.
HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜ 323

XV. HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA. ÇOBANIN
SONU. LA DAME DES ARMOISES 343

XVI. HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA (_devamı_). BALE KONSEYİNDEKİ
ROUEN HAKİMLERİ VE
PRAGMATİK YAPTIRIM. REHABİLİTASYON
DURUŞMASI. SARMAIZE HİZMETÇİSİ. LE MANS HİZMETÇİSİ 378

EKLER

I. DOKTOR G. DUMAS'TAN MEKTUP 401

II. SALON NALBANI 407

III. MARTIN DE GALLARDON 413

IV. İKONOGRAFİK NOT 420

RESİMLER LİSTESİ

CİLT II

BEDFORD DÜKÜ _Ön kapak_
Bedford Missal'inden.

_Sayfanın ön tarafına_

BURGUNDY DÜKÜ PHILIP 140

VI. HENRY 194
Eton'daki "Seçim Odası"ndaki bir portreden,
Provost'un izniyle yeniden üretilmiştir.

ORLEANS PİÇİ 388
Eski bir gravürden.

JOAN D'ARC

BÖLÜM I

SOISSONS'TAN COMPIEGNE'E KRALİYET ORDUSU - ŞİİR VE KEHANET

22 Temmuz'da, ordusuyla birlikte Aisne vadisinden Vailly adlı bir yere doğru yürüyen Kral Charles, Soissons kasabasının
anahtarlarını aldı.[1599]

[Dipnot 1599: _Chronique de la Pucelle_, s. 323, 324. Perceval de
Cagny, s. 160, 161. _Journal du siege_, s. 115. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 98. Morosini, cilt iii, s. 196.]

Bu kasaba, Orleans ve Bar Hanedanları tarafından ortaklaşa tutulan Valois Dükalığı'nın bir parçasını oluşturuyordu.[1600] Düklerinden biri İngilizlerin elinde tutsaktı; diğeri ise kayınbiraderi Kral Charles aracılığıyla Fransız tarafıyla ve kayınpederi Lorraine Dükü aracılığıyla Burgonya tarafıyla bağlantılıydı. Kasabalıların sadakatinin biraz kararsız olması şaşırtıcı değildi; silahlı adamlar tarafından ezilen, sonsuza dek ele geçirilen ve geri alınan, kırmızı şapkalı ve beyaz şapkalı kişiler sırayla nehre atılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Burgonyalılar evleri ateşe verdi, kiliseleri yağmaladı, en önemli burjuvaları cezalandırdı; sonra her şeyi yağmalayan, erkekleri, kadınları ve çocukları büyük bir katliama uğratan, rahibeleri, değerli eşleri ve dürüst hizmetçileri tecavüz eden Armagnac'lar geldi. Sarazenler daha kötüsünü yapamazlardı.[1601] Şehirli hanımlar, Burgonyalıların dikilip Aisne'ye atılacağı çuvallar yaparken görülmüştü.[1602]

[Dipnot 1600: _Ordonnances des rois de France_, cilt. ix, s. 71. H.
Martin ve Lacroix, _Histoire de la ville de Soissons_, Soissons,
1837, 8vo, ii, s. 283 _ve devamı_]

[Dipnot 1601: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 53, _passim_.]

[Dipnot 1602: _Aynı eser_, s. 103.]

Kral Charles şehre 23 Cumartesi sabahı girdi.[1603] Kırmızı şapkalılar saklandı. Çanlar çaldı, halk "Noel" diye bağırdı ve kasabalılar Kral'a iki bıyıklı, altı koyun ve altı galon "_bon suret_"[1604] teklif ettiler, Kral'dan bunun çok az
olmasını affetmesini yalvardılar, ancak savaş onları mahvetmişti.[1605] Troyes halkı gibi onlar da ayrıcalıkları ve geçimlerini sağlayacak kadar yiyecekleri olmadığı için silahlı adamlara kapılarını açmayı reddettiler. Ordu Ambleny ovasında kamp kurdu.[1606]

[Dipnot 1603: _Chronique de la Pucelle_, s. 323, 324. Perceval de
Cagny, s. 160. Monstrelet, cilt iv, s. 339.]

[Dipnot 1604: _Suret_ ekşi şaraptır (W.S.).]

[Dipnot 1605: C. Dormay, Histoire de la ville de Soissons_, Soissons,
1664, cilt. ii, s. 382 ve devamı H. Martin ve Lacroix, Histoire de
Soissons_, cilt. ii, s. 319. Pecheur, _Annales du diocese de Soissons_,
cilt iv, s. 513. Felix Brun, _Jeanne d'Arc ve le capitaine de Soissons
tr 1430_, Soissons, 1904, s. 34.]

[Dipnot 1606: Berry, Trial'da, cilt. iv, s. 49, 50. Le P. Daniel,
_Histoire de la milice francaise_, cilt i, s. 356. Felix Brun, _Jeanne
d'Arc et le capitaine de Soissons_, s. 26, 39.]

Görünüşe göre o zamanlar kraliyet ordusunun liderleri Compiegne'e yürüme niyetindeydi. Gerçekten de bu kasabayı Dük Philip'ten ele geçirmek önemliydi, çünkü l'Ile-de-France'ın anahtarıydı ve
Dük bir ordu getirmeye vakit bulamadan alınması gerekiyordu. Ancak
bu sefer boyunca Fransa Kralı kasabalarını zorla değil diplomasi ve ikna yoluyla geri almaya kararlıydı. 22 ile 25 Temmuz arasında Compiegne sakinlerini üç kez teslim olmaya çağırdı. Zaman kazanmak ve kısıtlanmışlık havası yaratmak istediklerinden müzakerelere girdiler.[1607]

[Dipnot 1607: De l'Epinois, _Notes extraites des archives communales de
Compiegne_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, cilt xxix, s.
483. Sorel, _Prise de Jeanne d'Arc_, s. 101, 102.]

Soissons'dan ayrılan kraliyet ordusu 29'unda Chateau-Thierry'ye ulaştı. Gün boyu şehrin kapılarını açmasını bekledi. Akşam
Kral içeri girdi.[1608] Coulommiers, Crecy-en-Brie ve Provins
sunulmuştur.[1609]

[Dipnot 1608: Perceval de Cagny, s. 160. Monstrelet, cilt. iv, s. 340.]

[Dipnot 1609: Monstrelet, cilt. iv, s. 340. _Chronique de la Pucelle_,
P. 323. Felix Bourquelot, Histoire de Provins, Provins, cilt. iv, s.
79 _ve devamı_ Th. Robillard, _Histoire pittoresque topographique et
Archeologique de Crecy-en-Brie_, 1852, s. 42. L'Abbe C. Poquet,
_Histoire de Chateau-Thierry_, 1839, cilt. i, s. 290 _ve devamı_]

Pazartesi günü, 1 Ağustos'ta, Kral Marne'ı geçti, Chateau-Thierry Köprüsü'nü geçti ve aynı gün Montmirail'deki karargahına yerleşti. Ertesi gün Provins'e ulaştı ve Seine Nehri'nin geçişine ve Orta Fransa'nın ana yollarına kısa bir mesafeye geldi.[1610] Ordu çok açtı, bu harap olmuş tarlalarda ve yağmalanmış şehirlerde yiyecek bir şey bulamıyordu. Yiyecek eksikliğinden dolayı Poitou'ya geri çekilmek için hazırlıklar yapılıyordu. Ancak bu tasarım İngilizler tarafından engellendi. Garnizonsuz kasabalar azaltılırken, İngiliz Naibi bir ordu topluyordu. Şimdi Corbeil ve Melun'a doğru ilerliyordu. Fransızlar yaklaşırken Provins'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki La
Motte-Nangis'i ele geçirdiler ve orada o günlerde savaşlar yapıldığı gibi bir savaşın yapılması için uygun olan düz ve yatay bir zeminde pozisyon aldılar. Bir
gün boyunca savaş düzeninde kaldılar. İngilizlerin kendilerine saldıracağına dair hiçbir işaret yoktu.[1611]

[Dipnot 1610: Perceval de Cagny, s. 160, 161.]

[Dipnot 1611: _Chronique de la Pucelle_, s. 324, 325. _Journal du
siege_, s. 115. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 98, 99.
Perceval de Cagny, s. 161. Rymer, _Foedera_, Haziran-Temmuz 1429.
_Proceedings_, cilt iii, s. 322 _ve devamı_ Morosini, cilt iv, ek
xvii.]

Bu arada Reims halkı Kral Charles'ın Chateau-Thierry'den ayrıldığı ve Seine'i geçmek üzere olduğu haberini aldı. Terk edildiklerine inanarak, İngilizlerin ve Burgonyalıların Armagnac Kralı'nın taç giyme töreni için onlara pahalıya mal olacaklarından korkuyorlardı; ve gerçekte büyük bir tehlike altındaydılar. 3 Ağustos'ta, Kral Charles'a kendisine boyun eğen şehirleri terk etmemesi için yalvarmak üzere bir mesaj göndermeye karar verdiler. Şehrin habercisi hemen yola çıktı. Ertesi gün, Chalons ve Laon'daki iyi arkadaşlarına, Kral Charles'ın Orleans ve Bourges'a doğru gittiğini duyduklarını ve ona bir mesaj gönderdiklerini bildirdiler.[1612]

[Dipnot 1612: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 98. Varin, _Archives legislatives de la ville de Reims_, Statuts, cilt i (not. doc. no. xxi'ye göre), s. 741. H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, orijinal belge no. 19, s. 118.]

5 Ağustos'ta, Kral hala Provins'teyken[1613] veya
yakınlarda iken, Jeanne Reims halkına Paris yolundaki kamptan tarihli bir mektup gönderir. Burada sadık ve sevgili arkadaşlarını terk etmeyeceğine söz verir. Loire'daki planlanan geri çekilmeden şüphelenmiyor gibi görünüyor. Bu nedenle, Reims yargıçlarının ona yazmadığı ve
kraliyet meclisine kabul edilmediği açıktır. Ancak,
Kralın Burgonya Dükü ile on beş günlük bir ateşkes yaptığı kendisine bildirilmiştir ve bunu Reims vatandaşlarına bildirir. Bu ateşkes onu
hoşnut etmez; ve buna uyup uymayacağından şüphe eder. Eğer uyarsa, bu tamamen Kral'ın onuru yüzünden olacaktır;
ve o zaman bile bunda hiçbir hile olmadığına ikna edilmelidir. Bu nedenle kraliyet ordusunu bir arada tutacak ve on beş günün sonunda yürüyüşe hazır hale getirecek. Mektubunu kasaba halkına iyi bir koruma sağlamaları ve ona ihtiyaçları olursa haber vermeleri yönündeki bir tavsiyeyle sonlandırıyor.

[Dipnot 1613: Perceval de Cagny, s. 160.]

İşte mektup:

"İyi dostlar ve sevgililer, Rains şehrinin iyi ve sadık Fransızları, Jehanne the Maid size haberlerini
veriyor ve dua ediyor ve sizden Kraliyet Kanı için sürdürdüğü iyi davadan şüphe etmemenizi istiyor; ve size söz veriyorum ve sizi
sağlıyorum ki yaşadığım sürece sizi asla terk etmeyeceğim. Kralın Burgonya Dükü ile on beş gün boyunca ateşkes yaptığı ve on beş günün sonunda Paris şehrini barışçıl bir şekilde teslim edeceği doğrudur.
Bununla birlikte, hemen buna girmezsem şaşırmayın, çünkü bu şekilde yapılan ateşkesler bana hoş gelmiyor ve onları tutup tutmayacağımı bilmiyorum; ama tutarsam bu sadece Kralın onurunu korumak için olacak; ayrıca
Kraliyet Kanını tuzağa düşürmeyecekler, çünkü Kralın ordusunu tutup bir arada tutacağım ve on beş günün sonunda hazır olacak günler, eğer barış yapmazlarsa. Bu nedenle sevgili ve mükemmel dostlarım, yaşadığım sürece hiçbir
huzursuzluk içinde olmamanızı rica ediyorum; ancak sizden iyi bir şekilde nöbet tutmanızı ve Kral'ın güzel şehrini iyi bir şekilde savunmanızı; ve size zarar vermek isteyen herhangi bir hain varsa bana bildirmenizi istiyorum, ve olabildiğince çabuk onları aranızdan çıkaracağım; ve bana haberlerinizi göndereceğim. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum. O sizi koruması altına alsın."

Bu Cuma, Ağustos ayının 5. günü, Provins yakınlarında[1614] kırsalda veya Paris yolunda bir kampta yazılmıştır. Adres: Rains kasabasının sadık Fransızları.[1615]

[Dipnot 1614: Bu yer adı Rogier'in kopyasında bulunmamaktadır.]

[Dipnot 1615: _Trial_, cilt v, ss. 139, 140 ve Varin, _loc. cit._
_Statuts_, cilt i, s. 603, Rogier'in kopyasına göre. H. Jadart,
_Jeanne d'Arc a Reims_, provalar ve resimler, cilt xiv, s. 104,
105 ve daha önce Reims belediye arşivlerinde bulunan, şu anda M. le Comte de Maleissye'nin elinde bulunan orijinal kopyanın faksimilesi.]

Yazıcı olarak görev yapan keşişin kendisine dikte edilenleri sadakatle yazdığından ve Hizmetçi'nin kelimelerini, hatta Lorraine lehçesini bile yeniden ürettiğinden şüphe edilemez. O zamanlar kahramanca azizliğin en yüksek derecesine ulaşmıştı. Burada, bu mektupta, Kral'ın, Danışmanlarının ve Kaptanlarının boyun eğmesi gereken
doğaüstü bir gücü kendine mal ediyor. O, anlaşmaları tanıma veya reddetme hakkını yalnızca kendisine atfeder; orduyu tamamen o yönetir. Ve, Göklerin Kralı adına emir verdiği için, emirleri mutlaktır. Kendisine ilahi bir görev verildiğine inanan herkesin başına gelenler ona da olur; kendilerini yerleşik güçlerden üstün ve kaçınılmaz olarak onlara düşman olan ruhsal ve dünyevi bir güç oluştururlar. Tehlikeli bir yanılsama ve aydınlanmışların genellikle en kötü acı çekenler olduğu şoklara yol açan bir durum! Hayatının her günü azizler ve meleklerle yaşayıp sohbet ederek, Muzaffer Kilise'nin ihtişamı içinde hareket ederek, bu genç köylü kızı, tüm gücün, tüm sağduyunun, tüm bilgeliğin ve tüm öğüdün kendisinde olduğuna inanmaya başladı. Bu, zekadan yoksun olduğu anlamına gelmez; Aksine, Burgonya Dükü'nün elçilikleriyle birlikte Kral'la oynadığını ve Charles'ın ihtişamını gizlemeyi bilen bir Prens tarafından kandırıldığını doğru bir şekilde algıladı. Dük Philip barışın düşmanı değildi; aksine barışı istiyordu, ancak İngilizlerle açık bir
kavgaya girmek istemiyordu. Jeanne, Burgonya ve Fransa meseleleri hakkında çok az şey biliyordu, ancak yargısı yine de sağlamdı.
Fransa ve İngiltere Kralları'nın göreceli konumlarına ilişkin, aralarında bir anlaşma olamazdı, çünkü anlaşmazlık konusu krallığın mülkiyetiydi, fikirleri çok basit ama çok doğruydu. Fransa Kralı'nın, büyük vasalı Burgonya Dükü'ne ilişkin konumu hakkındaki görüşleri de aynı şekilde doğruydu, çünkü onunla bir anlaşma sadece mümkün ve arzu edilir değil, aynı zamanda gerekliydi. Bunun üzerine gayet açık bir şekilde şöyle dedi: Bir yandan Burgonyalılarla barış var, diğer yandan İngilizlerle barış; Burgonya Düküyle barış konusunda, mektuplar ve elçiler aracılığıyla kendisinden Kralla anlaşmasını istedim; İngilizlere gelince, onlarla barış yapmanın tek yolu ülkelerine, İngiltere'ye geri dönmeleridir.[1616]

[Dipnot 1616: _Trial_, cilt i, s. 233, 234.]

Onu çok rahatsız eden bu ateşkesin ne zaman sonuçlandığını bilmiyoruz, 30 veya 31 Temmuz'da Soissons'da mı yoksa Chateau-Thierry'de mi, yoksa 2 ile 5 Ağustos arasında Provins'te mi.[1617] Görünüşe göre on beş gün sürecekti ve bu sürenin sonunda Dük, Paris'i Fransa Kralı'na teslim etmeyi üstlenecekti. Hizmetçinin güvensizliği için iyi bir nedeni vardı.

[Dipnot 1617: Morosini, cilt iii, ss. 202, 203, not 2.]

Naip önünden çekildiğinde, Kral Charles hevesle Poitou'ya çekilme
planına geri döndü. La Motte-Nangis'ten, levazım subaylarını yeni teslim olmuş olan Bray-sur-Seine'e gönderdi. Montereau'nun yukarısında ve Provins'in on mil güneyinde bulunan bu kasabanın, kraliyet ordusunun 5 Ağustos'ta veya 6 Ağustos sabahı geçeceği nehrin üzerinde bir köprüsü vardı; ancak İngilizler gece geldi, levazım subaylarını yendi ve köprüyü ele geçirdi; geri çekilme yolu kesildiğinden, kraliyet ordusu yürüyüşünü geri çekmek zorunda kaldı.[1618]

[Dipnot 1618: _Chronique de la Pucelle_, s. 325. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 99, 100. _Journal du siege_, s. 119, 120. Gilles de Roye, s. 207.]

Savaşmamış ve açlık tarafından
yutulan bu ordunun içinde, Jeanne'in sevgiyle Kraliyet Kanı olarak adlandırdığı kişiler tarafından yönetilen bir fanatikler grubu vardı.[1619] Bunlar Alencon Dükü,
Bourbon Dükü, Vendome Kontu ve aynı şekilde Elma Sepetleri Savaşı'ndan yeni gelmiş olan Bar Dükü'ydü.[1620] Leydi Yolande'nin bu genç oğlu resim çizmeye ve kafiyeli ahlak dersleri yazmaya başlamadan önce bir savaşçıydı. Bar Dükü ve Lorraine'in varisi olarak, İngilizlere ve Burgonyalılara katılmak zorunda kalmıştı. Kral Charles'ın kayınbiraderi, ikincisi
zafer kazandığında sevinmesi gerekirdi, çünkü bu zafer olmasaydı, asla
kız kardeşi Kraliçe'nin
yanında yer alamazdı, ki bu yüzden
çok üzülürdü.[1621] Jeanne onu tanıyordu; çok geçmeden, Lorraine Dükü'nden onu
Fransa'ya göndermesini istemişti.[1622] Kendi özgür iradeleriyle onu Paris'e
takip edenlerden biri olduğu söylenirdi. Diğerleri arasında, Laval Leydisi'nin iki oğlu, en büyüğü olan ve Selles-en-Berry'de şarap teklif ettiği Gui ve daha sonra Loheac Mareşali olan
Andre vardı.[1623] Bu, Maid'in ordusuydu: Çocuklardan biraz daha büyük bir grup genç, kendilerinden daha genç ama daha masum ve daha iyi bir kızın
sancağının yanına
sancaklarını dizmişlerdi.

[Dipnot 1619: _Trial_, cilt iii, s. 91.]

[Dipnot 1620: _Guerre de la Hottee de Pommes_, cf. cilt i, s. 92.
(W.S.)]

[Dipnot 1621: _Chronique du doyen de Saint-Thibaut de Metz_ in D.
Calmet. _Histoire de Lorraine_, cilt v, orig. docs., cols, xli-xlvii.
Villeneuve-Bargemont, _Precis historique de la vie du roi Rene_, Aix,
1820, 8vo'da. Lecoy de la Marche, _Le roi Rene_, Paris, 1875, 2 cilt.
8. ciltte. Vallet de Viriville, _Nouvelle biographie generale_, 1866,
xli, s. 1009-1015.]

[Dipnot 1622: _Trial_, cilt ii, s. 444. S. Luce, _Jeanne d'Arc a
Domremy_, s. cxcix. Morosini, cilt iii, s. 156, not 3.]

[Dipnot 1623: _Trial_, cilt v, s. 105-111.]

Geri çekilmenin kesildiğini öğrendiklerinde, bu genç prenslerin
çok memnun ve sevinçli oldukları söylenir.[1624] Bu cesaret ve şevkti; ancak şövalyelik savaş isterken kraliyet konseyi tedavi etmek istediğinde ve şövalyelik düşmanın seferi uzatmasına ve kraliyet ordusunun _Godonlar_ tarafından köşeye sıkıştırılmasına gerçekten sevindiğinde bu tuhaf bir pozisyon ve yanlıştı. Ne yazık ki bu savaş partisi çok yetenekli taraftarlara sahip değildi; ve 
elverişli fırsat kaçırılmıştı, Naip'e kuvvetlerini toplamak ve en acil tehlikelerle başa çıkmak için zaman verilmişti.[1625]

[Dipnot 1624: _Chronique de la Pucelle_, Jean Chartier. _Journal du
siege_, _loc. cit._]

[Dipnot 1625: Monstrelet, cilt iv, s. 340, 344.]

Geri çekilme yolu kesilen kraliyet ordusu Brie'ye geri çekildi. 7 Pazar sabahı, Coulommiers'deydi; Marne'ı Chateau-Thierry'de tekrar geçti.[1626] Kral Charles, Reims sakinlerinden kendilerine daha yakın olması için yalvaran bir mesaj aldı.[1627] 10'unda La Ferte'deydi, 11'inde Valois'deki Crepy'deydi.[1628]

[Dipnot 1626: Perceval de Cagny, s. 161. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 100. _Chronique de la Pucelle_, s. 325.]

[Dipnot 1627: Varin, _Archives legislatives de la ville de Reims_,
Statuts, cilt i, s. 742.]

[Dipnot 1628: Perceval de Cagny, s. 161.]

La Ferte ve Crepy'deki yürüyüşün bir aşamasında, Hizmetçi, Reims Başpiskoposu ve Lordum
Piç arasında, Kral'la birlikte at sürüyordu. Halkın Kral'ın huzuruna çıkmak için acele ettiğini
ve "Noel!" diye bağırdığını görünce haykırdı: "İyi insanlar! İnsanların
güzel Kral'ın gelişine bu kadar sevindiğini hiç görmemiştim..."[1629]

[Dipnot 1629: _Trial_, cilt iii, s. 14, 15. _Chronique de la
Pucelle_, s. 326. ]

Kral Charles'ın gelişinde "Noel!" diye bağıran Valois ve l'Ile de France köylüleri, aynı şekilde Naip ve Burgonya Dükü'nü geçerken selamladılar. Şüphesiz Jeanne'e göründükleri kadar memnun değillerdi ve küçük Aziz, yoksul evlerinin kapılarında dinlemiş olsaydı, duyacağı şey aşağı yukarı şu olurdu: "Ne yapacağız? Her şeyimizi şeytana teslim edelim. Bizim için ne olacağı önemli değil, çünkü ihanet ve kötü yönetim yüzünden, karılarımızı ve çocuklarımızı terk edip vahşi hayvanlar gibi ormana kaçmalıyız. Ve bu mutsuz dansa sürükleneli bir veya iki yıl değil, on dört veya on beş yıl oldu. Ve Fransa'nın büyük soylularının çoğu kılıçla öldü veya itiraf etmeseler de zehire veya ihanete kurban gittiler veya kısacası bir tür vahşi ölümle yok oldular. Bizim için Hıristiyanlara hizmet etmektense Sarazenlere hizmet etmek daha iyi olurdu. Kötü veya iyi yaşamak aynı şeye gelir. Gücümüzün yettiği tüm kötülükleri yapalım. Başımıza öldürülmüş veya alınmış."[1630]

[Dipnot 1630: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 164.]

Sadece kasabaların civarında veya kale ve şatoların yakınında, kule veya çan kulesinin tepesinden bakan bekçinin gözünün görebildiği
yerde, arazi ekilirdi. Silahlı adamlar yaklaştığında, bekçi bağcıları veya çiftçileri güvenli bir yere kaçmaları için uyarmak için zilini çalar veya boynuzunu öterdi. Birçok bölgede alarm zili o kadar sık ​​duyulurdu ki öküzler, koyunlar ve domuzlar bunu duyar duymaz kendiliğinden saklanırlardı.[1631]

[Dipnot 1631: Thomas Basin, _Histoire de Charles VII_, bölüm vi. A.
Tuetey, _Les ecorcheurs sous Charles VII_, Montbeliard, 1874, 2 cilt.
8vo'da, _passim_. H. Lepage, _Episodes de l'histoire des routiers en
Lorraine_ (1362-1446), Journal d'archeologie lorraine_, cilt. xv,
s. 161 _ve devamı_ Le P. Denifle, _La desolation des eglises_,
_passim_. H. Martin ve Lacroix, Histoire de Soissons, s. 318,
_passim_. G. Lefevre-Pontalis, _Episodes de l'invasion anglaise. La
guerre de partisans dans la Haute Normandie_ (1424-1429), _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, cilt liv, s. 475-521; cilt lv, s. 258-305; cilt lvi, s. 432-508.]

Özellikle erişimi kolay olan ovalarda, Armagnac'lar ve
İngilizler her şeyi yok etmişlerdi. Beauvais'den,
Senlis'ten, Soissons'dan, Laon'dan bir süre uzakta, tarlaların
nadasa bırakılmasına neden olmuşlardı ve burada ve orada çalılar ve çalılıklar bir zamanlar ekilmiş
toprakların üzerine
bitmişti.--"Noel! Noel!"

Valois düklüğü boyunca köylüler açık araziyi terk ediyor ve ormanlarda, kayalarda ve taş ocaklarında saklanıyorlardı.[1632]

[Dipnot 1632: Kral VI. Henry tarafından Noyant sakinlerinden birine verilen af, Stevenson, _Letters and Papers_, cilt i, s. 23, 31. F.
Brun, _Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons_, not iii, s. 41.]

Birçok kişi, geçimini sağlamak için, karısına ve çocuklarına rağmen, ülkeyi baştan başa dolaşıp hırsızlık, yağma ve fırsat buldukça kiliselere sığınan halkı dumana
atarak öldüren bir Burgonya çetesine katılan Soissons yakınlarındaki Noyant'ın terzisi Jean de Bonval gibi yaptı. Bir gün Jean ve yoldaşları iki fıçı mısır, bir başka gün altı veya yedi inek; bir başka gün bir keçi ve bir inek, bir başka gün bir gümüş kemer, bir çift eldiven ve bir çift ayakkabı aldılar;
bir diğerinde ise pelerin yapmak için on sekiz arşınlık bir kumaş balyası. Ve
Jean de Bonval, bilgisi dahilinde birçok dindar adamın
bunu yaptığını söyledi.[1633]--"Noel! Noel!"

[Dipnot 1633: Stevenson, _Letters and Papers_, cilt i, s. 23, 31.]

Armagnac'lar ve Burgonyalılar köylülerin sırtlarındaki ceketleri yırtmış ve hatta tencere ve tavalarını bile ele geçirmişlerdi. Crepy'den Meaux'ya kadar çok uzak değildi. O ülkedeki herkes Vauru Ağacı'nı duymuştu. Meaux kasabasının kapılarından birinde büyük bir karaağaç vardı, Dauphin'in partisinden Gaskonyalı bir soylu olan
Vauru Piçi, fidye ödeyemedikleri zaman, aldığı köylüleri asardı.
Elinde cellat olmadığında onları kendisi asardı.
Onunla birlikte, aslında öyle olmasa da, birinin diğerinden daha iyi olmadığını göstermek için kuzeni olarak adlandırılan Lord Denis de Vauru adında bir akrabası yaşıyordu.[1634] 1420 yılının Mart ayında, Lord Denis, keşif gezilerinden birinde, toprağı süren bir köylüyle karşılaştı. Onu esir aldı, fidye istedi ve atının kuyruğuna bağlayarak Meaux'a geri sürükledi, orada tehdit ve işkenceyle, sahip olduğu miktarın üç katını ödeme sözü aldı. Zindanından yarı ölü halde sürüklenen köylü, o yıl evlendiği karısına, lordun talep ettiği parayı getirmesini istemek için bir mektup gönderdi. Kadın hamileydi ve doğum zamanı yaklaşıyordu; buna rağmen, kocasını sevdiği ve Vauru Lordunun kalbini yumuşatmayı umduğu için gelmişti. Başaramadı; ve Sayın Denis, eğer belirli bir güne kadar fidyeyi almazsa, adamı karaağaçtan asacağını söyledi. Zavallı kadın, kocasını Tanrı'nın korumasına sevgiyle emanet ederek gözyaşları içinde uzaklaştı. Ve kocası ona acıdığı için ağladı. Büyük bir çabayla, talep edilen parayı elde etmeyi başardı, ancak belirlenen güne kadar değil. Geri döndüğünde, kocası Vauru Ağacından, ne bir erteleme ne de merhamet olmadan asılmıştı. Acı hıçkırıklarla onu istedi ve sonra, doğumunun hemen ardından yürüyerek geçtiği yolun kenarına bitkin bir şekilde düştü. Bilincini yeniden kazandıktan sonra, ikinci kez
kocasını sordu. Fidye ödenene kadar onu göremeyeceği söylendi.

[Dipnot 1634: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 170, 171.
Monstrelet, cilt iv, s. 96. _Livre des trahisons_, s. 167, 168.]

Gascon'un önündeyken, görüş alanında fidye için tutulan birkaç zanaatkar getirildi, ancak fidyeyi ödeyemeyince hemen asılmak veya boğulmak üzere gönderildiler. Bu manzara karşısında kocası için büyük bir korku
içine
dolaştı; yine de ona olan aşkı yüreğine cesaret
verdi ve fidyeyi ödedi. Dük'ün adamları paraları sayar saymaz, kocasının diğer köylüler gibi
öldüğünü söyleyerek onu gönderdiler.

Bu acımasız sözler üzerine, keder ve umutsuzlukla çılgına dönmüş bir şekilde
lanetler ve küfürler savurdu. Sessiz kalmayı reddettiğinde, Vauru Piçi
onu dövdürttü ve Karaağaç'a götürdü.

Orada beline kadar soyuldu ve Ağaca bağlandı, oradan
kırk ila elli adam asıldı, bazıları yükseklerden, bazıları alçaklardan, böylece rüzgar estiğinde vücutları onun başına değdi.
Akşam vakti o kadar tiz çığlıklar attı ki, kasabada duyuldu. Ama gidip onu serbest bırakmaya cesaret eden
her kimse ölü bir adam olurdu. Korku, yorgunluk ve efor onun
kurtulmasına neden oldu. Çığlıklarına çekilen kurtlar gelip
rahminin meyvesini yediler ve sonra o zavallı
yaratığın bedenini diri diri yediler.

1422'de Meaux kasabası Burgonyalılar tarafından alındı. Sonra
Vauru Piçi ve kuzeni, birçok masum insanın utanç verici bir şekilde ölmesine
neden oldukları o Ağaçtan asıldı.[1635]

[Dipnot 1635: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 170.
Monstrelet'e (cilt iv, s. 96) göre,
Piç'in kuzeni Denis de Vauru, Paris Pazarı'nda başı kesilerek öldürüldü.]

Bu talihsiz toprakların, ister Armagnac ister Burgonya olsun, yoksul köylüleri için her şey aynıydı; efendilerini değiştirerek kazanacakları hiçbir şey yoktu. Yine de, Aziz Louis ve Bilge Charles'ın soyundan gelen
Kralı gördüklerinde, Fransa'nın seçkin hanedanının adalet ve merhamet konusundaki ünü o kadar büyüktü ki, cesaret ve umutla yüreklenmiş olabilirler. Böylece, Reims Başpiskoposu'nun yanında at sürerken, Hizmetçi köylülere dostça bir bakışla baktı ve "Noel!" diye bağırdı.
Hiçbir yerde adil Kral'ın gelişine bu kadar sevinen insanlar görmediğini söyledikten sonra,
iç çekti: "Keşke öldüğümde bu topraklarda gömülmek için bu kadar şanslı olsaydım."[1636]

[Dipnot 1636: _Trial_, cilt iii, s. 14, 15. _Chronique de la
Pucelle_, s. 326.]

Belki de Lord Başpiskopos onun seslerinden yaklaşan ölümüyle ilgili herhangi bir vahiy alıp almadığını merak ediyordu. Sık sık uzun süre yaşayamayacağını söylerdi. Şüphesiz ki o zamanlar yaygın olarak bilinen bir kehanetten haberdardı, hizmetçinin Kral Charles ile birlikte Rabbimizin mezarını yeniden fethettikten sonra Kutsal Topraklarda öleceği. Bu kehaneti Hizmetçiye atfedenler vardı; çünkü o, İtirafçısına Kâfirle savaşta öleceğini ve Tanrı'nın ondan sonra onun yerini alacak bir Roma Hizmetçisi göndereceğini söylemişti.[1637] Ve Sayın Regnault'nun bu tür şeylere ne koyacağını bildiği açıktır. Her neyse, bu veya başka bir nedenle, "Jeanne, ölmek için
hangi yeri arıyorsun?" diye sordu. [Dipnot 1637: Eberhard Windecke, s. 108, 109, 188, 189.]

Buna şu cevabı verdi: "Tanrı'nın hoşuna gideceği yer. Çünkü
ne zamandan ne de yerden eminim ve
sizden daha fazlasını bilmiyorum."

Bundan daha dindar bir cevap olamazdı. Bu sohbette
hazır bulunan Piç Lordum, yıllar sonra
Jeanne'in şunu eklediğini hatırladığını düşündü: "Ama Tanrı'nın isteği şu anda
emekli olup silahlarımı bırakıp, babama ve anneme hizmet etmek,
kardeşlerim ve kız kardeşimle koyun gütmek olurdu."[1638]

[Dipnot 1638: _Duruşma_, cilt. iii, s. 14, 15. Kanıt veren kişi Dunois'dır ve metin şöyledir: _In custodiendo oves ipsorum, cum
sorore et fratribus meis, qui multum gauderent videre me_. Ancak Fransa'ya gelmeden önce kaybettiği tek bir kız kardeşi olduğuna inanmak için sebepler var. Kardeşlerine gelince, ikisi de onunla birlikteydi.
Dunois'nın kanıtı olaylardan habersiz bir katip tarafından yazılmış gibi görünüyor.
Parçanın hagiografik karakteri açıktır.]

Gerçekten böyle konuştuysa, şüphesiz karanlık önseziler tarafından rahatsız edildiği içindir. Bir süredir kendisine ihanet edildiğine inanmıştı.[1639]
Muhtemelen Reims Başpiskoposunun kendisine kötülük istediğinden şüpheleniyordu. Ancak onu bu kadar büyük bir başarıyla işe aldıktan sonra şimdi ondan kurtulmayı düşünmüş olması zor; daha ziyade
niyeti onu daha fazla kullanmaktı. Yine de ondan
hoşlanmıyordu ve o da bunu hissediyordu. Ona asla danışmadı ve ona konseyde
ne karar verildiğini asla söylemedi. Ve o, her zaman bolca aldığı vahiylerin küçük bir hesabının yapılmasından acımasızca acı çekti. Onun huzurunda bu dileğin, bu şikayetin dile getirilmesini ince ve hassas bir sitem olarak yorumlayamaz mıyız? Şüphesiz
yok olan annesini özlüyordu. Ve yine de bundan sonra bir köy kızının sakin hayatına
dayanabileceğini düşündüğünde yanılmıştı. Domremy'deki çocukluğunda nadiren tarladaki sürüleri gütmeye giderdi; ev işleriyle meşgul olmayı tercih ederdi;[1640] ancak Kral ve soyluların yanında savaştıktan sonra ülkesine dönüp koyun beslemek zorunda kalsaydı, orada altı ay kalmazdı. Bundan sonra onun için, Tanrı'nın onu çağırdığına inandığı şövalyelik dışında yaşamak imkansızdı.
Tüm kalbi oradaydı ve
distaff ile işi bitmişti.

[Dipnot 1639: _Trial_, cilt ii, s. 423.]

[Dipnot 1640: _Aynı_, cilt i, s. 51, 66.]

La Ferte ve Crepy'ye yürüyüş sırasında, Kral Charles, o sırada baronluğuyla birlikte Montereau'da bulunan Naip'ten bir meydan okuma aldı ve
kendisinin belirleyeceği herhangi bir yerde bir toplantı ayarlamasını istedi. [1641] "Bütün yüreğimizle," dedi Bedford Dükü,
"savaşın sona ermesini arzulayan bizler, eğer sizin davanızda uzun zamandır acımasızca muamele görmüş, ezilmiş ve baskı görmüş zavallı insanlara merhamet ve şefkat duyuyorsanız, sizi çağırıyor ve rica ediyoruz, ikimizin de bulunduğu Brie topraklarında veya l'Ile-de-France'da uygun bir yer belirlemenizi istiyoruz. Orada buluşacağız. Ve eğer bize yapacağınız herhangi bir barış teklifiniz varsa, onu dinleyeceğiz ve iyi bir Katolik prense yakışır şekilde bu konuda görüşeceğiz."[1642]

[Dipnot 1641: Monstrelet, cilt iv, s. 340, 344.]

[Dipnot 1642: Monstrelet, cilt iv, s. 342.]

Bu kibirli ve aşağılayıcı mektup, Naip tarafından herhangi bir barış arzusu veya umuduyla değil, daha ziyade, tüm mantığa aykırı olarak, savaşın halkın neden olduğu sefalet ve acıların sorumluluğunu Kral Charles'ın omuzlarına atmak için yazılmıştır.

Reims Katedrali'nde taç giyen Kral'a yazdığı mektupta, başından itibaren ona şu küçümseyici şekilde hitap etmiştir: "Kendine Viyana Dauphin'i demeye alışmış olan ve şimdi sebepsiz yere Kral unvanını alan sen." Barış istediğini beyan eder ve hemen ekler: "Montereau'nunki gibi içi boş, yozlaşmış, sahte, ihlal edilmiş, yalan yere yemin edilmiş bir barış değil, sizin hatanız ve rızanızla, tüm yasalara ve şövalyelik onuruna aykırı olarak, merhum sevgili ve çok sevdiğimiz Babamız Jean, Burgonya Dükü'nün şahsına karşı işlenen o korkunç ve iğrenç cinayetin ardından gelen barış değil."[1643]

[Dipnot 1643: _Aynı eser_, s. 342, 343.]

Bedford Lordum, Orleans Dükü'nün suikastının intikamı olarak haince öldürülen
Dük Jean'in kızlarından biriyle evlenmişti. Fakat aslında Montereau suçunu çocukken oraya sürüklenen ve orada fiziksel bir titreme ve köprülerden geçmenin rahatsız edici bir korkusunu yaşayan Charles of Valois'in yüzüne atmak için barış yolunu hazırlamak akıllıca değildi.[1644]

[Dipnot 1644: Georges Chastellain, J. Quicherat tarafından yayınlanan parçalar
_La Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, 1. seri, cilt iv, s.
78.]

Şu anda Bedford Dükü'nün Charles'a karşı en ciddi şikayeti
Hizmetçi ve Rahip Richard'ın ona eşlik etmesiydi. "Cahil halkın baştan çıkarılmasına ve aldatılmasına neden oluyorsunuz," dedi,
"çünkü batıl inançlı ve günahkâr kişiler tarafından destekleniyorsunuz, örneğin
bu kötü şöhretli ve düzensiz yaşamlı, erkek kıyafetleri giyen ve ahlaksız tavırlar sergileyen kadın ve aynı şekilde o mürted ve kışkırtıcı dilenci rahip tarafından, ikisi de Kutsal Yazılara göre Tanrı'nın gözünde iğrençtir."

Düşmanın yüreğine daha da büyük bir utanç vermek için, Bedford Dükü kıza ve keşişe ikinci bir saldırıda bulunur. Ve mektubun en güzel bölümünde, Charles of Valois'in önünde belirmesini söylerken, ironik bir şekilde, onun bu kötü şöhretli kadın ve bu mürted keşiş tarafından yönetildiğini görmeyi beklediğini söyler.[1645]

[Dipnot 1645: Monstrelet, cilt. iv, s. 341, 342.]

Böyle yazmıştı İngiltere Naibi; ince, ılımlı ve zarif bir zihni olmasına rağmen, ayrıca iyi bir Katolikti ve her türlü şeytanlığa ve büyücülüğe inanıyordu.

Valois'li Charles'ın ordusunun bir cadı ve sapkın bir rahip tarafından komuta edilmesinden duyduğu dehşet kesinlikle samimiydi ve skandalı
yayınlamanın akıllıca olduğunu düşündü. Şüphesiz, kendisi gibi, Armagnac'lı Hizmetçi'nin bir sapkın, putlara tapan ve büyü yapmaya düşkün olduğuna inanmaya hazır çok fazla kişi vardı.
Birçok değerli ve bilge Burgonyalının görüşüne göre, bir prens böyle bir arkadaşlığı
yaşayarak onurunu kaybetmelidir. Ve eğer Jeanne gerçekten bir cadıysa, ne büyük bir rezalet! Ne büyük bir iğrençlik! Şeytan tarafından
yeniden canlandırılan Luce Çiçekleri! Veliaht'ın tüm kampı bununla lekelenmişti. Ve yine de Bedford Lordum bu fikirleri yaydığında
düşündüğü kadar becerikli değildi.

Bildiğimiz gibi Jeanne iyi kalpliydi ve enerjik olarak yorulmazdı. Partisinin erkeklerine, onlara iyi şans getirdiği fikriyle ilham vererek, onlara cesaret verdi.[1646] Yine de Kral Charles'ın danışmanları, onun onlar için neler yapabileceğini biliyorlardı ve ona danışmaktan kaçındılar. Kendisi de uzun süre dayanamayacağını hissediyordu.[1647] Peki, onu büyük bir savaş lideri olarak kim temsil etti? Onu doğaüstü bir güç olarak kim yüceltti? Düşman.

[Dipnot 1646: _Trial_, cilt ii, s. 324; cilt iii, s. 130. Monstrelet,
cilt iv, s. 388.]

[Dipnot 1647: _Trial_, cilt iii, s. 99.]

Bu mektup, İngilizlerin masum bir çocuğu nasıl doğa dışı, korkunç, korkutucu bir varlığa, en cesurların bile solgunlaşmasına neden olan bir cehennem hayaletine dönüştürdüklerini gösteriyor. Naip, ağıtlar gibi bir sesle haykırır: Şeytan! Cadı! Ve sonra savaşçılarının Bakire'nin önünde titreyip onunla yüzleşmektense onu terk etmelerine şaşırır.[1648]

[Dipnot 1648: _Aynı eser._, cilt iv, s. 206, 406, 444, 470, 472. Rymer,
_Foedera_, cilt iv, s. 141. G. Lefevre-Pontalis, _La panique
anglaise_.]

İngiliz ordusu Montereau'dan Paris'e geri çekilmişti. Şimdi bir kez daha Fransızlarla karşılaşmak için
çıktı. Cumartesi günü, 13 Ağustos'ta,
Kral Charles, Crepy ile Paris arasındaki ülkeyi elinde tutuyordu. Şimdi Hizmetçi
Dammartin'in tepelerinden Montmartre'ın zirvesini
yel değirmenleriyle ve Seine'den gelen hafif sislerle
o büyük Paris şehrini, ne yazık ki o Sesler tarafından
çok iyi
dinlediği o Sesler tarafından
gizliyordu.[1649] Ertesi gün, Pazar günü, Kral ve ordusu
beş mil aşağıda Senlis'in bulunduğu Nonnette Nehri üzerindeki Barron adlı bir köyde kamp kurdu.[1650]

[Dipnot 1649: _Duruşma_, cilt i, s. 246, 298. Alain
Chartier'den _Duruşma_ mektubu, cilt v, s. 131 _ve devamı_]

[Dipnot 1650: Monstrelet, cilt iv, s. 344, 345. Perceval de Cagny,
s. 161, 162.]

Senlis İngilizlere tabiydi.[1651] Naip'in, Suffolk Kontu, Lord Talbot ve Piç Saint Pol komutasındaki büyük bir silahlı adam birliğiyle yaklaştığı söylendi. Onunla birlikte, merhum Kral'ın amcası olan Winchester Kardinali'nin haçlıları, Papa'nın parasıyla Bohemya'daki Husçulara karşı savaşmak için
üç bin beş yüz dört bin adam arasındaydı. Kardinal, onları Fransa Kralı'na karşı kullanmanın iyi bir fikir olduğunu düşündü, o da gerçekten çok Hristiyan bir Kraldı, ancak orduları bir cadı ve bir mürted tarafından
yönetilen bir Kraldı.[1652] İngiliz kampında, beyaz giysili, beyaz bir sancak taşıyan, üzerinde bir iğ asılı bir iğ bulunan ve bayrağın üzerinde ince altın harflerle "_Ores, vienne la Belle!_" yazan bin beş yüz silahlı adamla birlikte bir kaptan olduğu bildirildi.[1653] Silahlı adamlar bu sözlerle, Armagnac'ların Hizmetçisi ile karşılaşırlarsa işinin zor olduğunu ilan etmek istiyorlardı.

[Dipnot 1651: Flammermont, _Histoire de Senlis pendant la seconds
partie de la guerre de cent ans_ (1405-1441), _Memoires de la
Societe de l'Histoire de Paris_.]

[Dipnot 1652: Jean Chartier, _Chronique_, cilt. i, s. 101, 102.
_Chronique de la Pucelle_, s. 328._Journal du siege_, s. 118.
Falconbridge, Trial'da, cilt. iv, s. 453. Morosini, cilt. iii, s.
188, 189; cilt iv, ek xvii. Rymer, Foedera, Temmuz, 1429.
Raynaldi, Annales ecclesiastici, s. 77, 88. S. Bougenot, Notices
ve Fransa tarihinin korunmasıyla ilgili elyazmalarının ekstraları
la Bibliotheque Imperial de Vienne, s. 62.]

[Dipnot 1653: Şimdi ortaya çıksın Güzellik (W.S.). _Le Livre des trahisons
de France_, ed. Kervyn de Lettenhove, _La collection des chroniques
belges_, 1873, s. 198.]

Poton'un Kardeşi Yüzbaşı Jean de Saintrailles, İngilizleri ilk olarak, Senlis'e doğru yürürken, iki atın yan yana zar zor geçebildiği dar bir geçitten La Nonnette'i geçerken gözlemledi. Ancak Nonnette vadisinden aşağı gelen Kral Charles'ın ordusu onları şaşırtmak için zamanında varamadı.[1654] Geceyi onların karşısında, Montepilloy yakınlarında geçirdi. [Dipnot 1654: Perceval de Cagny, s. 162. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 102. _Chronique de la Pucelle_, s. 329. _Journal du siege_,
s. 119, 120.]

Ertesi gün, Pazartesi, 15 Ağustos, şafak vakti, silahlı adamlar kampta ayin dinlediler ve olabildiğince vicdanlarını temizlediler; çünkü büyük yağmacılar ve fahişeler olmalarına rağmen, bu hayat sona erdiğinde Cenneti kazanma umudunu kaybetmemişlerdi. O gün, Kilise'nin St. Gregoire de Tours'un yetkisiyle, Meryem Ana'nın fiziksel ve ruhsal olarak göğe yükselişini andığı ciddi bir şölendi. Kilise mensupları, insanların Rabbimiz ve Kutsal Bakire'nin bayramlarını kutlamaları gerektiğini ve onlara adanmış günlerde savaşmanın, Tanrı'nın görkemli Annesine karşı büyük bir günah işlemek olduğunu öğrettiler. Kral Charles'ın kampındaki hiç kimse, Regent'in kampında olduğu gibi, Hristiyan oldukları için, karşıt bir görüşe sahip olamazdı. Yine de, _Deo
Gratias_'tan hemen sonra, her adam savaşa hazır bir şekilde mevzilerini aldı.[1655]

[Dipnot 1655: Perceval de Cagny, s. 161.]

Yerleşik kurala göre, ordu birkaç tümenden oluşuyordu:
öncü muhafız, okçular, ana gövde, arka muhafız ve
üç kanat.[1656] Ayrıca, aynı kurala göre, ihtiyaç halinde diğer tümenlere yardım etmek ve onları güçlendirmek için tasarlanmış bir çatışma birliği oluşturulmuştu. Yüzbaşı La
Hire, Piç Lordum ve La Tremouille'in üvey kardeşi Sire d'Albret tarafından komuta ediliyordu. Bu şirkette Hizmetçi de vardı. Patay Muharebesi'nde,
yalvarmalarına rağmen, arka muhafızlarla birlikte kalmaya zorlanmıştı; şimdi en cesur ve en yetenekli olanlarla, Jean de Bueil'in[1657] söylediğine göre, karşı tarafın izcilerini püskürtmek ve düşmanın sayısını ve düzenini gözlemlemekle görevli olan
çatışmacılar veya izcilerle birlikte at sürüyordu.[1658] Sonunda adalet sağlandı; sonunda binicilikteki becerisinin ve savaştaki cesaretinin hak ettiği yere atandı; yine de yoldaşlarını takip etmekte tereddüt etti. Burgonya şövalye tarihçisinin raporuna göre,
oradaydı, "bir an savaşmak isterken, bir an istemeyerek ileri geri sallanıyordu."[1659]

[Dipnot 1656: _Le Jouvencel_, _passim_.]

[Dipnot 1657: _Chronique de la Pucelle_, s. 329. _Journal du siege_,
s. 121.]

[Dipnot 1658: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 35.]

[Dipnot 1659: Monstrelet, cilt iv, s. 346.]

Şaşkınlığı kolayca anlaşılabilir. Küçük Aziz, Meryem Ana'nın Şöleni gününde savaşa gitmek mi yoksa etrafında savaş devam ederken kollarını kavuşturmak mı gerektiğine karar veremedi. Sesleri kararsızlığını yoğunlaştırdı. Kendisine ne yapması gerektiğini kendisi bildiğinde asla söylemediler. Sonunda, hiçbiri onun endişelerini paylaşmamış gibi görünen silahlı adamlarla birlikte gitti. İki ordu arasında sadece bir mızrak atışı mesafesi vardı.[1660] O, bölüklerinden bazılarıyla birlikte, İngilizlerin arkasında siperler
yerleştirildiği setlere ve arabalara doğru gitti.
Çeşitli _Godon_ ve Picardy adamları kamplarından çıktılar ve
bazıları yaya, diğerleri at sırtında eşit sayıda Fransız'a karşı savaştılar. Her iki tarafta da yaralılar vardı ve esirler alındı.
Bu göğüs göğüse çarpışma bütün gün sürdü; gün batımında en ciddi çatışma yaşandı ve o kadar çok toz kalktı ki
hiçbir şey görmek imkansızdı.[1661] O gün, Beaugency ve Meung arasında 17 Haziran'da yaşananlar yaşandı. O günlerin silahları ve savaş gelenekleriyle, bir orduyu yerleşik kampından çıkarmaya zorlamak çok zordu. Genellikle, bir savaş yapılacaksa, iki tarafın da anlaşması ve savaş yemini gönderilip kabul edildikten sonra, her birinin çatışmanın gerçekleşeceği alanın kendi yarısını düzeltmesi gerekiyordu.

[Dipnot 1660: Perceval de Cagny, s. 162.]

[Dipnot 1661: Jean Chartier, _Chronique de la Pucelle_. _Journal du
siege._ Monstrelet, _loc. cit. _]

Akşam vakti çatışmalar sona erdi ve iki ordu birbirlerinden bir
yay atışı uzaklıkta uyudu. Sonra Kral Charles, İngilizleri 27 Ağustos'ta teslim olmayı kabul eden
Evreux kasabasını kurtarmak için serbest bırakarak Crepy'ye gitti. Naip bu kasabayla
Normandiya'yı güvence altına aldı.[1662]

[Dipnot 1662: _Chronique de la Pucelle_, s. 332. Perceval de Cagny, s.
165. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 106. Cochon, s. 457. G.
Lefevre-Pontalis, _La panique anglaise_, Paris, 1894, 8vo'da, s. 10,
11. Morosini, cilt iii, s. 215, not 3. Böl. de Beaurepaire, _De
l'administration de la Normandie sous la domination anglaise aux
annees 1424, 1425, 1429_, s. 62 (_Memoires de la Societe des
Antiquaires de Normandie_, cilt xxiv).]

Normandiya'yı fethetme fırsatını kaybetmeleri, Fransızların hem askeri, hem sivil hem de dini olan Reims'e doğru olan kraliyet taç giyme alayı için ödemek zorunda kaldıkları bedeldi. Eğer, Patay'ın zaferinden sonra, hemen Rouen'e doğru acele etselerdi, Normandiya yeniden fethedilecek ve İngilizler denize atılacaktı; eğer, Patay'dan Paris'e doğru ilerleselerdi, şehre
direnmeden gireceklerdi. Yine de, Zambakların Şampanya'dan
geçtiği o törensel yürüyüşü aceleyle kınamamalıyız. Fransız tarafı, zulümleri ve suçları nedeniyle sövülen Armagnac'lar, kötü şöhretli bir pusuda tehlikeye atılan o küçük Bourges Kralı, Reims'e yürüyüşle, Maine kontluğunun ve Normandiya düklüğünün fethinden ve krallığın ilk şehrine yapılan
zaferli saldırıdan daha büyük ve daha sağlam avantajlar elde etmiş olabilir. Champagne ve Fransa kasabalarını kan dökmeden geri alarak, Kral Charles, iyi ve barışçıl bir lord, bilge ve zarif bir prens, kasaba halkının dostu, şehirlerin gerçek kralı olarak avantajlı görünüyordu. Kısacası, dürüst ve başarılı müzakerelerin o kampanyasını
sonlandırarak ve taç giyme töreninin görkemli töreniyle, hemen Fransa'nın yasal ve çok kutsal Kralı olarak ortaya çıktı.

Bolognese soylularının soyundan gelen ve bir Picardy şövalyesinin dul eşi olan, liberal sanatlarda oldukça bilgili olan seçkin bir hanım, bir dizi lay, virelay[1663] ve balladın yazarıydı.
Soylu ve yüksek fikirli olan Christine de Pisan, düzyazı ve şiirde seçkin bir şekilde yazmıştır.
Fransa'ya sadık ve kendi cinsinin şampiyonu olan, Fransızların refah içinde olmasını ve hanımlarının onurlandırılmasını görmekten daha çok arzuladığı hiçbir şey yoktu. Yaşlılığında, kızının rahibe olduğu Poissy Manastırı'na kapatıldı. Orada, 31 Temmuz 1429'da, Bakire'yi öven, her biri sekiz heceden oluşan sekiz dizeden oluşan altmış bir kıtadan oluşan bir şiiri tamamladı. Duraksayan önlemler ve yapmacık bir dille, bu dizeler en iyi, en kültürlü ve en dindar ruhların Tanrı'nın Dauphin Charles'a gönderdiği savaş meleğine olan düşüncelerini dile getiriyordu.[1664]

[Dipnot 1663: Bir virelay, lay'in daha sonraki bir çeşidiydi ve esas olarak kafiyelerin düzenlenmesinde ondan farklıydı (W.S.).]

[Dipnot 1664: Le Roux de Lincy ve Tisserand, _Paris et ses
historiens_, s. 426 _ve devamı_]

Bu eserinde, on bir yıl boyunca manastır hayatını ağlayarak geçirdiğini söyleyerek başlıyor. Ve gerçekten de, bu asil yürekli kadın doğduğu, büyüdüğü, kralların ve prenslerin onu kabul ettiği ve bilgili şairlerin ona saygı gösterdiği ve dilini bir saflığın kesinliğiyle konuştuğu diyarın talihsizlikleri için ağladı. On bir yıllık yasın ardından, Veliahtın zaferleri onun ilk sevinciydi.

"Sonunda," diyor, "güneş bir kez daha parlamaya ve güzel günler yeniden çiçek açmaya başlıyor. Uzun zamandır hor görülen ve gücendirilen o kraliyet çocuğu, başında bir taç ve altın mahmuzlarla donatılmış bir şekilde geliyor. Haykıralım: 'Noel! Charles, o büyük ismin yedincisi, Fransızların Kralı, bir Hizmetçinin yardımıyla krallığını geri kazandın. '"

Christine, Charles'ın oğlu olan ve The Flying Hart lakabıyla anılan[1665] imparator olacak olan Charles ile ilgili bir kehaneti hatırlar. Bu kehanet hakkında, Kral VII. Charles'ın armasının iki kanatlı geyik tarafından taşındığı ve 1429'da bir İtalyan tüccara yazılan bir mektubun, Dauphin'in Roma'daki taç giyme töreninin belirsiz bir duyurusunu içerdiği dışında hiçbir şey bilmiyoruz.[1666]

[Dipnot 1665: Kanatlı geyik (_le cerf-volant_) bir kralın
sembolüdür. Froissart, kökenini şöyle açıklar. 1382'de Flanders'a doğru yola çıkmadan önce, Charles VI, şahininin uçup gittiğini
rüyasında gördü.
"Th[=e] [Transkripsiyoncunun Notu: e ile macron], onun önünde,
kanatlı büyük bir geyik belirdi ve büyük bir sevinç yaşadı." Ve geyik onu
kayıp kuşuna taşıdı. Froissart, Bk. II, ch. clxiv. [Syr John Froissart'ın Tarihi, Lord Berners tarafından çevrildi, cilt iii, s. 339, Tudor
Çevirisi, 1901.] (W.S.) Juvenal des Ursins'e göre, VI. Charles, 1380'de Senlis Ormanı'nda şu yazıyı taşıyan altın bir tasma takan bir geyikle karşılaştı: _Hoc me Caesar donavit_ (Paillot, _Parfaite
science des armoiries_, Paris, 1660, in fo., s. 595). Eustache Deschamps'ın eserlerinde aynı alegori sıklıkla
kralı belirtmek için kullanılır. (Eustache Deschamps, OEuvres, ed. G. Raynaud,
cilt ii, s. 57.)]

[Dipnot 1666: Morosini, cilt. iii, s. 66, 67.]

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye devam etti Christine, "sen o kişi ol, Tanrı sana çocuklarının büyümesini görmen için hayat versin, senin ve onların aracılığıyla Fransa sevinç duysun, Tanrı'ya hizmet ederek, dile getirilene kadar savaş açma. Umuyorum ki sen iyi, dürüst, adaletin dostu, herkesten daha büyük olursun, gurur senin yiğitliğini lekelemez, halkına karşı nazik, hoşgörülü ve seni kendisine hizmet etmek için seçen Tanrı'dan korkarsın.

"Ve sen, En mutlu, Tanrı'nın en çok onurlandırdığı kız, Fransa'nın bağlı olduğu
bağları çözdün. Savaşla yıkılmış bu topraklara barışı getiren sen, yeterince övülebilir misin?

"Jeanne, uygun bir zamanda doğdu, yaratıcın kutsansın! Tanrı tarafından gönderilen, Kutsal Ruh'un lütfunun bir ışınını yaydığı, ondan bol miktarda hediye alan ve saklayan hizmetçi; asla isteğini reddetmedi. Sana kim yeterince minnettar olabilir?"

Hizmetçi, krallığın kurtarıcısı, Dame Christine, İsrail'i Mısır Ülkesi'nden kurtaran
Musa'ya benzetiyor.

"Bir Hizmetçinin göğsünü uzatması, Fransa'nın barışın tatlı sütünü emebileceği yer, işte doğanın üstünde bir konu!

"Yeşu güçlü bir fatihti. Bunda garip olan ne, çünkü o güçlü bir adamdı? Ama şimdi bakın, bir kadın, bir çoban
görünüyor, herhangi bir erkekten daha büyük bir tapınma. Ama Tanrı için her şey
kolaydır.

"Esther, Judith ve Deborah gibi yüksek itibarlı kadınlar aracılığıyla ezilen halkını kurtardı. Ve çok iyi biliyorum ki büyük tapınılan kadınlar da oldu. Ama Jeanne hepsinden üstündür. Onun aracılığıyla Tanrı birçok
mucize yarattı.

"Bir mucizeyle gönderildi; Rab'bin meleği onu Kral'a götürdü."

"İnanılmadan önce, din adamlarına ve bilginlere götürüldü
ve iyice incelendi. Tanrı'dan geldiğini söyledi ve tarih onun sözünün doğru olduğunu kanıtladı, çünkü Sibyl ve Bede Merlin onu ruhen
görmüştü. Kitaplarında onu Fransa'nın kurtarıcısı olarak gösteriyorlar ve kehanetlerinde onu küçümseyerek şöyle diyorlar: 'Fransız savaşlarında o bayrağı taşıyacak.' Ve gerçekten de onun tarihinin her türlüsünü anlatıyorlar."

Dame Christine'in Sibylline şiirleriyle tanışmış olmasına şaşırmıyoruz; çünkü kadim insanların yazılarında oldukça bilgili olduğu biliniyor. Ancak, Büyücü Merlin'in açıkça
sakatlanmış kehanetinin ve Saygıdeğer Bede'nin
apokrifal kronogramının dikkatini çektiğini görüyoruz. Armagnac din adamlarının kehanetleri ve dizeleri her yere inanılmaz bir hızla yayıldı.[1667]

[Dipnot 1667: _Trial_, cilt iii, s. 133, 338, 340 _ve devamı_; cilt iv, s. 305, 480; cilt v, s. 12. ]

Dame Christine'in Maid hakkındaki görüşleri Fransız partisinin doktorlarınınkilerle örtüşüyor; ve manastırında yazdığı şiirin birçok bölümü Embrun Başpiskoposu'nun incelemesine benziyor.

Orada şöyle deniyor:

"Yaşamının iyiliği Jeanne'in Tanrı'nın lütfuna sahip olduğunu kanıtlıyor.

"Orleans kuşatmasında kudreti kendini gösterdiğinde bu açıkça görüldü. Hiçbir mucize bundan daha açık olmamıştı. Tanrı kendi halkına öyle bir yardım etti ki,
düşmanın gücü ölü bir köpeğin gücü kadardı. Yakalandılar veya öldürüldüler.

"Kadın cinsine şeref, Tanrı bunu sever. Zırh ve silahlarla ağırlaştırılmamış on altı yaşında bir kız, sertliğe dayanacak şekilde yetiştirilmiş olsa bile, bu doğanın ötesinde bir konu değil midir? Düşman onun önünden kaçar. Birçok göz bunu görür.

"Kasabaları ve kaleleri ele geçirerek ilerler. O, ordumuzun ilk komutanıdır. Böyle bir güce sahip olan Hektor veya Akhilleus değildi. Ama onu yöneten Tanrı her şeyi yapar.

"Ve siz, aşağılık bir şekilde acı çeken ve hak için hayatlarınızı riske atan silahlı adamlar, sadık olun: cennette ödül ve şan alacaksınız, çünkü haklı dava için savaşan herkes Cenneti kazanır.

"Bilin ki, İngilizler onun sayesinde yıkılacak, çünkü bu, devirmek istedikleri iyi insanların sesine kulağını
eğilen Tanrı'nın isteğidir. Öldürülenlerin kanı onlara karşı haykırıyor."

Manastırının gölgesinde Dame Christine, her asil ruha özgü umudu paylaşıyor; Hizmetçi'den özlediği tüm iyi şeyleri bekliyor. Jeanne'in Hristiyan Kilisesi'ne uyumu geri getireceğine inanıyor. O günlerin en nazik ruhları, birlik ve itaati getirmek için ateşe ve kılıca bakıyorlardı; Hristiyan hayırseverliğinin tüm insan ırkına karşı hayırseverlik anlamına gelebileceğini asla hayal etmemişlerdi. Bu nedenle, kehanetin gücüne dayanarak, şair Hizmetçi'nin kâfirleri ve sapkınları, başka bir deyişle Türkleri ve Hussitleri yok etmesini bekliyor.

"Kutsal Toprakları fethederken, Sarazenleri yabani otlar gibi parçalayacak. Tanrı'nın koruduğu Kral Charles'ı oraya götürecek! Ölmeden önce o yolculuğu yapacak. Ülkeyi fethedecek olan odur. Orada hayatını sonlandıracak. Orada olacak şey."

İyi Christine, Kral'ın taç giyme töreni haberini aldığında şiirini bu sonuca getirmiş gibi görünüyor.
Daha sonra Reims'in gizemini kutlamak ve
Paris'in alınışını önceden haber vermek için on üç kıta ekledi.[1668]

[Dipnot 1668: _Trial_, cilt v, s. 3 _ve devamı_ R. Thomassy, ​​_Essai sur
les ecrits politiques de Christine de Pisan, suivi d'une notice
litteraire et de pieces inedites_, Paris, 1838, 8. ciltte.]

Böylece dünyanın sessiz seslerinin bile nadiren nüfuz ettiği o manastırlardan birinin karanlığında ve sessizliğinde, bu erdemli hanım
kilise ve devletle ilgili tüm o hayalleri kafiyeli bir şekilde topladı ve dile getirdi
ki bunlar bir çocuk.

Taç giyme töreni sırasında yazılmış oldukça iyi bir baladda, "asil çiçeklerin güzel bahçesinin"[1669] ve beyaz haçın yükseltilmesinin aşkı ve şerefine, Kral VII. Charles, Christine'in şiirinde ilk kez keşfettiğimiz gizemli "asil geyik" adıyla tanımlanıyor. Baladın bilinmeyen yazarı, Kral Priam'ın kızı Sibyl'in bu kraliyet geyiğinin talihsizliklerini kehanet ettiğini söylüyor; ancak böyle bir kehanet, Valois'li Charles'ın Priam'ın kraliyet soyundan geldiğini hatırladığımızda bizi şaşırtmamalı, bu nedenle Cassandra, Uçan Geyiğin kaderini açıkladığında, kendi ailesinin iniş çıkışlarını yüzyıllar boyunca uzattı.[1670]

[Dipnot 1669: _Du beau jardin des nobles fleurs de lis._]

[Dipnot 1670: M. Pierre Champion, Stockholm'de, LIII, fol. 238'de bir Fransız el yazmasında keşfettiği bu yayınlanmamış baladın metnini bana nazikçe iletti. Kopyacının 1472 civarında buna eklediği başlık şudur: _Ballade faicte quant le Roy Charles
VII'eme fut couronne a Rains du temps de Jehanne daiz dicte la
Pucelle_. ]

Fransız tarafındaki kafiyeciler, Charles ve Hizmetçi'nin beklenmedik zaferlerini, bildikleri en iyi şekilde, sıradan bir şekilde,
sıkı bir şiirle ama zayıf ve yetersiz bir ilham perisini yetersiz bir şekilde giydirerek kutladılar.

Yine de, bir Dauphinois şairinin, şu dizeyle başlayan bir ballad'ı vardır: [1671]; "Geri, İngiliz _coues_, geri!" [1672], baştan sona hakim olan gerçek dini ruh sayesinde güçlüdür. Yazar, zavallı bir din adamı, dindar bir şekilde, "Kral İsa'nın ve tatlı Jeanne'nin iradesiyle" indirilen İngiliz bayrağına işaret ediyor.[1673]

[Dipnot 1671: P. Meyer, _Ballade contre les Anglais_ (1429), _Romania_, xxi (1892), s. 50, 52.]

[Dipnot 1672: _Arriere, Englois coues, arriere!_ Coues için bkz. cilt i, s. 22, not 2.]

[Dipnot 1673:

_Par le vouloir dou roy Jesus
Et Jeanne la douce Pucelle._]

Kız, sıradan halk üzerindeki etkisini
Büyücü Merlin ve Saygıdeğer Bede'nin kehanetlerinden almıştı.[1674] Jeanne'in eylemleri öğrenildikçe, bunları önceden haber veren kehanetler keşfedildi. Örneğin, eski bir Macaristan Kralı'nın kızı olan Engelide'nin[1675] Reims'teki taç giyme törenini çok önceden bildiği bulundu. Gerçekten de bu kraliyet bakiresine Latince'de kaydedilmiş bir kehanet atfedildi ve bunun tam çevirisi şu şekildedir:

[Dipnot 1674: Efsane için bkz. _Merlin, roman en prose du XIII'e
siecle_, G. Paris ve J. Ulrich tarafından 1886'da, 2 cilt 8. ciltte,
giriş. _Premier volume de Merlin_, Paris, Verard, 1498, fol. Hersart de la Villemarque, Myrdhin ou l'enchanteur Merlin, oğul
histoire, ses oeuvres, oğul etkisi_, Paris, 1862, 12 ayda. La
Borderie, Merlin'in gerçek kehanetleri; şiirleri incelemek
Bretonlar bir ce barde'ye atfediyor, _Revue de Bretagne_, cilt. liiii
(1883). D'Arbois de Jubainville, _Merlin bir karakter makarasında veya
Merlin efsanesinin kökenleri, _Revue des Questions'da
tarihi_, cilt. v (1868), s. 559, 568.]

[Dipnot 1675: Deneme_, cilt. iii, s. 340. Lanery d'Arc, _Memoires et
consultations_, s. 402.]

"Ey şanlı Zambak, prensler tarafından sulanan, ekici tarafından açıkta ekilen,
nefis bir meyve bahçesine, çiçeklerle ve hoş kokulu güllerle çevrili. Ama, ne yazık ki! Zambak'ın dehşeti, meyve bahçesinin dehşeti!
Bir kısmı dışarıdan gelen, diğerleri meyve bahçesinin içinde beslenen çeşitli hayvanlar, boynuzlarını boynuzlara çarparak, neredeyse zambak'ı ezdiler, su eksikliğinden solan. Uzun süre onu çiğnerler,
neredeyse tüm köklerini yok ederler ve zehirli nefesleriyle onu
kurutmaya çalışırlar.

"Ama hayvanlar, acımasız zehirin aktığı topraklardan gelen bir bakire tarafından meyve bahçesinden utanç içinde kovulacak. Bakire'nin sağ kulağının arkasında küçük bir kızıl işaret vardır; yumuşak bir sesle konuşur,
ve boynu kısadır. Zambak'a canlı su pınarları verecek ve yılanı kovacak, tüm insanlara zehrini
gösterecek. Ölümlü bir el tarafından dokunmuş bir defne çelengiyle Reims'te
Charles'ın oğlu olan Zambak'ın bahçıvanı mutlu bir şekilde
engarland'a gidecek. Tüm çalkantılı komşular boyun eğecek, sular
dalgalanacak, halk haykıracak: 'Zambak uzun yaşasın! Canavarı
defol! Meyve bahçesi çiçek açsın!' Adanın tarlalarına yaklaşacak, filo üstüne filo ekleyecek ve orada çok sayıda hayvan
bozgunda yok olacak. Birçokları için barış sağlanacak. Çok sayıda kişinin
anahtarları onları
döven eli tanıyacak. Asil bir
şehrin vatandaşları yalancı şahitlik yaptıkları için yenilgiyle cezalandırılacak,
çok inleyerek inleyecek ve [Charles'ın?] girişinde yüksek
duvarlar alçalacak. Sonra Zambak bahçesi ... (?) olacak
ve uzun süre çiçek açacak."[1676]

[Dipnot 1676: _Trial_, cilt iii, s. 344, 345.]

Uzak bir kralın bilinmeyen kızına atfedilen bu kehanet bize bir Fransız din adamından ve bir Armagnac'tan geliyormuş gibi görünüyor. Fransız kraliyet ailesi, etrafında meyve bahçesinde beslenen hayvanların yanı sıra Burgonyalılar ve İngilizler gibi yabancı hayvanların da mücadele ettiği lezzetli meyve bahçesi figüründe tasvir edilmiştir. Valois Kralı Charles, kendi adıyla ve babasının adıyla anılır ve taç giyme kasabasının adı tam olarak geçer. 

Belirli kasabaların kendi lordları tarafından azaltılması en açık şekilde belirtilir. Şüphesiz bu kehanet, taç giyme sırasında yapılmıştır. Açıkça halihazırda tamamlanmış eylemlerden bahseder ve beklenen, gerçekleşmesi geciken veya beklenenden farklı bir şekilde gerçekleşen veya hiç gerçekleşmeyen olaylara belirsiz bir şekilde işaret eder, örneğin Paris'in korkunç bir saldırıdan sonra alınması, İngiltere'nin Fransızlar tarafından işgali, barışın sağlanması. 

Bahçenin kurtarıcısının kısa boynu, tatlı sesi ve küçük kızıl lekesiyle tanınabileceğini duyururken, sözde Engelide'nin Jeanne'in kendisinde fark edilen özellikleri dikkatlice tasvir etmesi oldukça olasıdır. Dahası, Isabelle Romee'nin kızının tatlı bir kadın sesine sahip olduğunu biliyoruz.[1677] Boynunun geniş ve omuzlarına sıkıca oturması, onun güçlü görünümüyle ilgili bilinenlerle uyumludur.[1678] Ve şüphesiz Macaristan Kralı'nın sözde kızı, doğum lekesini sağ kulağının arkasında hayal etmemiştir.[1679]

[Dipnot 1677: Philippe de Bergame, _Trial_, cilt iv, s. 523; cilt v, s. 108, 120.]

[Dipnot 1678: _Trial_, cilt iii, s. 100. Philippe de Bergama, _De
claris mulieribus_, Trial_, cilt. iv, s. 323. _Chronique de la
Pucelle_, s. 271. Perceval de Boulainvilliers, _Lettre au duc de
Milan_, _Deneme_'de, cilt. v, s. 119, 120.]

[Dipnot 1679: J. Brehal, Trial, cilt. iii, s. 345.]

BÖLÜM II

HİZMETÇİNİN COMPIEGNE'E İLK ZİYARETİ--ÜÇ PAPA--AZİZE
DENYS--MÜTAVSİYELER

İngiliz ordusu Normandiya'ya doğru yola çıktıktan sonra, Kral Charles
Crepy'den Senlis'e Vendome Kontu, Mareşal de Rais ve Mareşal de Boussac'ı silahlı adamlarıyla birlikte gönderdi. Yerliler
onlara Flowers de Luce'u tercih ettiklerini söylediler.[1680]
Bundan sonra Compiegne'in teslimiyeti kesinleşti. Kral, vatandaşları onu karşılamaya çağırdı; 18 Çarşamba günü, şehrin anahtarları
ona getirildi; ertesi gün içeri girdi.[1681] Avukatlar[1682]
(çünkü kasabanın belediye meclis üyeleri bu isimle anılırdı)
kendilerine kasabalarının valisi olarak seçtikleri Sayın Guillaume de Flavy'yi sundular,
en deneyimli ve en sadık vatandaşları olarak.
Sunulunca,
Kral'dan ayrıcalıklarına göre atamasını onaylamasını ve tasdik etmesini istediler. Ancak
sire de la
Tremouille, Compiegne valiliğini kendisi için aldı ve
halkın kaptanları olarak gördüğü Sayın Guillaume de Flavy'yi teğmeni olarak atadı.[1683]

[Dipnot 1680: _Chronique de la Pucelle_, s. 328. _Journal du siege_, s. 18. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 106.Perceval de Cagny,
s. 163, 164. Morosini, s. 212, 213. Flammermont, _Senlis pandantif la
Seconde periode de la guerre cent ans_, _Memoires de la Societe de
l'Histoire de Paris_, cilt. v, 1878, s. 241.]

[Dipnot 1681: Perceval de Cagny, s. 164.Monstrelet, s. 352. De
l'Epinois, Compiegne topluluk arşivlerinin ekstra notları, s.
483, 484. A. Sorel, _Sejours de Jeanne d'Arc a Compiegne, maisons ou
elle a loge en 1429 et 1430_, Paris, 1889, 8vo, 20 sayfa.]

[Dipnot 1682: Fransızca _attournes_, bkz. La Curne, _attournes_, Godefroi,
_atornes_, Compiegne yargıçları, Vaftizci Yahya'da seçilmiş
Üç yıldır gün (W.S.). _Proces_, cilt. v, s. 174.]

[Dipnot 1683: Chronique de la Pucelle, s. 331.Jean Chartier,
_Chronique_, cilt. ben, s. 106. A. Sorel, _La prize de Jeanne d'Arc
devant Compiegne_, Paris, 1889, 8vo, s. 117, 118. Duc de la
Tremoille, _Les La Tremoille kolye cinq siecles_, Nantes, 1890, içinde
4to, cilt. i, s. 185, 212. P. Şampiyon, _Guillaume de Flavy, capitaine
de Compiegne_, Paris, 1906, 8. ciltte, provalar ve resimler, cilt
xiii, s. 137.]

Kral, iyi kasabalarını birer birer geri alıyordu. Beauvais halkına kendisini efendileri olarak tanımalarını emretti. Müjdecilerin taşıdığı
flowers-de-luce'u gördüklerinde, vatandaşlar "Uzun yaşa
Fransa'nın Charles'ı!" diye bağırdılar. Din adamları bir _Te Deum_ ilahisi söylediler ve büyük bir sevinç yaşandı. Kral Charles'a bağlılığı reddedenler, mallarını ellerinden alma izniyle kasabadan kovuldular.[1684] Beauvais Piskoposu ve Başpiskoposu, Kral Henry'nin Fransa'daki Büyük
Almoner'ı ve önemli
dini işlerin müzakerecisi olan Sayın Pierre Cauchon, şehrinin Fransızlara geri dönmesinden dolayı üzüntü duydu;[1685] bu şehrin zararınaydı, ancak buna engel olamadı. Bu rezaletin bir kısmını, partisinde etkili olan ve her şeye gücü yeten
bir üne sahip olan Armagnacs Hizmetçisi'ne borçlu olduğunu fark etmemişti. İyi bir ilahiyatçı olduğu için, şeytanın onu yönlendirdiğinden şüphelenmiş olmalı ve ona mümkün olan her türlü zararı dilemiş olmalı.

[Dipnot 1684: _Chronique de la Pucelle_, s. 327. _Journal du siege_, s. 118. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 106. Monstrelet, cilt iv, s. 353, 354. Morosini, cilt iii, s. 214, 215.]

[Dipnot 1685: A. Sarrazin, _Pierre Cauchon, juge de Jeanne d'Arc_,
Paris, 1901, 8vo'da, s. 49 _ve devamı_]

Bu sırada Artois, Picardy, kuzeydeki tüm Burgonya toprakları Burgonya'dan kayıyordu.
Kral Charles oraya gitmiş olsaydı
Picardy'nin güçlü kulelerinde ve kalelerinde yaşayanların çoğunluğu onu
hükümdarları olarak kabul ederdi.[1686] Fakat bu arada
düşmanları Valois'de ve
Ile de France'da yeni kazandığı şeyleri geri alırdı.

[Dipnot 1686: Monstrelet, cilt iv, s. 354.]

Kralla birlikte Compiegne'e giren Jeanne, Kral'ın vekilinin evi olan Hotel du
Boeuf'ta konakladı. Vekilin karısı, Orleans'ın Hazinedarı Jacques Boucher'in akrabası olan Marie Le Boucher ile yattı.[1687]

[Dipnot 1687: A. Sorel, _Sejours de Jeanne d'Arc a Compiegne_, s. 6.]

Sesleri ona söz verdiği için Paris'e yürümek istiyordu. İki veya üç günün sonunda sabırsızlandığı ve Alencon Dükü'nü çağırarak ona şöyle dediği anlatılır: "Adil Düküm, adamlarınıza ve diğer kaptanlara da kendilerini donatmalarını emredin," sonra şöyle bağırdığı söylenir: "Asalarımla! Paris'e gitmeliyim."[1688] Ancak bu gerçekleşemezdi:
Kız asla silahlı adamlara emir vermezdi. Gerçek şu ki, Alencon Dükü, iyi bir savaşçı grubuyla birlikte,
Kral'dan izin aldı ve Jeanne'nin ona eşlik etmesi gerekiyordu.
Atına binmeye hazırdı ki, 22 Ağustos Pazartesi günü, Armagnac Kontu'ndan bir haberci ona bir mektup getirdi ve Jeanne mektubun kendisine okunmasını sağladı.[1689] Aşağıdakiler içeriğidir
tezkere:

[Dipnot 1688: Perceval de Cagny, s. 164, 165. Chronique de Tournai,
cilt iii, Recueil des chroniques de Flandre'de, ed. Smedt, s.
414.]

[Dipnot 1689: Deneme_, cilt. ben, s. 82, 83. ]

"Çok sevgili Leydim, kendimi alçakgönüllülükle size emanet ediyorum ve Tanrı aşkına sizden rica ediyorum ki, şu anda Kutsal Kilise Evrensel'de papalar meselesiyle ilgili
olarak
şu anda var olan bölünmeleri görüyorsunuz (çünkü papalık için yarışan üç kişi var: biri Roma'da yaşıyor ve kendisine Martin V diyor,
tüm Hıristiyan kralların itaat ettiği; diğeri
Peniscola'da, Valentia krallığında yaşıyor ve kendisine
VIII. Clement diyor; üçüncüsü, Kardinal de Saint-Estienne ve onunla birlikte olan birkaç kişi dışında, nerede yaşadığını kimse bilmiyor,
ve kendisine Papa Benedict XIV diyor; Papa Martin olarak adlandırılan birincisi, tüm Hıristiyan ulusların onayıyla
Konstanz'da seçildi; Clement olarak adlandırılan kişi, Papa Benedict XIII'ün ölümünden sonra, üç kardinali tarafından
Peniscola'da seçildi; Papa Benedict XIV olarak adlandırılan üçüncüsü, o aynı
Kardinal Saint-Estienne'in kendisi): Sizden rica ediyorum, Rabbimiz İsa Mesih'ten, sonsuz merhametiyle, sizin aracılığınızla bize, yukarıda adı geçen üç kişiden hangisinin gerçek papa olduğunu ve bundan sonra kime itaat etmemizin onun isteğine bağlı olduğunu, Martin adlı kişiyi mi, Clement adlı kişiyi mi yoksa Benedict adlı kişiyi mi ilan etmesini isteyin; ve kime inanmalıyız, ister gizlice, ister çekinceyle, ister aleni bir şekilde: çünkü hepimiz Rabbimiz İsa Mesih'in isteğini ve isteğini yerine getirmeye hazır olacağız.

Her şeyinizle sizinle,

KONT D'ARMAGNAC."[1690]

[Dipnot 1690: _Aynı eser._, s. 245, 246.]

Böyle yazan, Jeanne'i çok sevgili hanımı olarak adlandıran, kendini ona alçakgönüllülükle tavsiye eden, kendini küçümseyerek değil, sadece, bugün söyleyeceğimiz gibi, nezaketen, tacın en büyük vasallarından biriydi.

Bu baronu hiç görmemişti ve şüphesiz adını hiç duymamıştı. 1418'de öldürülen Fransa Kontu'nun oğlu Jean IV, krallığın en zalim adamıydı. O zamanlar otuz üç ile otuz dört yaşları arasındaydı. Hem Siyah hem de Beyaz Armagnac'ları, Dört Vadi ülkesini,
Pardiac, Fesenzac, Astarac, La Lomagne ve
l'Ile-Jourdain. Foix Kontu'ndan sonra Gaskonya'nın en güçlü asilzadesiydi.[1691]

[Dipnot 1691: A. Longnon, _Les limites de la France et l'etendue de la
domination anglaise a l'epoque de la mission de Jeanne d'Arc_, Paris,
1875, 8vo'da. Vallet de Viriville, _Nouvelle biographie generale_,
iii, sütun 255, 257.]

Adı Kral'ın taraftarları arasında yer alırken ve
İngilizlere ve Burgonyalılara düşman olanları belirtmek için kullanılırken, Jean IV'ün kendisi ne Fransız ne de İngiliz'di, sadece
Gaskon'du. Kendisine Tanrı'nın lütfuyla kont diyordu, ancak her zaman yeni tozluklar alamayan ama büyük vasallarına büyük meblağlar harcamak zorunda olan o süzerenden hediyeler almak söz konusu olduğunda, kendisini Kral'ın vasalı olarak kabul etmeye hazırdı. Bu arada Jean IV, İngilizlere karşı anlayışlı davrandı, Naip'in maaşında bir maceracıyı korudu ve evinde kırmızı haç takan adamlara görev verdi. Hizmetkarlarından herhangi biri kadar vahşi ve haindi. Mareşal de Severac'ı yasadışı bir şekilde ele geçirdikten sonra, ondan tüm mallarının devrini talep etti ve sonra onu boğdurdu.[1692]

[Dipnot 1692: _Chronique de Mathieu d'Escouchy_, cilt i, s. 68 ve
kanıtlar ve çizimler, s. 126, 128, 139, 140. Dom Vaissette,
_Histoire generale du Languedoc_, cilt iv, s. 469, 470. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 151. Vallet de Viriville,
_Nouvelle biographie generale_, 1861, cilt iii, s. 255-257. Le P.
Ayroles, _La vierge guerriere_, s. 66.]

Bu cinayet oldukça yakın zamanda gerçekleşti. Ve şimdi Kutsal Kilise'nin uysal oğlunun gerçek manevi babasının kim olduğunu keşfetmeye hevesli göründüğünü görüyoruz. Ancak, onun bu konuda çoktan kararını verdiği ve sorusunun cevabını zaten bildiği anlaşılıyor. Gerçekte, Hıristiyanlığı parçalayan uzun ayrılık on iki yıl önce sona ermişti. 8 Kasım 1417'de, o ayın 11'inde, Aziz Martin Günü'nde, Konstanz'daki Tüccarlar Evi'nde toplanan Konklave, Martin V unvanını alan Kardinal Diyakoz Otto Colonna'yı Papa ilan ettiğinde sona ermişti. Martin V, Ebedi Şehir'de Lorenzo Ghiberti'nin sekiz altın figürle süslediği tacı takmıştı;[1693] ve kurnaz Romalı, İngiltere ve hatta Fransa tarafından tanınmayı başarmıştı ve o zamandan beri Fransız bir papadan umutlarını tamamen kaybetmişlerdi. Charles VII'nin danışmanları, Genel Konsey konusunda Martin V ile aynı fikirde olmasalar da,
Roma Papası'nın Fransa Krallığı'ndaki tüm hakları 1425'te bir fermanla kendisine iade edilmişti.
Martin V tek ve biricik papaydı. Yine de,
Martin V'in kendisine karşı
Louis d'Anjou'nun Napoli Krallığı'ndaki haklarını desteklemesi nedeniyle çok öfkelenen Aragonlu Alphonso,
Roma Papası'na kendi yarattığı bir papayla karşı çıkmaya karar verdi. Ve hemen elinin altında
kendisine papa diyen bir kanon vardı ve şu gerekçelerle:
Anti-papa, Benedict XIII, Peniscola'ya kaçmış ve ölüm döşeğinde dört kardinal atamıştı, bunlardan üçü kendisini
halef olarak
Barselona kanonu olarak atadı, biri Gil Munoz, Clement VIII unvanını aldı. Peniscola şatosunda kısır bir boyuna hapsedildi
Üç tarafı denizlerle yıkanan kara parçasının sahibi Clement'ti.
Aragon Kralı V. Martin'in rakibi olmayı seçmişti.[1694]

[Dipnot 1693: Annales juris pontificis (1872-1875), vii, 385. E.
Muntz, _La tiare pontificale du VIII'e au XVI'e siecle_ in _Mem.
Acad. Yazıt. ve Belles Lettres_, cilt. xxvi, I, s. 235-324, şek.
_Les Arts a la cour des papes pandantif les XV'e et XVI'e siecles_,
_Bibl'de. des Ecoles francaises d'Athenes ve Rome_, cilt. iv.]

[Dipnot 1694: Baluze, _Vitae paparum Avenionensium_, 1693, I, s. 1182
_ve devamı._ Fabricius, _Bibliotheca medii aevi_, 1734, I, s. 1109.]

Papa, Aragon Kralı'nı aforoz etti ve sonra onunla
müzakerelere başladı. Armagnac Kontu da Kral'ın tarafına katıldı.
Çocuklarının vaftizi için Kont, Peniscola'dan
Benedict XIII tarafından kutsanmış kutsal su getirtti. O da aynı şekilde aforoz edildi.
Bu darbe tam da bu yıl, 1429'da ona inmişti. Böylece birkaç ay boyunca ayinlerden mahrum bırakılmış ve kamusal ibadetten
uzaklaştırılmıştı. Bu yüzden her türlü dünyevi zorluk ortaya çıktı ve bunlara ek olarak muhtemelen şeytandan korkuyordu.

Üstelik konumu imkansız hale geliyordu. Güçlü müttefiki Kral
Alfonso pes etti ve kendisi Clement VIII'i istifaya çağırdı. Soruşturmasını Fransa Hizmetçisi'ne yönelttiğinde, Armagnac açıkça tacı reddeden veya reddetmek üzere olan talihsiz bir anti-papadan sadakatini çekmeyi düşünüyordu; çünkü Clement VIII 26 Temmuz'da Peniscola'da tahttan çekildi. Kont'un mektubunun dikte edilmesi o tarihten çok önce gerçekleşmiş olamaz ve sonrasında da gerçekleşmiş olabilir. Her neyse, mektubu ne zaman dikte etse, Egemen
Papa Clement VIII'in
konumunun farkında olmalıydı.
Mektubunda adı geçen üçüncü Papa olan Benedict XIV'e gelince, onun hakkında hiçbir haberi yoktu ve aslında çok sessizdi. Kutsal Makam'a seçilmesi tek başına bir kardinal tarafından yapılmış olması bakımından sıra dışıydı. XIV. Benedict'in papalık hakkı, 1409'daki terfisi sırasında Anti-papa, XIII. Benedict tarafından yaratılan bir kardinal tarafından kendisine iletilmişti. Bu Kardinal, Fransız, hukuk lisansı, rahip ve Saint-Etienne _in Coelio monte_ Kardinali Jean
Barrere'di. Armagnac'ın bağlılığını düşündüğü kişi XIV. Benedict değildi; belli ki Martin V'e boyun eğmeye istekliydi. Bu nedenle Jeanne'den gerçek papayı göstermesini istemesinin nedenini keşfetmek kolay değildir. Şüphesiz o günlerde Tanrı'nın aydınlanmayı bahşettiği kutsal hizmetçilere her türlü soruda danışmak
alışılmış bir şeydi. Hizmetçi böyle biri olarak ortaya çıktı ve bir peygamber olarak ünü çok kısa bir sürede yayıldı. Gizli şeyleri
ifşa etti, gelecekten perdeyi araladı. Toulouse'un o _başkenti_[1695] hatırlatılıyor, Orleans'ın kurtarılmasından yaklaşık üç hafta sonra, paranın bozulmasına bir çare
konusunda kendisine danışılmasını tavsiye etti. Kuzeni Kraliçe Ysabeau'nun maiyetinde yoksul bir beyefendiyle evlenen Milano'lu Bona, Visconti'den gelen
soyuyla iddia ettiği düklüğü geri alma çabasında Hizmetçi'nin yardımını istedi.[1696] Papa ve Anti-papa hakkında Hizmetçi'ye soru sormak da aynı derecede uygundu. Ancak bu sorudaki en
zor nokta, Armagnac Kontu'nun, yeterince bilgilendirilmiş gibi göründüğü bir konuda Kutsal Hizmetçi'ye danışmasının nedenlerinin ne olduğunu keşfetmektir. Aşağıdakiler en olası olanlardır.

[Dipnot 1695: Bkz. cilt i, s. 337 (W.S.).]

[Dipnot 1696: Le Maire'e göre, _Histoire et antiquites de la
ville et duche d'Orleans_, s. 197, bu talep
"Cennet Kralı tarafından restorasyon ve Fransa'da tiranlık yapan İngilizlerin yok edilmesi için gönderilen, büyük bir onur ve en dindar olan Hizmetçi Jeanne'a" hitaben yazılmıştır. _Trial_, cilt v, s. 253. Vallet de
Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 131.]

Jean IV, Martin V'i Papa olarak tanımaya hazırdı; ancak onun itaatinin onurlu ve makul görünmesini istiyordu. Bu nedenle, davranışını
Kutsal Hizmetçi aracılığıyla konuşan İsa Mesih'in emrine atfetme fikrini tasarladı. Ancak emrin
kendi isteklerine uygun olması gerekiyordu. Mektup bunu öngörüyor.
Jeanne'e ve dolayısıyla Tanrı'ya hangi cevabın uygun olacağını göstermeye dikkat ediyor. Kendisini yakın zamanda aforoz eden Martin V'in, tüm Hıristiyan ulusların onayıyla Konstanz'da seçildiği, Roma'da yaşadığı ve tüm Hıristiyan krallar tarafından itaat edildiği gerçeğini vurguluyor. Öte yandan, Clement VIII'in sadece üç kardinal tarafından seçilmesini geçersiz kılan koşullara ve sadece bir kardinalden oluşan bir konsey tarafından seçilen Benedict'in daha da gülünç seçimine işaret ediyor.[1697]

[Dipnot 1697: Noel Valois, _La France et le grand schisme d'Occident_,
cilt iv (1902), 8vo, _passim_.]

Böyle bir açıklamadan sonra Papa Martin'in gerçek papa olup olmadığı konusunda tek bir şüphe kalabilir miydi? Ancak Jeanne böyle bir hileyi
kaybetti; tamamen gözünden kaçtı. Atına binerken ona okuduğu Armagnac Kontu'nun mektubu ona çok belirsiz gelmiş olmalı.[1698] Benedict, Clement ve Martin'in isimlerini hiç duymamıştı. Azizler Catherine ve Margaret, sürekli olarak sohbet ettiği kişiler, Papa hakkında ona hiçbir şey açıklamadılar. Ona Fransa diyarından başka hiçbir şeyden bahsetmediler; ve Jeanne'in ihtiyatlılığı genellikle kehanetlerini savaş konusuyla sınırlamasına yol açtı. Bu durum, bir Alman katip tarafından olağanüstü ve dikkate değer bir konu olarak belirtildi.[1699] Ancak bu sefer Jean IV'e cevap vermeyi kabul etti, çünkü bir peygamber olarak ününü korumak ve Armagnac unvanı ona çok çekici geliyordu. Ona o anda gerçek papa hakkında bilgi veremeyeceğini, ancak daha sonra Tanrı'nın ona bildirmesine göre, üçünden hangisine inanması gerektiğini söyleyeceğini söyledi. Kısacası, bir ölçüde kehanetin duyurusunu gelecekteki bir güne erteleyen kahinlerin örneğini izledi. [Dipnot 1698: _Trial_, cilt i, s. 82.]

[Dipnot 1699: _Trial_, cilt iii, s. 466, 467. ]

Jhesus [haç sembolü] Maria

Armagnac Kontu, iyi dostum ve sevgilim, Hizmetçi Jehanne, mesajınızın bana ulaştığını,
bulunduğunuz yerden,
anma töreninizde bahsettiğiniz üç papadan hangisine inanmanız gerektiğini bana bildirdiğini bildiriyor. Şu anda, Paris'te veya başka bir yerde dinlenene kadar, bu şeyi size tam olarak söyleyemem, çünkü şu anda savaş
işleriyle çok fazla engelleniyorum; ancak Paris'te olduğumu duyduğunuzda bana bir mesaj gönderin, size haklı olarak neye inanacağınızı ve tüm dünyanın Kralı olan Haklı ve Egemen Rabbimin
öğüdüyle ne bileceğimi ve elimden geldiğince ne yapmanız gerektiğini anlatacağım. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum; Tanrı sizi korusun. 22 Ağustos'ta Compiengne'de yazılmıştır.[1700]

[Dipnot 1700: _Aynı eser._, cilt i, s. 245, 246.]

Jeanne bu cevabı vermeden önce ne iyi Kardeş Pasquerel'e ne de iyi Rahip Richard'a ne de
şirketindeki kilise mensuplarından herhangi birine danışmış olamazdı. Ona gerçek papanın
Roma Papası Martin V olduğunu söylerlerdi. Ayrıca ona, papalar ve anti-papalar hakkında Tanrı'dan gelen bir vahiy
isteyerek Kilise'nin otoritesini küçümsediğini de söyleyebilirlerdi. Bazen, ona Tanrı'nın Kilisesi'nin sırlarını kutsal kişilere emanet ettiğini söylerlerdi. Ancak bu kadar nadir bir ayrıcalığa güvenmek acelecilik olurdu.

Jeanne, kendisine mektubu getiren haberciyle birkaç kelime
söz etti; ancak görüşme kısa sürdü. Haberci kasabada güvende değildi, askerlerin efendisinin suçları ve ihanetleri için ona bedel ödetecekleri anlamına gelmiyordu; ancak Sire de la Tremouille
Compiegne'deydi; ve Kont Jean'ın, o an için Constable De Richemont ile ittifak halinde olduğunu ve ona karşı bir şeyler düşündüğünü biliyordu. La Tremouille, Armagnac Kontu kadar kötü niyetli değildi: ve yine de zavallı haberci Oise'ye atılmaktan ancak
zor kurtuldu.[1701]

[Dipnot 1701: _Trial_, cilt i, s. 83.]

Ertesi gün, 23 Ağustos Salı günü, Maid ve Alencon Dükü Kral'dan izin aldılar ve Compiegne'den bir grup savaşçıyla yola çıktılar. Fransa'daki Saint-Denys'e yürümeden önce, Kral'ın oraya gönderdiği bir grup silahlı adamı toplamak için Senlis'e gittiler.[1702] Her zamanki gibi, Hizmetçi rahiplerle çevrili olarak at sırtında gidiyordu. Dünyanın yaklaşan sonunu öngören Rahip Richard alaya katılmıştı. Görünüşe göre diğerlerini, hatta papaz olan Kardeş Pasquerel'i bile geride bırakmıştı. Hizmetçi, Senlis duvarlarının altında itirafını ona yapmıştı. Aynı yerde, Clermont ve Alencon Dükleri ile birlikte[1703], iki gün üst üste komünyona katıldı. Çok sık Eucharist kullanma alışkanlığı olan rahiplerin elinde olmalıydı.

[Dipnot 1702: Perceval de Cagny, s. 165. _Chronique de la Pucelle_, s. 331. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 106. Morosini, cilt iii, s. 212, 213. Hemon Raguier'in _Duruşma_, cilt iv, s. 24'teki hesapları.]

[Dipnot 1703: _Duruşma_, cilt ii, s. 450.]

Senlis Lord Piskoposu Jean Fouquerel'di. Şimdiye kadar İngilizlerin tarafındaydı ve tamamen Beauvais Lord Piskoposu'na bağlıydı. Kraliyet ordusu yaklaşırken, temkinli bir kişi olan Jean Fouquerel, büyük miktarda parayı saklamak için Paris'e gitmişti.
Eşyalarına dikkat ediyordu. Ordudan biri nag'ını alıp
Hizmetçiye verdi. Vergi memuruna ve kasabanın _gabelle_ memuruna bir çekle iki yüz altın
_salut_[1704] ödendi. Lord Piskopos bu işlemi onaylamadı ve
kirasını istedi. Onun hoşnutsuzluğunu duyan
Hizmetçi, ona bir mektup yazdırdı ve isterse
nagını geri alabileceğini söyledi; istemedi çünkü onu silahlı adamlar için
yeterince dayanıklı bulmadı. At, Lord Piskoposa teslim etmesi için Sire de La Tremouille'e gönderildi, ancak Piskopos bunu hiç almadı.[1705]

[Dipnot 1704: Müjde'nin resmiyle damgalandığı ve şu yazıyı taşıdığı için bu adı almıştır: _Salus populi suprema lex
est_; madeni para paramızın yaklaşık 1 L'si değerindeydi (W.S.).]

[Dipnot 1705: _Trial_, cilt i, s. 104. Hemon Raguier'in 13. hesabından alıntılar, _Trial_, cilt v, s. 267. E. Dupuis, _Jean
Fouquerel, eveque de Senlis_, _Memoires du comite archeologique de
Senlis_, 1875, cilt i, s. 93. Vatin, _Combat sous Senlis entre Charles
VII et les Anglais_, _Comite archeologique de Senlis, Comptes
rendus et memoires_, 1866, s. 41, 54.]

Vergi memuru ve _gabelle_ memuru için faturaya gelince,
değersiz olabilir; ve muhtemelen Tanrı'daki Rahip Jean
Fouquerel'in ne atı ne de parası vardı. Jeanne'in bir suçu yoktu,
ve yine de Beauvais Lord Piskoposu ve üniversitenin katipleri
kısa süre sonra ona bir kilise dükkânına el koymanın kutsal bir suç olduğunu
anlatacaklardı.[1706]

[Dipnot 1706: _Trial_, cilt i, s. 264.]

Paris'in kuzeyinde, büyük şehirden yaklaşık beş mil uzakta,
Saint-Denys kuleleri yükseliyordu. 26 Ağustos'ta,
Alencon Dükü'nün ordusu oraya geldi ve
kamu güçlü bir şekilde
müstahkem olmasına rağmen,
direnmeden içeri girdi.[1707] Yer,
çok zengin ve çok eski olan görkemli manastırıyla ünlüydü.
Kuruluşunun hikayesi şöyledir.

[Dipnot 1707: Perceval de Cagny, s. 165. _Le
journal d'un bourgeois de Paris_'e göre 25. s. 243.]

Fransız Kralı Dagobert, çocukluğundan beri Saint Denys'e
dindar bir tapınıyordu. Ve babası Kral Clotaire'in
gazabı karşısında titrediğinde, kutsal şehit kilisesine sığınırdı. Öldüğünde, dindar bir adam Dagobert'in Tanrı'nın mahkemesine çağrıldığını gördüğünü rüyasında gördü; çok sayıda aziz onu kiliselerini yağmalamakla suçladı; ve Aziz Denys ortaya çıktığında iblisler onu cehenneme sürüklemek üzereydi; ve onun şefaati sayesinde Kral'ın ruhu kurtuldu ve cezadan kurtuldu. Hikayenin doğru olduğuna inanıldı ve Kral'ın ruhunun bedenini canlandırmak için geri döndüğü ve tövbe ettiği düşünüldü.[1708]

[Dipnot 1708: J. Doublet, _Histoire de l'abbaye de Saint-Denys en
France, contenant les antiquites d'icelle, les fondations,
prerogatives et privileges_, Paris, 1625, 2 cilt 4to, cilt i, bölüm xx ve xxiv. Des Rues, _Les antiquites, fondations et singularites des
plus celebres villes_, s. 84, 85.]

Hizmetçi orduyla Saint-Denys'i işgal ettiğinde, üç sundurma,
savaşlı korkuluklar, Abbot Suger tarafından dikilen Manastır Kilisesi'nin kulesi zaten üç asırlıktı.
Fransa kralları oraya gömülmüştü; ve oraya _oriflamme_'ı almaya geldiler.
On dört yıl önce merhum Kral Charles onu getirmişti, ancak
o zamandan beri kimse onu taşımadı.[1709]

[Dipnot 1709: J. Doublet, _Histoire de l'abbaye de Saint-Denys_, cilt
i, bölüm xxxi, xxxiv.]

Bu kraliyet sancağına ilişkin anlatılan birçok harika şey vardı. Ve Hizmetçinin bu harikalardan bazılarını bilmesi gerekirdi, çünkü Fransa'ya geldiğinde Dauphin Charles'a _oriflamme_ soyadını verdiği söylenirdi,[1710] zaferin bir rehinesi ve vaadi olarak.[1711] Saint-Denys'de Constable Du Guesclin'in kalbi korunuyordu.[1712] Jeanne onun yüksek ününü duymuştu; Madame de Laval'ın en büyük oğluna şarap ikram etmişti; ve Sire Bertrand'ın ikinci karısı olan büyükannesine, bu kadar yiğit bir adamın dul eşine duyduğu saygıdan dolayı küçük bir altın yüzük göndermişti,[1713] hediyenin yoksulluğunu affetmesini istemişti.

[Dipnot 1710: Bkz. cilt i, s. 182 (W.S.).]

[Dipnot 1711: Thomassin, _Registre Delphinal_, _Trial_, cilt. IV,
P. 304. Bkz. Du Cange, _Glossaire_, _Auriflamme_ sözcüğü altında.]

[Dipnot 1712: J. Doublet, Histoire de l'abbaye de Saint-Denys, cilt.
ben, ch. xxii. D. Michel Felibien, _Histoire de l'abbaye royale de
Saint-Denys en France_, Paris, folyoda, 1706, s. 229, 320. Vallet de
Viriville, P. Cochon'un elyazması notu, La'nın sonunda
Chronique de la Pucelle_, s. 360._Chronique de Du Guesclin_, ed.
Francisque-Michel, s. 452 ve devamı]

[Dipnot 1713: Deneme_, cilt. v, s. 107, 109.]

Saint-Denys rahipleri değerli kalıntıları sakladılar, özellikle
gerçek haçın ahşabının bir parçası, Çocuk İsa'nın
sarıldığı keten, suyun içinde bulunduğu sürahinin bir parçası Cana evlilik şöleninde şarapla
değiştirildi, Aziz Lawrence'ın
ızgarası, Aziz Mary Magdalen'in çenesi, Aziz Louis'in
dalağa karşı bir tılsım olarak kullandığı
tamarisk ağacından bir kupa. Aynı şekilde
Aziz'in başı da görüldü Denys. Doğru, aynı zamanda biri Paris Katedral kilisesinde gösteriliyordu. Şansölye Jean Gerson, ölümünden birkaç gün önce Jeanne the Maid'i tedavi ederken, onun hakkında Aziz Denys'in başı gibi söylenebileceğini, ona inanmanın bir inanç meselesi değil, bir aydınlanma meselesi olduğunu yazmıştı. her iki yerde de baş, irşadın skandala dönüşmemesi için tapınılmalıdır.[1714]

[Dipnot 1714: D. M. Felibien, _op. cit._, ch. ii, s. 528 _ve devamı_
Resimler. J. Doublet, _op. cit._, cilt i, bölüm xliii, xlvi.
_Trial_, cilt iii, s. 301. _Gallia Christiana_, cilt vii, sütun 142.]

Bu manastırda her şey Fransa hanedanının onurunu, ayrıcalıklarını ve
yüce ibadetini ilan ediyordu. Jeanne,
bu noktada toplanmış olan
Zambakların kraliyetinin nişanlarına, sembollerine ve işaretlerine neşeyle hayret etmiş olmalı,[1715 ] eğer gerçekten o gözler,
göksel vizyonlarla meşgul, yeryüzündeki şeyleri algılamak için boş zamana sahip olsaydı ve eğer onun Sesleri, kulağına durmadan fısıldayarak, ona
bir anlık dinlenme fırsatı bıraksaydı.

[Dipnot 1715: _Religieux de Saint-Denis_, s. 154 , 156, 226.]

Aziz Denys büyük bir azizdi, çünkü onun gerçekten Areopagite olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.[1716] Ancak manastırının alınmasına izin verdiği için artık koruyucu aziz olarak anılmıyordu Fransa
Kralları'nın. Dauphin'in takipçileri onun yerine
Avranches şehri yakınlarındaki manastırı olan mübarek Başmelek Mikail,
İngilizlere karşı zaferle direnmişti. Aziz Michael'dı
Jeanne'a Domremy'nin bahçesinde görünen Aziz Denys değil;
ama Aziz Denys'in Fransa'nın savaş çığlığı olduğunu biliyordu.[1717]

[Dipnot 1716: Estienne Binet, _La vie apostolique de saint Denys
l'Areopagite, patron et apostre de la France_, Paris, 1624, 12 ayda.
J. Doublet, _Histoire chronologique pour la verite de Saint Denys
l'Areopagite, apotre de France et premier eveque de Paris_, Paris,
1646, 4to'da ve Histoire de l'abbaye de Saint-Denys en France_, s.
95. J. Havet, _Les origines de Saint-Denis_, _Les Questions
merovingiennes_.]

[Dipnot 1717: _Trial_, cilt i, s. 179.]

Savaş yüzünden harap olmuş o zengin manastırın rahipleri orada yoksulluk ve
düzensizlik içinde yaşadılar .[1718] Armagnaclar ve Burgonyalılar da komşu tarlalara ve köylere saldırdılar, yağmaladılar ve talan ettiler,
geri alınabilecek hiçbir şey bırakmadılar. Saint-Denys'te Hristiyan aleminin en büyüklerinden biri olan Le Lendit Fuarı düzenlendi. Ama artık
Tüccarlar oraya gitmeyi bırakmıştı. 1418 Lendit'inde,
sadece üç tane tezgah vardı ve bunlar da Brabant'tan ayakkabı satışı içindi,
Saint-Denys'in ana caddesinde, Les Filles-Dieu Manastırı'nın yakınında. 1426'dan beri hiç fuar yapılmamıştı.[1719]

[Dipnot 1718: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 179, not 5.]

[Dipnot 1719: _Aynı eser_, s. 101, 209, not 1 .]

Armagnac'ların Troyes'a yaklaştığı haberini alan köylüler,
mısırlarını olgunlaşmadan önce biçip Paris'e getirmişlerdi. Alencon Dükü'nün silahlı adamları Saint-Denys'e girdiklerinde
kasabanın terk edildiğini gördüler. Şef kentliler Paris'e sığınmıştı.[1720] Sadece birkaç fakir aile kalmıştı. Hizmetçi
vaftiz yazı tipinin üzerinde yeni doğmuş iki bebeği tutuyordu.[1721]

[Dipnot 1720: _Aynı eser._, s. 241, 242. Monstrelet, cilt iv, s. 354.]

[Dipnot 1721: _Duruşma_, cilt i, s. 103.]

Bu Saint-Denys vaftizlerini duyan düşmanları onu
mumları yakıp bebeklerin başlarının üzerine eğik tutmakla, böylece onların kaderlerini erimiş mumdan okuyabilmekle suçladılar. Görünen o ki, bu tür uygulamalara ilk kez girmiyordu.
Bir kasabaya girdiğinde, küçük çocukların ona diz çökerek mum sundukları ve kendisinin de bunları hoş bir kurban olarak kabul ettiği söylenirdi. Sonra bu masumların başlarına üç damla yanan mum
serpiştirirdi ve bu tören sayesinde
iyi olmaktan
kaçamayacaklarını ilan ederdi. Burgonya din adamları bu tür eylemlerde
putperestlik ve büyücülük fark ederlerdi ki bunda da sapkınlık vardı.[1722]

[Dipnot 1722: _Aynı eser._, s. 304. Noel Valois, _Un nouveau temoignage
sur Jeanne d'Arc_, _Annuaire-bulletin de la Societe de l'Histoire
de France_, Paris, 1907, 8vo, ayrı sayı, s. 17, 18.]

Burada yine Saint-Denys'de silahlı adamlara
sancaklar dağıttı. İngiliz tarafındaki kilise mensupları onun bu
sancakları büyülediğinden şiddetle şüpheleniyorlardı. Ve o günlerde herkes büyüye inandığı için, böyle bir şüphe tehlikesiz değildi.[1723]

[Dipnot 1723: _Duruşma_, cilt i, s. 236.]

Hizmetçi ve Alencon Dükü hiç vakit kaybetmediler. Saint-Denys'e vardıktan hemen sonra Paris kapıları önünde çatışmaya çıktılar. Günde iki veya üç kez bu düzensiz savaşa girdiler, özellikle Saint-Denys Kapısı'ndaki yel değirmeni ve La Chapelle köyünde. "Her gün ganimet alınıyordu," diyor
Messire Jean de Bueil.[1724] Defalarca yağmalanmış ve talan edilmiş bir ülkede, alınacak bir şey kalmış olması pek inandırıcı görünmüyor; ve yine de bu ifade ordudaki soylulardan biri tarafından yapılmış ve doğrulanmıştır.

[Dipnot 1724: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 281.]

Yedinci emre saygısından dolayı, Hizmetçi, yanındaki adamların herhangi bir
hırsızlık yapmasını yasakladı. Ve çalındığını bildiğinde kendisine teklif edilen yiyecekleri her zaman reddetti. Gerçekte, diğerleri gibi o da yağmayla geçiniyordu, ancak bunu bilmiyordu. Bir gün, bir İskoç ona çalınmış bir dana eti yediğini söylediğinde, öfkelendi ve onu dövecekti: aziz
kadınlar böyle tutku nöbetlerine maruz kalırlar.[1725]

[Dipnot 1725: _Trial_, cilt iii, s. 81.]

Jeanne'in Paris surlarını dikkatlice incelediği ve saldırı için en uygun
noktayı aradığı söylenir.[1726] Gerçek şu ki, bu konuda da diğer tüm konularda olduğu gibi, Seslerine güvendi. Geri kalanında ise cesaret ve iyi niyet açısından tüm silahlı adamlardan çok daha üstündü.
Saint-Denys'den Kral'a mesaj üstüne mesaj göndererek onu Paris'i almaya çağırdı.[1727] Fakat Compiegne'de Kral ve Konseyi
Burgonya Dükü'nün elçileriyle müzakere ediyordu:
Jean de Luxembourg, Beaurevoir Lordu, Hugues de Cayeux, Arras Piskoposu, David de Brimeu ve Charny Lordum.[1728]

[Dipnot 1726: Perceval de Cagny, s. 166.]

[Dipnot 1727: _Aynı eser._, s. 166.]

[Dipnot 1728: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt.
ii, s. 112. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 404,
408. Morosini, cilt iii, s. 192; cilt iv, ek xviii.]

On beş günlük ateşkes sona ermişti. Bununla ilgili tek bilgimiz
Jeanne'in Reims vatandaşlarına yazdığı mektupta yer almaktadır.
Jeanne'e göre, Burgonya Dükü şehri on beşinci günde Fransa Kralı'na teslim etmeyi taahhüt etmişti.[1729] Eğer kabul etmiş olsaydı
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz koşullar vardı; bu nedenle bu koşulların yerine getirilip getirilmediğini söyleyecek durumda değiliz. Hizmetçi bu vaade güvenmiyordu ve haklıydı; ama her şeyi bilmiyordu; ve tam da Reims vatandaşlarına ateşkesten şikayet ettiği gün, Dük Philip, Naip'in elinden Paris'in komutasını alıyordu ve bundan sonra şehri istediği gibi idare edebilecek bir konumdaydı.[1730] Dük Philip, Montereau Köprüsü'ndeki cinayette bulunan Charles of Valois'i görmeye dayanamıyordu, ama İngilizlerden nefret ediyordu ve şeytana gitmelerini ya da adalarına dönmelerini istiyordu. Egemenlik alanlarındaki üzüm bağları ve kumaş tezgahları barış istememesi için çok fazla ve çok önemliydi. Fransa Kralı olma arzusu yoktu; bu nedenle, açgözlülüğüne ve ikiyüzlülüğüne rağmen ona iyi davranılabilirdi. Bununla birlikte on beşinci gün
geçmişti ve Paris şehri dost değil müttefik olan İngilizlerin
ve Burgonyalıların elinde kalmıştı.

[Dipnot 1729: _Trial_, cilt v, s. 140.]

[Dipnot 1730: _Chronique de la Pucelle_, s. 332. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 106. P. Cochon, s. 457. Perceval de Cagny, s. 165.]

28 Ağustos'ta bir ateşkes imzalandı.
Noel'e kadar sürecek ve Seine'nin kuzeyindeki tüm ülkeyi,
Nogent'tan Harfleur'a kadar, nehrin üzerinde bir geçit bulunan kasabalar hariç, kapsayacaktı. Paris şehriyle ilgili olarak açıkça "Burgonya'lı Kuzenimiz, kendisi ve adamları, şehrin savunmasında ve ona savaş açan veya ona zarar verenlere karşı koymada görev alabilirler."[1731] Şansölye Regnault de Chartres, Sire de la Tremouille, Christophe d'Harcourt, Orleans Piçi, Seez Piskoposu ve benzer şekilde savaşa çok hevesli bazı genç soylular, örneğin Clermont ve Vendome Kontları ve Bar Dükü, kısacası bu maddeyi imzalayan Kralın tüm Danışmanları ve Kan Prensleri, görünüşe göre düşmana onlara karşı bir silah veriyor ve Paris'e karşı herhangi bir girişimden vazgeçiyorlardı. Ancak hepsi aptal değildi; Orleans Piçi keskin zekalıydı ve Reims Lord Başpiskoposu bir Olibrius'tan başka bir şey değildi.[1732] Şüphesiz, Burgonya Dükü'nün Paris üzerindeki haklarını tanıdıklarında ne yaptıklarını biliyorlardı.
Dük Philip, bildiğimiz gibi, 13 Ağustos'tan beri büyük şehrin valisiydi. Naip, Burgonya'nın Parislileri İngiltere'den daha iyi düzene koyacağı düşüncesiyle şehri devretmişti, çünkü İngilizler sayıca azdı ve yabancı olarak sevilmiyorlardı. Kral Charles'ın kuzeninin Paris üzerindeki haklarını tanımasının ne faydası oldu?
Tam olarak göremiyoruz; ama sonuçta bu ateşkes diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değildi. Aslında Paris'i Kral'a vermedi, ama Kral'ın onu almasını da engellemedi. Ateşkesler, Armagnac'lar ve Burgonyalılar'ın savaşmak istediklerinde savaşmalarını hiç engelledi mi?
Bu sık ateşkeslerden biri hiç tutuldu mu?[1733] Bunu imzaladıktan sonra Kral Senlis'e ilerledi. Alencon Dükü iki kez yanına geldi. Charles, Saint-Denys'e 7 Eylül Çarşamba günü ulaştı.[1734]

[Dipnot 1731: Monstrelet, cilt iv, s. 352, 353. _Journal d'un
bourgeois de Paris_, s. 247, 248. D. Felibien, _Histoire de Paris_,
cilt ii, s. 813 ve kanıtlar ve resimler, cilt iv, s. 591.
Morosini, cilt iii, s. 208, 209, 224, not 2; cilt iv, ek
xviii, s. 343, 344.]

[Dipnot 1732: Bkz. cilt i, s. 34, not 3 (W.S.).]

[Dipnot 1733: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, bölüm.
vii. _La diplomatie de Charles VII jusqu'au traite d'Arras_.]

[Dipnot 1734: Perceval de Cagny, s. 166.]

III. BÖLÜM

PARİS'E SALDIRI

Kral John'un İngilizlerin elinde tutsak olduğu günlerde,
Paris kasabalıları, düşmanı ülkenin kalbinde görünce,
şehirlerinin kuşatılmasından korkuyorlardı. Bu nedenle aceleyle
onu savunma durumuna geçirmeye başladılar;
siperler ve karşı siperlerle çevrelediler. Üniversite tarafında banliyöler savunmasız kalmıştı; küçük ve uzaktı, yakılıp yıkılmışlardı. Ancak sağ kıyıda daha geniş banliyöler neredeyse şehre değiyordu. Bir kısmı siperlerle çevrilmişti. Barış sağlandığında, Krallığın Naibi Charles, şehri kuzeyden, kare kulelerle, teraslarla ve korkuluklarla çevrili, surlara çıkan bir yol ve basamaklarla çevrili, kuşatılmış bir duvarla çevrelemeyi üstlendi. Bazı yerlerde siper tek, diğerlerinde ise çiftti. Çalışmalar, Kral Charles VI döneminde tamamlanan Saint-Antoine burcunun inşasını da emanet eden Paris Provost'u Hugues Aubriot tarafından denetlendi.[1735] Bu yeni tahkimat, doğuda, nehrin yakınında, Les Celestins'in yükselen zemininde başladı. Çevresi içinde Saint Paul bölgesini, Culture
Sainte-Catherine, Temple, Saint-Martin, Les Filles-Dieu, Saint
Sauveur, Saint Honore, Les Quinze Vingts'i çevreliyordu; bunlar daha önce banliyölerde ve savunmasızdı; ve Louvre'un altındaki nehre ulaşıyordu,
ve bu sayede şehre birleşmişti. Çevresinde altı kapı vardı, yani: doğudan başlayarak, Baudet Kapısı veya
Saint-Antoine Kapısı, Saint-Avoye veya Temple Kapısı, Ressamlar Kapısı veya Saint-Denis, Saint-Martin veya Montmartre Kapısı,
Saint-Honore Kapısı ve Seine Kapısı.[1736]

[Dipnot 1735: Le Roux de Lincy, Hugues Aubriot, prevot de Paris sous
Charles V_, Paris, 1862, 8vo, passim_. _Paris ve ses tarihçileri au
XIV'e et XV'e siecle_, Le Roux de Lincy ve Tisserand, Paris,
fol. [_Paris Genel Tarihi._]]

[Dipnot 1736: Delamare, Traite de la Police, Paris, 1710, folioda,
cilt ben, s. 79. A. Bonnardot, _Dissertation archeologique sur les
enceintes de Paris, suivie de recherches sur les portes fortifiees qui
Dependaient des enceintes de Paris_, 1851, 4to'da, planlı. _Etüdler
Archeologiques sur les eski planlar de Paris_, 1853, 4to.
_Appendice aux etütler arkeolojik çalışmalar sur les eski planlar de Paris et
aux dissertations sur les enceintes de Paris_, Paris, 1877, 4to'da.
_Etude sur Gilles Corrozet, suivie d'une notice sur bir el yazması
Bibliotheque des ducs de Bourgogne, bir açıklama içeriyor
Paris, en 1432_, par Guillebert de Metz, Paris, 1846, 8vo, 56
sayfalar. Kausler, _Atlas des plus unutulmaz batailles_, Carlsruhe,
1831, sayfa. 34. H. Legrand, _Paris en 1380_, tahmini olarak yeniden oluşturulmuş planla, Paris in fol. 1868, s. 58. A. Guilaumot, _Les Portes de
l'enceinte de Paris sous Charles V_, Paris, 1879. Rigaud, _Chronique
de la Pucelle, campagne de Paris, cartes et plans_, Bergerac, 1886, in
8vo.]

Parisliler İngilizlerden hoşlanmıyordu ve şehrin işgalinden dolayı çok üzülüyorlardı. Merhum Kral Charles VI'nın cenazesinden sonra Bedford Dükü Fransa Kralı'nın kılıcını önüne getirttiğinde halk homurdandı.[1737] Ancak yardım edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Parisliler İngilizlerden hoşlanmamış olabilir; yakışıklı bir prens ve Hıristiyanlığın en zengin hükümdarı olan Dük Philip'e hayrandılar. Küçük Bourges Kralı'na gelince,
aşağılık görünümlü ve üzgün yüzlü, Montereau'da vatana ihanetle şiddetle şüpheleniliyordu, onda hoşa giden hiçbir şey yoktu; hor görülüyordu ve takipçilerine korku ve dehşetle bakılıyordu. On yıldır kasabanın etrafında dolaşıp yağmalıyor, esir alıyor ve fidye istiyorlardı. İngilizler ve Burgonyalılar da aynısını yaptı.
1423 Ağustos'unda Dük Philip Paris'e geldiğinde, adamları
dostlarına ve müttefiklerine ait olsalar bile
tüm komşu tarlaları yağmaladılar.
Ama onlar sadece geçiyorlardı,[1738] Armagnac'lar ise sürekli baskınlar düzenliyor, ellerine geçirebildikleri her şeyi çalıyor, ahırları ve kiliseleri ateşe veriyor, kadınları ve çocukları öldürüyor, hizmetçileri ve rahibeleri tecavüz ediyor, erkekleri başparmaklarından asıyorlardı. 1420'de, serbest bırakılan şeytanlar gibi Champigny köyüne indiler ve hemen yulaf, buğday, koyun, inek, öküz, kadın ve çocukları yaktılar. Aynısını yaptılar ve Croissy'de daha da kötüsünü yaptılar.[1739] Bir din adamı, Maximian ve Diocletian'dan daha fazla Hristiyanın şehit olmasına neden olduklarını söyledi.[1740]

[Dipnot 1737: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 180.]

[Dipnot 1738: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 189.]

[Dipnot 1739: _Aynı eser._, s. 136, 137.]

[Dipnot 1740: _Aynı eser._, s. 107. _1430'da Paris'e İlişkin Belge_, _Revue des societes savantes_, 1863, s. 203.]

Ve yine de, 1429 yılında, Paris şehrinde Dauphin'in birkaç takipçisi keşfedilmiş olabilir. Valois Hanedanı'na çok sadık olan Christine de Pisan şöyle demiştir: "Paris'te
çok kötü var. İyiler de var ve Krallarına sadıklar. Ama
seslerini yükseltmeye cesaret edemiyorlar."[1741]

[Dipnot 1741: Christine de Pisan, _Trial_, cilt v, kıta 56, s.
20. Le Roux de Lincy ve Tisserand, _Paris et ses historiens_, s. 426.]

Parlement'te ve hatta Notre-Dame Bölümü'nde Armagnac'larla iş yapanların
bulunduğu herkesçe biliniyordu.[1742]

[Dipnot 1742: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 251. A. Longnon,
_Paris pendant la domination anglaise (1420-1436), documents extraits
des registres de la chancellerie de France_, Paris, 1877, 8vo,
introduction, s. xiij. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_,
cilt ii, s. 116, not 1.]

Patay'daki zaferlerinin ertesi günü, o korkunç Armagnac'ların
sadece şehri ele geçirmek için doğrudan şehre yürümeleri gerekiyordu. Bir gün veya diğerinde şehre girmeleri bekleniyordu. Naip'in zihninde sanki
onu çoktan almışlar gibiydi. Gidip kendini Vincennes Kalesi'ne kapattı ve yanında kalan birkaç adamla birlikte.[1743] İngilizlerin huzursuzluğundan üç gün sonra kasabada bir panik yaşandı.
"Armagnac'lar bu gece geliyor," dediler. Bu arada
Armagnac'lar Orleans'ta Gien'de toplanma ve
Auxerre'e yürüme emrini bekliyorlardı. Bu haber üzerine Bedford Dükü
derin bir rahatlama
iç çekmiş olmalı; ve hemen Paris'in savunmasını ve Normandiya'nın güvenliğini sağlamak için çalışmaya koyuldu.[1744]

[Dipnot 1743: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 248. _Chronique
de la Pucelle_, s. 297. Morosini, cilt iii, s. 79, not.]

[Dipnot 1744: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 257.
Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 453. Morosini, cilt iii, s.
198.]

Panik geçince, büyük şehrin kalbi İngiliz davasına değil -asla İngiliz olmamıştı-
Burgonyalılara sadakatine geri döndü. Ringa Balığı Muharebesi'nde Fransızları büyük bir katliamdan geçiren Provost'u Sayın Simon Morhier, Leopar'a sadık kaldı.[1745] Belediye meclisi üyelerinin ise Kral Charles'ın önerilerine olumlu kulak verdiğinden şüpheleniliyordu. 12 Temmuz'da Parisliler, ticarette ve dövizde bulabildikleri en gayretli Burgonyalılardan oluşan yeni bir şehir meclisi seçtiler. Tüccarların provostu olarak, Burgonya Dükü'nün yedi bin _livres tournois_[1746]'dan fazla borcu olan ve Naip'in mücevherlerini elinde bulunduran hazinedar Guillaume Sanguin'i atadılar.[1747] Böyle bir değişiklik, iyi kasabalarını zorla değil barışçıl yollarla geri kazanmayı tercih eden ve top mermilerine ve taşlara göre vatandaşlarla müzakerelere daha fazla güvenen Kral Charles'ın büyük zararına oldu.

[Dipnot 1745: _Journal du siege_, s. 38. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt i, s. 106, 107. Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 454.]

[Dipnot 1746: Bkz. cilt i, s. 222, not 2 (W.S.).]

[Dipnot 1747: Journal d'un burjuva de Paris, s. 239, not 2.Le
Roux de Lincy ve Tisserand, Paris et ses historiens, s. 340 et
sıra. _]

Tam zamanında, Naip şehri Dük Philip'e teslim etti, emin olabiliriz ki, yakın zamanda Orleans'ı reddettiği için çok pişmanlık duyuyordu. Böylece, Fransız bağlılığına geri dönerek, krallığın başkentinin Dauphin'in adamlarına karşı daha enerjik bir
savunma oluşturacağını fark etti. Parislilerin muhteşem Dük'e olan eski sevgisi yeniden canlanacaktı ve aynı şekilde Madam Ysabeau'nun mirasından mahrum bırakılan oğluna olan eski nefretleri de. Palais de Justice'de Dük, babasının ölümünün hikayesini okudu, Armagnac ihaneti ve ihlal edilen
antlaşmalar şikayetleriyle noktalandı; Montereau'nun[1748] kanının göklere
ağlamasına neden oldu; orada bulunanlar ona ve Naip'e sadık kalmaya yemin ettiler. Sonraki günlerde aynı yemin, hem sıradan hem de laik din adamları tarafından edildi.[1749]

[Dipnot 1748: 14 Temmuz 1429, _Journal d'un bourgeois de Paris_, s.
240, 241. Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 240. Morosini, cilt iii, s. 186.]

[Dipnot 1749: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 241.]

Ancak vatandaşlar, güzel Dük'e olan sevgilerinden ziyade Armagnac zulmünü hatırlamalarıyla direnişlerinde daha fazla güçlendiler. Bir söylenti yayıldı ve onlar da buna inandılar, Sayın Charles of Valois, şehri ve her rütbeden vatandaşı, yüksek ve alçak, erkek ve kadın, paralı askerlerine terk etti ve Paris'in üzerinde durduğu toprağı sürmeyi planlıyordu. Böyle bir söylenti onu çok yanlış tanıtıyordu; her fırsatta acınası ve zarifti; onun
Konseyi, taç giyme töreni kampanyasını ihtiyatlı bir şekilde silahlı ve barışçıl bir alaya dönüştürmüştü. Ancak Parisliler, Fransa Kralı'nın niyetleri söz konusu olduğunda mantıklı bir şekilde yargılamaktan acizdi; ve
bir kez kasabaları alındığında Armagnac'ların onu ateş ve kılıçla harap etmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacağını çok iyi biliyorlardı.[1750]

[Dipnot 1750: Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 356.]

Bir başka durum da korkularını ve hoşnutsuzluklarını yoğunlaştırdı.
Bir zamanlar vaazlarını çok dindar bir şekilde dinledikleri Rahip Richard'ın Dauphin'in adamlarıyla birlikte at sırtında gittiğini ve çevik diliyle Champagne'deki Troyes gibi iyi kasabaları kazandığını duyduklarında, Tanrı'nın ve Azizlerinin lanetini ona yağdırdılar. İsa'nın kutsal isminin kazındığı kalay madalyonları
başlıklarından yırttılar,
iyi Kardeş'in onlara verdiği ve ona karşı duydukları acımasız nefretle
hemen onun nasihatiyle
terk ettikleri zarlara, kaselere ve damalara geri döndüler. Hizmetçi onlara daha az dehşetle
ilham vermedi. Onun peygamberlik yaptığı ve şu tür sözler söylediği söylendi:
"Gerçekten de bu veya şu gerçekleşecek." "Armagnac'larla birlikte kadın biçiminde bir yaratık var. Ne olduğunu
sadece Tanrı bilir," diye haykırdılar. Ondan kötü şöhretli bir kadın olarak bahsettiler.[1751] Bu düşmanlar arasında, onları
paganlardan ve Sarazenlerden bile daha büyük bir dehşete düşürenler vardı: bir rahip ve bir hizmetçi. Hepsi Aziz Andrew'un haçını aldılar.[1752]

[Dipnot 1751: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 242.]

[Dipnot 1752: _Aynı eser_, s. 243.]

Dauphin taç giyme töreni için uzaktayken İngiltere'den Fransa'ya bir ordu gelmişti.
Naip, ordunun Normandiya'yı ele geçirmesini istiyordu.
Rouen'e yürüyüşünde bizzat komuta etti.
Paris'in savunmasını ve vesayetini Lüksemburglu Louis'e, Therouanne Piskoposu'na, İngilizler için Fransa Şansölyesi'ne,
Fransa Mareşali, Paris Kaptanı Sire de l'Isle-Adam'a, iki bin silahlı adama ve
Paris tren gruplarına bıraktı. Sonuncusuna surların savunması ve
topçuların yönetimi emanet edildi. Bunlara, şehrin yirmi dört mahallesini temsil ettikleri için _quarteniers_ adı verilen yirmi dört burges tarafından komuta ediliyorlardı. Temmuz ayının sonundan itibaren
her türlü sürpriz tehlikesine karşı önlem alınmıştı.[1753]

[Dipnot 1753: Rymer, _Foedera_, Mayıs. _Chronique de la Pucelle_, s.
332. Monstrelet, cilt iv, s. 355. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i,
s. 106, 107. Wallon, _Jeanne d'Arc_, cilt i, s. 290, not 1. G.
Lefevre-Pontalis, _La panique anglaise_, s. 9. Morosini, cilt iii, s.
216, not 5; cilt iv, ek xviii.]

10 Ağustos'ta, Saint-Laurence Arifesinde, Armagnac'lar La Ferte-Milon'da kamp kurmuşken, dört kule ve çift açılır köprüyle çevrili Saint-Martin Kapısı kapatıldı; ve tüm erkeklerin önceki yıllarda olduğu gibi Saint-Laurent'a, ne alaya ne de panayıra gitmesi yasaklandı.[1754]

[Dipnot 1754: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 243.]

Aynı ayın 28'inde, kraliyet ordusu Saint-Denys'i işgal etti.
Bundan sonra kimse ne hasat için ne de
şehrin kuzeyindeki ovayı kaplayan mutfak bahçelerinde bir şeyler toplamak için şehri terk etmeye cesaret edemedi. Fiyatlar hemen yükseldi.[1755]

[Dipnot 1755: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 243. Perceval de
Cagny, s. 166. _Chronique des cordeliers_, folio, 486 verso.]

Eylül ayının ilk günlerinde, her biri kendi bölgesindeki _quarteniers_ siperleri düzenledi ve topları duvarlara, kapılara ve kulelere yerleştirdi. Belediye meclisi üyelerinin emriyle, top için taş
kesiciler binlerce gülle yaptı.[1756]

[Dipnot 1756: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 243.]

Lordum Alencon Dükü'nden, yargıçlar şu şekilde başlayan mektuplar aldılar:
"Size, Paris Valisi ve Tüccarlar ve Belediye Meclis Üyeleri Valisi...." Onları isimleriyle adlandırdı ve onları güzel bir dille selamladı. Bu mektuplar, kasaba halkını belediye meclis üyelerinden şüphelendirmek ve halkın bir sınıfını diğerine karşı kışkırtmak için tasarlanmış bir hile olarak görülüyordu. Dük'e gönderilen tek cevap, bundan sonra böyle kötü niyetli çabalarla hiçbir kağıdı kirletmemesi yönündeki bir talepti.[1757]

[Dipnot 1757: _Aynı eser._, s. 243, 244.]

Notre-Dame bölümü halkın kurtuluşu için ayinler yapılmasını emretti. 5 Eylül'de, üç rahip manastırın savunması için düzenlemeler yapmak üzere yetkilendirildi.
Kutsal eşya deposundan sorumlu olanlar,
Katedralin kalıntılarını ve hazinesini Armagnac askerlerinden saklamak için önlemler aldılar. İki yüz altın
_salut_[1758] karşılığında Aziz Denys'in cesedini sattılar; ancak gümüşten olan
ayak, baş ve tacı sakladılar.[1759]

[Dipnot 1758: Bkz. _ante_, s. 45, not 2 (W.S.).]

[Dipnot 1759: Notre Dame Bölümünün Görüşmelerinin Kaydı (Arch. Nat., LL, 716, s. 173, 174), _Le journal d'un
bourgeois de Paris_, _loc. cit._ Le P. Ayroles, _La vraie Jeanne
d'Arc_, cilt iii, s. 530, 531, kanıtlar ve resimler, J, s. 639.
Le P. Denifle ve Chatelain, _Le proces de Jeanne d'Arc et
l'universite de Paris_, Nogent-le-Rotrou, 1898, 8. ciltte.]

Çarşamba günü, 7 Eylül, Meryem'in Doğuşu Arifesinde,
zamanın kötülüğüne karşı koymak ve düşmanın
kötülüğünü yatıştırmak amacıyla Sainte-Genevieve-du-Mont'a bir alay düzenlendi.
Alayda, Gerçek Haç'ı taşıyan Saray'ın rahipleri yürüdü.[1760]

[Dipnot 1760: Notre Dame Bölümünün Görüşmelerinin Kaydı, Tuetey'de, _Le Journal d'un bourgeois de Paris_ notları, s. 241, not 1. Falconbridge, _Trial_'da, cilt iv, s. 456. Le P. Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, cilt iii, kanıtlar ve resimler, s. 640.]

Tam o gün, Alencon Dükü ve Bakire'nin ordusu duvarların altında
çatışıyordu. Akşam geri çekildi; ve o gece kasaba halkı huzur içinde uyudu, çünkü ertesi gün Hıristiyanlar
Kutsal Bakire'nin Doğuşunu kutladılar.[1761]

[Dipnot 1761: Notre Dame Bölümünün Görüşmelerinin Kaydı, _loc. cit._ _Chronique de la Pucelle_, s. 332._Günlük Gazetesi
Paris burjuvazisi, s. 244. Monstrelet, cilt. iv, s. 354. Dövüş
d'Auvergne, Vigiles, ed. Coustelier, cilt. ben, s. 113. Perceval de
Cagny, s. 166. _Chronique des cordeliers_, folio, 486 verso. Le P.
Ayroles, La vrai Jeanne d'Arc, cilt. iii, s. 531.]

Harika ve çok eski bir festivaldi. Kökeni şu şekilde anlatılır. Hayatını meditasyonla geçiren bir kutsal adam vardı. Bir gün, 8 Eylül'de, uzun yıllar boyunca havada harika melek
müziği duyduğunu hatırladı ve Tanrı'ya bu enstrümanların ve göksel seslerin konserinin nedenini açıklaması için dua etti. Kendisine, görkemli Meryem Ana'nın doğumunun yıldönümü olduğu cevabı verildi; ve o ciddi günde, inançlılara, seslerini melek korosuna katabilmeleri için talimat verme emrini aldı. Konu, dua ettikten, oruç tuttuktan ve Kilise'nin tanıklarına ve geleneklerine danıştıktan sonra Egemen Papa'ya ve Kilise'nin diğer başkanlarına bildirildi ve bundan böyle 8 Eylül'ün Meryem Ana'nın doğumunun kutlanmasına evrensel olarak adanması kararlaştırıldı.[1762]

[Dipnot 1762: Voragine, _Legenda Aurea_. Anquetil, _La nativite,
miracle extrait de la legende doree_, _Mem. Soc. Agr. de Bayeux_, 1883, cilt x, s. 286. Douhet, _Dictionnaire des mysteres_, 1854, s. 545.]

O gün ayin sırasında peygamber İşaya'nın şu sözleri okundu: "Ve
İşay'ın gövdesinden bir dal çıkacak ve
köklerinden bir dal büyüyecek."

Paris halkı, Armagnac'ların bile bu kadar yüce bir festivalde
iş yapmayacaklarını ve üçüncü emri tutacaklarını düşündüler.

Bu Perşembe günü, 8 Eylül'de, sabah saat sekiz civarında, Maid, Alencon ve Bourbon Dükleri,
Boussac ve Rais Mareşalleri, Vendome Kontu, Laval, Albret ve Gaucourt Lordları, on bin ve daha fazla sayıda adamlarıyla birlikte, Saint-Denys'ten Paris'e giden yolun yarısındaki La Chapelle köyünde kamp kurmuşlardı ve yola çıktılar. Büyük ayin saatinde, saat on bir ile on iki arasında,
Les Moulins'in zirvesine ulaştılar, dibinde Domuz Pazarı vardı.[1763] Burada bir darağacı vardı. Elli altı yıl önce,
halka göre aziz hayatı yaşayan,
kutsal engizisyonculara göre ise bir sapkın ve _bir Turlupine_ olan bir kadın,
tam o pazar yerinde diri diri yakılmıştı.[1764]

[Dipnot 1763: Perceval de Cagny, s. 166, 168. _Chronique de la
Pucelle_, s. 333, 334. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 107,
109. Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 456, 458. _Journal d'un
burjuva de Paris, s. 244, 245. Chronique des cordeliers, fol.
486 tam tersi. P. Cochon, ed. Beaurepaire, s. 307. Morosini, cilt. iii, s.
210.]

[Dipnot 1764: Gaguin, _Hist. Francorum_, Frankfort, 1577, kitap viii,
bölüm. ii, s. 158. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition en
Fransa_, s. 121. Lea, Orta Çağ'da Engizisyonun Tarihi,
cilt ii, s. 126. (Turlupinler, kendilerine "Özgür Ruh Kardeşleri" diyen bir Alman mezhebiydi. W.S.)]

Kralın adamları, en güçlüsü olan
V. Charles'ın adamları, neden ilk önce kuzey duvarlarının önünde belirdiler? Bunu söylemek
imkansız. Birkaç gün önce, Paris'in üstündeki Nehrin üzerine bir köprü
atmışlardı[1765], sanki eski tahkimatı saldırıp Üniversite tarafından şehre girmeyi planlıyorlardı. İki saldırıyı aynı anda mı yapmayı düşünüyorlardı? Muhtemel. Projeyi kendi istekleriyle mi yoksa iradeleri dışında mı reddettiler? Bunu söyleyemeyiz.

[Dipnot 1765: Perceval de Cagny, s. 161. Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 120, not 1. G. Lefevre-Pontalis,
_Un detail du siege de Paris, par Jeanne d'Arc_, _Bibliotheque de
l'Ecole des Chartes_, cilt xlvi, 1885, s. 5 _ve devamı_]

V. Charles'ın duvarlarının altında bir miktar top,
top, mızrak, havan topu topladılar; ve el arabalarıyla siperleri doldurmak için çalı çırpı,
üzerlerinden geçmek için engeller ve yedi yüz
merdiven getirdiler: kuşatma için çok ayrıntılı malzeme,
göreceğimiz gibi, en gerekli olanı unutmuş olmalarına rağmen. [1766] Bu nedenle
çatışmaya veya büyük silahlı gösteriler yapmaya gelmediler.
Gündüz vakti krallığın en büyük, en görkemli ve en kalabalık
şehrinin
tırmanışını ve saldırısını denemeye geldiler; şüphesiz ki kraliyet konseyinde ve Kral'ın bilgisi dahilinde önerilen ve kararlaştırılan çok büyük bir öneme sahip bir girişimdi; Kral buna ne kayıtsız ne de düşmanca davranmış olabilirdi.[1767] Valois'li Charles Paris'i geri almak istiyordu.
İsteğinin gerçekleşmesi için sadece silahlı adamlara ve
merdivenlere mi güvendiği henüz belli değil.

[Dipnot 1766: Notre Dame Bölümü'nün Kararları, _loc. cit._
_Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 245. Falconbridge, _Trial_,
cilt iv, s. 457.]

[Dipnot 1767: _Duruşma_, cilt i, s. 240, 246, 298; cilt iii, s. 425,
427; cilt v, s. 97, 107, 130, 140.]

Görünüşe göre Hizmetçi'ye alınan kararlar hakkında bilgi verilmemişti.[1768] Kendisine asla danışılmadı ve kararlaştırılanlar hakkında nadiren bilgilendirildi. Ancak o gün şehre gireceğinden, öldüğünde Cennet'e gideceğinden emindi. Üç yıldan fazla bir süredir sesleri Paris'e yapılacak saldırıyı kulağına fısıldamaktaydı.[1769] Ancak şaşırtıcı olan nokta, bir azize olmasına rağmen, Doğuş gününde silahlanıp savaşmaya
razı olmasıydı. Bu, 5 Mayıs'taki Yükseliş Günü'ndeki eylemine aykırıydı ve aynı ayın 8'inde söylediği şeyle uyuşmuyordu: "Kutsal Sebt'i sevdiğiniz ve onurlandırdığınız için savaşa başlamayın."[1770]

[Dipnot 1768: _Aynı eser._, s. 57, 146, 168, 250.]

[Dipnot 1769: _Aynı eser._, cilt v, s. 130 (17 Temmuz 1429 tarihli mektup), cilt i, s. 298. "Et hoc sciebar per revelationem." Çelişkili olarak cilt i, s. 57, 260, 288'e bakınız.]

[Dipnot 1770: _Journal du siege_, s. 89.]

Gerçek şu ki, daha sonra Montepilloy'da, Meryem'in Göğe Kabulü Günü'nde bir çatışmaya girmiş ve böylece Üniversite'nin yöneticilerini rezil etmişti. Seslerinin tavsiyesine göre hareket etmiş ve kararları kulağındaki en belirsiz mırıltılara bağlıydı. Hiçbir şey, bu tür vizyonerlerin ilhamlarından daha tutarsız ve daha çelişkili değildir; onlar sadece hayallerinin oyuncaklarıdır. En azından kesin olan şey, Jeanne'in şimdi her zamanki gibi doğru şeyi yaptığına ve günah işlemediğine ikna olmuş olmasıdır.[1771] Gri surlarıyla Paris'in önünde, Les Moulins'in zirvesine dizilmiş Fransızlar, hemen önlerinde, yaklaşık on altı veya on yedi fit derinliğinde, kuru ve dar, ikinci hendekten bir höyükle ayrılmış, yaklaşık yüz fit genişliğinde, derinliğinde ve şehrin duvarlarını yalayan suyla dolu en dıştaki siperleri görüyorlardı. Oldukça yakın, sağ taraflarında, Roule'a giden yol Saint
Honore Kapısı'na çıkıyordu, ayrıca Les Quinze Vingts Hastanesi'ne yakın olduğu için Körler Kapısı olarak da anılırdı.[1772] Kulelerle çevrili bir kalenin altından açılıyordu ve gelişmiş bir savunma için Orleans'takilere benzer
tahta bariyerlerle çevrili bir siperi vardı.[1773]

[Dipnot 1771: _Trial_, cilt i, s. 147, 148.]

[Dipnot 1772: 1254'te Saint Louis, gözleri Sarazenler tarafından oyulmuş üç yüz kör şövalye için bu hastaneyi kurdu. (W.S.)]

[Dipnot 1773: Le Roux de Lincy ve Tisserand, Paris et ses
tarihçiler_, s. 205 ve 231, not 4. Adolphe Berty, Topographie
Paris'in tarihi tarihi, Louvre et des Tuileries bölgesi, s. 180,
ve uygulama. vi, s. ix. E. Eude, _L'attaque de Jeanne d'Arc contre Paris,
1429_, Cosmos_'ta, yeni. seri, xxix (1894), s. 241, 244.]

Parisliler bir bayram gününde saldırıya uğramayı beklemiyorlardı.[1774] Ve
yine de surlar hiçbir şekilde terk edilmiş değildi ve duvarlarda
sallanan sancaklar görülebiliyordu ve özellikle gümüş yaldızlı bir Aziz Andrew haçı olan büyük bir beyaz bayrak.[1775]

[Dipnot 1774: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 246.]

[Dipnot 1775: _Chronique de la Pucelle_, s. 332, 333. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 108. ]

Fransızlar, surlardaki topçulardan atılmaya başlayan kurşun ve taş akıntısından korunmak için Moulin tepesinin biraz gerisinde sıralandılar. Havanlarını, mızraklarını ve toplarını şehrin surlarına ateş etmeye hazır bir şekilde dizdiler. Tahkimatların en geniş kısmına hakim olan bu pozisyonda ordunun ana gövdesi bulunuyordu. Dauphine şövalyesi Messire de Saint-Vallier önderliğinde, birkaç yüzbaşı ve silahlı adam Saint Honore Kapısı'na yaklaştı ve bariyerleri ateşe verdi. Kapının garnizonu tahkimat içine çekilmişken ve düşmanın başka bir çıkıştan çıktığı görülmediğinden, Mareşal de Rais'in bölüğü çalı çırpı, bohça ve merdivenlerle surlara kadar ilerledi. Hizmetçi bölüğünün başında at sürüyordu. Saint-Denys ve Saint-Honore Kapıları arasında, ancak ikincisine daha yakın bir yerde durdular ve geçilmesi zor olmayan ilk sipere indiler. Ancak höyükte kendilerini duvarlardan aşağı doğru yağan cıvata ve oklara maruz buldular.[1776] Tıpkı Orleans'ta ve Les Tourelles'te olduğu gibi Jeanne sancağını tutması için yiğit bir adama vermişti.

[Dipnot 1776: Perceval de Cagny, s. 167.]

Höyüğün tepesine ulaştığında Paris halkına haykırdı: "Şehri Fransa Kralı'na teslim edin."[1777]

[Dipnot 1777: _Trial_, cilt i, s. 148.]

Burgonyalılar onun ayrıca şunu söylediğini duydular: "İsa adına bize
çabuk teslim olun. Çünkü eğer gece çökmeden teslim olmazsanız,
isterseniz de istemeseniz de zorla gireceğiz ve hepiniz merhametsizce öldürüleceksiniz."[1778]

[Dipnot 1778: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 245.]

Höyükte kaldı, mızrağıyla büyük setin derinliklerini yokladı ve
bu kadar dolu ve derin olduğunu görünce hayrete düştü. Yine de on bir gün boyunca o ve silahlı adamları surların etrafında keşif yapıp
en uygun saldırı noktasını arıyorlardı. Bir saldırıyı nasıl planlayacağını bilmemesi oldukça doğaldı. Peki, orada höyükte bulunan silahlı adamlar, onun kadar şaşkın, ve Seine Nehri taşkın halindeyken yakınında bu kadar çok su buldukları için dehşete düşmüşlerdi? Bir kalenin savunmalarını keşfedebilmek, şüphesiz savaş ticaretinin _a b c_'siydi.
Kaptanlar ve talihli askerler, önce su, bataklık veya diken olup olmadığını bilmeden ve duruma uygun kuşatma treniyle kendilerini donatmadan asla bir tahkimata karşı ilerleme riskini almazlardı. Hendeğin suyu derin olduğunda, at sırtında taşınan deri tekneleri suya indirirlerdi.[1779]
Mareşal de Rais'in ve Alencon Lordumun silahlı adamları, en
aşağılık maceracılardan daha cahillerdi. Yiğit La Hire onlar hakkında ne düşünürdü? Böylesine büyük bir beceriksizlik ve cehalet o kadar inanılmaz görünüyordu ki
savaşçıların hendeğin derinliğini bildikleri ama
bunu Hizmetçiden gizledikleri ve onun rahatsız olmasını istedikleri varsayılıyordu.[1780] Böyle bir durumda, kızı tuzağa düşürürken kendileri de tuzağa düşmüş oluyorlardı,
çünkü orada ne geriye ne de ileriye doğru hareket ediyorlardı.

[Dipnot 1779: _Le Jouvencel_, cilt i, s. 67.]

[Dipnot 1780: _Chronique de la Pucelle_, s. 333. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt i, s. 109. _Journal du siege_, s. 127. Martial
d'Auvergne, _Vigiles_, ed. Coustelier, 1724, cilt i, s. 113.]

Aralarından bazıları hendeğe boş boş çalı çırpı attılar. Bu arada, oklarla saldıran
savunucular birbiri ardına
kayboldular.[1781] Fakat öğleden sonra saat dörde doğru, vatandaşlar
kalabalıklar halinde geldiler. Saint-Denys Kapısı'nın topu gürledi.
Yukarıdakiler ve aşağıdakiler arasında oklar ve küfürler uçuştu. Saatler geçti, güneş batıyordu. Hizmetçi, mızrağının bastonuyla hendeği
çalmayı ve Parislilere teslim olmaları için haykırmayı hiç bırakmadı.

[Dipnot 1781: Perceval de Cagny, s. 167. Monstrelet, cilt iv, s.
355, 356. Morosini, cilt iii, not 3. E. Eude, _L'attaque de Jeanne
d'Arc contre Paris_, _Cosmos_, 22 Eylül 1894, cilt xxix. P. Marin,
_Le genie militaire de Jeanne d'Arc_, _Grande revue de Paris et de
Saint-Petersbourg_, 2. yıl, cilt i, 1889, s. 142.]

"İşte, şımarık! İşte, minx!" diye bağırdı bir Burgonyalı.

Ve ayağıyla yaylı yayını yere saplayarak, bir ok
attı, bu ok kızın greavlarından birini yardı ve onu uyluğundan yaraladı.
Başka bir Burgonyalı, Hizmetçinin sancaktarına nişan aldı ve onu ayağından
yaraladı. Yaralı adam, okun nereden geldiğini görmek için vizörünü kaldırdı ve hemen gözlerinin arasına bir ok daha
aldı. Hizmetçi
ve Alencon Dükü bu silahlı adamın
kaybına çok üzüldüler.[1782]

[Dipnot 1782: _Trial_, cilt i, s. 57, 246. _Journal d'un bourgeois
de Paris_, s. 245. Notre Dame Bölümünün Görüşmeleri, _loc.
cit._ Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 457. Perceval de Cagny,
Jean Chartier, _Journal du siege_, Monstrelet, Morosini, _loc. cit._]

Yaralandıktan sonra Jeanne, surlara ulaşılması ve şehrin alınması gerektiğini daha da yüksek sesle haykırdı. Okların ulaşamayacağı bir
sığınakta bir yere yerleştirildi. Orada silahlı adamları suya çalı çırpı atmaya ve bir köprü yapmaya çağırdı. Akşam saat
on veya on bir civarında, Sire de la Tremouille
savaşçıları geri çekilmeye çağırdı. Hizmetçi oradan ayrılmayacaktı.
Kuşkusuz Azizlerini dinliyordu ve etrafında göksel ordular görüyordu. Alencon Dükü onu çağırdı. Yaşlı Sire de
Gaucourt[1783] onu o gün onu memnun etmeyen ve altı ay sonra ihanetiyle onu daha da az memnun edecek olan
Picardy'nin bir kaptanı olan Guichard Bournel'in yardımıyla kaçırdı.[1784] Yaralanmamış olsaydı daha güçlü bir şekilde direnirdi.[1785] Pişmanlıkla boyun eğerek şöyle dedi: "Tanrı adına! Şehir alınabilirdi."[1786]

[Dipnot 1783: _Duruşma_, cilt. i, s. 298.]

[Dipnot 1784: _Trial_, cilt i, s. 111, 273. Berry, _Trial_, cilt iv, s. 50. F. Brun, _Jeanne d Arc et le capitaine de Soissons_, s. 31
_ve devamı_]

[Dipnot 1785: _Trial_, cilt i, s. 57.]

[Dipnot 1786: "_Par mon martin_" yemini (personelim tarafından) Perceval de Cagny'ye atfedilen _Chronicle_'ı yazan yazıcının bir
icadıdır, s. 168.]

Onu ata bindirdiler; ve böylece orduyu takip edebildi.
Her iki uyluğundan vurulduğu söylentisi yayıldı; aslında
yaraları hafifti.[1787]

[Dipnot 1787: _Chronique de la Pucelle_, s. 334. _Journal du siege_,
s. 128. Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 109. Monstrelet, cilt
iv, s. 355, 356.]

Fransızlar sabah yola çıktıkları La Chapelle'e geri döndüler. Yaralılarını, çalı çırpı ve merdiven taşımak için kullandıkları arabalardan bazılarında taşıdılar. Düşmanın
elinde üç yüz el arabası, altı yüz altmış merdiven, dört bin engel ve büyük çalı çırpı bıraktılar; bunların sadece az bir kısmını kullanmışlardı.[1788] Geri çekilmeleri biraz aceleci olmuş olmalı, çünkü Domuz Pazarı yakınlarındaki Les Mathurins Ahırı'na geldiklerinde yüklerini bırakıp ateşe verdiler. Dehşetle, Roma'nın putperestleri gibi ölülerini
ateşlere attıkları anlatıldı.[1789] Yine de Parisliler onları takip etmeye cesaret edemediler. O günlerde işlerini bilen silahlı adamlar düşman için bir tuzak kurmadan asla geri çekilmezlerdi. Sonuç olarak
Kral'ın adamları, geri çekilen ordunun peşinden gelecek hafif birlikleri beklemek için yol kenarına önemli bir pusu kurdular.[1790] Parislilerin korktuğu şey tam da böyle bir pusuydu; bu nedenle Armagnac'ların La Chapelle-Saint-Denys'deki kamplarına
rahatsız edilmeden geri dönmelerine izin verdiler.[1791]

[Dipnot 1788: Notre Dame Bölümünün Müzakereleri, _loc. Alıntı_]

[Dipnot 1789: Journal d'un burjuva de Paris_, s. 245.]

[Dipnot 1790: Le Jouvencel, cilt. ben, s. 142.]

[Dipnot 1791: Journal d'un burjuva de Paris, s. 245, 246.]

Sadece o günün askeri taktiklerini ele alırsak, Fransızların
yanlış yaptıkları ve enerjilerinin olmadığı konusunda şüphe yoktur. Ancak en büyük güven askeri taktiklere verilmemişti. Savaşı
yönetenler, Kral ve konseyi, o gün Paris'e girmeyi kesinlikle
bekliyorlardı. Ama nasıl? Tıpkı Chalons'a girdikleri gibi, tıpkı Reims'e girdikleri gibi, Troyes'den Compiegne'e kadar Kral'ın tüm iyi kasabalarına girdikleri gibi. Kral Charles, kasabalarını kasaba halkı aracılığıyla geri almaya kararlı olduğunu göstermişti; Paris'e karşı da diğer kasabalarına davrandığı gibi davranmıştı.

Taç giyme yürüyüşü sırasında, Champagne şehirlerinin piskoposları ve belediye başkanlarıyla iletişime geçmişti; ve Paris'te de benzer
iletişimler kurmuştu.[1792] Rahiplerle ve özellikle Melun'daki Karmelitlerle ilişkileri vardı, onların Başrahibi
Kardeş Pierre d'Allee onun çıkarları için çalışıyordu.[1793] Bir süredir ücretli ajanlar şehri düzensizliğe sürüklemek ve panik ve karışıklık anında düşmanı içeri
getirmek için fırsat kolluyorlardı. Saldırı sırasında sokaklarda onun için çalışıyorlardı. Öğleden sonra, köprülerin her iki yakasında "Herkes kendi güvenliğine baksın! Düşman içeri girdi! Her şey kaybedildi!" diye haykırışlar duyuldu. Vaazı dinleyen vatandaşlar
aceleyle evlerine kapandılar. Dışarıda olanlar ise kiliselere sığındı. Ancak kargaşa bastırıldı. Parlamento katibi gibi akıllı adamlar bunun sadece
sahte bir saldırı olduğuna ve Valois'li Charles'ın kasabayı silah zoruyla değil, halkın hareketiyle geri almaya çalıştığına inanıyorlardı.[1794]

[Dipnot 1792: Paris halkının görüşleri için, VI. Henry'nin 18 ve 25 Eylül 1429 tarihli çeşitli eylemlerine bakın (MS. Fontanieu,
115). Sauval, _Antiquites de Paris_, cilt iii, s. 586 ve _circ._]

[Dipnot 1793: A. Longnon, _Paris pendant la domination anglaise_, s. 302.]

[Dipnot 1794: Falconbridge, _Trial_, cilt. iv, s. 456, 458.]

Paris'te Kral'ın casusu olarak görev yapan bazı rahipler, Saint-Denys'e gidip girişimin başarısız olduğunu bildirdiler.
Onlara göre girişim neredeyse başarılı olmuştu.[1795]

[Dipnot 1795: _Relation du greffier de La Rochelle_, s. 344.]

Sire de la Tremouille'in bir katliam korkusuyla geri çekilmeyi yönettiği söyleniyor. Gerçekten de, Fransızlar içeri girdikten sonra kasaba halkını katletme ve şehri yerle bir etme konusunda oldukça yetenekliydiler.[1796]

[Dipnot 1796: _Chronique de Normandie_, _Trial_, cilt. iv, s. 342,
343.]

Ertesi gün, Cuma günü 9'unda, yarasına rağmen şafakla birlikte kalkan Hizmetçi, Alencon Dükü'nden silaha başlama çağrısının yapılmasını istedi;
çünkü Paris surlarına dönmeye kararlıydı,
şehir alınana kadar oradan ayrılmayacağına yemin etti.[1797]
Bu arada Fransız kaptanlar, Paris'e bir haberci göndererek, büyük sayılar halinde geride bırakılan ölülerin cesetlerinin taşınması için güvenli geçiş izni istediler.[1798]

[Dipnot 1797: Perceval de Cagny, s. 168.]

[Dipnot 1798: _Aynı._ _Chronique normande_, _La chronique de la
Pucelle_, s. 465. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt.
ii, s. 120, not 1.]

Zalimce bir acıya maruz kalmış olmalarına rağmen, rahatsız edilmeden geri çekildikten sonra, ancak yine de felaketle sonuçlanan ve tüm kuşatma trenlerinin kaybıyla sonuçlanan, liderlerin birkaçı, Maid gibi, yeni bir saldırı girişiminde bulunmaya meyilliydi. Diğerleri bunu duymak istemedi.
Tartışırken, kendilerine doğru gelen bir baron ve onunla birlikte elli soylu gördüler; Fransa'nın ilk Hristiyan soylusu olan Sire de Montmorency, Paris piskoposunun eski vasalları arasında ilk olan kişiydi. Sadakatini St. Andrew Haçı'ndan Flowers-de-luce'a aktarıyordu.[1799] Onun gelişi, Kral'ın adamlarını cesaretle ve şehre geri dönme isteğiyle doldurdu. Ordu geri dönüş yolundayken, Clermont Kontu ve Bar Dükü, Kral'ın emriyle yürüyüşü durdurmak ve Maid'i Saint-Denys'e geri götürmek üzere gönderildi.[1800]

[Dipnot 1799: Duchesne, _Histoire de la maison de Montmorency_, s.
232. Perceval de Cagny, s. 168. Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, cilt ii, s. 118, 119.]

[Dipnot 1800: G. Lefevre-Pontalis, _Un detail du siege de Paris_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, cilt xlvi, 1885, s. 12.]

10 Cumartesi günü, şafak vakti, Alencon Dükü birkaç şövalyeyle birlikte, birkaç gün önce Seine Nehri'nin üzerine bir köprünün atıldığı şehrin yukarısındaki kıyıda belirdi. Her zaman tehlikeden hoşlanan Hizmetçi, maceracı savaşçılara eşlik etti. Ancak önceki gece, Kral köprünün yıkılmasını sağlamıştı ve küçük grup geri dönmek zorunda kalmıştı.[1801] Kral'ın Paris'i alma fikrinden
vazgeçtiği söylenemezdi. Büyük şehrinin geri alınmasını her zamankinden daha fazla düşünüyordu; ancak bazı kasabalıların
uyum sağlamasıyla, bir saldırı olmadan onu geri almayı amaçlıyordu.

[Dipnot 1801: Perceval de Cagny, s. 168, 169. Morosini, cilt iii, s. 219, not 4. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt ii,
s. 120, not 1. G. Lefevre-Pontalis, _Un detail du siege de Paris_,
_loc. cit._]

Aynı Saint-Denys yerinde Jeanne'in başına bir talihsizlik geldi, bu da yoldaşlarını etkilemiş ve muhtemelen savaşta onun şansına olan inançlarını azaltmış gibi görünüyordu.
Alışılmış olduğu üzere, kötü şöhretli kadınlar orduyu büyük sayılar halinde takip ediyordu; her erkeğin kendine ait bir
erkeği vardı; bunlara _amietes_ deniyordu.[1802] Jeanne onlara tahammül edemiyordu çünkü düzensizliğe sebep oluyorlardı, ama daha da önemlisi günahkâr hayatları onu dehşetle dolduruyordu. Tam o sırada, aşağıdaki gibi
hikayeler her yere yayılmıştı ve hatta Almanya'ya
da yayılmıştı.

[Dipnot 1802: _amie_ (W.S.) kelimesinin küçültülmüş hali.]

Kampta yanında _amiete_'si olan bir adam vardı.
Tanınmamak için zırhlı bir şekilde at sırtında gidiyordu. Hizmetçi soylulara ve komutanlara şöyle dedi: "Adamlarımızın yanında bir kadın var." Onlar da
hiçbirini bilmediklerini söylediler. Bunun üzerine Hizmetçi orduyu topladı ve
kadına yaklaşarak şöyle dedi: "Bu o."

Sonra hizmetçiye seslendi: "Sen Gien'lisin ve çocuklu
büyüksün. Öyle olmasaydı seni öldürürdüm. Zaten bir çocuğun ölmesine
izin verdin ve sen buna aynısını yapmayacaksın."

Hizmetçi böyle konuştuktan sonra hizmetçiler hizmetçiyi alıp
kendi evine götürdüler. Orada, çocuğunu doğurana kadar onu gözetim ve koruma altında tuttular. Ve Hizmetçinin söylediklerinin doğru olduğunu itiraf etti.

Daha sonra Hizmetçi tekrar şöyle dedi: "Kampta kadınlar var."
Bunun üzerine orduya ait olmayan ve daha önce ordudan atılmış olan iki şımarık bu sözleri duyunca at sırtında uzaklaştı.
Ama Hizmetçi bağırarak onların peşinden koştu: "Akılsız kadınlar,
sizi benim topluluğuma girmenizden men ettim." Ve kılıcını çekti ve
birinin kafasına öyle bir vurdu ki, kadın öldü.[1803]

[Dipnot 1803: Eberhard Windecke, s. 184, 186.]

Hikaye doğruydu; Jeanne bu fahişelere tahammül edemezdi. Her
birine rastladığında onun peşine düşerdi. Tam da bunu
Gien'de yaptı, kötü şöhretli kadınların Kral'ın adamlarını beklediğini gördüğünde.[1804] Chateau-Thierry'de, silahlı bir adamın arkasında at süren bir _amiete_ gördü,
ve kılıcı elinde, peşinden koşarak ona yaklaştı ve
vurmadan, bundan sonra silahlı adamların
toplumundan uzak durmasını söyledi. "Eğer yapmazsan," diye ekledi, "sana
zarar
vereceğim."[1805]

[Dipnot 1804: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 90.]

[Dipnot 1805: _Trial_, cilt iii, s. 73.]

Alencon Dükü'nün eşliğinde, Jeanne, Saint-Denys'de bu şımarıklardan bir diğerini daha takip etti. Bu sefer itirazlar ve tehditlerle yetinmedi. Kılıcını onun üzerinde kırdı.[1806] Bu, Aziz Catherine'in kılıcı mıydı? Öyle inanılıyordu ve şüphesiz ki sebepsiz değildi. [1807] O günlerde insanların zihinleri Joyeuse ve Durandal'ın romantik hikayeleriyle doluydu. Görünüşe göre Jeanne kılıcını kaybettiğinde gücünü de kaybetmişti. Hikayenin ufak bir varyasyonu daha sonra anlatıldı ve Kral'ın kırık kılıç meselesini öğrendiğinde bundan hoşnutsuz olduğu ve Hizmetçiye şöyle dediği anlatıldı: "Bir sopa alıp vurmalıydın ve ilahi ellerden aldığın kılıcı riske atmamalıydın."[1808]
Aynı şekilde kılıcın bir zırhçıya parçaları birleştirmesi için verildiği ve bunu başaramadığı da anlatıldı, bu da kılıcın büyülü olduğuna dair bir kanıttı.[1809]

[Dipnot 1806: _Aynı eser._, s. 99.]

[Dipnot 1807: _Aynı eser._, cilt i, s. 76.]

[Dipnot 1808: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 90.]

[Dipnot 1809: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 122, 123.]

Kral, ayrılmadan önce Clermont Kontu'nu birkaç teğmenle birlikte bölgenin komutanı olarak atadı: Culant, Boussac, Lore ve Foucault Lordları. Clermont ve Vendome Kontları, Regnault de Chartres, Christophe d'Harcourt ve Jean Tudert lordlarını ortak teğmen-general olarak oluşturdu. Regnault de Chartres, teğmenin karargahı olan Senlis kasabasına yerleşti. Bu şekilde kararlaştırılan Kral, 13 Eylül'de Saint-Denys'den ayrıldı.[1810] Hizmetçi, bunu yapmak için Seslerinin izni olmasına rağmen, iradesine karşı onu takip etti.[1811] Zırhını Meryem Ana'nın
imgesine ve Aziz Denys'in değerli bedenine sundu.[1812] Bu zırh beyazdı, yani armalardan yoksundu.[1813] Böylece, bir yara aldıktan sonra, eğer bundan ölmezlerse, zırhlarını Meryem Ana'ya ve Azizlere şükran göstergesi olarak sunan silahlı adamların geleneğini izliyordu. Bu nedenle, o savaş günlerinde, Notre-Dame de Fierbois'inki gibi şapeller, genellikle cephaneliklerin görünümünü sunardı. Hizmetçi, zırhına Paris'ten önce kazandığı bir kılıcı ekledi.[1814]

[Dipnot 1810: Perceval de Cagny, s. 169._Chronique de la Pucelle_,
s. 335 ve devamı Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 112 _et
sıra_ Monstrelet, cilt. iv, s. 356. _Journal d'un burjuva de Paris_,
P. 246. Berry, Trial'da, cilt. iv, s. 48. Gilles de Roye, s. 208.]

[Dipnot 1811: Deneme_, cilt. ben, s. 260.]

[Dipnot 1812: Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 109. Perceval de
Cagny, s. 170. Martial d'Auvergne, Vigiles, cilt. ben, s. 114. Jacques
Doublet, Saint-Denys'in Tarihi, s. 13, 14.]

[Dipnot 1813: La Curne, _Blanc_ sözcüğünde: beyaz zırh giyildi
yaverler, şövalyelerin yaldızlı zırhları. Bouteiller, Somme Rurale'sinde,
şövalyelerin "_harnais dore_" (yaldızlı zırhı) anlamına gelir. Bkz. Du
Tillet, Recueil des rois de France_, ch. _Des chevaliers_, s. 431. Du
Cange, _Observations sur les etablissements de la France_, s. 373.]

[Dipnot 1814: Deneme_, cilt. ben, s. 179.]

BÖLÜM IV

SAINT-PIERRE-LE-MOUSTIER'İN ELE GEÇİRİLMESİ--FRİAR RICHARD'IN RUHSAL
KIZLARI--LA CHARITE KUŞATMASI

Kral 14 Eylül'de Lagny-sur-Marne'de uyudu, sonra
Bray'de Seine'i geçti, Sens yakınlarında Yonne'u geçti ve
Courtenay, Chateaurenard ve Montargis'ten geçti. 21 Eylül'de Gien'e ulaştı. Orada artık ödeyemeyeceği orduyu dağıttı ve her adam kendi evine gitti. Alencon Dükü
Beaumont-sur-Oise vikontluğuna çekildi.[1815]

[Dipnot 1815: _Journal du siege_, s. 130. Perceval de Cagny, s. 170,
171. _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 246, 247. Berry, _Trial_, cilt iv, s. 79. Morosini, cilt iii, s. 219.]

Kraliçenin Kral'la görüşmek üzere geldiğini öğrenen Jeanne, onun önüne geçti ve Selles-en-Berry'de onu karşıladı.[1816] Daha sonra
Bourges'a götürüldü ve burada Lord d'Albret, Sire de la Tremouille'in üvey kardeşi, onu Sayın Regnier de Bouligny'ye yerleştirdi. Regnier o zamanlar Genel Sekreterdi. Üniversite'nin 1408'de, işe yaramazdan da kötü olduğu gerekçesiyle görevden alınmasını istediği kişilerden biriydi, çünkü onu krallıktaki birçok karışıklıktan sorumlu tutuyorlardı. Veliahtın hizmetine girmiş, kraliyet bölgesinin yönetiminden vergi yönetimine geçmiş ve maliyenin kontrolünde en yüksek rütbeye ulaşmıştı.[1817] Kraliçe'ye Selles'e eşlik eden karısı, Hizmetçi'yi gördü ve merak etti. Jeanne, ona Tanrı tarafından Kral'ın ve ona sadık olan Fransa'nın yardımı için gönderilmiş bir yaratık gibi görünüyordu. Çok da uzun olmayan bir zaman önce Veliaht'ın ve Kocası'nın parayı nereden bulacağını bilmediği günleri hatırladı. Adı Marguerite La Touroulde'du; o dame değil damiselle'di; rahat bir _burjuva_ ve hepsi bu.[1818]

[Dipnot 1816: Deneme_, cilt. iii, s. 86. De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, cilt. ii, s. 265. P. Lanery d'Arc ve L. Jeny, _Jeanne
d'Arc en Berry, belgeler ve eclaircissements inedits_,
Paris, 1892, 12 ay, bölüm. vi.]

[Dipnot 1817: Deneme_, cilt. iii, s. 85, not 1. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, cilt. ben, s. 418, not 7.]

[Dipnot 1818: Deneme_, cilt. iii, s. 85.]

Jeanne üç hafta Alıcı General'in evinde kaldı. Orada
uyurdu, orada içerdi, orada yerdi. Neredeyse her gece, Damiselle
Marguerite La Touroulde onunla yatardı; o günlerin görgü kuralları bunu gerektirirdi. Gecelikler giyilmezdi; insanlar o geniş
yataklarda çıplak yatardı. Jeanne'in yaşlı kadınlarla uyumaktan hoşlanmadığı anlaşılıyor.[1819]
Damiselle La Touroulde, çok yaşlı olmasa da, anaç yaştaydı;[1820] ayrıca bir anaç deneyimi vardı ve ayrıca, doğrudan göreceğimiz gibi, çoğu anaçtan daha fazla şey bildiğini
iddia ediyordu. Jeanne'i birkaç kez banyoya ve terleme odasına götürdü.[1821] Bu da görgü kurallarından biriydi; bir ev sahibi, konuklarını banyoya götürmediği sürece onları neşelendirmiş sayılmazdı. Bu nezaket noktasında prensler bir
örnek oluşturuyorlardı; Kral ve Kraliçe, hizmetçilerinden veya bakanlarından birinin evinde akşam yemeği yediklerinde, masaya gelmeden önce onlar için zengin bir şekilde süslenmiş güzel banyolar hazırlanırdı.[1822] Hanım Marguerite şüphesiz kendi evinde gerekenlere sahip değildi; bu nedenle Jeanne'i banyoya ve terleme odasına götürdü. Bunlar onun kendi ifadeleridir; ve muhtemelen sıcak su banyosu değil buhar banyosuna işaret ederler.[1823]

[Dipnot 1819: _Aynı eser_, s. 81, 86.]

[Dipnot 1820: Lanery d'Arc ve L. Jeny, _Jeanne d'Arc en Berry_, s. 72, 73.]

[Dipnot 1821: "_In balneo et stuphis._" _Trial_, cilt iii, s. 88.]

[Dipnot 1822: L'amant rendu cordelier a l'observance d'amour_; şiir
Martial d'Auvergne, A. de Montaiglon, Paris, 1881'e atfedilmektedir.
8vo, satır 1761-1776 ve not s. 184. A. Franklin, _La vie privee
d'autrefois_, cilt. ii, _Les soins de la Toilette_, Paris, 1887, içinde
18 ay, s. 20 ve devamı A. Lecoy de la Marche, Le bain au moyen age,
_Revue du monde catholique_, cilt. xiv, s. 870-881.]

[Dipnot 1823: _Livre des metiers_, Etienne Boileau, editör: De
Lespinasse ve F. Bonnardot, Paris, 1879, s. 154, 155 ve not. G.
Bayle, Modern fuhuşun tarihine hizmet etmek için notlar
age_, Memoires de l'Academie de Vauctuse_, 1887, s. 241, 242'de. Dr.
P. Pansier, Histoire des Providus statuts de la reine Jeanne_, içinde
_Le Janus_, 1902, s. 14.]

Bourges'da terleme odaları Auron Mahallesi'ndeydi.
nehir kenarındaki kasaba.[1824] Jeanne kesinlikle dindardı, ancak manastır kurallarına uymuyordu; bu nedenle iffetli Suzannah gibi, yıkanmaya izin verebilirdi ve saman üzerinde uyuduktan sonra buna çok ihtiyacı olmuş olmalıydı.[1825] Daha da dikkat çekici olanı,
Jeanne'i banyoda gördükten sonra, Mistress Marguerite'in onu görünüşe göre bakire olarak yargılamasıydı.[1826]

[Dipnot 1824: Lanery d'Arc ve L. Jeny, _Jeanne d'Arc en Berry_, s. 76, 77.]

[Dipnot 1825: _Trial_, cilt iii, s. 100.]

[Dipnot 1826: _Aynı. _, s. 88.]

Messir Regnier de Bouligny'nin evinde ve aynı şekilde kaldığı her yerde, bir _beguine_ hayatı yaşadı ama aşırı
çilecilik yapmadı. Sık sık itiraflarda bulundu. Birçok kez
ev sahibinden sabah ayinlerine kendisiyle gelmesini istedi. Katedralde ve kolej kiliselerinde her gün, saat dört ile altı arasında, gün batımı saatinde sabah ayinleri vardı. İki kadın sık sık birbirleriyle konuşuyorlardı;
Genel Alıcı'nın karısı Jeanne'i çok basit ve çok cahil buluyordu.
Kızın kesinlikle hiçbir şey bilmediğini keşfettiğinde şaşırdı.[1827]

[Dipnot 1827: _Duruşma_, cilt iii, s. 87. Lanery d'Arc ve L. Jeny,
_Jeanne d'Arc en Berry_, s. 73, 74.]

Diğer konuların yanı sıra, Jeanne, eski Lorraine Dükü'ne yaptığı ziyareti ve onu kötü hayatı için nasıl azarladığını anlattı; aynı şekilde Poitiers doktorlarının kendisine
yaptığı sorgulamadan da bahsetti.[1828] Bu katiplerin kendisini aşırı sert bir şekilde sorguladıklarına ikna olmuştu ve onların kötü niyetlerine
karşı zafer kazandığına kesinlikle inanıyordu. Ne yazık ki! Yakında katiplerin daha da
az hoşgörülü olduğunu öğrenecekti.

[Dipnot 1828: _Duruşma_, cilt iii, s. 86, 87.]

Bir gün Hanım Marguerite ona şöyle dedi: "Savaşırken korkmuyorsan, bunun nedeni öldürülmeyeceğini bilmendir." Bunun üzerine
Jeanne şöyle cevap verdi: "Ben de diğer savaşçılardan daha emin değilim."

Kadınlar sık ​​sık Bouligny evine gelir, Hizmetçi'nin dokunması için paternoster'lar ve diğer önemsiz ibadet nesneleri getirirlerdi.

Jeanne ev sahibine gülerek şöyle derdi: "Onlara sen dokun.
Senin dokunuşun onlara benimki kadar iyi gelecektir."[1829]

[Dipnot 1829: _Aynı eser._, s. 86, 88.]

Bu hazır cevaplık, Bayan Marguerite'e Jeanne'in cahil olsa da sohbetinde iyi bir zarafet ve sağduyu gösterebileceğini göstermiş olmalı.

Bu iyi kadın birçok konuda Hizmetçi'yi basit bir yaratık olarak görse de, askeri konularda onu bir uzman olarak görüyordu. İster aziz kızın silah kullanma becerisini yargıladığında, kendi fikrini söylüyor, isterse sadece söylentilere dayanarak konuşuyor olsun, ki bu olası görünüyor, daha sonra Jeanne'in at bindiğini ve mızrağı en iyi şövalyeler kadar iyi kullandığını ve ordunun buna hayran kaldığını söyledi.[1830] Gerçekten de o günlerde çoğu kaptan bundan daha iyisini yapamazdı.

[Dipnot 1830: _Trial_, cilt iii, s. 88.]

Muhtemelen Bouligny evinde zarlar ve zar kutuları vardı,
aksi takdirde Jeanne'in ev sahibini etkileyen o kumar korkusunu gösterme fırsatı olmazdı. Bu konuda Jeanne yoldaşı Rahip Richard'la ve aslında iyi yaşam ve iyi doktrin konusunda herkesle aynı fikirdeydi.[1831]

[Dipnot 1831: _Aynı_, s. 87.]

Jeanne'e sadaka olarak dağıttığı para neydi? "Ben fakirlere ve muhtaçlara yardım etmeye geldim," derdi.[1832]

[Dipnot 1832: _Aynı eser._, s. 87, 88.]

Kalabalık bu sözleri duyduğunda, bu Tanrı Hizmetçisi'nin Zambakların yüceltilmesinden daha fazlası için
yükseltildiğine ve cinayet, yağma ve Tanrı'ya
acı veren diğer günahlar gibi krallığın acı çektiği kötülükleri
ortadan kaldırmak için geldiğine inanmaya yönlendirildi. Gizemli ruhlar, Kilise'nin reformu ve İsa Mesih'in yeryüzündeki saltanatı için ona baktılar. Bir aziz olarak anıldı ve sadık eyaletlerde, sadıklar tarafından tapınılan onun oyulmuş ve boyanmış resimleri görüldü. Bu nedenle,
hayatı boyunca bile, kutsanmışlık ayrıcalıklarından bazılarını
tadını çıkardı.[1833]

[Dipnot 1833: Noel Valois, _Un nouveau temoignage sur Jeanne d'Arc_,
in _Annuaire bulletin de la Societe de l'Histoire de France_, Paris,
1907, 8vo, s. 8 ve 18 (ayrı sayı).]

Bu arada Seine'nin kuzeyinde, İngilizler ve Burgonyalılar eski
işlerindeydiler. Vendome Dükü ve bölüğü Senlis'e geri çekildi,
İngilizler Saint-Denys kasabasına indi ve bir kez daha yağmaladı. Manastır Kilisesi'nde Hizmetçi'nin zırhını bulup götürdüler,
bu nedenle, Fransız din adamlarına göre, inkar edilemez bir küfür işlediler
ve bunun nedeni: Manastır rahiplerine karşılığında hiçbir şey vermediler.

Kral o zamanlar Bourges'a oldukça yakın olan Mehun-sur-Yevre'de, dünyanın en güzel şatolarından birinde, bir kayanın üzerinde yükselip şehre
bakıyordu. Büyük bir inşaatçı olan merhum Berry Dükü Jean, bu şatoyu sanat konularında asla ihmal etmediği özenle inşa etmişti. Mehun, Kral Charles'ın en sevdiği meskendi.[1834]

[Dipnot 1834: _Trial_, cilt iii, s. 217. De Beaucourt, _Histoire de
Charles VII_, cilt ii, s. 265. A. Buhot de Kersers, _Histoire et
statistique du department du Cher, canton de Mehun_, Bourges, 1891,
in 4to, s. 261 _ve devamı_ A. de Champeaux ve P. Gauchery, _Les
travaux d'art executes pour Jean de France, duc de Berry_, Paris,
1894, in 4to, s. 7, 9, ve _Les grandes heures_ minyatürü
Chantilly'deki
Duke Jean of Berry.]

Düklüğünü yeniden fethetmek için can atan Alencon Dükü, kendisine Normandiya'ya, Bretanya ve Maine sınırlarından geçerek eşlik edecek askerleri bekliyordu. Krala haber yolladı ve ona Hizmetçi'yi bahşetmenin onun için
iyi bir zevk olup olmadığını sordu. "Birçok kişi var," dedi Dük, "onunla birlikte gelmek isterler, onsuz evlerinden kıpırdamazlar." Dolayısıyla, Paris'in önündeki rahatsızlığı
itibarını tamamen mahvetmemişti. Sire de la Tremouille, güvenmediği Alencon Dükü'ne gönderilmesine karşı çıktı ve bunun da sebepleri vardı. Dük, onu kendi ülkesi Berry'de Kral'ın Vekili olan üvey kardeşi Sire d'Albret'nin bakımına verdi.[1835]

[Dipnot 1835: Perceval de Cagny, s. 170, 171. Berry, _Trial_,
cilt iv, s. 48. Sire d'Albret'den Riom halkına mektup,

Trial_, cilt v, s. 148, 149. Martin Le Franc, _Champion des
dames_, _Trial_, cilt v, s. 71.]

Kraliyet Konseyi, taç giyme seferi sırasında Perrinet Gressart'ın elinde kalan La Charite'yi geri almayı gerekli gördü;[1836]
ancak önce, Bec-d'Allier'e yaklaşma yollarını kontrol eden Saint-Pierre-le-Moustier'e saldırmaya karar verildi.[1837] Bu küçük kasabanın garnizonu, köyleri sürekli yağmalayan ve Berry ile Bourbonnais'in tarlalarını harap eden İngilizler ve Burgonyalılardan oluşuyordu. Bu sefer için ordu
Bourges'da toplandı. Komutasını Lord d'Albret üstlendi,[1838] ancak popüler raporlar
komutanın Jeanne'e atfedildiğini söylüyordu. Sıradan halk, kasabalılar
kasabalar, özellikle de Orleans vatandaşları başka komutan tanımıyordu.

[Dipnot 1836: Chronique de la Pucelle, s. 310._Journal du Siege_,
P. 107. Morosini, cilt. ii, s. 229, not 4. Perceval de Cagny, s. 172.]

[Dipnot 1837: Deneme_, cilt. iii, s. 217. Jaladon de la Barre, _Jeanne
d'Arc ve Saint-Pierre-le-Moustier ve deux juges nivernais ve Rouen_,
Nevers, 1868, 8vo, arkadaşlar. ix _ve devamı_]

[Dipnot 1838: Deneme_, cilt. v, s. 356. Lanery d'Arc ve L. Jeny,
_Jeanne d'Arc en Berry_, s. 89.]

İki veya üç günlük kuşatmadan sonra, Kral'ın adamları kasabaya saldırdı. Fakat
geri püskürtüldüler. Hizmetçinin hizmetçisi olan ve bir süre önce topuğundan yaralanmış ve bu nedenle koltuk değnekleriyle yürüyen Squire Jean d'Aulon, geri kalanlarla birlikte geri çekilmişti.[1839] Geri döndü ve hendeğin yanında neredeyse tek başına kalmış olan
Jeanne'i buldu. Ona zarar gelmesinden korkarak
atına atladı, ona doğru mahmuzladı ve bağırdı: "Ne yapıyorsun, tek başına? Neden diğerleri gibi geri çekilmiyorsun?"

[Dipnot 1839: _Trial_, cilt iii, s. 217.]

Jeanne salletini çıkardı ve cevap verdi: "Yalnız değilim. Benimle birlikte elli bin kişi var. Şehri ele geçirene kadar burayı terk etmeyeceğim."

Gözlerini etrafına çeviren Sayın Jean d'Aulon, Hizmetçi'nin dört veya beş adamla çevrili olduğunu gördü.

Daha yüksek sesle ona bağırdı: "Buradan git ve diğerleri gibi geri çekil."

Tek cevabı, hendeği doldurmak için çalı çırpı ve engeller istemekti. Ve hemen yüksek sesle bağırdı: "Hepiniz çalılara ve engellere, ve bir köprü yapın!"

Silahlı adamlar oraya koştu, köprü hemen inşa edildi
ve kasaba büyük bir zorluk çekmeden fırtınaya tutuldu. Her neyse, iyi Squire, Jean d'Aulon hikayeyi böyle anlattı.[1840]
Hizmetçinin elli bin gölgesinin Saint-Pierre-le-Moustier'i ele geçirdiğine neredeyse ikna olmuştu.

[Dipnot 1840: _Aynı eser._, s. 218.]

O zamanlar Loire'daki küçük orduyla birlikte, Jeanne gibi sıra dışı bir hayat süren ve Muzaffer Kilise ile birliktelik kuran bazı kutsal kadınlar vardı. Bunlar, tabiri caizse, silahlı adamları takip eden bir tür uçan _beguines_ filosunu oluşturuyorlardı. Bu kadınlardan biri de
Catherine de La Rochelle adında; diğer ikisi Aşağı'dan geldi
Britanya.[1841]

[Dipnot 1841: A.g.e., cilt. ben, s. 106._Journal d'un burjuva de
Paris_, s. 259, 260, 271, 272. Nider, Formicarium, Trial, cilt.
iv, s. 503, 504. J. Quicherat, Apercus nouveaux, s. 74 ve devamı.
N. Quellien, Perrinaic, une compagne de Jeanne d'Arc_, Paris, 1891,
8vo'da. Bayan. Pascal-Estienne, Perrinaik, Paris, 1893, 8vo. J.
Trevedy, _Histoire du roman de Perrinaic_, Saint-Brieuc, 1894, 8. ciltte.
_Le roman de Perrinaic_, Vannes, 1894, 8. ciltte. A. de la Borderie,
_Pierronne et Perrinaic_, Paris, 1894, 8. ciltte.]

Hepsinin mucizevi vizyonları vardı; Jeanne, Lordum Aziz Michael'ı silahlarla ve Aziz Catherine ile Aziz Margaret'i taçlar takarken gördü;[1842]
Pierronne, Tanrı'yı ​​uzun beyaz bir cübbe ve mor bir pelerinle gördü;[1843]
Catherine de La Rochelle, altın kumaştan yapılmış beyaz bir kadın gördü;
ve, ekmeğin kutsanması anında, Rabbimiz'in yüce gizeminin her türlü harikası ona açıklandı.[1844]

[Dipnot 1842: _Trial_, cilt. v, _Catherine_,
_Michel_, _Marguerite_ sözcüklerinin dizini.]

[Dipnot 1843: _Aynı eser._, cilt i, s. 106.]

[Dipnot 1844: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 271, 272.]

Jean Pasquerel hala Jeanne'in yanında papaz olarak bulunuyordu.[1845]
Tövbekarını Husçulara karşı Haçlı Seferi'nde savaşmaya götürmeyi umuyordu, çünkü en çok bu sapkınlara karşı
duygu duyuyordu. Fakat tamamen yerini, Troyes'tan sonra Jeanne'in önceki günlerindeki dilencilere katılan Fransisken Rahip Richard almıştı. Rahip Richard bu küçük aydınlanmışlar grubuna hükmediyordu. Onlara iyi Babaları deniyordu. Onlara talimat veren oydu.[1846] Bu kadınlar için tasarladığı şeyler Jean Pasquerel'inkilerden çok da farklı değildi: onları, dünyanın yaklaşan sonunu önceden haber vereceğini düşündüğü Haç savaşlarına götürmeyi amaçlıyordu.[1847]

[Dipnot 1845: _Trial_, cilt iii, s. 104 _ve devamı_]

[Dipnot 1846: _Aynı_, cilt ii, s. 450. _Journal d'un bourgeois de
Paris_, s. 271, 272.]

[Dipnot 1847: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 235.]

Bu arada, aralarında iyi bir anlayış
oluşturma çabası vardı ve bu, belagatli bir vaiz olmasına rağmen, çok
zordu. Kardeşlik içinde sürekli şüpheler ve
anlaşmazlıklar vardı. Jeanne, Brie'deki Montfaucon'da ve Jargeau'da Catherine de la
Rochelle ile dostça ilişkiler içindeydi; ancak şimdi onun bir rakip olduğundan şüphelenmeye başladı ve hemen bir güvensizlik tavrı takındı.[1848] Muhtemelen haklıydı. Herhangi bir anda Catherine veya Breton kadınları, daha önce olduğu gibi kullanılabilirdi.[1849] O günlerde bir peygamber birçok yönden yararlıydı:
halkın
eğitilmesinde, Kilise'nin reformunda, silahlı adamların
yönetiminde, paranın dolaşımında, savaşta, barışta; bir tanesi ortaya çıkar çıkmaz her taraf onu yakalamaya çalıştı. Görünüşe göre
Orleans'ı teslim etmesi için Maid Jeanne'i işe aldıktan sonra,
Kralın Danışmanları şimdi de Burgonya Dükü ile barış yapması için Dame Catherine'i işe almayı düşünüyorlardı. Böyle bir görev
Jeanne'den daha az şövalye ruhlu bir azize için uygun görüldü. Catherine evliydi
ve bir ailenin annesiydi. Bu durumda şaşkınlığa sebep olacak bir şey yoktur; çünkü peygamberlik armağanı özellikle bakirelere saklıysa, Judith örneği Rab'bin halkına hizmet etmek için güçlü kadınlar yetiştirebileceğini kanıtlar.

[Dipnot 1848: _Trial_, cilt i, s. 106.]

[Dipnot 1849: _Aynı eser_, s. 107.]

Soyadının da belirttiği gibi, La Rochelle'den geldiğine inanıyorsak, kökeni Armagnac'lara güven aşılamış olmalı.
La Rochelle sakinleri, hepsi az çok korsandı, İngiliz gemilerini avlamakla çok karlı bir şekilde meşguldüler ve Dauphin'in tarafını terk etmediler. Dahası, sadakatlerini onlara değerli ticari ayrıcalıklar vererek ödüllendirdi.[1850] Orleans halkına para hediyeleri göndermişlerdi; ve Mayıs ayında, Dük Charles'ın şehrinin kurtuluşunu öğrendiklerinde, bu kadar mutlu bir olayı anmak için
kamu festivali başlattılar.

[Dipnot 1850: Arcere, _Histoire de La Rochelle_, 1756, 4to, cilt
i, s. 271. _Trial_, cilt v, s. 104, not. Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 24, 75 _ve devamı_, 219, 279.]

Görünüşe göre, ordudaki bir azizin ilk görevi
para toplamaktı. Jeanne her zaman iyi kasabalara para veya savaş mühimmatı için mektuplar gönderiyordu; kasabalılar her zaman onun isteğini yerine getireceklerine söz veriyorlardı ve bazen sözlerini tutuyorlardı. Catherine de la
Rochelle'in partinin fonlarıyla ilgili özel vahiyleri olduğu anlaşılıyor; bu nedenle onun görevi maliydi, Jeanne'inki ise askeriydi. Burgonya Dükü'ne barışı sağlamak için gideceğini duyurdu.[1851] Kendisi hakkında bilinen az şeye bakılırsa, bu kutsal hanımın ilhamları çok yüce, çok düzenli ve çok derin değildi.

[Dipnot 1851: _Duruşma_, cilt. i, s. 107, 108.]

Jeanne ile Berry'deki Montfaucon'da (veya Jargeau'da) buluştuğunda
ona şöyle seslendi:

"Altın kumaşlar giymiş beyaz bir kadın yanıma geldi ve bana şöyle dedi: 'İyi şehirlerin etrafından dolaş ve Kral sana haberciler ve trompetlerle haykırsın: "Altını, gümüşü veya gizli hazinesi olan varsa, hemen çıkarsın."'"

Dame Catherine ekledi: "Gizli hazinesi olan ve böyle olmayanların hazinelerini
öğreneceğim ve gidip bulacağım."

İngilizlere karşı savaşmanın gerekli olduğunu düşündü ve Jeanne'in görevinin onları ülkeden kovmak olduğuna inanıyor gibiydi, çünkü
ona tüm mucizevi kazançlarını gönüllü olarak teklif etti.

"Adamlarına ödeme yapmak için gereken parayı," dedi. Fakat Hizmetçi küçümseyerek cevap verdi:

"Kocana geri dön, evine bak ve çocuklarını besle."[1852]

[Dipnot 1852: _Duruşma_, cilt i, s. 107.]

Azizler arasındaki anlaşmazlıklar genellikle acıdır. Rakibinin görevlerinde
Jeanne aptallık ve boşunalıktan başka bir şey görmeyi reddetti. Yine de beyaz hanımın ziyaret olasılığını reddetmek ona düşmezdi; çünkü Jeanne'in kendisine her gün kitap sayfalarına veya manastır duvarlarına resmedilmiş olan kadar aziz, melek ve baş melek inmedi mi? Konuyla ilgili kararını vermek için en etkili önlemleri aldı. Bilgili bir doktor
madde ve öz, fikirlerin kökeni ve biçimi, zihindeki izlenimlerin şafağı hakkında akıl yürütebilir, ancak bir çoban
daha kesin bir yönteme başvuracaktır; kendi görüşüne hitap edecek.

Jeanne, Catherine'e beyaz hanımın her gece gelip gelmediğini sordu ve
geldiğini öğrenince: "Seninle yatacağım," dedi.

Gece olduğunda Catherine ile yatağa girdi, gece yarısına kadar
bekledi, hiçbir şey görmedi ve uykuya daldı, çünkü gençti ve
çok uykuya ihtiyacı vardı. Sabah uyandığında, "Geldi mi?" diye sordu.

"Geldi," diye cevapladı Catherine; "uyumuştun, bu yüzden seni
uyandırmak istemedim."

"Yarın gelmeyecek mi?"

Catherine ona mutlaka geleceğine dair güvence verdi. Bu sefer Jeanne gece uyanık kalabilmek için gündüz uyudu; bu yüzden geceleri Catherine ile yatağa uzandı ve gözlerini açık tuttu. Sık sık sordu: "Gelmeyecek mi?"

Ve Catherine şöyle cevap verdi: "Evet, hemen."

Ama Jeanne hiçbir şey görmedi.[1853] Sınavın iyi olduğunu düşündü.
Yine de altın kumaştan yapılmış beyaz kadını kafasından çıkaramadı.
Aziz Catherine ve Aziz Margaret yanına geldiklerinde,
yapmakta geciktikleri için, onlara bu beyaz kadın hakkında konuştu ve onun hakkında ne düşünmesi gerektiğini sordu. Cevap Jeanne'in beklediği gibiydi:

"Bu Catherine," dediler, "boşuna ve aptallıktan başka bir şey değil."[1854]

[Dipnot 1853: _Trial_, cilt i, s. 108, 109.]

[Dipnot 1854: _Aynı eser._, s. 107.]

Sonra Jeanne haykırmak zorunda kaldı: "Ben de tam olarak bunu düşünmüştüm."

Bu iki kahin arasındaki çekişme kısa ama sertti. Jeanne
her zaman Catherine'in söylediğinin tam tersini savundu. İkincisi Burgonya Dükü ile barış yapmaya gittiğinde, Jeanne ona şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki, mızrağın ucundan başka yerde asla barış bulamayacaksın."[1855]

[Dipnot 1855: _Aynı eser._, s. 108.]

Her neyse, Beyaz Leydi'nin Hizmetçi Konseyi'nden daha iyi bir kahin olduğu bir konu vardı, o da La Charite kuşatmasıydı. Jeanne gidip o kasabayı kurtarmak istediğinde, Catherine onu vazgeçirmeye çalıştı.

"Çok soğuk," dedi; "Gitmezdim."[1856]

[Dipnot 1856: _Aynı eser._]

Catherine'in gerekçesi pek de yüksek değildi; ancak Jeanne'in La Charite kuşatmasına gitmemesinin daha iyi olacağı da doğru.

1422'de Dauphin tarafından Burgonya Dükü'nden alınan La Charite, 1424'te, mason çırağı rütbesinden Burgonya Dükü'nün çırağı rütbesine yükselen ve İngiltere Kralı tarafından Laigny Lordu ilan edilen başarılı bir kaptan olan Perrinet Gressart[1857] tarafından geri alınmıştı.[1858] 30 Aralık 1425'te Perrinet'nin adamları, Kral ve Dük arasında sonsuza dek süren müzakerelerden birinde elçi olarak atanan Sire de La Tremouille'i, Burgonya Dükü'ne giderken tutukladılar. Aylarca esir alan kişinin komuta ettiği kalede tutuklu kaldı. On dört bin altın kronluk bir fidye ödemesi gerekiyordu; ve bu miktarı kraliyet hazinesinden almış olmasına rağmen[1859] Perrinet'e kin beslemekten hiç vazgeçmedi. Bu nedenle, La Charite'ye silahlı adamlar gönderdiğinde, bunun kasabayı ele geçirmek için olduğu ve Hizmetçi'ye karşı kötü bir niyetle olmadığı sonucuna varılabilir.

[Dipnot 1857: "Perrinet Crasset, duvarcı ve silahlı adam kaptanı."
_Chronique des cordeliers_, fol. 446 tam tersi. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt. ben, s. 117. Monstrelet, cilt. iv, s. 174. Vallet de
Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ben, s. 328.]

[Dipnot 1858: S. Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, s. cclxxviii. A. de
Villaret, Campagne des Anglais, s. 109. Le P. Ayroles, _La vraie
Jeanne d'Arc_, cilt. iii, s. 20, 21, 373 ve devamı J. de Freminville,
_Les ecorcheurs en Bourgogne_ (1435-1445); _Etude sur les compagnies
franches au XV'e siecle_, Dijon, 1888, 8vo'da. P. Şampiyon,
_Guillaume de Flavy_. Kanıtlar ve resimler, xxx.]

[Dipnot 1859: Sainte-Marthe, _Histoire genealogique de la maison de
la Tremoille, 1668, 12 ay, s. 149, ve devamı L. de La Tremoille,
_Les La Tremoille kolye cinq siecles_, Nantes, 1890, cilt. ben, s.
165.]

Ordu bu Burgundyalı yüzbaşıya ve bu büyük adama karşı harekete geçti.
Hacıların yağmalanması sıradan halktan ibaret değildi. Liderleri
Louis of Bourbon, Montpensier Kontu ve Charles II, Sire d'Albret,
La Tremouille'in üvey kardeşi ve Jeanne'in taç giyme kampanyası sırasındaki silah arkadaşıydı. Ordu şüphesiz ki yetersiz bir şekilde erzak ve parayla donatılmıştı.[1860] O günlerde orduların normal durumu buydu. Kral düşmanın bir kalesine saldırmak istediğinde, gerekli malzeme için iyi kasabalarına başvurması gerekiyordu. Hem aziz hem de savaşçı olan Hizmetçi,
iyi bir zarafetle silah dilenebilirdi; ancak muhtemelen kasabaların kaynaklarını
zaten çok şey vermiş olanlara göre abartıyordu.

[Dipnot 1860: _Trial_, cilt v, s. 149. Jean Chartier, _Chronique_,
cilt iii. _Journal du siege_, s. 129. Monstrelet, cilt v, bölüm, lxxii.
A. de Villaret, _Campagne des Anglais_, s. 108.]

7 Kasım'da, kendisi ve Lord d'Alencon, Auvergne'deki Clermont halkından barut, ok ve top isteyen bir mektup imzaladılar. Kilise mensupları, yargıçlar ve kasaba halkı iki
yüz kilo güherçile, yüz kilo kükürt, iki kasa
ok gönderdi; Bunlara bir kılıç, iki hançer ve Hizmetçi için bir savaş baltası eklediler; ve Sayın Robert Andrieu'yu bu katkıyı Jeanne'e ve Lord d'Albret'e sunması için görevlendirdiler.[1861]

[Dipnot 1861: _Trial_, cilt v, s. 146. F. Perot, _Un document inedit
sur
Jeanne d'Arc_, _Bulletin de la Societe archeologique de
l'Orleanais_, cilt xii, 1898-1901, s. 231.]

9 Kasım'da Hizmetçi Bourbonnais'deki Moulins'deydi.[1862]
Orada ne yapıyordu? Kimse bilmiyor. O zamanlar kasabada çok kutsal ve çok saygı duyulan bir rahibe vardı. Adı
Colette Boilet'ti. Saint Clare tarikatını yeniden düzenlemeye çalışarak en büyük övgüyü kazanmış ve en büyük hakaretlere maruz kalmıştı. Colette, yakın zamanda bu kasabada kurduğu Saint Clare Rahibeleri manastırında yaşıyordu. Hizmetçinin onunla tanışmak için bilerek Moulins'e gittiği düşünülüyordu.[1863] Ancak öncelikle bu iki azizin birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarını tespit etmeliyiz. İkisi de mucizeler yarattı ve bazen de birbirine benzeyen mucizeler yarattılar;[1864] ancak bu, birbirlerinin toplumundan en ufak bir zevk almaları için bir sebep değildi. Biri _La Pucelle_,[1865] diğeri _La Petite Ancelle_ olarak adlandırılıyordu.[1866] Ancak bu isimler, ikisi de aynı derecede mütevazıydı ve giyim tarzları ve yaşam tarzları bakımından oldukça farklı kişileri tanımlıyordu. _La Petite Ancelle_ dilenci bir kadın gibi paçavralara bürünmüş bir şekilde yürüyerek yoluna devam etti; _La Pucelle_ altın kumaşlara sarılmış bir şekilde at sırtında lordlarla birlikte ilerledi. Hiçbir kurala uymayan Fransiskenler tarafından çevrelenen Jeanne'in, Aziz Clare Rahibeleri reformcusuna karşı herhangi bir saygı duyduğuna inanmak için hiçbir sebep yok; ayrıca, Burgonya hanedanına güçlü bir şekilde bağlı olan pasifik Colette'in[1867] İngilizlerin yıkıcı bir melek olarak gördüğü biriyle sohbet etme isteği olduğunu gösteren hiçbir şey yok.[1868]

[Dipnot 1862: _Trial_, cilt v, s. 147-150. Lanery d'Arc ve L. Jeny,
_Jeanne d'Arc en Berry_, bölüm viii.]

[Dipnot 1863: S. Luce, Jeanne d'Arc a Domremy, s. cclxxix.]

[Dipnot 1864: Acta Sanctorum, Mart, i, 554, sütun. 2, hayır. 61. Rahip
Bizouard, Histoire de sainte Colette_, s. 35, 37. S[ilvere],
_Histoire chronologique de la bienheureuse Colette_, Paris, 1628, içinde
8vo.]

[Dipnot 1865: _Hizmetçi_ (W.S.).]

[Dipnot 1866: _Servant._ Krş. Godefroy, _Lexique de l'ancien Francais_
(W.S.).]

[Dipnot 1867: _Histoire chronologique de la bienheureuse Colette_,
s. 168-200.]

[Dipnot 1868: S. Luce, Jeanne d'Arc et les ordres mendiants, içinde
_Revue des deux mondes_, 1881, cilt. xlv, s. 90. L. de Kerval, _Jeanne
d'Arc et les Franciscains_, Vanves, 1893, s. 49, 51. S. Luce, _Jeanne
d'Arc a Domremy_, s. cclxxviii _ve devamı_. F. Perot, _Jeanne d'Arc en
Bourbonnais_, Orleans, 8vo'da, 26 s., 1889. F. Andre, _La verite sur
Jeanne d'Arc_, 8vo'da, 1895, s. 308 _ve devamı_]

Jeanne, Moulins kasabasından, Riom sakinlerine Saint-Pierre-le-Moustier'in kaçırıldığını bildiren ve Clermont halkından istediği gibi onlardan da savaş malzemeleri istediği bir mektup yazdırdı.[1869]

[Dipnot 1869: _Duruşma_, cilt v, s. 146-148. ]

İşte mektup:

Sevgili dostlar ve sevgililer, Saint Pere le Moustier kasabasının nasıl fırtınaya yakalandığını biliyorsunuz; ve Tanrı'nın yardımıyla Kral'a karşı olan diğer yerlerin boşaltılmasını sağlamak niyetindeyiz; ancak bunun için söz konusu kasabanın önünde çok miktarda barut, ok ve diğer savaş mühimmatı harcandı ve bu kasabadaki lordlar, şu anda gideceğimiz La Charite'yi kuşatmak için ancak yetersiz bir şekilde tedarik edildi; sizden rica ediyorum, Kral'ın ve aynı şekilde buradaki diğer herkesin refahını ve onurunu seviyorsanız, hemen yardım edin ve söz konusu kuşatma barutu, güherçile, kükürt, oklar, güçlü tatar yayları ve diğer savaş mühimmatını gönderin. Ve bunu, söz konusu barut ve diğer savaş giysilerinin başarısız olması nedeniyle kuşatmanın uzun sürmesi ve bu konuda ihmalkar veya isteksiz olarak adlandırılmanız için yapın. İyi dostlar ve sevgililer, Rabbimiz sizi korusun.
Molins'te, Kasım ayının dokuzuncu günü yazılmıştır.

Jehanne.

Şuna hitaben yazılmıştır: İyi dostlarım ve sevgililerim, din adamları,
kasabalılar ve Rion kasabasının kasabalıları.[1870]

[Dipnot 1870: _Aynı eser_, s. 146, 148. _Le Musee des
archives departmentales_, s. 124'teki faksimile.]

Riom yargıçları, kendi mühürleriyle mühürlenmiş mektuplarda,
Jeanne the Maid ve Lord d'Albret'e altmış kron tutarında para vermeyi taahhüt ettiler; Ancak kuşatma topçularının ustaları bu miktarı talep etmeye geldiğinde, yargıçlar tek kuruş bile vermediler.[1871]

[Dipnot 1871: F. Perot (_Bulletin de la Societe archeologique de
l'Orleanais_, cilt xii, s. 231).]

Öte yandan, Orleans halkı bir kez daha hem gayretli hem de cömert göründü; çünkü kendi şehirlerinden yetmiş beş mil yukarıda Loire'a hakim bir kasabanın küçülmesini hevesle istiyorlardı.
Krallığın gerçek kurtarıcıları olarak görülmeyi hak ediyorlar; onlar olmasaydı ne Jargeau ne de Beaugency Haziran'da ele geçirilemezdi. Temmuz ayının başlarında, Loire seferinin devam edeceğini düşündüklerinde, büyük havan topları La Bougue'u Gien'e göndermişlerdi. Bununla birlikte mühimmat ve erzak göndermişlerdi; ve şimdi, Aralık ayının ilk günlerinde, Kral'ın yargıçlara hitaben yaptığı talep üzerine, Gien'den getirilen tüm topçuları La Charite'e gönderdiler; aynı şekilde belediye birliklerinden seksen dokuz asker, Orleans Dükü'nün renklerini taşıyan pelerin giymiş, göğüslerinde beyaz haç; başlarında trompetçileri ve Kaptan Boiau komutasında; her durumdan zanaatkar, usta duvarcılar ve kalfalar, marangozlar, demirciler; topçular Fauveau, Gervaise Lefevre ve Gray Friars manastırının rahibi Kardeş Jacques, Orleans'ta.[1872] Tüm bu topçuların ve bu cesur insanların sonu ne oldu?

[Dipnot 1872: A. de Villaret, _Campagne des Anglais_, s. 107, kanıtlar
ve resimler, xvii, s. 159, 168. _Duruşma_, cilt v, s. 268, 270,
Orleans Kütüphanesi'ndeki orijinal belgelere göre.]

24 Kasım'da, Sire d'Albret ve Hizmetçi, La Charite'nin duvarları önünde
zor durumda olduklarından, aynı şekilde Bourges kasabasından ricada bulundular. Mektuplarını aldıktan sonra, kasabalılar
bin üç yüz altın kron katkıda bulunmaya karar verdiler. Bu miktarı toplamak için
hiç de alışılmadık olmayan bir tedbire başvurdular; özellikle Orleans kasabalıları tarafından, bir süre önce, Jeanne'e savaş mühimmatı sağlamak için, bir vatandaştan şehir ambarında açık artırmaya çıkardıkları bir miktar tuz satın aldıklarında kullanılmıştı. Bourges kasabalıları, kasabada perakende olarak satılan şarabın on üçte birinin yıllık gelirini açık artırmayla sattı. Ancak, bu şekilde toplanan para asla hedefine ulaşmadı.[1873]

[Dipnot 1873: La Thaumassiere, _Histoire du Berry_, s. 161. _Trial_,
v. cilt, s. 356, 357. Lanery d'Arc ve L. Jeny, _Jeanne d'Arc en
Berry_, s. 105 _ve devamı._ A. de Villaret, _Campagne des Anglais_, s. 111, 112. ]

La Charite surlarının altında tam bir şövalyelik toplandı; Louis de Bourbon ve Sire d'Albret'in yanı sıra,
Mareşal de Broussac, Jean de Bouray, Toulouse Seneschal'i ve
Dauphine Baronu Raymon de Montremur da orada öldürüldü.[1874] Hava
çok
soğuktu ve kuşatanlar hiçbir şey başaramadı. Bir ayın
sonunda, kurnazca
dolu olan Perrinet Gressart, onları
bir pusuya düşürdü. Kuşatmayı kaldırdılar, iyi kasabaların sağladığı topçuları, tutumlu vatandaşların tasarruflarıyla
satın aldıkları o güzel topları terk ettiler.[1875] Eylemleri daha az mazur görülebilirdi çünkü
kurtarılmamış ve kurtarılmayı da bekleyemeyen kasaba, er ya da geç teslim olacaktı. Kralın kendilerine erzak ve para göndermediğini ileri sürdüler;[1876] ancak bu bir mazeret olarak görülmedi ve eylemleri onursuz sayıldı. Savaştaki onur noktalarını iyi bilen bir şövalyeye göre: "Bir kişi erzak ve maaş konusunda önceden emin olmadan asla bir yeri kuşatmamalıdır. Çünkü bir kaleyi kuşatmak ve sonra geri çekilmek bir ordu için büyük bir utançtır, özellikle de yanında bir kral veya kralın bir teğmeni varken."[1877]

[Dipnot 1874: _Memoires de la Societe des Antiquaires du Centre_,
cilt iv, 1870-1872, s. 211, 239.]

[Dipnot 1875: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 126. Lanery d'Arc ve L. Jeny, _Jeanne d'Arc en Berry_, s. 89.]

[Dipnot 1876: Perceval de Cagny, s. 172.]

[Dipnot 1877: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 216, 217.]

13 Aralık'ta Perigueux halkına bir Dominik rahibi, Kardeş Helie Boudant, o kasabadaki Papa Martin'in Hapishanesi'nde vaaz verdi. Metni olarak, Tanrı'nın Kral'a gönderdiği bir Hizmetçinin müdahalesiyle Fransa'da gerçekleşen büyük mucizeleri aldı. Bu vesileyle Belediye Başkanı ve yargıçlar ayin
dinlediler ve iki mum sundular. Kardeş Helie, iki aydır Poitiers Parlamentosu'nun önüne çıkması için emir almıştı.[1878] Hangi suçlamayla olduğunu bilmiyoruz. O günlerin dilenci rahipleri çoğunlukla inanç ve ahlakta düzensizdi. Rahip Richard'ın öğretisi
tamamen şüphe götürmez değildi.

[Dipnot 1878: Perigueux kasabasının Hesap Defterinden alıntı, _Bulletin de la Societe historique et archeologique du
Perigord_, cilt xiv, Ocak-Şubat, 1887. S. Luce, _Jeanne d'Arc
a Domremy_, kanıtlar ve çizimler, ccxvii, s. 252. Le P. Chapotin,
_La guerre de cent ans et les dominicains_, s. 74 _ve devamı_]

1429 yılında Noel'de, uçan _beguines_

filosu Jargeau'da toplandığında,[1879] bu iyi Kardeş ayin yaptı ve
üç kez Jeanne the Maid'e ve iki kez de Lord'umuzun dostça
birlikte konuştuğu o Aşağı Bretanya'lı Pierronne'a ayin verdi. Böyle bir eylem, Kilise yasalarının resmi bir ihlali olmasa bile, en azından kutsallığın haksız bir şekilde kötüye kullanılması olarak kabul edilebilir.[1880] O sırada tehdit edici bir teolojik fırtına
toplanıyordu ve ruhen Friar Richard'ın kızlarının
başlarının üzerinden geçmek üzereydi. Paris'e yapılan saldırıdan birkaç gün sonra, saygıdeğer Üniversite, muhtemelen Armagnac'larla birlikte şehre gelen Rahip Richard ve kahin eşi Jeanne'e karşı argümanlar bulmak amacıyla _De bono et maligno spiritu_ adlı bir tez yazmıştı veya daha doğrusu yazıya dökmüştü.[1881]

[Dipnot 1879: _Trial_, cilt i, s. 106.]

[Dipnot 1880: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 271.]

[Dipnot 1881: Morosini, cilt iii, s. 232, 233. Le P. Denifle ve Chatelain, _Cartularium Univ. Paris_, cilt iv, s. 515.]

Aynı zamanlarda, hukuk fakültesinin bir katibi, Şansölye Gerson'un Maid ile ilgili anıtına bir
özet cevap yayınlamıştı. "Birinin sadece Tanrı tarafından gönderildiğini iddia etmesi yeterli değildir," diye yazmıştır, "her sapkın böyle bir iddiada bulunur; ancak bu gizemli görevin doğruluğunu mucizevi bir iş veya İncil'deki özel bir tanıklıkla kanıtlamalıdır." Bu Paris katibi Hizmetçinin böyle bir kanıt sunduğunu reddeder ve onu yaptıklarıyla yargılamak için Tanrı'dan ziyade Şeytan tarafından gönderildiğine inanır. Ona, kadınlara yasak olan bir elbise giydiği için lanet eder ve Gerson'un bu konudaki davranışları için öne sürdüğü mazeretleri reddeder. Onu, prensler ve Hıristiyan halk arasında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir savaş çıkarmakla suçlar. Onu büyüler kullanan ve sahte kehanetler yapan bir putperest olarak görür. Onu, Kutsal Bakire'nin iki yüce bayramı olan Meryem Ana'nın Göğe Kabulü ve Doğuş'ta erkekleri birbirlerini öldürmeye teşvik etmekle suçlar. "İnsanlığın Düşmanı'nın bu kadın aracılığıyla, Yaratıcı'ya ve en görkemli Annesine karşı işlediği günahlar. Ve ardından bazı cinayetler
işlense de, Tanrı'ya şükür ki bunlar Düşman'ın
istediği kadar çok değildi."

"Bütün bunlar açıkça hatayı ve sapkınlığı kanıtlıyor," diye ekliyor Üniversite'nin bu dindar oğlu. Buradan Hizmetçi'nin
Piskopos ve Engizisyon Mahkemesi'ne götürülmesi gerektiği sonucuna varıyor; ve şu metni Saint Jerome'dan alıntılayarak bitiriyor: "Sağlıksız et kesilmeli
; hastalıklı koyunlar ağıldan sürülmeli."[1882]

[Dipnot 1882: Noel Valois, _Un nouveau temoignage sur Jeanne d'Arc_,
Paris, 1907, 8vo, 19 sayfa.]

Fransız katiplerin Rab'bin bir meleği olarak gördükleri kişiyle ilgili Paris Üniversitesi'nin oybirliğiyle vardığı görüş buydu. Bruges'de, Kasım ayında, Paris Üniversitesi'nin Papa'ya bir elçilik göndererek
Hizmetçi'yi sahte bir peygamber ve aldatıcı olarak kınadığı ve
aynı şekilde ona inananları da kınadığı söylentisi yayıldı ve din adamları tarafından da coşkuyla karşılandı. Bu görevin gerçek amacını bilmiyoruz.[1883] Ancak Paris'teki doktorların ve ustaların bundan böyle, eğer bu kızı ele geçirirlerse onu ellerinden
çıkartmayacaklarına ve kesinlikle onu Roma'da yargılanmak üzere
göndermeyeceklerine, orada sadece bir tövbe ile kaçabileceğine ve hatta Papa'nın paralı askerlerinden biri olarak
kaydedileceğine dair kesin bir kararlılıkları olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.[1884]

[Dipnot 1883: Morosini, cilt iii, s. 232.]

[Dipnot 1884: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 354, 355.]

İngiliz ve Burgonya topraklarında, sadece katipler tarafından değil, her koşuldaki halk tarafından da bir sapkın olarak görülüyordu; bu ülkelerde onun hakkında iyi düşünen birkaç kişi, görüşlerini dikkatlice gizlemek zorundaydı. Saint-Denys'den
geri çekilmeden sonra, Picardy'de ve özellikle Abbeville'de Fransızların peygamberine karşı olumlu tavırlar sergileyen bazı kişiler kalmış olabilir; ancak bu kişilerden halk arasında söz edilmemelidir.

Colin Gouye, lakabı Le Sourd ve Jehannin Daix, lakabı Le Petit, Abbeville'li bir adam, bunu kendi bedelleriyle öğrendiler. Bu kasabada, Eylül ayının ortalarında, Le Sourd ve Le Petit, kasabalıların ve diğer kasabalıların çeşitli üyeleriyle birlikte demirci ocağının yakınındaydılar,
aralarında bir de haberci vardı. Hıristiyanlık aleminde büyük bir heyecan
yaratan Hizmetçi'den bahsetmeye başladılar. Habercinin onunla ilgili söylediği bazı sözlere, Le Petit hevesle şöyle cevap verdi:

"Eh! Eh! Bu kadının yaptığı ve söylediği her şey aldatmacadan başka bir şey değil."

Le Sourd da aynı şekilde konuştu: "O kadına güvenilemez.
Ona inananlar deli ve etraflarında yanık kokusu var."[1885]

[Dipnot 1885: _Sentent la persinee_: tam anlamıyla, kızarmış maydanoz kokusu. Bkz. Godefroy, _Lexique de l'ancien francais_, _persinee_ kelimesi için. _Sentir la persinee_: sapkınlıktan şüphelenilmek (W.S.).]

Bununla, kaderlerinin belli olduğunu ve sapkın olarak kazıkta yakılacaklarından emin olduklarını kastediyordu.

Sonra da ekleme talihsizliğine uğradı: "Bu kasabada etraflarında yanık kokusu olan çok sayıda insan var. "

Bu tür sözler Abbeville sakinleri için bir iftira ve şüphe kaynağıydı. Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri bu konuşmayı duyduklarında Le Sourd'un hapse atılmasını emrettiler. Le Petit de benzer bir şey söylemiş olmalı, çünkü o da hapse atıldı.[1886]

[Dipnot 1886: Le Sourd ve Jehannin Daix'e _Duruşma_, cilt v, s. 142-145'te af verildi.]

Le Sourd, çeşitli vatandaşlarının sapkınlıktan şüphelenildiğini söyleyerek, Piskopos ve Engizisyoncu tarafından sapkın ve kötü şöhretli büyücüler olarak aranma tehlikesine soktu. Hizmetçiye gelince, yandaş olması nedeniyle yanık kokusunun ortaya çıkması nedeniyle gerçekten şüpheli olmalıydı.

Rahip Richard ve manevi kızları böylece İngilizlerin veya Burgonyalıların eline geçmeleri halinde kötü bir sonla tehdit edilen Jeanne, kız kardeşliği ciddi sorunlarla meşgul ediyordu. Catherine konusunda Jeanne, manevi babasıyla açık bir tartışmaya girdi. Rahip Richard, La Rochelle'in kutsal hanımının işe koyulmasını istiyordu. Tavsiyesinin benimsenmesinden korkan Jeanne,
Kralına kadınla ne yapması gerektiğini, yani onu kocasının ve çocuklarının yanına göndermesini söylemek için bir mektup yazdı.

Kralın yanına geldiğinde ona söylemek zorunda kaldığı ilk şey şuydu:
"Catherine'in yaptıkları aptallık ve boşuna çabadan başka bir şey değil."

Rahip Richard, Hizmetçiden derin hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı.[1887] Sarayda çok iyi biri olarak görülüyordu ve şüphesiz Kraliyet Konseyi'nin onayıyla
Dame Catherine'in işini
çözmeye çalışıyordu. Hizmetçi
başarmıştı. Neden aydınlanmışlardan biri daha başarılı olmasın?

[Dipnot 1887: _Duruşma_, cilt i, s. 107.]

Bu arada Konsey, Jeanne'in Fransız davasına verdiği hizmetlerden hiçbir şekilde vazgeçmemişti. Paris'in ve La Charite'in talihsizliklerinden sonra bile, şimdi de eskisi gibi onun gücünü doğaüstü olarak gören birçok kişi vardı; ve Saray'da onu işe almaya niyetli bir partinin olduğuna inanmak için sebepler var.[1888] Ve onu
terk etmek isteseler bile, artık kraliyet zambaklarıyla o kadar yakın bir ilişki içindeydi ki, onu reddetmesi onları da onursuzluğa sürüklememeliydi.
29 Aralık 1429'da, Mehun-sur-Yevre'de, Kral ona kırmızı ve yeşil ipek bir şerit üzerinde çift kolyeli, yeşil mumdan büyük bir mühürle mühürlenmiş bir asalet tüzüğü verdi.[1889]

[Dipnot 1888: A.g.e., cilt. iii, s. 84; cilt iv, s. 312 _et passim_.
A. de Villaret, _loc. cit._ Kanıtlar ve resimler.]

[Dipnot 1889: Deneme_, cilt. v, s. 150-153. J. Hordal, _Heroinae
nobilissimae Joannae Darc, lotharingae, vulgo aurelianensis puellae
historia...._ Ponti-Mussi, 1612, küçük 4to. C. du Lys, _Traite
sommaire tant du nom et des armes que de la naissance et parente de la
Pucelle, artı patentleri ve tutuklamaları, enquetes'leri ve diğerlerini haklı çıkarın
bilgiler...._ Paris, 1633, 4to'da. De la Roque, _Traite de la
Noblesse_, Paris, 1678, 4to, Bölüm. xliiii. Lanery d'Arc, _Jeanne d'Arc
tr Berry_, ch. X.]

Asalet bağışı Jeanne'ye, babasına, annesine, hatta erkek kardeşlerine verildi.
eğer özgür olmasaydılar ve tüm erkek ve kadın nesilleri için. BT
sunulan tekil hizmetlere karşılık gelen tekil bir hibeydi
bir kadın tarafından.

Başlıkta Johanna d'Ay olarak tanımlanıyor, şüphesiz bunun nedeni babasının adının Lorrainers tarafından Kral'ın katiplerine yumuşak bir sesle konuşmaları nedeniyle verilmiş olması; ancak adı Ay veya Arc olsun, nadiren bu adla anılıyor ve genellikle Jeanne the Maid olarak anılıyor.[1890]

[Dipnot 1890: _Trial_, cilt v'deki analitik dizine bakın, _Pucelle_ kelimesine bakın.]

BÖLÜM V

REIMS VATANDAŞLARINA MEKTUP--HUSSİTLERE MEKTUP--SULLY'DEN AYRILIŞ

Orleans halkı Maid'e onlar için yaptığı şeylerden dolayı minnettardı. La Charite kuşatmasının talihsiz sonucuyla onu suçlamaktan çok, onu daha önceki gibi aynı sevinç ve neşeyle şehirlerine kabul ettiler. 19 Ocak 1430'da, onu ve aynı şekilde Maitre Jean de Velly ile Maitre Jean Rabateau'yu bir ziyafetle onurlandırdılar, bu ziyafette bol miktarda horoz, keklik, tavşan ve hatta bir sülün vardı.[1891] Onunla birlikte ziyafet çeken Jean de Velly'nin kim olduğunu bilmiyoruz. Jean Rabateau'ya gelince, o, 1427'den beri Poitiers Parlamentosu'nda Başsavcı olan Kral Danışmanı'ndan başkası değildi.[1892] Orleans'ta Hizmetçi'nin ev sahibi olmuştu. Karısı, Jeanne'i sık sık özel konuşmasında diz çökmüş halde görmüştü.[1893] Orleans vatandaşları Başsavcı'ya, Jean de Velly'ye ve Hizmetçi'ye şarap ikram ettiler. Gerçekten de, güzel bir ziyafet ve törenseldi. Kentliler Jeanne'i seviyor ve ona saygı duyuyorlardı, ancak onu yemek sırasında çok yakından gözlemleyemezlerdi, aksi takdirde sekiz yıl sonra bir maceracı kendini Hizmetçi olarak tanıttığında onu Jeanne ile karıştırır ve ona şarabı aynı şekilde ve aynı şehir hizmetçisi Jacques Leprestre'nin elinden sunardı, tıpkı şimdi sunduğu gibi.[1894]

[Dipnot 1891: _Trial_, cilt v, s. 270.]

[Dipnot 1892: _Aynı_, cilt iii, s. 19, 74, 203. H. Daniel Lacombe,
_L'hote de Jeanne d'Arc a Poitiers, Maitre Jean Rabateau, Paris
parlement başkanı_, _Revue du Bas-Poitou_, 1891, s. 48, 66.]

[Dipnot 1893: _Trial_, cilt iii, s. 88 _ve devamı_]

[Dipnot 1894: Orleans kasabasının Hesaplarından alıntı, _Trial_, cilt v, s. 331.]

Jeanne'in Saint Catherine kılıcından bile daha çok sevdiği
sancak, Tours'da Hamish Power adlı biri tarafından boyanmıştı. Şimdi kızı Heliote ile evleniyordu; ve Jeanne bunu duyduğunda, Tours yargıçlarına bir mektup göndererek, gelinin çeyizi için yüz kron tutarında bir miktar vermelerini istedi. Düğün 9 Şubat 1430'da belirlendi. Yargıçlar, Jeanne'in isteğini görüşmek üzere iki kez toplandılar. Onu onurlu bir şekilde ama yine de belli bir ihtiyatla "bu ülkeye, savaş meselesiyle ilgili olarak, Kral'a gelen ve Cennet Kralı tarafından İngilizlere karşı gönderildiğini duyuran Hizmetçi" olarak tanımladılar. Sonunda, hiçbir şey ödemeyi reddettiler, çünkü belediye fonlarını belediye meselelerine harcamaları gerektiğini ve başka türlü harcamamaları gerektiğini söylediler; ancak Hizmetçiye gösterdikleri sevgi ve onurdan dolayı, kilise mensuplarının, kasabalıların ve diğer kasabalıların düğünde kilisede hazır bulunmalarına ve gelin için dua etmeleri ve ona ekmek ve şarap sunmalarına karar verdiler. Bu onlara dört _livres_, on
_sous_'a mal oldu.[1895]

[Dipnot 1895: Vallet de Viriville, _Un episode de la vie de Jeanne
d'Arc_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, cilt iv (1. seri), s. 488. _Trial_, cilt v, s. 154-156.]

Tam olarak belirlenmesi imkansız bir zamanda Hizmetçi Orleans'ta bir ev satın aldı. Daha kesin olmak gerekirse, evi kiraya verdi.[1896] Bir
kira (_bail a vente_), bir evin veya başka bir mülkün sahibinin mülkiyetini kiracıya yıllık bir ayni veya nakdi ödeme karşılığında devrettiği bir anlaşmaydı. Bu tür
kiraların süresi genellikle elli dokuz yıldı. Jeanne'in bu şekilde edindiği ev, Katedral Bölümü'ne aitti. Şehrin merkezinde, Saint-Malo bölgesinde, Saint-Maclou Şapeli'nin yakınında, Rue des Petits-Souliers'de bir yağ satıcısı olan Jean Feu'nun dükkanının yanındaydı. Kuşatma sırasında bu sokakta, masada oturan beş misafirin arasına, hiç kimseye zararı olmayan, yüz altmış dört pound ağırlığında bir taş gülle düşmüştü.[1897] Hizmetçi bu ev için ne fiyat verdi? Görünüşe göre, her yaz ortası ve Noel'de altı kron (marka başına altmış kron) ödenecek, elli dokuz yıl boyunca. Ayrıca, geleneklere göre evi iyi durumda tutmayı ve kilise aidatlarını, kuyu ve kaldırım vergilerini ve diğer tüm vergileri kendi kesesinden ödemeyi üstlenmiş olması gerekir. Birini kefil olarak bulundurmak zorunda olduğundan, kefil olarak Guillot de Guyenne'i seçti, kendisi hakkında daha fazla bilgimiz yok.[1898]

[Dipnot 1896: Jules Doinel, _Note sur une maison de Jeanne d'Arc_, _Memoires de la Societe archeologique et historique de l'Orleanais_, _cilt xv, s. 491-500.]

[Dipnot 1897: _Journal du siege_, s. 15, 16.]

[Dipnot 1898: Jules Doinel, _Note sur une maison de Jeanne d'Arc_, _loc. cit._]

Hizmetçinin bu anlaşmayı bizzat müzakere etmediğine inanmak için hiçbir sebep yok. Aziz olduğu için, mülk sahibi olmanın ne olduğunu çok iyi biliyordu. Bu bilgi ailesinde yaygındı; babası köyünün en iyi iş adamıydı.[1899] Kendisi evcil ve tutumluydu; çünkü eski giysilerini saklardı ve hatta tarlada bile arkadaşlarına hediye etmek istediğinde onları nerede bulacağını bilirdi. Silah ve at olarak sahip olduğu şeyleri sayar, on iki bin kron olarak değerlendirirdi ve görünüşe göre oldukça doğru bir hesaplama yapmıştı.[1900] Peki bu evi alma fikri neydi? İçinde yaşamayı mı düşünüyordu? Savaş bittiğinde Orleans'a dönüp kendi evinde huzurlu bir yaşlılık geçirmeyi mi düşünüyordu? Yoksa ailesinin orada yaşamasını mı planlıyordu, ya da bir Vouthon amcası ya da
biri büyük yoksulluk içinde olan ve Orleans vatandaşlarından bir yeleği
almış olan kardeşleri?[1901]

[Dipnot 1899: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. 360.]

[Dipnot 1900: _Trial_, cilt i, s. 295.]

[Dipnot 1901: _Trial_, cilt v, s. 259, 260.]

Mart ayının 3'ünde Kral Charles'ı Sully'ye kadar takip etti.[1902] Kralın yakınında kaldığı şato, annesi Marie de Sully'den, yani Bourbon'lu Louis I'in kızı olan Sire de la Tremouille'e aitti. Orleans'ın kurtarılmasından sonra İngilizlerden geri alınmıştı.[1903] Loire'da, Paris'ten Autun'a giden anayolda bir kale olan ve Orleans ile Briare arasındaki ovaya ve yirmi kemerli eski köprüye hakim olan Sully şatosu, Jeanne'in pişmanlıkla terk ettiği ve tüm kalbiyle geri dönüp yeni seferlere ve yeni kuşatmalara girişmek istediği kuzey eyaletlerini birbirine bağlıyordu.

[Dipnot 1902: _Trial_, cilt v, s. 159.]

[Dipnot 1903: Perceval de Cagny, s. 173. _Chronique de la Pucelle_, s. 258. _Berry_, Godefroy'da, s. 376. Morosini, cilt iii, s. 294,
notlar 4, 5. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt i,
s. 139, 163. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s.
144.]

Mart ayının ilk iki haftasında, Reims kasabalılarından, korkularının çok yerinde olduğunu
söyledikleri bir mesaj aldı.[1904] 8 Mart'ta Naip, Burgonya Dükü'ne, onları yeniden fethetmesi koşuluyla Champagne ve Brie bölgelerini vermişti.[1905] Armagnac'lar ve İngilizler, bu Devasa Dük'e
en büyük ve en cazip lokmaları sunmak için birbirleriyle yarıştılar. Sözlerini tutamayan ve teslim edilmeyi reddeden
Compiegne'i teslim edemeyen Fransızlar, onun yerine
Pont-Sainte-Maxence'ı teklif ettiler.[1906] Fakat istediği Compiegne'di.
Çok kusurlu bir şekilde tutulan ateşkesler Noel'de sona erecekti, ancak önce 15 Mart'a kadar
ve sonra Paskalya'ya kadar uzatılmışlardı. 1430 yılında Paskalya 16 Nisan'a denk geldi; ve Dük Philip, bir orduyu sahaya sürmek için sadece o tarihi bekliyordu.[1907]

[Dipnot 1904: Monstrelet, cilt iv, s. 378. D. Plancher, _Histoire de
Bourgogne_, cilt iv, s. 137. Morosini, cilt iii, s. 268.]

[Dipnot 1905: Du Tillet, Recueil des rois de France_, cilt. ii, s. 39
(ed. 1601-1602). Rymer, _Foedera_, Mart, 1430.]

[Dipnot 1906: P. Champion, Guillaume de Flavy, s. 35, 152.]

[Dipnot 1907: De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s.
351, 389. ]

Kız, Reims kasabalılarına özlü ve canlı bir şekilde cevap verdi:

"Sevgili dostlar, sevgili ve çok arzulanan. Kız Jehenne, bir kuşatmadan korktuğunuzu belirten mektuplarınızı aldı. Bilin ki böyle olmayacak ve onlarla çok yakında karşılaşabilirim. Ve eğer onlarla karşılaşmazsam ve onlar size gelmezse, kapılarınızı sıkıca kapatırsanız, ben
çok yakında yanınızda olacağım: ve eğer oradalarsa, onları mahmuzlarını o kadar aceleyle taktıracağım ki, onları nereye götüreceklerini
bilmeyecekler ve o kadar hızlı olacak ki çok yakında olacak. Şimdi size başka şeyler yazmayacağım, sadece her zaman iyi ve sadık olmanızı istiyorum. Tanrı'dan sizi koruması için dua ediyorum. 16 Mart günü Sully'de yazılmıştır.

Size çok sevineceğiniz başka haberler de duyurmak isterdim; ama korkuyorum Mektuplar yola çıkmasın ve söz konusu haberler görülmesin diye.

İmza: Jehanne.

Sevgili dostlarıma ve sevgililerime, din adamlarına,
burjuvalara ve Rains kasabasının diğer vatandaşlarına _Addressed_."[1908]

[Dipnot 1908: _Trial_, cilt v, s. 160, Rogier'in kopyasına göre. H.
Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, provalar ve resimler xv. Faks
Wallon, 1876 baskısı, s. 200. Bu mektubun aslı mevcuttur,
aynı şekilde Riom vatandaşlarına 9 Kasım 1429'da gönderilen mektubun aslı da mevcuttur. Yaklaşık yüz yirmi altı gün arayla yazılmış olan bu iki mektup aynı yazıcı tarafından yazılmamıştır. Ne birinin ne de diğerinin imzası, mektubun geri kalanını
yazmış olan ele atfedilemez. _Jehanne_ isminin yedi harfi, Hizmetçinin nasıl yazılacağını bilmediği göz önüne alındığında,
elini tutan biri tarafından yazılmış gibi görünüyor ki bu şaşırtıcı değil. Ancak iki imzanın karşılaştırılması, onların yakın
benzerliğini ortaya koyuyor. Her ikisinde de J'nin sapı aynı yöne eğimlidir ve aynı uzunluktadır; bir harfin diğerinin üstüne
yazılmasıyla ilk _n_ harfinin iki yerine üç çengel harfi vardır; ikinci _n_ harfinin açıkça iki vuruşla yazılmış ikinci çengel harfi çok
uzundur, kısacası iki imza tam olarak örtüşmektedir. Bu nedenle, Hizmetçinin elini yönlendirerek
imzasını aldıktan sonra, diğer tüm
harfleri için bir model olarak hizmet edecek bir izlenimin alındığı sonucuna varmalıyız. 9 Kasım 1429 ve 16 Mart 1430 tarihli iki mektuptan yola çıkarak, bu izlenimin en sadık şekilde yeniden üretildiği söylenebilir. Bkz. _post_, s. 117, not 2.]

Yazıcının bu mektubu Hizmetçi tarafından dikte edildiği gibi sadakatle yazdığına ve sözlerini dudaklarından döküldüğü gibi yazdığına şüphe yoktur. Aceleciliğinden ara sıra kelimeleri ve bazen de tüm ifadeleri unutuyordu; ancak anlam yine de açıktı. Ve ne
güven! "Düşmanla karşılaşırsam kuşatma altında olmayacaksın." Bu ne kadar da şövalyelik dili! Patay arifesinde sormuştu: "İyi mahmuzların var mı?"[1909] Burada haykırıyor: "Mahmuzlarını taktıracağım." Yakında Şampanya'da olacağını, yola çıkmak üzere olduğunu söylüyor. Elbette artık onu La Tremouille Şatosu'nda bir tür yaldızlı kafesteymiş gibi kapalı olarak düşünemeyiz.[1910] Sonuç olarak, Reims'teki arkadaşlarına, mektubunun yolda yakalanmasından korktuğu için onlara istediği her şeyi yazmadığını söyler. Dikkatli olmanın ne demek olduğunu bilirdi. Bazen, takipçilerini yazdıklarına aldırmamaları konusunda uyarmak için mektuplarına bir haç iliştirirdi, böylece mektubun engellenmesi ve düşmanın aldatılması
umulurdu.[1911]

[Dipnot 1909: _Trial_, cilt iii, s. 11.]

[Dipnot 1910: Perceval de Cagny, s. 172.]

[Dipnot 1911: _Trial_, cilt i, s. 83.]

23 Mart'ta Kardeş Pasquerel'in
İmparator Sigismund'a Bohemya'daki Hussitlere yönelik bir mektup gönderdiği Sully'dendi.[1912]

[Dipnot 1912: _Aynı eser._, cilt v, s. 156.]

O günlerdeki Hussitlerden Hristiyanlık boyunca nefret ediliyor ve lanetleniyorlardı. Tanrı'nın sözünün özgürce vaaz edilmesini, her iki türde de cemaati ve Kilise'nin ne rahiplerin zenginliğine ne de papaların dünyevi gücüne izin vermeyen o evanjelik hayata dönmesini talep ettiler. Sivil yargıçlar tarafından günahın cezalandırılmasını istediler, bu gelenek ancak çok kutsal bir toplumda geçerli olabilirdi. Onlar gerçekten azizlerdi ve her olası noktada sapkınlardı da. Papa Martin, bu kötü kişilerin yok edilmesini yararlı buluyordu ve her iyi Katolik'in görüşü buydu. Fakat bu silahlı sapkınlık, İmparatorluğun ve Kutsal Makam'ın tüm güçlerini
yendiğinde nasıl başa çıkılabilirdi? Husçular, Hristiyanlığın o yıpranmış eski şövalyeliği, Fransa ve Almanya'nın şövalyeliği için çok fazlaydı, ki bunlar hiçbir işe yaramıyordu, tıpkı eski demir gibi
çöp yığınlarına atılmaktan başka bir işe yaramıyordu. Ve Fransa krallığının kasabaları, şövalyelik şövalyelerinin başına bir köylü kızı koyduklarında tam olarak bunu yaptılar.[1913]

[Dipnot 1913: Monstrelet, cilt iv, s. 24, 86, 87. J. Zeller,
_Histoire d'Allemagne_, cilt vii, _La reforme_, Paris, 1891, s. 78
_ve devamı._ E. Denis, _Jean Hus et la guerre des Hussites_ (1879); _Les
origines de l'Unite des Freres Bohemes_, Angers, 1885, 8vo, s. 5
_ve devamı_]

1427'de Tachov'da, Kutsal Baba tarafından kutsanmış Haçlılar, Procops'un araba tekerleklerinin sesiyle
kaçmışlardı.[1914] Papa
Martin, tek ve bölünmez olan Kutsal Kilise'nin savunucuları için nereye döneceğini bilmiyordu. Winchester Kardinali'nin bu lanetli Bohemyalılara karşı önderlik edeceği beş bin İngiliz haçlısının silahlanması için ödeme yapmıştı; ancak bu güçte Kutsal Baba acımasızca
hayal kırıklığına uğramıştı; beş bin haçlısı Fransa'ya ayak basar basmaz,
İngiltere Naibi onları rotalarından saptırdı ve
Armagnacs'ın Hizmetçisi'nin dikkatini çekmeleri için onları Brie'ye gönderdi.[1915]

[Dipnot 1914: 1419-1434 yılları arasında Orta Almanya'nın büyük kısımlarını terörle ele geçiren Hussitlerin iki büyük lideri (W.S.).]

[Dipnot 1915: L. Paris, _Cabinet historique_, cilt i, 1855, s. 74,
76. Rogier, _Trial_, cilt iv, s. 294. Morosini, cilt iii, s. 132,
133, 136, 137, 168, 169, 188, 189; cilt iv, ek, xvii.]

Jeanne Fransa'ya geldiğinden beri haçlı seferlerinden
iyi ve erdemli bir iş olarak bahsetmişti. Orleans'a yapılacak seferden önce dikte edilen mektupta, İngilizleri Fransızlara katılmaya ve
birlikte Kilise'nin düşmanına karşı savaşmaya çağırdı. Ve daha sonra, Burgonya Dükü'ne yazarak, Nikopolis'te yenilen Dük'ün
oğlunu Türklere karşı savaşmaya davet etti.[1916] Jeanne'in kafasına bu haçlı fikirlerini kim sokmuş olabilir?
Orleans'ın kurtarılmasından hemen sonra, Kral Charles'ı Kutsal Kabir'in fethine götüreceği ve
Kutsal Topraklar'da öleceği söylendi.[1917] Aynı zamanda, Husçulara savaş açacağı söylentisi de yayıldı. Temmuz 1429'da, taç giyme seferi henüz başlamışken, Almanya'da, Roma'dan bir kahin kadına olan inançla, Fransa'dan bir kahin kadın tarafından Bohemya krallığının geri alınacağı ilan edildi.[1918]

[Dipnot 1916: _Trial_, cilt i, s. 240; cilt v, s. 126.]

[Dipnot 1917: Morosini, cilt iii, s. 82-85. Christine de Pisan,
_Trial_, cilt v, s. 416. Eberhard Windecke, s. 60-63.]

[Dipnot 1918: Eberhard Windecke, s. 108, 115, 188.]

Türklere karşı Haçlı Seferi için zaten hevesli olan Hizmetçi, şimdi de
Hussites'e karşı Haçlı Seferi için eşit derecede hevesliydi. Türkler veya
Bohemyalılar, hepsi onun için aynıydı. Biri ve diğeri hakkında tek bilgisi,
şirketindeki dilencilerin kendisine anlattığı büyücülük dolu hikayelerdeydi. Husçular hakkında hikayeler anlatıldı,
hepsi doğru değildi, ama Jeanne'in inanmış olması gerekirdi; ve onlar
onu memnun etmiş olamazdı. Şeytana taptıkları ve
ona "haksızlığa uğramış" dedikleri söylendi. Dindarlık işleri olarak
her türlü zina yaptıkları söylendi. Her Bohemyalının
yüzlerce iblis tarafından ele geçirildiği söyleniyordu. Binlerce din adamını öldürmekle suçlanıyorlardı. Tekrar ve bu sefer gerçekle, kiliseleri ve manastırları yakmakla suçlanıyorlardı. Hizmetçi, İsrail'e Filistinlileri yeryüzünden silmesini emreden Tanrı'ya inanıyordu. Ancak yakın zamanda, Eski Ahit'in Tanrısı'nın, kötülüğün, yalancılığın ve katilin yaratıcısı olan Lucifer veya Luciabelus'tan başkası olmadığını savunan
Kathalar ortaya çıkmıştı. Kathariler savaştan nefret ediyorlardı; kan dökmeyi reddediyorlardı; sapkındılar; katledilmişlerdi ve geriye hiçbiri kalmamıştı. Hizmetçi, Husçuların yok edilmesinin Tanrı'yı ​​memnun eden bir iş olduğuna iyi niyetle inanıyordu. Kendisinden daha bilgili, şövalyeliğe değil, nazik hayata düşkün olan, Şansölye Jean Gerson gibi katipler de buna inanıyordu.[1919] Bu Bohemyalı sapkınlar hakkında herkesin ne düşündüğünü düşünüyordu: görüşleri kalabalığın görüşleriydi; görüşleri kamuoyuna göre şekillenmişti. Bu nedenle, kalbinin tüm sadeliğiyle Husçulardan nefret ediyordu ama onlardan korkmuyordu, çünkü hiçbir şeyden korkmuyordu ve Tanrı'nın yardımıyla dünyadaki tüm İngilizleri, tüm Türkleri ve tüm Bohemyalıları yenebileceğine inanıyordu. İlk trompet çağrısında onlara karşı
saldırmaya hazırdı. 23 Mart 1430'da, Kardeş Pasquerel İmparator Sigismund'a Bakire adına yazılmış ve Bohemya'daki Husçular için yazılmış bir mektup gönderdi. Bu mektup Latince yazılmıştı. Mektubun anlamı şöyledir:

[Dipnot 1919: Lea, _Orta Çağ'da Engizisyonun Tarihi_,
cilt ii, s. 481 (1906).]

İSA [haç sembolü] MARIE

Uzun zaman önce bana, bir zamanlar olduğunuz gerçek Hıristiyanlardan, Sarazenler gibi sapkınlar olduğunuz, gerçek dini ve ibadeti ortadan kaldırdığınız ve yozlaşmış ve ölümcül bir batıl inanca döndüğünüz haberi ulaştı,
ki bunları sürdürme ve yayma gayretinizle
utanç veya zulüm yapmaya cesaret edemiyorsunuz.
Kilisenin kutsallarını kirletiyorsunuz, inancının maddelerini
parçalıyorsunuz, tapınaklarını yıkıyorsunuz. Benzerlikler için yapılmış olan
putları kırıp ateşe
atıyorsunuz. Son olarak, inancınızı benimsemeyen Hıristiyanları katlediyorsunuz. Sizde ne öfke, ne delilik, ne öfke var? Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın, Oğul'un, Kutsal Ruh'un
binlerce şekilde, binbir mucizeyle yükselttiği, kurduğu, yücelttiği ve
açıkladığı o din, siz
zulmediyorsunuz, devirmek ve yok etmek için bütün
sanatları kullanıyorsunuz.

Sizsiniz, kör olan sizsiniz, gözleri ve görüşü olmayanlar değil. Cezasız kalacağınızı mı sanıyorsunuz? Tanrı'nın sizin dinsiz şiddetinizi engellemediğini, karanlıkta ve yanılgıda el yordamıyla ilerlemenize izin vermediğini, sizin için daha büyük bir acı ve daha büyük bir ceza hazırladığını bilmiyor musunuz? Bana gelince, gerçekten de, İngiliz savaşlarıyla meşgul olmasaydım, size karşı çoktan gelirdim. Ama gerçekten de kötü yollarınızdan döndüğünüzü öğrenmezsem, belki de İngilizleri terk edip size doğru gelirim, böylece başka bir şekilde yapamazsam
boş ve vahşi batıl inançlarınızı kılıçla yok edebilirim ve sizi sapkınlıktan veya hayattan kurtarabilirim. Bununla birlikte, Katolik inancına ve ilkel günlerin ışığına dönmeyi tercih ederseniz, elçilerinizi bana gönderin ve onlara ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim. Öte yandan, dik kafalı olup dikenlere karşı tekmelerseniz, o zaman işlediğiniz tüm suçları ve kabahatleri hatırlayın ve tüm ilahi ve insani güçle size gelip başkalarına yaptığınız tüm kötülükleri size geri vermemi bekleyin.

23 Mart'ta Sully'de Bohemyalı sapkınlara verildi.

İmzalı. Pasquerel. [1920]

[Dipnot 1920: Th. de Sickel, _Jeanne d'Arc aux Hussites'in Mektupları_,
Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, 3. seri, cilt ii, s. 81.
Quicherat tarafından kullanılan Almanca çeviride yanlış bir tarih verilmiştir,
_Duruşma_, cilt v, s. 156-159.]

Bu, İmparatora gönderilen mektuptu. Jeanne, Champagne ve l'Ile de France'ın konuşmasını aynı şekilde
tadarak kendi lehçesinde kendini nasıl ifade etmişti? Hiç şüphe yok ki, mektubu iyi Kardeş tarafından üzücü bir şekilde süslenmişti. Böyle bir
Ciceronian dili Hizmetçi'den çıkmış olamaz. O günlerde bir azizin her şeyi yapabileceğini, herhangi bir konuda ve herhangi bir dilde kehanetlerde bulunabileceğini söylemek gayet güzel, o kadar güzel bir mektup ki, Armagnac kaptanlarının bile basit olarak gördüğü bir genç kız tarafından yazılmış olması için fazlasıyla retorik kalır. Yine de, dikkatli bir inceleme, bu mektupta, en azından ikinci yarısında, Jeanne'nin gerçek mektuplarında, özellikle Armagnac Kontu'na verdiği yanıtta[1921] fark edilen o küstahça naif pasajlardan bazılarını ve o çocukça güven duygusundan bazılarını ortaya çıkaracaktır; ve bir köy falcısına özgü bir ifade birden fazla kez geçer. Örneğin, aşağıdakiler Jeanne'nin kendi tarzındadır: "Eğer Katolik Kilisesi'nin koynuna dönerseniz, bana elçilerinizi gönderin; size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim." Ve her zamanki tehdidi: "Beni tüm insani ve ilahi güçle bekle."[1922] "Eğer sizin dönüşümünüzü, Kilise'nin koynuna dönüşünüzü kısa süre içinde duymazsam, belki de İngilizleri terk edip size karşı gelirim" ifadesine gelince, burada dilenci rahibin, Charles VII'nin işlerinden daha az Kilise'nin işleriyle ilgilendiğinden, Hizmetçi'ye Haçlı Seferi'ne çıkmak için gerçekte hissettiğinden daha fazla heves atfettiğinden şüphelenebiliriz. Haç'ı almayı iyi ve yararlı olarak görse de, onu bildiğimiz kadarıyla, İngilizleri Fransa topraklarından
kovana kadar onu almaya asla razı olmazdı. Bunun kendi görevi olduğuna inanıyordu ve yerine getirilmesinde gösterdiği ısrar, tutarlılık, irade gücü gerçekten takdire şayandı. İyi Kardeşe şuna benzer bir cümle dikte etmiş olması oldukça olasıdır: "İngilizleri krallıktan kovduğumda, sana karşı döneceğim." Bu, Kardeş Pasquerel'in hatasını açıklar ve mazur gösterir.
Jeanne'in İngilizleri bir çırpıda ortadan kaldıracağına inanmış olması ve kendini çoktan hain ve kâfir Bohemyalılara iyi büfeler ve sağlam paralar dağıtırken görmüş olması çok olasıdır.
Hizmetçinin sadeliği, kâtibin Latincesi aracılığıyla kendini hissettirir.
Bohemyalılara yazılan bu mektup, ne yazık ki! John Huss'un yakıldığı kazığa yerleştirilen odunu, John Huss'un kendisinin bize hayranlık duymamızı öğrettiği iyi eşin dindar gayretiyle hatırlatıyor.

[Dipnot 1921: _Trial_, cilt i, s. 246.]

[Dipnot 1922: _Aynı_, cilt v, s. 95.]

Jeanne ve tehdit ve hakaret savurduğu o adamların çok ortak noktası olduğunu düşünmeden edemiyor insan; onlar da aynı şekilde inanç, iffet, basit cehalet, dindar görev, Tanrı'nın iradesine teslimiyet ve küçük bağlılık konularını büyütme eğilimiyle hareket ediyorlardı. Zizka[1923], Maid'in Armagnac'lar arasında tanıtmaya çalıştığı ahlaki saflığı kendi kampında oluşturmuştu. Bohemya'nın köylü askerleri ve dilenci rahiplerin arasında kılıcını taşıyan Fransa'nın köylü Maid'i arasında çok ortak nokta vardı. Bir yandan ve diğer yandan, siyasi ruhun yerine dini ruhu, medeni yasaya itaatin yerine günah korkusunu, dünyevi olana ruhsal olanı getiriyoruz. İşte gerçekten de
acıklı ve acıklı bir görüntü; dindarlar birbirine,
masumlar masumlara, basitler basitlere,
sapkınlar sapkınlara karşı; ve o John Huss'un müritlerini yok etmekle tehdit ederken, kendisi de bir sapkın olarak haince yakalanıp yakılmışken,
düşmanlarına satılıp bir cadı olarak acı çekmeye mahkûm edilmek üzere olduğunu düşünmek acı verici. Günün yetenekli nüktedanlarının ve mizahçılarının ters baktığı bu mektup, ilahiyatçıların onayını kazanmış olsaydı farklı olurdu. Fakat onlar da bu mektupta kusur buldular,
ünlü bir din adamı, gayretli bir engizisyoncu, bir Hizmetçi tarafından çok sayıda erkeği tehdit etmeyi
çok küstahça buldu.[1924]

[Dipnot 1923: Hussite liderlerinden bir diğeri (W.S.).]

[Dipnot 1924: J. Nider, _Formicarium_ in _Trial_, cilt iv, s.
502-504.]

İngilizleri hemen terk edip Bohemyalılara karşı acele etmeye hazır olmadığını söylemekte haklıydık. Hussitelere yaptığı çağrıdan beş gün sonra Reims'teki arkadaşlarına yazdı ve gizemli sözlerle onlara kısa süre sonra geleceğini bildirdi.[1925]

[Dipnot 1925: _Trial_, cilt v, s. 161, 162.]

Dük Philip'in taraftarları o sıralarda Champagne kasabalarında, özellikle Troyes ve Reims'te komplolar kuruyorlardı. 22 Şubat 1430'da bir rahip ve bir papaz tutuklandı ve şehri İngilizlere teslim etmek için komplo kurdukları gerekçesiyle meclise getirildi. Kiliseye ait olmaları onlar için iyi oldu, çünkü
sonsuza dek hapse mahkûm edildikleri için
Kral'dan cezalarının hafifletilmesini ve rahipten de tam bir havale aldılar.[1926] Şehrin belediye meclisi üyeleri ve din adamları, Loire'ın diğer yakasında kötü anılacaklarından korkarak
Hizmetçi'ye mektup yazarak ondan Kral'a kendileri hakkında iyi konuşmasını rica ettiler. Onun bu talebe cevabı şu şekildedir:[1927]

[Dipnot 1926: _Aynı eser._, cilt iv, s. 299 ve H. Jadart, _Jeanne d'Arc
a Reims_, s. 60 _ve devamı_ Memoires de Pierre Coquault, _ibid._, s.
109 _ve devamı_]

[Dipnot 1927: Bu mektup J. Quicherat tarafından _Trial_,
v. v, s. 161, 162'de ve M. H. Jadart tarafından _Jeanne d'Arc a Reims_, s.
106, 107 ve belge XVI'da Rogier'in yanlış kopyasına göre yayınlanmıştır.
Reims'deki belediye arşivlerinden kaybolan orijinalin
kaybolduğu düşünülüyordu; ancak
Kont de Maleissye'nin elinde bulundu. Bkz. A. Marty ve M. Lepet'in röprodüksiyonu,
_L'historie de Jeanne d'Arc.... El yazmalarının yüzde kopyaları, de
minyatürler_, Paris, 1907, büyük boy 4to. Burada ilk kez orijinal belgeye göre doğru bir metin
bulunmaktadır.]

"Çok iyi dostlar ve sevgililer, şunu bilmenizi isterim ki
Kral'a Reims şehrinde çok sayıda kötü kişi olduğunun bildirildiği mektuplarınızı aldım. Bu nedenle size şunu söylemeliyim ki
bu tür şeylerin kendisine bildirildiği ve Burgonyalılarla ittifak halinde olan insanların
olmasından çok üzüldüğü doğrudur; şehre ihanet edecekleri ve Burgonyalıları
içeri getirecekleri. Fakat o zamandan beri
Kral, onu gönderdiğiniz güvence sayesinde bunun aksini
bildi ve sizden çok memnun.
Ve onun lehine iyi bir konumda olduğunuzu düşünebilirsiniz; ve eğer ihtiyacınız olursa, kuşatma konusunda size yardım edecektir;
ve o, düşmanlarınız olan o hain Burgonyalıların
sertliğinden çok acı çekeceğinizi çok iyi biliyor:
Tanrı, isteği doğrultusunda sizi kısa sürede kurtarsın ki en kısa
zamanda. Bu yüzden sevgili dostlarım, size dua ediyorum ve rica ediyorum ki
sevgili dostlarım, söz konusu şehri Kral için iyi bir şekilde koruyun ve
iyi bir şekilde gözetleyin. Yakında
benim hakkımda daha uzun süre iyi haberler alacaksınız. Şimdilik size başka şeyler yazıyorum
sadece tüm Bretanya'nın Fransız olduğunu ve
Dük'ün Kral'a iki aylığına üç bin savaşçı göndereceğini söylüyorum. Sizi Tanrı'ya emanet ediyorum, sizi
korusun.

28 Mart'ta Sully'de yazılmıştır.

Jehanne.[1928]

Hitap: İyi dostlarım ve çok sevdiklerim,
din adamları, belediye meclisi üyeleri, kasabalılar ve sakinleri ve
iyi Reyms kasabasının yöneticileri."[1929]

[Dipnot 1928: İmzanın el yazısı olduğu anlaşılıyor.
Riom ve Reims'ten gelen mektupların iki özdeş imzasından farklıdır (bkz.
_ante_, s. 108, not 1); ve yönlendirilen bir elin direnişinin izlerini taşımaktadır.]

[Dipnot 1929: _Trial_, cilt v, s. 161, 162. Varin, _Archives
legislatives de la ville de Reims_, cilt i, s. 596. H. Jadart, _Jeanne
d'Arc a Reims_, s. 106, 107.]

Beklenen yardıma değinerek Bretanya Dükü, Hizmetçi bir yanılgı içindeydi. Diğer tüm kahinler gibi o da etrafında olup bitenlerden habersizdi. Başarısızlıklarına rağmen,
talihine inanıyordu; Tanrı'dan şüphe ettiği kadar kendinden de şüphe etmiyordu; ve görevini yerine getirmek için can atıyordu. "Yakında benden haber alacaksınız," dedi Reims kasabalılarına. Birkaç gün sonra, ateşkesin sona ermesiyle birlikte Fransa'ya gidip savaşmak için Sully'den ayrıldı.

Bir zevk seferi numarası yaptığı ve Kral'dan izin almadan yola çıktığı, bunun bir tür masum
bir
hile, onurlu bir kaçış olduğu söylenmiştir.[1930] Ama hiç de öyle değildi.[1931] Hizmetçi, yaklaşık yüz atlı, altmış sekiz okçu ve tatar yayı ve iki trompetçiden oluşan bir bölük topladı ve bunlara Lombard bir kaptan olan Bartolomeo Baretta komuta ediyordu.[1932] Bu bölükte, kuşatma sırasında Orleans'a gelen bazıları gibi geniş kalkanlar taşıyan İtalyan silahlı adamlar vardı; muhtemelen aynı kişilerdi.[1933]
Kardeşleri ve hizmetkarı Sire Jean d'Aulon ile birlikte bu bölüğün başında yola çıktı. Jean d'Aulon'un elindeydi ve Jean d'Aulon da kendisine para borcu olan Sire de la Tremouille'in elindeydi.[1934] İyi kalpli uşak, Kral'ın isteği dışında Hizmetçi'yi takip etmezdi.

[Dipnot 1930: Alencon Dükü'nün maaşlı çalışanı olan Perceval de Cagny, bunu öne süren tek tarihçidir, s. 173.]

[Dipnot 1931: "1430 yılında, Jeanne the Maid, çeşitli savaşçılarla birlikte Berry ülkesinden yola çıktı...." Jean
Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 120.]

[Dipnot 1932: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 120. Martial
d'Auvergne, _Vigiles_, ed. Coustellier, cilt i, s. 117. G. de Flavy ile ilgili not, _Trial_, cilt v, s. 177. P. Champion, _Guillaume de Flavy_, s. 36, not 2.]

[Dipnot 1933: _Journal du siege_, s. 12.]

[Dipnot 1934: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s.
293, not 3. Doğru, borç daha sonra verildi; yine de Jean d'Aulon'un Sire de la Tremouille'e olan bağımlılığı
o sırada mevcuttu.]

_Beguines_ uçan filosu yakın zamanda bir
şizmle bölünmüştü. O zamanlar Kraliçe Marie'nin gözünde büyük itibarı olan ve
1430'daki[1935] Oruç Vaazlarını Orleans'ta veren Rahip Richard,
Loire'da Catherine de la Rochelle ile birlikte kaldı. Jeanne
Pierronne'u ve genç Breton peygamberi de yanına aldı.[1936] Eğer Fransa'ya
girdiyse, bu Kral ve Konseyi'nin bilgisi dışında veya isteği dışında olmamıştır. Çok büyük ihtimalle
krallığın Şansölyesi La Tremouille'den onu göndermesini istemiştir, böylece onu Beauvais hükümetini ve Reims şehrini tehdit eden
Burgonyalılara karşı yaklaşan seferde kullanabilirdi.[1937] Ona karşı pek de nazik değildi, ancak
onu çoktan kullanmıştı ve bunu tekrar yapmayı düşünüyordu. Muhtemelen niyeti onu Paris'e yeni bir saldırıda kullanmaktı.

[Dipnot 1935: _Trial_, cilt i, s. 99, not. _Journal du siege_, s.
235, 238. ]

[Dipnot 1936: Bu, _Journal d'un bourgeois de Paris_,
s. 271'den alınmıştır.]

[Dipnot 1937: _Trial_, cilt v, s. 159, 160.]

Kral, büyük şehrini her zaman tercih ettiği barışçıl yöntemlerle ele geçirme fikrinden vazgeçmemişti. Lent boyunca, Sully ile Paris arasında, zanaatkar kılığında Melun'dan bazı Karmelit rahipleri sürekli gidip geliyordu. Bunlar, Meryem Ana Festivali Günü'nde Porte Saint Honore'a yapılan saldırı sırasında, Seine'nin bir yakasından diğerine yayılan halk ayaklanmasını kışkırtan kilise adamlarıydı. Şimdi, Kral'ın adamlarının isyancı şehre girmesi için bazı nüfuzlu vatandaşlarla pazarlık ediyorlardı. Melun Karmelitlerinin Başrahibi komployu yönetiyordu.[1938] Jeanne'nin onu veya rahiplerinden birini bizzat gördüğüne inanmak için sebepler var. 22 veya 23 Mart'tan beri Sully'de komplonun keşfedildiği biliniyordu;[1939] ancak belki de başarı umudu hala
geçmiyordu. Jeanne'nin beraberindekilerle gittiği yer Melun'du; ve Karmelitlerin komplosu ile Maid'in seferi arasında hiçbir bağlantı olmadığına inanmak
zordur.

[Dipnot 1938: Jean de Calais'nin A. Longnon'daki Affı, _Paris sous
la domination anglaise_, s. 301-309. Stevenson, _Letters and Papers_,
cilt i, s. 34-50.]

[Dipnot 1939: Morosini, cilt iii, s. 274-275'ten anlaşılıyor.]

Charles VII'nin Danışmanları neden onu işe almayı bırakmış olsunlar? Fransızlara daha az ilahi veya İngilizlere daha az kötü göründüğü söylenemez. Zaferlerinin şöhretiyle önemsiz hale gelen, bilinmeyen veya kısmen bilinen başarısızlıkları, içinde yenilmez bir güç olduğu fikrini ortadan kaldırmamıştı. Fransız şövalyeliğinin çiçeğine sahip talihsiz genç kız, eski bir duvarcı çırağının elinde La Charite surlarının altında kötü muamele gördüğünde, Burgonya topraklarında Paris'ten on iki mil uzaktaki bir kaleyi fırtınaya
soktuğuna dair söylentiler vardı.[1940] Hala mucizevi olarak kabul ediliyordu; burjuvalar, partisinin silahlı adamları hala ona inanıyordu. Ve _Godonlar_'a gelince, Naip'ten ordunun en mütevazı kılıç ustasına kadar hepsi ona Orleans ve Patay'da sahip oldukları kadar büyük bir korkuyla bakıyorlardı.
Bu sırada o kadar çok İngiliz askeri ve yüzbaşı Fransa'ya gitmeyi reddetti ki, onları bunu yapmaya zorlayan özel bir ferman çıkarıldı.[1941]
Ancak şüphesiz bundan sonra sadece sert darbeler ve cazip hiçbir şey
umabilecekleri bir ülkeye gitmemek için yeterli sebepler buldular; öyle ki birçoğu Hizmetçi'nin büyülerinden korkarak reddetti.[1942]

[Dipnot 1940: Morosini, cilt iii, s. 228-231. Perrinet ile ilgili olarak
Gressart bkz. cilt i, s. 389.]

[Dipnot 1941: 3 Mayıs 1430.]

[Dipnot 1942: G. Lefevre-Pontalis, _La panique anglaise_. Le P.
Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, cilt iii, s. 572-574.]

BÖLÜM VI

MELUN SİHİRLERİNDEKİ HİZMETÇİ - LE SEIGNEUR DE L'OURS - LAGNY'NİN ÇOCUĞU

Paskalya haftasında, Jeanne, bir paralı asker grubunun başında,
Melun surlarının önündedir.[1943] Tam zamanında savaşmak için gelir.
Ateşkesler sona ermiştir.[1944] Kral Charles'a tabi olan kasabanın, Maid'in kendisine cömertçe geldiğinde onu ve arkadaşlığını kabul etmeyi reddetmesi mümkün müdür? Görünüşe göre öyleydi.
Jeanne, Melun'daki Karmelitlerle iletişim kurabildi mi? Muhtemelen.
Kasabanın kapılarında başına ne talihsizlik geldi?
Burgonyalı bir çetenin elinde kötü muameleye mi maruz kaldı? Bilmiyoruz. Fakat
siperdeyken Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in ona "Aziz John Günü'nden önce yakalanacaksın" dediklerini duydu.

[Dipnot 1943: _Trial_, cilt i, s. 115, 253, 17-23 Nisan. Perceval de
Cagny, s. 173. _Chronique des cordeliers_, fol. 502 recto. P.
Champion, _Guillaume de Flavy_, s. 158, not 2.]

[Dipnot 1944: Monstrelet, cilt iv, s. 363 (16 Nisan). ]

[Dipnot 1945: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 125. Monstrelet,
cilt iv, s. 378. Chastellain, cilt ii, s. 28. Melun kesinlikle 23 Nisan 1430'da Fransızlara aitti.]

Ve onlara yalvardı: "Alındığımda, uzun süre acı çekmeden hemen ölmeme izin verin." Ve Sesler onun alınacağını ve bunun böyle olması gerektiğini tekrarladılar.

Ve nazikçe eklediler: "Endişelenme, teslim ol. Tanrı sana yardım edecek."[1946]

[Dipnot 1946: _Trial_, cilt i, s. 114-116. G. Leroy, _Histoire de
Melun_, Melun, 1887, 8vo, ch. xvi ... x ... [Yazıcının Notu:
orijinalinde elipsler var] _Jeanne d'Arc a Melun, mi-avril_, 1430, Melun,
1896, 32 sayfa.]

Aziz John Günü, on haftadan kısa bir süre sonra 24 Haziran'dı. Jeanne, bundan sonra birçok kez azizlerine ne zaman alınacağını sordu; ancak ona söylemediler; ve böylece şüphe ederek kendi fikirlerini
takip etmeyi bıraktı ve kaptanlara danıştı.[1947]

[Dipnot 1947: _Trial_, cilt i, s. 147.]

Mayıs ayında Melun'dan Lagny-sur-Marne'a giderken Corbeil'den geçmek zorundaydı. Muhtemelen o zaman, onun eşliğinde, Aşağı Bretonya'dan iki dindar kadın, Pierronne ve küçük kız kardeşi, Corbeil'de İngilizler tarafından ele geçirildi.[1948]

[Dipnot 1948: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 259.]

Lagny kasabası sekiz ay boyunca Kral Charles'a tabiydi ve Paris ve diğer yerlerdeki İngilizlere karşı enerjik bir şekilde savaşan Messire Ambroise de Lore tarafından yönetiliyordu.[1949] O an için
Messire Ambroise de Lore yoktu; ancak teğmeni Messire Jean
Foucault garnizona komuta ediyordu. Jeanne'in bu kasabaya gelmesinden kısa bir süre sonra, Picardy ve Champagne'den üç ila dört yüz kişilik bir bölüğün, Burgonya Dükü için savaştıktan sonra, l'Ile de France'ı dolaştıktan sonra, büyük ganimetlerle Picardy'ye geri dönmek üzere yola çıktıkları haberi geldi. Kaptanları, Franquet d'Arras adında yiğit bir askerdi.[1950] Fransızlar, geri çekilmelerini engellemeye karar verdiler. Sayın Jean Foucault, Sayın Geoffroy de Saint-Bellin, Lord Hugh Kennedy, bir İskoç ve Yüzbaşı Baretta'nın komutası altında, kasabadan çıktılar.[1951]

[Dipnot 1949: _Chronique de la Pucelle_, s. 334, 335. Jean Chartier, _Chronique_, cilt. i, s. 110, 111. F.A. Denis, _Le sejour de Jeanne
d'Arc a Lagny_, Lagny, 1894, 8vo, s. 3 ve devamı]

[Dipnot 1950: Monstrelet, cilt. iv, s. 384. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt. i, s. 120, 121. Perceval de Cagny, s. 173.]

[Dipnot 1951: Jean Chartier, _loc. cit._ Martial d'Auvergne,
_Vigiles_, cilt. ben, s. 117. P. Champion, Guillaume de Flavy, s. 38,
Not.]

Hizmetçi de onlarla gitti. Lagny yakınlarında Burgundyalılarla karşılaştılar.
ama onları şaşırtmayı başaramadı. Sayın Franquet'nin okçuları, İngiliz tarzında, sırtlarını bir çite dayayarak pozisyonlarını almak için zaman bulmuşlardı. Kral Charles'ın adamları düşmandan sayıca çok az üstündü. O dönemin bir katibi, bir Fransız, çatışma hakkında yazıyor. Doğuştan gelen
zekası yenilmezdi. Samimi bir sağduyuyla, bu çok küçük sayısal üstünlüğün, girişimi kendi grubu için çok
zorlu ve güç hale getirdiğini belirtiyor.[1952] Ve savaş gerçekten de
güçlüydü. Burgonyalılar, Bakire'den çok korkuyorlardı çünkü onun bir cadı olduğuna ve şeytan ordularının komutanı olduğuna inanıyorlardı;
ancak yine de cesurca savaştılar. Fransızlar iki kez
püskürtüldü; ancak saldırıya geri döndüler ve sonunda Burgonyalılar
hepsi öldürüldü veya ele geçirildi.[1953]

[Dipnot 1952: Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 121.]

[Dipnot 1953: Monstrelet, cilt iv, s. 384.]

Fatihler, ganimetlerle dolu ve yanlarında esirlerini götürerek Lagny'ye döndüler. Esirleri arasında Sayın Franquet d'Arras da vardı.
Soylu bir aileden ve bir malikanenin efendisi olarak,
geleneğe göre fidye olarak tutulacağını beklemeye hakkı vardı. Hem Jean de Troissy,
Senlis Bailie'si[1954] hem de Hizmetçi, onu esir alan askerden talep ettiler. Sonunda Hizmetçi'ye teslim edildi.[1955]
Hizmetçi onu para karşılığında mı elde etti? Muhtemelen, çünkü askerler asil ve karlı esirleri karşılıksız bırakmaya alışkın değillerdi.
Yine de, bu konu sorulduğunda Hizmetçi,
Fransa'nın ne hanımı ne de hizmetkarı olduğu için para vermenin kendisine düşmediğini söyledi. Bu nedenle, birinin onun için ödeme yaptığını varsaymalıyız. Her ne olursa olsun, Yüzbaşı Franquet d'Arras ona teslim edildi ve onu İngilizlerin elindeki bir esirle değiştirmeye çalıştı. Bu şekilde teslim etmek istediği adam, Le Seigneur de l'Ours olarak adlandırılan bir Parisliydi.[1956]

[Dipnot 1954: H. Jadart, _Jeanne d'Arc a Reims_, s. 61.]

[Dipnot 1955: _Trial_, cilt i, s. 158.]

[Dipnot 1956: _Aynı eser._, s. 158, 159.]

Soylu bir aileden gelmiyordu ve arması hanının işaretiydi.
O günlerde büyük Paris hanlarının sahiplerine Seigneur unvanı vermek
gelenekti. Bu nedenle, Tapınak Kapısı'ndaki hanı işleten Colin, Seigneur du Boisseau olarak biliniyordu. Hotel de l'Ours, La Porte Baudoyer olarak adlandırılan Kapı'nın yakınında, Rue Saint-Antoine'da bulunuyordu, ancak yaygın olarak Porte Baudet olarak biliniyordu, Baudet, Baudoyer'e göre daha kısa ve daha anlaşılır olma gibi iki kat daha fazla avantaja sahipti.[1957] Eski ve ünlü bir handı, en ünlüsüyle, aynı adı taşıyan sokaktaki L'Arbre Sec hanı, Pont Neuf yakınlarındaki Fleur de Lis, Rue Saint-Denis'deki Epee ve Rue Croix-du-Tirouer'deki Chapeau Fetu ile aynı üne sahipti. Kral Charles V'in hükümdarlığı sırasında bile han çok ziyaret ediliyordu. Büyük yangınlardan önce, şişler gün boyu dönüyordu ve bol miktarda sıcak ekmek, taze ringa balığı ve Auxerre şarabı vardı. Ancak o zamandan beri, silahlı adamların yağmaları kırsalı harap etmişti ve gezginler artık soyulma ve öldürülme korkusuyla dışarı çıkmıyordu. Şövalyeler ve hacılar şehre gelmiyordu. Sadece kurtlar gece gelip sokaklarda küçük çocukları yiyordu. Izgarada çalı çırpı, yoğurma teknesinde hamur yoktu.
Armagnac'lar ve Burgonyalılar tüm şarabı içmiş, tüm bağları harap etmişti ve mahzende sadece bir avuç elma ve erikten oluşan
bir şey kalmamıştı.[1958]

[Dipnot 1957: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 71, 72. Sauval,
_Antiquites de Paris_, cilt i, s. 104. A. Longnon, _Paris pendant la
domination anglaise_, s. 118. H. Legrand, _Paris en 1380_, Paris,
1868, 4to'da, s. 65.]

[Dipnot 1958: _Piquette_, üzüm veya elmanın kalıntılarından yapılan ekşi bir şarap veya elma şarabı. Bir tür ikinci demleme (W.S.). _Journal d'un
bourgeois de Paris_, s. 150, 154, 156, 187. Francisque-Michel ve
Edouard Fournier, _Histoire des hotelleries, cabarets, hotels garnis_,
Paris, 1851 (8. ciltte 2 cilt), cilt ii, s. 5.]

Hizmetçinin talep ettiği Seigneur de l'Ours'a Jaquet
Guillaume deniyordu.[1959] Jeanne, diğer insanlar gibi ona Seigneur demesine rağmen
hanını kişisel olarak yönettiği veya hatta hanın bu felaket ve ıssızlık yılları boyunca açık olduğu kesin değildir.
Tek kesin
olan gerçek, Ayı işaretine sahip evin sahibi olmasıdır (_l'Ours_). Karısı Jeannette'in hakkıyla elinde tutuyordu ve şu şekilde sahiplenmişti.

[Dipnot 1959: A. Longnon, _Paris pendant la domination anglaise_, s.
117.]

On dört yıl önce, Kral Henry şövalyeliğiyle henüz Fransa'ya ayak basmamışken, Bear Inn'in ev sahibi Kral'ın çavuşu, zengin ve şöhretli bir adam olan Jean Roche'tu.
Burgonya Dükü'nün sadık bir takipçisiydi ve onu
mahveden de bu oldu. Paris o zamanlar Armagnac'lar tarafından işgal edilmişti. 1416 yılında, onları şehirden
kovmak için Jean Roche çeşitli burgesses ile birlikte hareket etti. Komplo, o yıl 29 Nisan'a denk gelen Paskalya Günü'nde gerçekleştirilecekti. Ancak Armagnac'lar bunu keşfettiler.
Komplocuları hapse attılar ve yargıladılar. Mayıs ayının ilk cumartesi günü, Seigneur de l'Ours, Paris'in altmış yaylı tüfekçisinin ustası olan boyacı Durand de Brie ve iğne yapımcısı ve mangalcı Jean Perquin ile birlikte bir 
taburla pazar yerine taşındı. Üçü de başı kesildi ve Seigneur de l'Ours'un bedeni, Burgonyalıların gelişine kadar kaldığı Montfaucon'da asıldı. Onların gelişinden altı hafta sonra, Temmuz 1418'de, bedeni darağacından indirildi ve kutsanmış toprağa gömüldü.[1960]

[Dipnot 1960: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 71, 72. A.
Longnon, _Paris pendant la domination anglaise_, s. 118, not 1.]

Şimdi Jean Roche'un dul eşinin ilk evliliğinden bir kızı vardı. Adı Jeannette'ti; ilk kocası olarak Bernardle Breton adında birini aldı; ikincisi ise zengin olmayan Jaquet Guillaume'u. Avukat ve Kral'ın sekreteri olan Maitre Jean Fleury'ye para borcu vardı. Karısının işleri daha iyi değildi; babasının mallarına el konulmuş ve annesinin mirasının bir kısmını geri almak zorunda kalmıştı. 1424'te çiftin parası yoktu ve ipotekli olduğunu gizleyerek bir evi sattılar. Alıcı tarafından suçlanınca hapse atıldılar ve burada iki tanığı, biri rahip, diğeri oda hizmetçisini kandırarak suçlarını daha da ağırlaştırdılar. Neyse ki onlar için bir af
sağladılar.[1961]

[Dipnot 1961: A. Longnon, _Paris pendant la domination anglaise_, s. 119-123.]

Bu nedenle Jaquet Guillaume çifti acınacak bir durumdaydı. Ancak, Jean Roche'un mirası, Place Baudet'in yakınındaki, Ayı işaretindeki hanın mirası, Jaquet Guillaume'un unvanını taşıdığı
onlara kalmıştı. Bu ikinci Seigneur de l'Ours, diğerinin Burgonya'lı olduğu kadar güçlü bir Armagnac olacaktı ve görüşleri için aynı bedeli ödeyecekti.

Hapisten serbest bırakılmasının üzerinden altı yıl geçmişti ve 1430 Mart'ında Melun'lu Karmelitler ve Paris'li bazı
burgeler, Jeanne'in l'Ile de France'a gidişi vesilesiyle bahsettiğimiz komployu
kurdular. Karmelitler'in dahil olduğu ilk komplo bu değildi; Doğuş Günü'nde, Hizmetçi'nin La Porte Saint-Honore yakınlarında saldırıya liderlik ettiği sırada, patlamak üzere olan ayaklanmayı planlamışlardı; ancak daha önce hiç bu kadar çok burges ve bu kadar çok
ileri gelen kişi bir komploya girmemişti. Hazine katibi, Maitre
Jean de la Chapelle, Chatelet'in iki yargıcı, Maitre Renaud
Savin ve çok zengin bir adam olan Maitre Pierre Morant, Jean de
Calais, burgesler, tüccarlar, zanaatkarlar, yüz elliden fazla kişi, bu geniş ağın ipliklerini tutuyordu ve bunların arasında,
Jaquet Guillaume, Seigneur de l'Ours da vardı.

Melun'un Karmelitleri bütünü yönetiyordu. Zanaatkar kıyafetleri içinde,
Kraldan burgeslere, burgeslerden Krallara gidiyorlardı; içeridekiler ve dışarıdakiler arasındaki iletişimi sürdürdüler ve girişimin tüm ayrıntılarını düzenlediler. İçlerinden biri komploculardan Kral'ın adamlarını şehre getirmek için yazılı bir taahhüt istedi. Böyle bir talep, komplocuların çoğunluğunun Kraliyet Konseyi'nin maaşlısı olduğu izlenimini veriyor. Bu taahhüt karşılığında bu rahipler Kral tarafından imzalanmış unutma yasaları getirdiler. Paris halkının hala Dauphin olarak adlandırdıkları Prens'i kabul etmeye ikna edilebilmesi için tam ve eksiksiz bir aftan
güvenmeleri gerekir. On yıldan fazla bir süredir, İngilizler ve Burgonyalılar şehri ellerinde tutarken, hiç kimse yasal hükümdarlarının ve onun partisinin adamlarının kınamasından tamamen özgür hissetmemişti. Ve Kasaplar'ın bastırılmasından sonra Armagnac'ların aldığı acımasız intikamı hatırladıklarında Charles of Valois'in geçmişi unutmasını daha da çok istiyorlardı. Komploculardan biri olan Jaquet Perdriel, Pazar günü Porte Baudet'te trompet çalınmasını ve unutkanlık eylemlerinin okunmasını savundu. "Hiç şüphem yok," dedi, "ama büyük sayılarda okumayı dinlemek için akın edecek olan zanaatkarlar da bize katılacak." 

Onları Saint Antoine Kapısı'na götürmeyi ve yakınlarda pusuda bekleyen Kral'ın adamlarına kapıyı açmayı planlıyordu. 

İngiliz gibi giyinmiş, Saint Andrew haçı takmış yaklaşık seksen veya yüz İskoç, daha sonra balık ve sığır getirerek şehre girecekti. 

"Saint-Denys Kapısı'ndan cesurca girecekler," dedi Perdriel, "ve
onu ele geçirecekler. Bunun üzerine Kral'ın adamları Porte Saint Antoine'dan zorla girecekler." 

Plan iyi kabul edildi, ancak Kral'ın adamlarının Saint-Denys Kapısı'ndan içeri girmesinin daha iyi olduğu düşünülüyordu. 

Pazar günü, 12 Mart'ta, Lent'in ikinci Pazar günü, Maitre Jean
de la Chapelle, yargıç Renaud Savin'i _La Pomme de Pin_ meyhanesine davet etti ve
en iyisinin ne olduğu konusunda bir anlaşmaya varmak için çeşitli diğer komplocularla tanıştı. Belli bir günde, Chapelle-Saint-Denys'deki üzüm bağlarını görmeye gitme bahanesiyle Jean de Calais'nin, duvarların dışında Kral'ın adamlarına katılması, beyaz bir sancak açarak kendini onlara tanıtması ve onları şehre getirmesi gerektiğine karar verdiler. Ayrıca, Maitre Morant ve onunla birlikte gelen iyi bir vatandaş grubunun, Fransızlar içeri girdiğinde onları desteklemek için Rue Saint-Denys'deki meyhanelerde hazır beklemeleri kararlaştırıldı. Bu caddedeki meyhanelerden birinde, civarda yaşayan ve mahalledeki çeşitli insanları bir araya getirmeyi üstlenen Senyör de l'Ours olmalıydı.

Komplocular tam bir uyum içinde hareket ediyorlardı. Şimdi tek bekledikleri, Kraliyet Konseyi tarafından seçilen günün kendilerine bildirilmesiydi; ve girişimin ertesi Pazar günü yapılacağına inanıyorlardı. Fakat 21 Mart'ta Melun Karmelitleri'nin Başrahibi olan Kardeş Pierre d'Allee İngilizler tarafından yakalandı. İşkenceye tabi tutuldu, komployu itiraf etti ve suç ortaklarını isimlendirdi. Verdiği bilgi üzerine, yüz elliden fazla kişi tutuklandı ve yargılandı. 8 Nisan'da, Palmiye Pazarı'nın arifesinde, en önemli yedi kişi bir kağnı üzerinde pazar yerine götürüldü. Bunlar şunlardı: Hazine katibi Jean de la Chapelle; Chatelet'deki yargıçlar Renaud Savin ve Pierre Morant; Guillaume Perdriau; Baudrin olarak anılan Jean le Francois; fırıncı Jean le Rigueur ve Senyör Jaquet Guillaume. Yedisi de cellat tarafından idam edildi, cellat daha sonra
Jean de la Chapelle ve Baudrin'in cesetlerini dörde böldü.

Jaquet Perdriel sadece mallarından mahrum bırakıldı. Jean de Calais
kısa süre sonra af çıkardı. Jaquet Guillaume'un karısı Jeannette krallıktan
sürgün edildi ve mallarına el konuldu.[1962]

[Dipnot 1962: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 251, 253.
Falconbridge, A. Longnon, _Paris pendant la domination anglaise_,
s. 302, not 1. Sauval, _Antiquites de Paris_, cilt iii, s. 536.
Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 140.
Morosini, cilt iii, s. 274 _ve devamı_]

Hizmetçi, Senyör de l'Ours'u nasıl tanıyabilirdi? Muhtemelen Melun'daki
Karmelitler onu ona tavsiye etmişti ve belki de onların tavsiyesi üzerine teslim olmasını talep etmişti. Onu 1429 Eylül'ünde Saint-Denys'de veya Paris surlarının önünde görmüş olabilir
ve o zaman Dauphin ve ekibi için çalışmaya başlamış olabilir.
Lagny'de, Kardeş Pierre d'Allee'nin bilgisi üzerine tutuklanan yüz elli Parisliden yalnızca bu adamı kurtarmak için neden girişimlerde bulunuldu?
Chatelet'deki yargıçlar Renaud Savin ve Pierre Morant yerine, Hazine katibi Jean de la Chapelle yerine, neden grubun en kötüsünü seçtiler? Ve ihanetle suçlanan bir adamı bir savaş esiriyle nasıl takas edebilirlerdi? Bütün bunlar bize gizemli ve açıklanamaz görünüyor.

Mayıs ayının başlarında Jeanne, Jaquet Guillaume'un başına ne geldiğini bilmiyordu.
Yargılandığını ve öldürüldüğünü duyduğunda çok üzüldü ve sinirlendi. Yine de, o,
Franquet'i fidye için tutulan bir esir olarak görüyordu. Fakat, bilinmeyen bir nedenle, kaptanın mahvolmasına kararlı olan Senlis Bailie'si,

Jaquet Guillaume'un idamına duyduğu öfkeden yararlandı ve onu esirini teslim etmeye ikna etti.

Bu adamın birçok cinayet, birçok hırsızlık işlediğini, bir hain olduğunu ve bu nedenle yargılanması gerektiğini söyledi.

"Eğer bu Franket'i serbest bırakırsan," dedi, "adaleti yerine getirmeyi ihmal etmiş olacaksın."

Bu sebepler onu karara bağladı ya da daha doğrusu Bailie'nin
yakarışına boyun eğdi.

"İstediğim adam öldüğüne göre," dedi, "Franquet'e adaletin gerektirdiği gibi davran."[1963]

[Dipnot 1963: _Duruşma_, cilt. i, s. 158, 159.]

Böylece esirini teslim etti. Haklı mıydı yoksa haksız mıydı? Karar vermeden önce, onun yaptığından farklı bir şey yapmasının mümkün olup olmadığını sormalıyız. O, Tanrı'nın Hizmetçisiydi, Orduların Efendisi'nin meleğiydi, bu açık. Ancak savaş liderleri, kaptanlar, onun söylediklerine pek kulak asmadılar. Bailie'ye gelince, o Kral'ın adamıydı, asil bir
doğumdan ve güçlü bir geçmişe sahipti.

Lagny yargıçlarının yardımıyla, kendisi davayı yönetti.
Sanık, bir katil, bir hırsız ve bir hain olduğunu itiraf etti. Ona
inanmalıyız; ancak yine de onun gerçekten Armagnac veya Burgonya'daki silahlı adamların çoğunluğundan daha fazla, örneğin bir Damoiseau de Commercy veya bir Guillaume de Flavy'den daha fazla olup olmadığı konusunda bir şüphe duymadan duramayız. Ölüm cezasına çarptırıldı.

Jeanne, eğer ölümü hak etmişse ölmesini kabul etti ve
suçlarını itiraf ettiğini görünce[1964] başı kesildi.

[Dipnot 1964: _Aynı eser._, s. 159.]

Burgonyalılar, Messire Franquet'ye yapılan skandal muameleyi duyduklarında, üzüntü ve öfkelerini yüksek sesle dile getirdiler.[1965] Görünüşe göre bu konuda Senlis Bailie'si ve Lagny yargıçları
geleneğe göre hareket etmediler. Ancak, bir görüş oluşturmak için koşullar hakkında yeterince bilgi sahibi değiliz. Fransa Kralı'nın bu tutukluyu talep etmesinin bilmediğimiz bir nedeni olabilir. Hizmetçiye fidye miktarını ödemesi koşuluyla bunu yapma hakkı vardı. O günlerin bir askeri, savaşta onurla ilgili her şeyde iyi bilgilendirilmişti, _Le Jouvencel_'in yazarıydı. Şövalyece romanlarında, düşmanlarından biri olan Sire de Morcellet'in savaşta yakalanıp fidye için tutulduğunu öğrenen, onun en aşağılık hain olduğunu haykıran, krallığın iyi paralarıyla fidye ödeyen ve onu kasabanın rektör yardımcısına ve meclisindeki memurlara teslim eden Amydoine Kralı Amydas'tan övgüyle söz eder. [1966] Kraliyet ayrıcalığı böyleydi. 

[Dipnot 1965: _Aynı eser_, s. 254. Monstrelet, cilt iv, s. 385. E.
Richer, _Histoire manuscrite de la Pucelle_, kitap i, folio 82.]

[Dipnot 1966: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 210, 211.]

Kamp hayatı onu sertleştiriyor muydu yoksa tüm mistikler gibi şiddetli ruh hali değişimlerine mi maruz kalıyordu, Jeanne Lagny'de Patay akşamı gösterdiği o nazikliği göstermiyordu. Bir zamanlar savaşta sancağından başka kolu olmayan bakire, şimdi Lagny'de bulunan bir kılıcı, Burgonya kılıcını ve güvenilir bir kılıcı kullanıyordu. Onu Rab'bin bir meleği olarak görenler, örneğin iyi Kardeş Pasquerel, onu göksel orduların bayraktarı olan Başmelek Aziz Mikail'in alevli bir kılıç taşıdığını söyleyerek haklı çıkarabilirlerdi. Ve gerçekten de Jeanne bir aziz olarak kaldı.

Lagny'deyken, halk gelip ona bir çocuğun
doğumda, vaftiz edilmemiş olarak öldüğünü söyledi.[1967] Şeytan, annesinin gebe kalma anında
içine girerek, bu çocuğun ruhunu tuttu, su eksikliğinden dolayı
Yaratıcısının düşmanı olarak ölmüştü. En büyük endişe
bu ruhun kaderiyle ilgiliydi. Bazıları onun
arada kalmış, Tanrı'nın gözünden sonsuza dek sürgün edilmiş olduğunu düşündü, ancak daha genel ve
daha iyi temellendirilmiş görüş, onun cehennemde kaynıyor olduğuydu; çünkü Aziz Augustinus, hem küçük hem de büyük ruhların asli günah yüzünden lanetlendiğini
göstermemiştir. Ve Havva'nın düşüşü bu çocuktaki ilahi benzerliği
sildiği için, başka türlü nasıl olabilirdi? O,
ebedi ölüme
mahkûmdu. Ve birkaç damla suyla
bu ölümün önlenebileceğini düşünmek! Bu kadar korkunç bir felaket sadece zavallı yaratığın akrabalarını değil, aynı zamanda komşularını ve Lagny kasabasındaki
tüm iyi Hıristiyanları da etkiledi. Ceset Saint-Pierre Kilisesi'ne götürüldü ve 1128'deki veba salgınından beri büyük saygı duyulan Meryem Ana heykelinin önüne konuldu. Yanıkları iyileştirdiği için Notre-Dame-des-Ardents olarak adlandırıldı ve iyileştirilecek yanık olmadığında ise Notre-Dame-des-Aidants veya daha doğrusu Des Aidances, yani Yardım Eden Meryem Ana olarak adlandırıldı çünkü acil ihtiyaç içinde olanlara yardım etti.[1968]

[Dipnot 1967: _Trial_, cilt i, s. 105.]

[Dipnot 1968: A. Denis, _Jeanne d'Arc a Lagny_, Lagny, 1896, 8vo'da,
s. 4 _ve devamı_ J.A. Lepaire, _Jeanne d'Arc a Lagny_, Lagny, 1880, 8. ciltte, 38 sayfa.]

Kasabanın genç kızları önünde diz çöktüler, küçük beden aralarındaydı, ilahi Oğlu'na aracılık etmesi için yalvardılar, böylece bu küçük çocuk Kurtarıcımız tarafından getirilen Kurtuluş'ta pay sahibi olabilirdi.[1969] Bu gibi durumlarda Kutsal Bakire her zaman güçlü müdahalesini reddetmezdi. Burada otuz yedi yıl önce gerçekleştirdiği bir mucizeyi anlatmak uygunsuz olmayabilir.

[Dipnot 1969: _Trial_, cilt i, s. 105.]

1393'te Paris'te, kendini hamile bulan günahkâr bir yaratık
hamileliğini gizledi ve zamanı geldiğinde yardımsız
kurtuldu. Sonra, doğurduğu kızın boğazına keten tıkıştırdıktan sonra gidip onu La Porte Saint-Martin-des-Champs'ın dışındaki toz yığınına attı. Fakat bir köpek cesedi kokladı ve
diğer çöpleri tırmalayarak onu buldu. Oradan geçen dindar bir kadın, bu zavallı küçük cansız yaratığı aldı ve dört yüzden fazla kişiyle birlikte onu Saint-Martin-des-Champs Kilisesi'ne götürdü, orada Meryem Ana sunağına koydu ve kalabalık halk ve Manastır rahipleriyle birlikte diz çökerek tüm kalbiyle Kutsal Bakire'ye bu masum bebeğin sonsuza dek lanetlenmesine izin vermemesi için dua etti. Çocuk biraz kıpırdandı,
gözlerini açtı, ağzını tıkayan keten bezini çözdü ve yüksek sesle
ağladı. Bir rahip onu Meryem Ana sunağında vaftiz etti ve ona Marie adını verdi. Bir dadı bulundu ve memeden emzirildi.
Üç saat yaşadı, sonra öldü ve kutsanmış
toprağa taşındı.[1970]

[Dipnot 1970: _Religieux de Saint-Denis_, cilt ii, s. 82. Jean
Juvenal des Ursins, _Coll. Michaud et Poujoulat_, s. 395, sütun 2.]

O günlerde vaftiz edilmemiş çocukların dirilişleri sıktı. Jeanne Lagny'deyken, Saint Clare'in reformcu Rahibeleriyle birlikte Moulins'de yaşayan o aziz Rahibe Colette of Corbie, bu zavallı yaratıklardan ikisini hayata döndürmüştü: vaftiz havuzunda Colette adını alan ve daha sonra rahibe olan, ardından Pont-a-Mousson'da rahibe olan bir kız; iki gün gömüldüğü söylenen ve
yoksulların hizmetkarının seçilmişlerden biri olduğunu ilan ettiği bir çocuk. Altı aylıkken öldü ve böylece azizin yaptığı kehanet yerine geldi.[1971]

[Dipnot 1971: _Acta Sanctorum_, 6 Mart, s. 381 ve 617. Rahip
Bizouard, _Histoire de Sainte Colette_, s. 35, 37. Rahip Douillet,
_Sainte Colette, sa vie, ses oeuvres_, 1884, s. 150-154.]

Jeanne şüphesiz bu tür mucizelerle tanışmıştı.
Domremy'den yaklaşık yirmi beş mil uzakta, Lorraine düklüğünde, Luneville yakınlarında, muhtemelen
duyduğu Notre-Dame-des-Aviots tapınağı vardı. Notre-Dame-des-Aviots veya 
hayata döndürülenlerin Meryem Ana'sı, vaftiz edilmemiş
çocuklara hayat vermesiyle ünlenmişti. Onun müdahalesi sayesinde Hıristiyan olabilecek kadar uzun süre tekrar yaşadılar.[1972]

[Dipnot 1972: Le Cure de Saint-Sulpice, _Notre-Dame de France_,
Paris, 8vo, cilt VI, 1860, s. 57.]

Lüksemburg Dükalığı'nda, Montmedy yakınlarında, Avioth tepesinde,[1973]
çok sayıda hacı, melekler tarafından oraya getirilen Meryem Ana'nın bir
heykeline tapınıyordu. Bu tepede onun için ince sütunlar ve yonca, gül ve açık yeşil yapraklardan oluşan ayrıntılı taş işçiliğiyle bir kilise inşa edilmişti.
Bu heykel her türlü mucizeyi gerçekleştiriyordu.
Ayaklarının dibine ölü doğan çocuklar yerleştiriliyordu; onlar hayata döndürülüyor ve hemen
vaftiz ediliyorlardı.[1974]

[Dipnot 1973: Avioth'un etimolojisi için bkz. C. Bonnabelle, _Petite
etüt sur Avioth et son eglise_, _Annuaire de la Meuse_, 1883, içinde
18 ay, s. 14.]

[Dipnot 1974: Le Cure de Saint-Sulpice, _loc. cit._, cilt. v, s.107
_et seq._ Bonnabelle, _loc. cit._, s. 13 ve devamı Jacquemain,
_Notre-Dame d'Avioth et son eglise anıtale_, Sedan, 1876, 8vo.]

Halk, Saint-Pierre de Lagny Kilisesi'nde toplandı.
Notre-Dame-des-Aidances'ın heykeli, benzer bir zarafet umuyordu. Kasabanın genç kızları çocuğun cansız bedeninin etrafında dua ettiler. Hizmetçi'den gelip onlara katılması ve Rabbimiz ve Meryem Ana'ya dua etmesi istendi. Kiliseye gitti ve genç kızlarla birlikte diz çöküp dua etti. Çocuk siyahtı, "ceketim kadar siyahtı," dedi Jeanne. Hizmetçi ve genç kızlar dua ettikten sonra üç kez esnedi ve rengi geri geldi. Vaftiz edildi ve hemen öldü; kutsanmış bir
toprağa gömüldü. Kasabanın her yerinde bu dirilişin Hizmetçi'nin işi olduğu söylendi. Dolaşan hikayelere göre, doğumundan sonraki üç
gün boyunca çocuk hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti;[1975] ancak Lagny'nin dedikoduları şüphesiz koma durumunun süresini uzatmıştı, tıpkı içlerinden birinin kocasının yumurtladığı tek bir yumurtadan gün bitmeden yüz tane yapan iyi eşler gibi.

[Dipnot 1975: _Duruşma_, cilt i, s. 105, 106.]

BÖLÜM VII

SOISSONS VE COMPIEGNE--HİZMETÇİNİN YAKALANMASI

Lagny'den ayrılan Hizmetçi, kendi
birliğiyle ve katıldığı Fransız soylularının savaşçılarıyla birlikte, toplamda bin kadar atla Senlis'in huzuruna çıktı. Ve bu kuvvet için şehre
giriş talep etti. Kent sakinleri için en çok korkulan talihsizlik
silahlı adamlar almak ve onları duvarların dışında tutmaktan daha kıskançça korunan hiçbir ayrıcalık yoktu. Kral Charles bunu barışçıl taç giyme kampanyası sırasında deneyimlemişti. Senlis halkı, kasabanın yem, mısır, yulaf, erzak ve şarap bakımından yoksulluğunu gördüklerinde, ona en önemlilerinden otuz veya kırk kişiyle birlikte bir giriş teklif ettiklerini ve daha fazlasını teklif etmediklerini Hizmetçiye söyledi. [1976]

[Dipnot 1976: Senlis Arch. mun. in _Muse des archives
departementales_, s. 304, 305. J. Flammermont, _Histoire de Senlis
pendant la seconds partie de la guerre de cent ans_, s. 245. Perceval
de Cagny, s. 173. Morosini, cilt iii, s. 294, not 5.]

Jeanne'in Senlis'ten Compiegne ile Ressons arasındaki Elincourt bölgesindeki Borenglise Kalesi'ne gittiği söylenir; ve, onu oraya neyin götürebileceği konusunda bilgisizlikten dolayı, Aziz Margaret'e adanmış olan Elincourt Kilisesi'ne bir hac ziyaretinde bulunduğu varsayılmaktadır; ve Fierbois'da Aziz Catherine'e ibadet ettiği gibi, orada da Aziz Margaret'e ibadet etmek istemiş olması mümkündür, böylece her gün ve her saat onu ziyaret eden o göksel hanımlardan birine şeref vermek istemektedir.[1977]

[Dipnot 1977: Hermant'ın Beauvais'in El Yazması Tarihi, _Trial_, cilt. v, s. 165. G. Lecocq, _Etude historique sur le sejour de Jeanne d'Arc a
Elincourt-Sainte-Marguerite_, Amiens, 1879, 8. cilt, 13 sayfa. A. Peyrecave,
_Jeanne d'Arc'ın Elincourt-Sainte-Marguerite'den kalma notları_,
Paris, 1875, 8vo. _Elincourt-Sainte-Marguerite, tarihi not edin ve
arkeologique_, Compiegne, 1888. Böl. vii, s. 113, 123. ]

O günlerde, Angers kasabasında, Tours ve Angers kiliselerinin
kanonu ve Saint-Jean d'Angers dekanı olan bir hukukçuydu.
Jeanne'in Sainte-Marguerite d'Elincourt'a gelmesinden on günden az bir süre önce, 18 Nisan'da, akşam saat dokuz civarında, başında bir ağrı hissetti, sabah saat dörde kadar sürdü ve o kadar şiddetliydi ki ölmesi gerektiğini düşündü. Özel bir bağlılık duyduğu Saint Catherine'e dua etti ve hemen iyileşti. Bu kadar büyük bir lütuf için minnettarlık duyarak, yürüyerek Saint Catherine of Fierbois'in kutsal alanına gitti; ve orada, Cuma günü, 5 Mayıs'ta, yüksek sesle, Kral için, "ilahi olarak değerli
Bakire" için ve krallığın barışı ve refahı için bir ayin yaptı.[1978]

[Dipnot 1978: _Trial_, cilt v, s. 164, 165. _Les miracles de Madame
Sainte Katerine de Fierboys_, s. 16, 62, 63.]

Kral Charles Konseyi, Compiegne yerine Pont-Sainte-Maxence'i Burgonya Dükü'ne devretmişti, ancak bu şehir kesinlikle teslim etmeyi reddettiği ve Kral'a rağmen Kral'ın
olarak kaldığı için ona teslim edemediler. Burgonya Dükü, kendisine verilen Pont-Sainte-Maxence'i korudu ve Compiegne'i almaya karar verdi.[1979]

[Dipnot 1979: P. Champion, _Guillaume de Flavy_. Proofs and
illustrations, s. 150, 154. Morosini, cilt iii, s. 276, not 3. Not
G. de Flavy ile ilgili, _Trial_, cilt v, s. 176.]

17 Nisan'da, ateşkes sona erdiğinde, sahaya
iyi bir şövalyelik ve dört bin Burgonyalı, Picard ve Flaman ve bin beş yüz İngiliz'den oluşan güçlü bir orduyla çıktı, Jean de Luxembourg, Ligny Kontu komutasındaydı.[1980]

[Dipnot 1980: Monstrelet, bölüm xxx. Not G. de Flavy ile ilgili, _Trial_, cilt v, s. 175. P. Champion, _Guillaume de Flavy_. Kanıtlar ve
resimler, xliv, xlv.]

Dük o kuşatmaya asil toplar getirdi; özellikle,
Remeswelle, Rouge Bombarde ve Houppembiere, üçünden de
muazzam büyüklükte ateşlenmiş taş gülleler vardı. Dük'ün
Messeur Jean de Luxembourg'a getirip peşin para ödediği havan topları da aynı şekilde getirildi; Beaurevoir ve Bourgogne, ayrıca büyük bir "_coullard_" ve
hareketli bir savaş makinesi. Burgonya'nın uçsuz bucaksız eyaletleri Compiegne'e okçularını ve tatar yaylılarını gönderdi. Dük, Prusya'dan ve Gürcistan'daki Caffa'dan[1981] yaylar ve dikenli ve dikensiz oklar sağladı. Kasabanın etrafına barut mayınları döşemeleri ve içine Yunan ateşi atmaları için istihkamcılar ve madenciler görevlendirdi. Kısacası, Lordum Philip, bir kraldan daha zengin, Hıristiyanlığın en görkemli lordu
ve şövalyeliğin tüm sanatlarında yetenekli, cesur bir
kuşatma yapmaya karar verdi.[1982]

[Dipnot 1981: "Bu ülkede İmparator [Konstantinopolis]
Capha adında bir şehri var, Cenevizlilere ait bir liman ve
buradan yay ve tatar yayı yapmak için odun ve
Rommenie adı verilen şarap elde ediliyor." _Le Livre de description des pays de
Gilles le Bouvier._ Ed. E.T. Hamy, Paris, 1908, s. 90.]

[Dipnot 1982: De La Fons-Melicocq, _Documents inedits sur le siege de
Compiegne de 1430_ in _La Picardie_, cilt. iii, 1857, s. 22, 23. P.
Champion, _Guillaume de Flavy_. Kanıtlar ve resimler, s. 176.]

[İllüstrasyon: PHILIP, BURGUNDY DÜKÜ]

O zamanlar Fransa'nın en büyük ve en güçlü şehirlerinden biri olan kasaba, Guillaume de Flavy komutasındaki dört ila beş yüz kişilik bir garnizon tarafından savunuluyordu.[1983] O eyaletin soylu bir hanedanının varisi olan, komşularının soylularıyla sürekli anlaşmazlık içinde olan ve yoksul insanlarla sürekli kavga eden bu adam, Armagnac baronları kadar kötü ve zalim biriydi.[1984] Vatandaşların başka bir
kaptanı yoktu ve onu bu görevde Kral Charles ve onun şamillerine meydan okuyarak tutuyorlardı. Akıllıca davrandılar, çünkü hiçbiri şehri Lord Guillaume'dan daha iyi savunamazdı, hiçbiri görevini yapmaya ondan daha kararlı değildi. Fransa Kralı ona yeri teslim etmesini emrettiğinde, açıkça reddetti; ve daha sonra Dük ona Compiegne karşılığında yüklü bir miktar para ve zengin bir miras vaat ettiğinde, kasabanın kendisine değil, Krala ait olduğunu söyledi.[1985]

[Dipnot 1983: Lefevre de Saint-Remy, cilt ii, s. 178. H. de Lepinois,
_Notes extraites des archives communales de Compiegne_, in
_Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, 1863, cilt xxiv, s. 486.A.
Sorel, _La prize de Jeanne d'Arc devant Compiegne et l'histoire des
Charles VI ve Charles VII'nin kuşatmaları, d'apres des
belgeler inedits avec vues et planlar_, Paris, 1889, 8vo'da, s. 268.]

[Dipnot 1984: Jacques Duclercq, Memoires, ed. Reiffenberg, cilt. Ben,
P. 419. _Le Temple de Bocace_, _Les oeuvres de Georges'ta
Chastellain_, ed. Kervyn de Lettenhove, cilt. vii, s. 95. P. Şampiyon,
_Guillaume de Flavy, Compiegne'in kaptanı, tarihe katkı
de Jeanne d'Arc ve bir l'etude de la vie militaire et privee au
XV'ieme siecle_, Paris, 1906, 8vo'da, passim_.]

[Dipnot 1985: Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 125._Kronik
des cordeliers_, fol. 495 düz. Rogier, Varin'de, _Arch. de la ville
de Reims_, 11. bölüm, Tüzük, cilt. ben, s. 604. A. Sorel, _loc. alıntı_,
P. 167. P. Şampiyonu, _loc. alıntı_, s. 33.]

Burgonya Dükü Gournay-sur-Aronde'u kolayca aldı ve sonra Aisne ve Oise'nin birleştiği noktada Choisy-sur-Aisne'i, ayrıca Choisy-au-Bac'ı kuşattı.[1986]

[Dipnot 1986: Monstrelet, cilt iv, s. 379, 381. _Chronique des
cordeliers_, fol. 495 recto. _Livre des trahisons_, s. 202.]

Gascon uşağı Poton de Saintrailles ve bölüğündeki adamlar
Soissons ve Choisy arasındaki Aisne'i geçtiler, kuşatmacıları şaşırttılar ve hemen geri çekilerek yanlarına çeşitli esirler aldılar.[1987]

[Dipnot 1987: Monstrelet, cilt iv, s. 382, ​​383. Berry, _Trial_,
cilt iv, s. 49.]

13 Mayıs'ta, Hizmetçi Compiegne'e girdi ve
Rue de l'Etoile'de konakladı.[1988] Ertesi gün, Avukatlar[1989] ona dört testi şarap teklif ettiler.[1990] Böylece ona büyük bir onur kazandırmayı amaçladılar, çünkü o sırada şehirde bulunan Vendome Kontu, Kral'ın teğmeni ve diğer çeşitli savaş liderleriyle birlikte olan Reims Lord Başpiskoposu,
şansölyesi için daha fazlasını yapmadılar. Bu asil lordlar, daha fazla dayanamayacak olan Choisy Kalesi'ne top ve diğer mühimmat göndermeye karar verdiler;[1991] ve şimdi, daha önce olduğu gibi, Hizmetçi kullanıldı.

[Dipnot 1988: Dom Bertheau'nun A. Sorel'deki notuna göre,
_Sejours de Jeanne d'Arc a Compiegne, maisons ou elle a loge en 1429
et 1430_, görünüm ve planlarla, Paris, 1888, in 8vo, s. 11, 12.]

[Dipnot 1989: Kasabanın hakimleri. Bkz. _ante_, s. 34, not 3.]

[Dipnot 1990: _Compiegne kasabasının hesapları_, CC 13, folio 291.
Dom Gillesson, _Antiquites de Compiegne_, cilt. v, s. 95. A. Sorel, _La
Jeanne d'Arc'ın ödülü, s. 145, not 3.]

[Dipnot 1991: Choisy 16 Mayıs'ta teslim oldu. _Chronique des
cordeliers_, fol. 497, tersi. _Livre des trahisons_, s. 201.
Monstrelet, cilt. iv, s. 382. Berry, Trial'da, cilt. iv, s. 49.A.
Sorel, _La prize de Jeanne d'Arc_, s. 145, 146. P. Şampiyon,
_Guillaume de Flavy_, s. 40-41, 162-163.]

Ordu, Aisne'yi geçmek için Soissons'a doğru yürüdü.[1992]
Kasabanın kaptanı, Fransızlar tarafından Guichard Bournel, Burgonyalılar tarafından Guichard de Thiembronne olarak adlandırılan Picardy'nin bir uşağıydı; her iki tarafta da görev yapmıştı. Jeanne onu iyi tanıyordu; ona acı dolu bir olayı hatırlatıyordu. Paris önündeki siperlerde onu yaralı bulanlardan biriydi ve isteği dışında onu atına bindirmekte ısrar etmişti. Kral Charles'ın baronları ve silahlı adamlarının yaklaşması üzerine, Kaptan Guichard, Soissons halkını tüm ordunun kasabalarına kamp kurmaya geldiğine inandırmıştı. Bu nedenle onları kabul etmemeye karar verdiler. Sonra Senlis'te daha önce olanlar oldu: Yüzbaşı Bournel, Reims Başpiskoposu, Vendome Kontu ve Hizmetçi'yi küçük bir bölükle karşıladı ve ordunun geri kalanı o gece duvarların dışında kaldı.[1993] Ertesi gün, köprünün komutasını ele geçiremedikleri için nehri geçmeye çalıştılar, ancak başaramadılar; çünkü bahardı ve sular yükselmişti. Ordu geri dönmek zorundaydı. Ordu gittiğinde, Yüzbaşı Bournel, Fransa Kralı adına tutmakla görevlendirildiği şehri Burgonya Dükü'ne sattı; o da şehri dört bin altın _salut_ karşılığında Sayın Jean de Luxembourg'un eline teslim etti.[1994]

[Dipnot 1992: Berry, _Trial_, cilt. iv, s. 49, 50.]

[Dipnot 1993: F. Brun, _Jeanne d'Arc et le capitaine de Soissons en
1430_, Soissons, 1904, s. 5 (_l'Argus Soissonnais_'den alıntı). P.
Şampiyon, _loc. alıntı_, s. 41.]

[Dipnot 1994: Berry, Trial'da, cilt. iv, s. 50. P. Şampiyonu, _loc.
alıntı_, s. 168. Kanıtlar ve resimler, xxxv, s. 168. F. Brun,
_Soissons'un Gerçekleri Üzerine Yeni Araştırmalar (Jeanne d'Arc et Bournel
en 1430) a propos d'un livre recent_, Meulan, 1907, in 8vo.]

Soissons Yüzbaşısı'nın bu hain ve onursuz eyleminin haberi üzerine Jeanne, eğer onu ele geçirirse,
bedenini dört parçaya böleceğini haykırdı, ki bu onun öfkesinin boş bir hayali değildi. Bazı suçların cezası olarak, cellat, mahkûmu kafasından vurduktan sonra,
bedenini dört parçaya bölerdi, buna dörde bölme denirdi. Böylece sanki
Jeanne hainin dörde bölünmeyi hak ettiğini söylemiş gibiydi.
Bu sözler Burgonya kulaklarına zor geliyordu; hatta bazıları Jeanne'in öfkesinde Tanrı'nın adını boş yere andığını
duyduğuna inanıyordu. Doğru duymadılar. Jeanne Tanrı'nın veya onun azizlerinden herhangi birinin adını boş yere anmamıştı. Öfkelendiğinde küfür etmekten uzak, "Tanrı'nın iyi niyeti!" veya "Aziz John!" veya "Meryem Ana adına!" diye haykırırdı.[1995]

[Dipnot 1995: _Trial_, cilt i, s. 273.]

Soissons'dan önce Jeanne ve generaller ayrıldı. İkincisi, silahlı adamlarıyla birlikte Senlis'e ve Marne kıyılarına gitti.
Aisne ve Oise arasındaki bölge artık bu kadar çok sayıda adamı veya bu kadar önemli kişileri destekleyemez hale gelmişti.
Jeanne ve arkadaşları Compiegne'e geri döndüler.[1996]
Şehre girer girmez mahalleyi talan etmek için dışarı çıktı.

[Dipnot 1996: Alain Bouchard'ın anlattığı Jeanne'in Saint Jacques Kilisesi'ndeki küçük çocuklarla buluşması hikayesini reddettim. (_Les grandes croniques de Bretaigne_, Paris, Galliot Du Pre,
1514, fol. cclxxxi.) M. Pierre Champion (_Guillaume de Flavy_, s. 283)
bu hikayenin gerçek olmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştır.]

Örneğin, Noyon'dan biraz uzakta, Lord Montgomery komutasındaki küçük bir İngiliz garnizonunun işgal ettiği bir kale olan Pont-l'Eveque'e karşı bir sefere katıldı.

Compiegne'i kuşatan Burgonyalılar, Pont-l'Eveque'i
üsleri yaptılar. Mayıs ortasında, yaklaşık bin kişilik Fransızlar, Yüzbaşı Poton, Sayın Jacques de Chabannes ve diğer birçok kişi komutasında ve Hizmetçi eşliğinde, Lord Montgomery komutasındaki İngilizlere saldırdı ve savaş sert geçti. Ancak, Noyon'daki Burgonyalılar tarafından rahatlatılan düşman, Fransızların geri çekilmek zorunda kalması gerekiyordu. Otuz düşmanlarını öldürmüş ve çoğunu kaybetmişlerdi, bu nedenle savaşın çok kanlı olduğu düşünülüyordu.[1997] Artık Aisne'yi geçip Choisy'yi kurtarmak söz konusu değildi.

[Dipnot 1997: Monstrelet, cilt iv, s. 382. Lefevre de Saint-Remy, cilt ii, s. 178. _Chronique des cordeliers_, fol. 498 verso.]

Compiegne'e döndükten sonra, bir an bile dinlenmeyen Jeanne,
Compiegne'in savunması için ayrılan birliklerin toplandığı Crepy-en-Valois'e acele etti. Sonra, bu birliklerle
Guise Ormanı'ndan geçerek kuşatılmış kasabaya yürüdü ve 23'ünde şafak vakti, hiçbir Burgonyalıyla karşılaşmadan kasabaya girdi.
Ormanın civarında, Oise'nin sol yakasında
hiç kimse yoktu.[1998]

[Dipnot 1998: _Trial_, cilt i, s. 114. Perceval de Cagny, s. 174.
G. de Flavy ile ilgili bir nottan alıntı, _Trial_, cilt v, s. 176. Morosini, cilt iii, s. 296, not 1.]

Hepsi nehrin diğer tarafındaydı. Orada çayırlık yaklaşık üç çeyrek mil boyunca uzanırken, ötesinde Picardy'nin yamacı yükseliyordu. Bu çayır alçak, nemli ve sık sık su altında kaldığı için, tepenin dik yamacında yükselen Margny köyüne giden bir geçit inşa edilmişti. Nehrin yaklaşık iki mil yukarısında, Aronde ve Oise'nin birleştiği noktada Clairoix'in çan kulesi yükseliyordu. Karşı kıyıda, Venette'in çan kulesi, yaklaşık bir buçuk mil aşağıda, Pont-Sainte-Maxence'a doğru yükseliyordu.[1999]

[Dipnot 1999: Compiegne'in 1509'daki el yazması haritası, Debout, _Jeanne
d'Arc_, cilt ii, s. 293. Compiegne kasabasının planı, 17. yüzyılda Aveline tarafından
oyulmuş, _La Societe
historique de Compiegne_ tarafından yayımlanmış, Mayıs 1877. Lambert de Ballyhier, _Compiegne
historique et monumental_, 1842, 8vo'da 2 cilt, gravürler. 1430'da Compiegne kasabasının
yeniden inşasının planı, A. Sorel, _La
prise de Jeanne d'Arc_. P. Champion, _Guillaume de Flavy_, s. 43.]

Şövalye Messire Baudot de
Noyelles komutasındaki küçük bir Burgonyalı grubu, Margny köyünün yüksek arazisini işgal etti. Burgonyalı grubunun savaşçıları arasında en ünlüsü Messire Jean
de Luxembourg'du. Picard'larıyla birlikte Aronde kıyılarındaki Clairoix'da, Ganelon Dağı'nın eteğinde görevlendirildi. Lord Montgomery'nin beş yüz İngiliz'i Venette'deki Oise'yi gözetledi. Dük Philip, kasabadan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Coudun'u Picardy'ye doğru işgal etti.[2000] Bu tür düzenlemeler en deneyimli kaptanların emirlerine uygundu. Onların kuralı, müstahkem bir kasabayı kuşatırken çok sayıda silahlı adamın asla tek bir noktada, tek bir kampta toplanmaması gerektiğiydi, dedikleri gibi. Ani bir saldırı durumunda, eğer sadece bir üssü varsa, büyük bir şirketin daha az sayıdaki bir şirket kadar kolayca şaşırtılıp bozguna uğratılacağı ve felaketin ağır olacağı düşünülüyordu. Bu nedenle, kuşatanları küçük şirketlere bölmek ve birbirlerine yardım edebilmeleri için onları birbirinden uzak olmayan bir yere yerleştirmek daha iyidir. Bu şekilde, bir grubun üyeleri rahatsız olduğunda, diğerinin üyeleri yardım için savaş düzenine girmek için zaman bulurlar. Saldırganlar, kendilerine doğru gelen yeni birlikleri görünce dehşete düşerken, saldırıya uğrayanlar merhametle yüreklenirler. Her neyse,
Messire Jean de Bueil'in görüşü buydu.[2001]

[Dipnot 2000: Monstrelet, cilt iv, s. 383, 384.]

[Dipnot 2001: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 196.]

Aynı gün, 23 Mayıs'ta, akşam saat beşe doğru[2002] Jeanne, güzel, benekli gri bir ata binerek, köprüden geçerek çayırın üzerindeki geçide doğru ilerledi. Yanında 
sancaktarı ve Lombardlardan oluşan bölüğü, Kaptan Baretta ve 
atlı ve yaya üç veya dört yüz adamı vardı, bunlar geceleyin
Compiegne'e girmişlerdi. Lagny'de bulunan Burgonya kılıcıyla
kuşanmıştı ve zırhının üzerine altın kumaştan bir surkata giymişti.[2003]
Böyle bir kıyafet bir çıkıştan çok bir geçit törenine daha çok yakışırdı; ancak
köylü ve dindar ruhunun sadeliğiyle o, şövalyeliğin tüm gösterişli
gösterilerini severdi.

[Dipnot 2002: _Trial_, cilt i, s. 116. Philippe le Bon'dan Saint-Quentin sakinlerine mektup, _Trial_, cilt v, s. 166. Philippe le Bon'dan Savoy Dükü Amedee'ye mektup, P. Champion, _loc. cit._
Kanıtlar ve çizimler, xxxvii. Falconbridge, _Trial_, cilt iv,
s. 458. William Worcester, _Trial_, cilt iv, s. 475 ve _Le
Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 255. ]

[Dipnot 2003: _Duruşma_, cilt i, s. 78, 223, 224. Chastellain, cilt.
ii, s. 49. Brabant _Chambre des Comptes_ Kâtibi, _Duruşma_,
cilt iv, s. 428.]

Girişim, Yüzbaşı Baretta, partinin diğer liderleri ve Sayın Guillaume de Flavy arasında düzenlenmişti. Sonuncusu, Fransızların geri çekilme hattını korumak için köprünün başına okçular, tatar yaylıları ve topçular yerleştirmişti, nehirde ise mümkün olduğunca çok sayıda adamı geri getirmek için birkaç küçük, kapalı tekne indirmişti.[2004] Jeanne'e bu konuda danışılmadı; onun tavsiyesi asla sorulmadı. Hiçbir şey söylenmeden orduya uğur getiren biri olarak alındı;
düşmana güçlü bir büyücü olarak gösterildi ve onlar,
özellikle de ölümcül bir günah içindeyseler,
üzerlerine büyü yapmasından korkuyorlardı. Her iki tarafta da, şüphesiz, onun diğer kadınlardan çok da farklı olmadığını fark edenler vardı;[2005] ancak
onlar hiçbir şeye inanmayan insanlardı ve bu tür insanlar
her zaman kamuoyunun dışındadır.

[Dipnot 2004: G. de Flavy ile ilgili notlar, _Trial_, cilt v, s.
177. _Chronique de Tournai_, _Recueil des Chroniques de Flandre_,
1856, cilt iii, s. 415, 416.]

[Dipnot 2005: Chastellain, cilt ii, s. 49.]

Bu sefer ne yapılacağına dair en ufak bir fikri yoktu.
Kafası hayallerle doluyken, büyük ve asil bir işe
girdiğini hayal etti. Burgonyalıları rahatsız edip
Dük Philip'i esir olarak geri getireceğine söz verdiği söylenir. Ama buna
hiç şüphe yoktu; Yüzbaşı Baretta ve talihli askerlere komuta edenler, kasabaya en yakın ve en erişilebilir olan küçük Burgonya karakolunu
saldırıya uğratıp yağmalamayı teklif ettiler. Orası Margny'di ve orada, geçit boyunca yirmi veya yirmi beş dakikada ulaşılabilecek dik bir tepede, Sayın Baudot
de Noyelles konuşlanmıştı. Girişime değerdi. Karakolların alınması, silahlı adamların ayrıcalıklarını oluşturuyordu. Ve düşmanın mevzileri çok akıllıca seçilmiş olsa da, saldırganlar aşırı bir hızla ilerlerlerse
başarı şansına sahipti. Margny'deki Burgonyalılar çok azdı. Daha yeni geldikleri için ne bir burç ne de bir siper inşa etmişlerdi ve tek savunmaları köyün müştemilatlarıydı.

Fransızlar yürüyüşe çıktığında saat öğleden sonra beşti. Günler en uzun olduğu için
başarı için karanlığa güvenmiyorlardı. Gerçekten de o zamanlarda, silahlı adamlar karanlıkta fazlaca maceraya atılmaktan çekiniyorlardı. Geceyi tehlikeli buluyorlardı,
aptalın da akıllının da işine yarayabiliyordu ve böylece
testereyi çalıştırdılar: "Gece yaptıklarından asla utanmaz."[2006]

[Dipnot 2006: _Le Jouvencel_, cilt i, s. 91.]

Saldırganlar Margny'e tırmandıklarında Burgonyalıları dağılmış ve silahsız buldular. Onları gafil avladılar; ve Fransızlar
burada ve orada gelişigüzel saldırmak için işe koyuldular. Hizmetçi, kendi adına,
önüne çıkan her şeyi devirdi.

Tam bu sırada Sire Jean de Luxembourg ve Sire de Crequy
Clairoix'daki kamplarından at sırtında gelmişlerdi.[2007] Zırh giymemişlerdi ve sekiz veya on silahlı beyefendi eşliğinde Margny tepesine tırmanıyorlardı. Messire Baudot de Noyelles'i ziyaret etmek için yoldaydılar ve hiç şüphelenmeden, Salisbury Kontu'nun daha önce Orleans'taki Les Tourelles'ten yaptığı gibi, bu yüksek noktadan şehrin savunmalarını keşfetmeyi düşünüyorlardı. Düzenli bir çatışmaya girdiklerinde, silahlarını almak ve birliklerini çağırmak için aceleyle Clairoix'ya haber gönderdiler. Bu, savaş alanına ulaşmaları için yarım saat sürecekti. Bu arada, hepsi silahsız olmasına rağmen, Messire Baudot'nun küçük grubuna katılarak düşmana karşı direnmelerine yardımcı oldular. [2008] Bu nedenle Lüksemburg Lordumu şaşırtmak iyi bir şans olabilir ve kesinlikle kötü olamaz; çünkü her durumda Margny adamları Clairoix'daki yoldaşlarını hemen yardıma çağırırlardı, tıpkı Venette'den İngilizleri ve Coudun'dan Burgonyalıları çağırdıkları gibi.

[Dipnot 2007: Monstrelet, cilt iv, s. 387. Lefevre de Saint-Remy, cilt ii, s. 179. Chastellain, cilt ii, s. 48. G. de Flavy ile ilgili not, _Trial_, cilt v, s. 176.]

[Dipnot 2008: Burgonya Dükü'nden Saint-Quentin sakinlerine mektup, _Trial_, cilt v, s. 166. Monstrelet, Lefevre de
Saint-Remy, Chastellain. G. de Flavy ile ilgili notlar, _loc. cit._]

Kampı basıp yağmaladıktan sonra, saldırganlar ganimetleriyle
hızla şehre geri dönmeliydiler; ama Margny'de oyalandılar, bunun sebebini tahmin etmek zor değil: soyguncuyu
çoğu zaman soyulan kişiye dönüştüren sebep. Beyaz haçı takanlar da kırmızı haçı takanlar da, kendilerini tehdit eden tehlike ne olursa olsun, götürülecek bir şey kaldığı sürece
bir yeri asla terk etmediler.

Compiegne'in paralı askerleri açgözlülükleri yüzünden tehlikeye girerse,
Yaramazlığı ve cesaretiyle yanındaki Bakire çok daha büyük bir riske girerdi;
asla bir savaşı terk etmeyi kabul etmezdi; o, pes etmeden önce
yaralanmalı, cıvatalar ve oklarla delinmeliydi.

Bu arada, böylesine ani bir alarmdan kurtulmuş olan Sayın Baudot'nun adamları, ellerinden gelenin en iyisini yaparak
silahlandılar ve köyü geri kazanmaya çalıştılar.
Şimdi Fransızları kovdular, şimdi de kendileri büyük kayıplarla
geri çekilmek zorunda kaldılar. Diğerleri arasında Senyör de Crequy'nin yüzü
ağır bir şekilde yaralandı. Ancak takviye edilme umudu onlara
cesaret verdi. Clairoix'nın adamları belirdi. Dük Philip,
Coudun'dan gelen grupla birlikte geldi. Sayıca az olan Fransızlar, Margny'yi terk etti
ve yavaşça geri çekildiler. Belki de ganimetleri yürüyüşlerini engelliyordu.
Ancak aniden Venette'den gelen _Godons_'un çayırların üzerinden ilerlediğini görünce paniğe kapıldılar; "_Sauve qui
peut!_" haykırışıyla çılgınca bir hücuma geçtiler ve tam bir bozgunla
Oise kıyısına ulaştılar. Bazıları kendilerini teknelere attı, diğerleri Köprünün siperinin etrafında toplandılar. Böylece korktukları talihsizliği
kendilerine çektiler. Çünkü İngilizler kaçakları o kadar sert takip ettiler ki surlardaki savunucular Fransızlara çarpma korkusuyla toplarını ateşlemeye cesaret edemediler.[2009]

[Dipnot 2009: Perceval de Cagny, s. 176. Falconbridge, _Trial_,
cilt iv, s. 458. Monstrelet. G. de Flavy; Lefevre de
Saint-Remy, Chastellain, _loc. cit._ ile ilgili not]

İkincisi siperin bariyerini zorlayınca, İngilizler topuklarının üzerinde içeri girmek, köprüyü geçmek ve
şehre girmek üzereydiler. Compiegne kaptanı tehlikeyi gördü ve
şehrin kapısını kapatma emrini verdi. Köprü kaldırıldı ve demir parmaklıklar
indirildi.[2010]

[Dipnot 2010: G. de Flavy ile ilgili not, _loc. cit._ Du Fresne de
Beaucourt, _Jeanne d'Arc ve Guillaume de Flavy_, _Bulletin de la'da
Societe de l'Histoire de France_, cilt. iii, 1861, s. 173 ve devamı Z.
Rendu, Jeanne d'Arc ve G. de Flavy, Compiegne, 1865, 8vo, 32 s.
A. Sorel, Jeanne d'Arc'ın Ödülü, s. 209. P. Şampiyonu, _Guillaume
de Flavy_, ek i, s. 282, 286.]

Çayırda Jeanne hâlâ kahramanca bir yanılsama içinde çalışıyordu.
zafer. Küçük bir akraba grubu ve kişisel hizmetkarlar tarafından çevrelenmiş olan kadın, Burgonyalılara karşı koyuyordu ve önündeki her şeyi devireceğini hayal ediyordu.

Yoldaşları ona bağırdı: "Şehri geri almaya çalış yoksa
kayboluruz."

Ama gözleri meleklerin ve başmeleklerin ihtişamıyla kamaşmıştı ve şu cevabı verdi: "Sus; eğer rahatsız olursak bu senin suçun olacak. Onlara saldırmaktan başka bir şey düşünme."

Ve bir kez daha ağzından hiç çıkmayan o sözleri söyledi: "İlerle! Onlar bizim!"[2011]

[Dipnot 2011: Perceval de Cagny, s. 175. ]

Adamları atını dizginlerinden tutup onu şehre doğru dönmeye zorladı. Çok geçti; köprüyü kontrol eden siperlere girilemedi: İngilizler geçidin başını tutuyordu. Hizmetçi, küçük çetesiyle siperin kenarı ile yolun setinin arasındaki köşeye sıkışmıştı. Saldırganları, sertçe vurarak ve koruyucularını
kovup ona ulaşmayı başaran
Picardy'li adamlardı.[2012] Bir okçu onu altın kumaştan pelerininden
çekip yere fırlattı. Hepsi onu çevreledi ve hep birlikte bağırdılar:

"Teslim olun!"

[Dipnot 2012: Perceval de Cagny, s. 175. Chastellain, cilt ii, s. 49.
Jean Chartier, _Chronique_, cilt i, s. 122; cilt iii, s. 207.
Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 87.]

Şartlı tahliyesini vermesi için ısrar edildiğinde şöyle cevap verdi: "Başkasına söz verdim ve yeminimi tutacağım."[2013]

[Dipnot 2013: Perceval de Cagny, s. 176.]

Ona baskı yapanlardan biri onun soylu bir aileden geldiğini söyledi. Ona
teslim oldu.

Wandomme Piçi'nin yanında, Lyonnel adında bir okçuydu. Servetinin bittiğini düşünerek, bir kralı
almış gibi daha neşeli görünüyordu.[2014]

[Dipnot 2014: _Duruşmadaki Burgonya Dükü'nden Mektup_, v. cilt, s.
166. Perceval de Cagny, s. 175. Monstrelet, iv. cilt, s. 400. Lefevre
de Saint-Remy, s. 175.Chastellain, cilt. ii, s. 49. G. ile ilgili not
de Flavy, Trial'da, cilt. v, s. 174. Martial d'Auvergne, _Vigiles_,
cilt ben, s. 118. P. Şampiyonu, _loc. cit._, s. 46, 49. Lanery d'Arc,
_Livre d'Or_, s. 513-518.]

Hizmetçi'nin yanına erkek kardeşi Pierre d'Arc, Jean d'Aulon ve kendisi de götürüldü.
kahya ve Jean d'Aulon'un erkek kardeşi Poton soyadını taşıyordu.
Burgonya.[2015] Burgonyalılara göre, Fransızlar bu çatışmada dört yüz savaşçı kaybetti, öldürüldü veya boğuldu;[2016] ancak
Fransızlara göre piyadelerin çoğu Oise kıyısına yakın demirlemiş
tekneler tarafından alındı.[2017]

[Dipnot 2015: Richer, _Histoire manuscrite de la Pucelle_, kitap iv,
fol. 188 _ve devamı_ P. Champion, _loc. cit._ Proofs and illustrates,
xxxiii. Monstrelet, cilt iv, s. 388. G. de Flavy ile ilgili not,
_loc. cit._ Burgonya Dükü'nün Saint-Quentin sakinlerine mektubu, _loc. cit._ _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 255.
Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 459.]

[Dipnot 2016: _Le Journal d'un bourgeois de Paris_, s.
255'e göre, dört yüz Fransız öldürüldü veya boğuldu.]

[Dipnot 2017: G. de Flavy ile ilgili not, _Trial_, cilt v, s.
176. Perceval de Cagny, s. 175.]

Sire de Flavy tarafından köprü ucuna yerleştirilen okçular, yaylı tüfekçiler ve topçular olmasaydı, siper ele geçirilmiş olurdu. Burgonyalılar sadece yirmi yaralı ve bir ölü bile
yoktu.[2018] Hizmetçi çok güçlü bir şekilde savunulmamıştı.

[Dipnot 2018: Burgonya Dükü'nün Saint-Quentin sakinlerine mektubu, _Trial_, cilt v, s. 166.]

Silahsızlandırıldı ve Margny'ye götürüldü.[2019] Armagnac'ların cadısının kaçırıldığı haberi üzerine Burgonya kampında çığlıklar ve sevinç çığlıkları duyuldu. Dük Philip onu görmek istiyordu. Ona yaklaştığında, din adamlarından ve şövalyelerinden bazıları onun dindarlığını övdü, cesaretini övdü ve bu güçlü Dük'ün Cehennem'in soyundan korkmamasına şaşırdı.[2020]

[Dipnot 2019: Monstrelet, cilt iv, s. 388. Chastellain, cilt ii, s. 50. A. Sorel, _La prise de Jeanne d'Arc_, s. 253 _ve devamı_]

[Dipnot 2020: Jean Jouffroy, d'Achery, _Spicilegium_, iii, s. 823
_ve devamı_]

Bu açıdan, şövalyeliği kendisi kadar cesurdu, çünkü birçok şövalye ve silahtar aynı merakı gidermek için akın ediyordu. Bunların arasında
Boulogne Kontluğu yerlisi, Lüksemburg Hanedanı'nın hizmetkarı ve Chronicles'ın yazarı olan Messire Enguerrand de Monstrelet de vardı. Dük'ün mahkûma söylediği sözleri duydu ve
mesleği iyi bir hafıza gerektirse de onları unuttu. Muhtemelen bunları kitabında yazılacak kadar şövalyece bulmamıştı.[2021]

[Dipnot 2021: Monstrelet, cilt iv, s. 388.]

Jeanne bundan sonra kendisine ait olan Sayın Jean de Luxembourg'un gözetiminde kaldı. Onu esir alan okçu, onu kaptanı Wandomme Piçine teslim etmişti ve o da onu Efendisi Sayın Jean'a teslim etmişti.[2022]

[Dipnot 2022: _Aynı eser._, s. 389. P. Champion, _loc. cit._, s. 168.]

Lüksemburg ağacının dalları Hristiyanlığın batısından doğusuna, Bohemya ve Macaristan'a kadar uzanıyordu; altı kraliçe, bir imparatoriçe, dört kral ve dört imparator yetiştirmişti. Bu seçkin hanedanın daha genç bir kolunun varisi ve kendisi de fakir bir öğrenci olan Jean de Luxembourg, Burgonya Dükü'nün hizmetinde mahmuzlarını büyük emeklerle kazanmıştı. Hizmetçiyi fidye olarak aldığında otuz dokuz yaşındaydı, yaralarla kaplıydı ve tek gözlüydü.[2023]

[Dipnot 2023: _La Chronique des cordeliers_ ve Monstrelet,
_passim_. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s.
165, 166.]

Aynı akşam Burgonya Dükü, Coudun'daki karargahından, egemenliği altındaki kasabalara Hizmetçi'nin yakalanmasıyla ilgili mektuplar yazdırdı. Saint-Quentin halkına yazılan mektupta "Bu yakalanmanın ünü her yere yayılacak" yazıyordu; "ve bu kadının eylemlerini onaylayan ve destekleyen herkesin yanlışı ve yanlış inancı yayılacak."[2024]

[Dipnot 2024: _Trial_, cilt v, s. 167. J. Quicherat, _Apercus
nouveaux_, s. 95.]

Aynı şekilde Dük, haberci Lorraine aracılığıyla Bretanya Dükü'ne; Savoy Dükü'ne ve iyi kasabası Ghent'e haber gönderdi.[2025]

[Dipnot 2025: _Trial_, cilt v, s. 358. Le P. Ayroles, _La vraie
Jeanne d'Arc_, cilt iii, s. 534. P. Champion, _Guillaume de Flavy_,
s. 169-171.]

Maid'in Compiegne'e götürdüğü bölüğün hayatta kalanları kuşatmayı terk etti ve ertesi gün garnizonlarına geri döndüler. Lombard
Yüzbaşı, Jeanne'nin teğmeni Bartolomeo Baretta, otuz iki silahlı adam, iki trompetçi, iki uşak, kırk sekiz okçu ve yirmi okçu veya hedefçiyle
kasabada kaldı.[2026]

[Dipnot 2026: _Trial_, cilt v,
s. 177'de Guillaume de Flavy ile ilgili not. A. Sorel, _La prise de Jeanne d'Arc_, s. 333.]

BÖLÜM VIII

BEAULIEU'DAKİ HİZMETÇİ - GEVAUDAN'IN ÇOBANI

Jeanne'nin Burgonyalıların elinde olduğu haberi 25 Mayıs sabahı Paris'e ulaştı.[2027] Ertesi gün, 26'sında, Üniversite Dük Philip'e, tutukluyu Fransa Büyük Engizisyon Mahkemesi Başvekiline teslim etmesini isteyen bir celp gönderdi.
Aynı zamanda Başvekil, kendisi bir mektupla,
korkunç Dük'ten, çeşitli suçlardan şüphelenilen ve sapkınlık kokan genç kadını tutuklu olarak huzuruna getirmesini istedi.[2028]

[Dipnot 2027: Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 458. _Journal
d'un bourgeois de Paris_, s. 255. J. Quicherat, Apercus nouveaux, s.
96. U. Chevalier, _L'abjuration de Jeanne d'Arc au cimetiere de
Saint-Ouen et l'authenticite de sa formüle_, Paris, 1902, 8vo, s.
18.]

[Dipnot 2028: _Deneme_, cilt. ben, s. 8-10. E. O'Reilly, _Les deux
süreçler_, cilt. ii, s. 13, 14. P. Denifle ve Chatelain, _Chartularium
Universitatis Parisiensis_, cilt. iv, s. 516, hayır. 2372.]

"... Ey güçlü Prens, sana tüm iyi niyetimizle yalvarıyoruz," dedi, "ve asil vasallarından, onların ve senin sayende Jeanne'ın bize kesin ve kısa sürede gönderilmesini rica ediyoruz ve bunu, inancın gerçek koruyucusu ve Tanrı'nın onurunun savunucusu olarak yapacağınızı umuyoruz..."[2029]

[Dipnot 2029: _Trial_, cilt i, s. 12. E. O'Reilly, _Les deux
proces_.]

Fransa Büyük Engizisyon Mahkemesi Genel Vekili, Kardeş Martin
Billoray,[2030] İlahiyat Ustası, rahipler
vaizleri tarikatına mensuptu ve üyeleri Kutsal makamın temel işlevlerini yerine getiriyordu. Innocent III günlerinde, Engizisyon Kathari ve Albigensleri yok ederken, Dominic'in oğulları manastır ve şapellerdeki resimlerde, sapkınlık kurtlarının boğazını ısıran, siyah benekli büyük beyaz tazılar olarak resmedilmiştir.[2031] On beşinci yüzyılda Fransa'da Dominikenler her zaman Rab'bin köpekleriydi; piskoposlarla birlikte sapkınları kovdular. Büyük Engizisyoncu veya Vekili kendi inisiyatifiyle herhangi bir yargısal işlem başlatıp kovuşturamadı; piskoposlar Kilise'ye karşı işlenen suçları yargılama haklarını korudular. İnanç davalarında, davalar iki yargıç tarafından yürütülüyordu: Sıradan, piskoposun kendisi veya Görevli ve Engizisyoncu veya Vekili. Engizisyon biçimleri gözlemlendi.[2032]

[Dipnot 2030: _Trial_, cilt i, s. 3, 12; cilt iii, s. 378; cilt v,
s. 392.]

[Dipnot 2031: _Domini canes._ Bu nedenle Floransa'daki Santa-Maria-Novella'daki Capella degli Spagnuoli fresklerinde temsil edilirler.]

[Dipnot 2032: Tanon, _Histoire des tribuneaux de l'inquisition en
France_, ch. ii.]

Kız'ın durumunda Kutsal Engizisyonu harekete geçiren sadece Piskopos değildi, aynı zamanda Kralların Kızı, Öğrenmenin Annesi, Fransa'nın ve Hıristiyanlığın
Parlak ve Parlayan Güneşi, Paris Üniversitesi'ydi. Kendisine, şehirde veya çevresinde meydana gelen sapkınlık veya diğer doktrin meseleleri
konularında özel bir yargı yetkisi atfetti; tavsiyesi her taraftan istendi ve
tüm dünyanın yüzünde, Haç'ın
yerleştirildiği her yerde yetkili olarak kabul edildi. Bir yıl boyunca, çok sayıda ve sağlam bilgiyle dolu olan efendileri ve doktorları,
Kilise'nin refahı için iyi ve inancın çıkarlarına uygun olduğu için
Kızın Engizisyon'a teslim edilmesi için bağırıp çağırıyorlardı; çünkü
kızın Tanrı'dan gelmediği,
şeytanın entrikaları tarafından aldatılıp baştan çıkarıldığı;
ilahi güçle değil, iblislerin yardımıyla hareket ettiği;
cadılığa bağımlı olduğu ve putperestlik yaptığı konusunda derin köklü bir şüpheleri vardı.[2033]

[Dipnot 2033: Le P. Denifle ve Chatelain, _Chartularium
universitatis Parisiensis_, cilt iv, s. 510; _Le proces de Jeanne
d'Arc et l'universite de Paris_, Paris, 1897, 8vo, 32 sayfa.]

İlahi şeyler ve akıl yürütme yöntemleri hakkında sahip oldukları bilgi bu ciddi şüpheyi doğruluyordu. Onlar Burgonyalı ve İngiliz'di, zorunluluktan ve eğilimden dolayı; yemin ettikleri Troyes Antlaşması'na sadakatle uyuyorlardı; kendilerine büyük ilgi gösteren
Naip'e bağlıydılar; dünyanın en güzel şehri olan şehirlerini harap eden ve yerle bir eden
Armagnac'lardan nefret ediyorlardı;[2034] Dauphin Charles'ın Zambaklar Krallığı üzerindeki haklarını kaybettiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, Armagnac'ların Hizmetçisi, Dauphin Charles'ın kadın şövalyesi olan
bir grup iğrenç iblisin ilham verdiğine inanmaya meyilliydiler. Üniversite'deki bu bilginler insandı; inanmaları gereken şeye inanıyorlardı; rahiptiler ve Şeytan'ı her yerde, özellikle de bir kadında görüyorlardı. Bu genç kızın eylemlerini ve sözlerini derinlemesine incelemeye kendilerini adamasalar da, hemen bir soruşturma talep etmelerine yetecek kadar şey biliyorlardı. Kendisine Tanrı'nın elçisi, Tanrı'nın kızı diyordu; geveze, kibirli, kurnaz ve kıyafetiyle muhteşem görünüyordu. İngilizleri, eğer Fransa'yı terk etmezlerse hepsini öldürteceğiyle tehdit etmişti. Ordulara komuta ediyordu, bu nedenle kendi türdeşlerinin katili ve cüretkardı. İsyankardı, çünkü karşı tarafı destekleyenlerin hepsi isyankar değil midir? Fakat yakın zamanda
bir sapkın ve isyankar olan
Rahip Richard ile birlikte Paris'in huzuruna çıkan[2035], Parislileri merhametsizce öldürmekle tehdit etti ve Meryem Ana'nın Doğuşu'nun
Yıldönümünde şehre saldırmak gibi ölümcül bir günah işledi. Bütün bunların iyi bir ruhtan mı yoksa kötü bir ruhtan mı esinlendiğini incelemek önemliydi.[2036]

[Dipnot 2034: _Journal d'un bourgeois de Paris_, _passim_.
Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 450.]

[Dipnot 2035: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 237. T. Basin,
_Histoire de Charles VII et de Louis XI_, cilt iv, s. 103, 104.
Monstrelet, cilt iv, bölüm lxiii. Bougenot, _Deux documents inedits
relatifs a Jeanne d'Arc_, _Revue bleue_, 13 Şubat 1892, s. 203,
204.]

[Dipnot 2036: Le P. Denifle ve Chatelain, _Chartularium
Universitatis Parisiensis_, cilt iv, s. 515, no. 2370; _Le proces de
Jeanne d'Arc et l'universite de Paris_.]

Kilisenin çıkarlarına olan güçlü bağlılığına rağmen, Burgonya Dükü
Üniversite'nin acil talebine cevap vermedi;
ve Sayın Jean de Luxembourg, Hizmetçiyi Compiegne'den önce üç veya dört gün kendi evinde tuttuktan sonra, onu kamptan birkaç fersah uzaklıktaki Vermandois'deki Beaulieu Kalesi'ne götürdü.[2037]
Efendisi gibi, o da her zaman Ana Kilise'nin itaatkar oğlu olarak göründü;
ancak sağduyu ona İngilizce ve Fransızca'nın yaklaşmasını beklemesini ve her birinin ne sunacağını görmesini öğütledi.

[Dipnot 2037: Monstrelet, cilt iv, s. 389. Perceval de Cagny, s. 176.
Morosini, cilt iii, s. 300-302; cilt iv, s. 254-355. De La
Fons-Melicocq, _Une cite picarde au moyen age ou Noyon et les
Noyonnais aux XIV'e et XV'e siecles_, Noyon, 1841, cilt ii, s. 100-105. 1441'de bu kasabanın valisi olan Lyonnel de Wandomme, Jean de Luxembourg'un ölümü üzerine
halk tarafından kovuldu
(Monstrelet, cilt v, s. 456).]

Beaulieu'de Jeanne'e nazik ve törensel bir şekilde davranıldı.
Kâhyası Sayın Jean d'Aulon, hapishanede ona hizmet etti; bir gün
ona acınacak bir şekilde şöyle dedi:

"Çok sevdiğiniz o zavallı Compiegne kasabası, şimdi Fransa'nın düşmanlarının eline teslim edilecek ve onlara itaat etmesi gerekiyor."

Cevap verdi: "Hayır, bu gerçekleşmeyecek. Çünkü Cennet Kralı'nın benim aracılığımla fethettiği ve
güzel Kral Charles'a bağlılıklarını geri kazandırdığı yerlerden hiçbiri düşman tarafından geri alınamayacak, o onları bu kadar özenle koruyacaktır."[2038]

[Dipnot 2038: Perceval de Cagny, s. 177, çok şüpheli.]

Bir gün iki tahtanın arasından kayarak kaçmaya çalıştı. Muhafızlarını kuleye kapatıp tarlalara gitmeyi planlamıştı,
ama kapıcı onu gördü ve durdurdu. Bu sefer kaçmasının Tanrı'nın isteği olmadığı sonucuna vardı.[2039] Yine de umutsuzluğa kapılmak için fazlaca kendine güveni vardı. Sesleri, harikulade karşılaşmalara ve şövalye maceralarına aşık olduğu için ona İngiltere
Kralını görmesi gerektiğini söylüyordu.[2040] Böylece rüyaları
onu talihsizliğinde cesaretlendirdi ve teselli etti.

[Dipnot 2039: _Trial_, cilt i, s. 163-164, 249.]

[Dipnot 2040: _Aynı eser._, s. 151.]

Kral Charles'a sadık kasabaların sakinleri, Hizmetçi'nin başına gelen felaketi öğrendiklerinde Loire'da büyük bir yas vardı. Onu bir aziz olarak yücelten, Kutsal Bakire Meryem'den sonra Tanrı'nın en büyük azizi olduğunu söyleyecek kadar ileri giden, azizlerin şapellerine onun resimlerini diken, onun için ayinler yapılmasını emreden ve kiliselerde onu temsil eden, sanki Kilise onu çoktan aziz ilan etmiş gibi kurşun madalyonlar takan[2041] insanlar, güvenlerini geri çekmediler, aksine ona inanmaya devam ettiler.[2042] Böyle bir sadakat, talihsiz Hizmetçi'yi bununla suçlayan Üniversite'nin doktorlarını ve yöneticilerini skandallaştırdı. "Jeanne," dediler, "Katolik halkı o kadar baştan çıkardı ki, birçoğu onun huzurunda ona bir aziz gibi taptı ve şimdi
yokluğunda bile ona tapmaya devam ediyorlar."[2043]

[Dipnot 2041: Vallet de Viriville, _Note sur deux medailles de plomb
relatives a Jeanne d'Arc_, Paris, 1861, 8. cilt, 30 sayfa. Forgeais,
_Notice sur les plombs histories trouves dans la Seine_, Paris, 1860, 8. cilt. J. Quicherat, _Medaille frappee en l'honneur de la Pucelle,
Jeanne d'Arc'ın XV. yüzyılın el yazması lastiklerinin altı tasarımı,
L'autographe, No. 24, 15 Kasım 1864'te.]

[Dipnot 2042: P. Lanery d'Arc, _Le kült de Jeanne d'Arc au XV'e
Siecle_, Paris, 1887, 8vo, 29 sayfa.]

[Dipnot 2043: _Deneme_, cilt. ben, s. 290.]

Bu aslında pek çok halk ve pek çok yer için geçerliydi. Meclis üyeleri
Tours kasabası, halka açık duaların yapılmasını emretti.
Hizmetçinin kurtuluşu. Katedral kilisesinin rahiplerinin, kasabanın din adamlarının, laik ve sıradan din adamlarının katıldığı, hepsinin yalınayak yürüdüğü bir halk alayı vardı.[2044]

[Dipnot 2044: Carreau, _Histoire manuscrite de Touraine_, _Proces_, cilt v , s. 253, 254.]

Dauphine kasabalarında ayin sırasında Bakire için dualar edildi.

"_Topla._ Ey her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrım, kutsal ve tarifsiz merhametinle, Hizmetçiye Fransa krallığını yeniden kurmasını ve kurtarmasını, düşmanlarını püskürtmesini, şaşkına çevirmesini ve yok etmesini emrettin,
ve ona izin verdin, Senin tarafından emredilen bu kutsal işin başarılmasında, düşmanlarının eline ve
bağlarına düşmekten, Kutsal Bakire Meryem'in ve tüm azizlerin şefaati ile, onu onların elinden kurtarmanı yalvarıyoruz, hiçbir zarar görmeden,
gönderdiğin işi
tamamlayabilmesi için."

"İsa Mesih uğruna, vb."

"_Gizli._ Ey her şeye gücü yeten Tanrı, erdemlerin Babası, kutsal
kutsamaların bu kurbanın üzerine insin; harikulade gücün
açığa çıksın ki, Kutsal Bakire Meryem'in ve
tüm azizlerin şefaati ile, Hizmetçiyi kurtarsın düşmanın
zindanlarından, böylece onu gönderdiğin işi bitirebilsin.
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, vb."

"_Komünyon Sonrası._ Ey her şeye gücü yeten Tanrı, kulağını eğ ve halkının dualarını dinle: az önce aldığımız Sakrament sayesinde, Kutsal Bakire Meryem'in ve tüm azizlerin şefaati sayesinde, emirlerini yerine getirirken düşmanımızın hapishanelerinde tutulmuş ve tutulmakta olan Hizmetçinin bağları; senin ilahi şefkatin ve merhametinle, tehlikeden kurtulmuş olarak, gönderdiğin işi başarmasına izin ver onun.
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, vb."[2045]

[Dipnot 2045: _Trial_, cilt v, s. 104. E. Maignien, _Oraisons latines
pour la delivrance de Jeanne d'Arc_. Grenoble, 1867, 8vo'da (_Revue
des Societes savantes_, cilt iv, s. 412-414). G. de Braux, _Trois
oraisons pour la delivrance de Jeanne d'Arc_, _Journal de la
Societe d'Archeologie Lorraine_, Haziran , 1887, s. 125, 127.]

Bir zamanlar kötü niyetli olduğundan şüphelendiği
ve sonra tamamen iyi olduğunu anladığı Hizmetçinin, krallığın düşmanı olan Sayın Jacques Gelu'nun eline düştüğünü öğrenince, Lordum Embrun Başpiskoposu, Kral Charles'a böylesine talihsiz bir durumda benimsenmesi gereken davranış çizgisine değinen bir mektup taşıyan bir haberci gönderdi.[2046]

[Dipnot 2046: _Vita Jacobi Gelu ab ipso conscripta_, _Bulletin de
la Societe archeologique de Touraine_, iii, 1867, s. 266 _ve devamı_
Rahip Rahip Marcellin Fornier, _Histoire des Alpes Maritimes ou
Cottiennes_, cilt ii, s. . 313 _ve devamı._]

Çocukluğunda yönettiği Prens'e hitap eden Sayın
Jacques, Hizmetçi'nin Tanrı'nın yardımıyla ve kendi büyük cesaretiyle kendisi için neler yaptığını hatırlayarak başlar. Ondan vicdanını incelemesini ve Tanrı'nın lütfuna karşı herhangi bir şekilde günah işledi. Çünkü Kral'a karşı öfkelenen Rab, bu bakirenin alınmasına izin vermiş olabilir. Kendi onuru için onu
kurtuluşu için her türlü çabayı göstermeye teşvik eder.

"Size tavsiye ediyorum ki," dedi, "bu kızın kurtarılması için
ve fidyesi için, ne tedbirden, ne paradan, ne de herhangi bir masraftan kaçınmayın,
eğer yakışıksız bir nankörlüğün silinmez utancına uğramaya hazır olun. "

Ayrıca, Bakire'nin kurtuluşu için her yerde dua edilmesinin emredilmesi gerektiğini tavsiye ediyor, böylece bu felaket
Kral'ın veya halkının herhangi bir yanlışı
sonucunda meydana gelmişse, Tanrı'nın onu affetmesini
isteyebilir.[2047]

[Dipnot 2047: _Aynı_, s. 319, 320.]

Bunlar, ne güçten ne de merhametten yoksun olan, bir piskopos olmaktan çok bir keşiş olan bu yaşlı piskoposun sözleriydi. Kötü günlerde Dauphin'in Danışmanı olduğunu ve
Kral'ı ve krallığı çok sevdiğini hatırlıyordu.

Sire de la Tremouille ve Reims Başpiskoposu'nun Bakire'den kurtulmak istediklerinden ve onun
rahatsızlığını teşvik ettiklerinden şüpheleniliyor. Paris'teki yenilgisini telafi etmek için kullanılan
hain yöntemleri keşfettiklerini düşünenler var, La
Charite ve Compiegne'de.[2048] Ama aslında bu tür yöntemler gereksizdi. Paris'te hendeği geçebilme şansı çok azdı, çünkü ne kendisi ne de silah arkadaşları
hendeğin derinliğini belirleyememişti; ayrıca, güvendikleri Karmellilerin kapıları
açmaması Kral ve Konseyi'nin hatası değildi. La Charite kuşatması Maid tarafından değil,
Sire d'Albret ve çeşitli yiğit kaptanlar tarafından yürütüldü. Compiegne'den yapılan çıkışta, Margny'de herhangi bir oyalanmanın Fransızların Venette'ten gelen İngilizler ve Clairoix'dan gelen Burgonyalılar tarafından kesilmesine ve Coudun'dan gelen Burgonyalılar tarafından
derhal alt edilmesine neden olacağı kesindi. Kendilerini yağmanın zevklerinde
unuttular; ve kaçınılmaz sonuç bunu izledi.

[Dipnot 2048: Thomassin, _Deneme_, cilt. iv, s. 312._Chronique du
duayen de Saint-Thibaud, Trial'da, cilt. iv, s. 323. _Chronique de
Tournai_, Recueil des chroniques de Flandre_, cilt. iii, s. 415.
_Chronique de Normandie_, ed. A. Hellot, Rouen, 1881, 8vo, s. 77,
78._Chronique de Lorraine_, ed. Abbe Marchal (_Belgelerin kaydedilmesi
sur l'histoire de Lorraine_, cilt. v).]

Ve neden Lord Chamberlain ve Lord Başpiskopos
Hizmetçiden kurtulmak mı istiyordun? Onları rahatsız etmedi; Aksine, onu yararlı buldular ve işe aldılar.
Kralın Reims'te meshedilmesini sağlayacağına dair kehanetiyle, Lord Regnault'ya muazzam bir hizmette bulundu. Lord Regnault, Şampanya seferinden, taç giymeyi başarsa da Paris ve Normandiya'yı geri alamayan Kral'dan bile daha fazla kar etti.
Bu büyük avantaja rağmen, Lord Başpiskopos Hizmetçi'ye karşı hiçbir minnet duymadı; o sert bir adamdı ve egoistti. Ama ona zarar vermek mi istiyordu? Ona ihtiyacı yok muydu? Senlis'te Kral'ın davasını sürdürüyordu; ve emin olabiliriz ki, iyi de sürdürüyordu.
Çünkü, bağlı lordlarına geri dönen kasabalarla birlikte, kendi piskoposluk ve düklük şehrini, kendi çıkarlarını ve kanonluklarını savunuyordu. Onu Burgonyalılara karşı kullanmayı düşünmüyor muydu? Mart ayının sonlarına doğru, Sire de la Tremouille'den onu Sully'den, l'Ile-de-France'da savaşmak üzere iyi bir birlikle göndermesini istediğine inanmak için sebepleri daha önce belirtmiştik. Ve Jeanne'in hizmetlerinden mutsuz bir şekilde mahrum bırakıldıktan sonra, piskopos ve şamilin, onun yerine, aynı şekilde vizyonlarla lütuflandırılmış ve Tanrı tarafından gönderildiğini iddia eden
birini getirmek zorunda kaldıklarını gördüğümüzde, hipotezimiz doğrulanmış oluyor. Bir hizmetçi bulamayınca, bir gençle idare etmek zorunda kaldılar. Bu kararı Jeanne'in yakalanmasından birkaç gün sonra aldılar ve bu şekilde gerçekleşti.

Bir süre önce, Guillaume adında Gevaudan'lı bir çoban çocuğu, Lozere Dağları'nın eteklerinde sürülerini otlatırken ve onları kurt ve vaşaktan korurken, Fransa krallığıyla ilgili bir vahiy aldı. Bu çoban, Rabbimiz'in en sevdiği öğrencisi Yuhanna gibi
bakireydi. Kutsal
elçi Privat'ın dua ettiği ve oruç tuttuğu Mende Dağı'ndaki mağaralardan birinde, kulağına gökten gelen bir
ses geldi ve böylece Tanrı'nın onu Fransa Kralı'na
gönderdiğini anladı. Mende'ye gitti, tıpkı Jeanne'in Vaucouleurs'a gitmesi gibi
Kral'a götürülmek için. Orada, onun kutsallığından etkilenen ve onda bir güç olduğuna ikna olan dindar insanlar buldu,
onun ekipmanını ve yolculuğunu sağladılar, ki bu erzaklar,
gerçekten, çok azdı. Kral'a hitap ettiği sözler,
Hizmetçi'nin söyledikleriyle hemen hemen aynıydı.

"Efendim," dedi, "sizin halkınızla gitmem emredildi; ve kesinlikle
İngilizler ve Burgonyalılar rahatsız edilecek."[2049]

[Dipnot 2049: Regnault de Chartres'ın Reims sakinlerine yazdığı bir mektubun özeti, _Duruşma_, cilt v, s. 168.]

Kral onu nazikçe karşıladı. Hizmetçiyi sorgulayan katipler, bu çoban çocuğu geri çevirirse Kutsal Ruh'un yardımını reddedebileceklerinden korkmuş olmalılar. Amos bir çobandı ve Tanrı ona peygamberlik armağanını verdi: "Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, sana şükrediyorum, çünkü bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve bebeklere açıkladın." MAT. xi, 25.

Ancak bu çobana inanılabilmesi için bir işaret vermesi gerekiyordu. O kötü günlerde korkunç yoksulluk içinde çürüyen Poitiers katipleri, kanıt taleplerinde titiz görünmüyorlardı; Kral'a Hizmetçiyi yalnızca misyonunun bir göstergesi olarak Orleans'ı kurtaracağı vaadiyle işe almasını tavsiye etmişlerdi. Gevaudan çobanının iddia edeceği vaatlerden fazlası vardı; vücudunda harikulade izler vardı. Aziz Francis gibi o da stigmata almıştı; ve ellerinde, ayaklarında ve yanında kanayan yaralar vardı.[2050]

[Dipnot 2050: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 272. Lefevre de
Saint-Remy, cilt ii, s. 263. Martial d'Auvergne, _Vigiles_, cilt i, s. 124.]

Dilenci rahipler, ruhani babalarının bu şekilde Rabbimiz'in Çilesine
katılmış olmasından dolayı sevindiler. Aynı lütuf, Aziz Dominic tarikatından olan Siena'lı Kutsal Catherine'e de verilmişti.
Ancak İsa Mesih'in kendisi tarafından
işlenen mucizevi izler varsa, Şeytan'ın işi olan büyü izleri de vardı ve ikisi arasında ayrım yapmak çok önemliydi.[2051] Bu ancak büyük bilgi ve büyük dindarlıkla yapılabilirdi. Guillaume'un stigmatalarının şeytanın işi olmadığı anlaşılıyor; çünkü onu Jeanne, Catherine de la Rochelle ve Friar Richard'ın manevi kızları olan iki Breton kadınla aynı şekilde kullanmaya karar verildi.

[Dipnot 2051: A. Maury, _La stigmatisation et les stigmamates_, _Revue des Deux Mondes_, 1854, bölüm viii, s. 454-482. Dr. Subled, _Les
stigmates selon la science_, _Science catholique_, 1894, cilt viii, s. 1073 _ve devamı_; cilt. ix, s. 2 _ve devamı._]

Maid Burgonyalıların eline düştüğünde, Sire de la
Tremouille, La Charite'nin felaketle sonuçlanan kuşatmasından bu yana savaşın sona erdiği Loire'da Kral'la birlikteydi. Çoban gencini
Oise kıyılarına, bizzat Dük Philip'in komuta ettiği Burgonyalılara karşı çıkan
Reims Lord Başpiskoposu'na gönderdi.
Messir Regnault muhtemelen çocuğu istemişti. Her durumda onu isteyerek karşıladı ve Beauvais'de tuttu, onu denetledi ve sorguladı, uygun bir anda onu kullanmaya hazırdı. Bir gün,
ya onu yargılamak için ya da söylenti gerçekten dolaştığı için,
genç Guillaume'a İngilizlerin Jeanne'i öldürdüğü söylendi.

"O zaman," dedi, "onlar için daha kötü olacak."[2052]

[Dipnot 2052: Regnault de Chartres'ın _Trial_ adlı kitabından mektup, v. cilt,
s. 168.]

Bu zamana kadar, Kral'ın _beguines_ topluluğunu parçalayan tüm rekabet ve kıskançlıklardan sonra, Rahip
Richard'a, gizli hazineyi keşfetme yeteneğine sahip tek tövbekarı, La Rochelle'li Dame Catherine kalmıştı.[2053] Genç çoban, Hizmetçi'yi Dame Catherine'in yaptığı kadar az onaylıyordu.

[Dipnot 2053: _Trial_, i. cilt, s. 295 _ve devamı. _]

"Tanrı Jeanne'in alınmasına izin verdi," dedi, "çünkü o gururluydu ve giydiği zengin kıyafetler yüzünden ve Tanrı'nın ona emrettiği gibi değil, kendi isteğine göre hareket ettiği için."[2054]

[Dipnot 2054: Regnault de Chartres'ın _Aynı_ eserde yer alan mektubu, v. cilt, s. 168.]

Bu sözler ona Hizmetçi'nin düşmanları tarafından mı önerildi? Olabilir: ama bunları ilhamdan türetmiş olması da mümkündür.
Azizler birbirlerine karşı her zaman nazik değildir.

Bu arada Sayın Regnault de Chartres, kaybettiği mucizeden çok daha büyük bir mucizeye sahip olduğuna inanıyordu. Reims kasabasının sakinlerine Hizmetçi'nin Compiegne'de alındığını bildiren bir mektup yazdı.

Bu talihsizliğin onun kendi hatası yüzünden başına geldiğini ekledi. "O
tavsiye almazdı, kendi isteğini takip ederdi." Onun yerine
Tanrı, "Jeanne'den ne daha fazla ne de daha az konuşan" bir çoban göndermişti.
Tanrı ona İngilizleri ve Burgonyalıları rahatsız etmesini kesin bir şekilde emretmişti. Ve Başpiskopos, Gevaudan peygamberinin Jeanne'i kibirli, giyimi muhteşem, yüreği asi olarak tasvir ettiği sözleri tekrarlamayı ihmal ediyordu.[2055] Tanrı'daki Rahip, Lord Regnault, asla bir sapkın ve bir büyücüyü işe almaya
razı olmazdı; Guillaume'a Jeanne'e inandığı gibi inanıyordu;
her ikisinin de ilahi olarak gönderildiğini, yani şeytandan olmayan her şeyin Tanrı'dan olduğunu düşünüyordu.
Çocukta hiçbir kötülük bulunmamış olması onun için yeterliydi ve Guillaume'un Jeanne'in yaptığını yapacağını umarak onu denemeyi planlıyordu. Başpiskoposun bu şekilde doğru mu yoksa yanlış mı davrandığına karar vermek gerekiyordu, ancak şehitliğine bu kadar yakın olan Aziz'i inkar etmeden çobanı yüceltebilirdi. Kuşkusuz krallığın talihi ile Jeanne'in talihi arasında ayrım yapmanın gerekli olduğunu
düşündü. Ve bunu yapacak cesareti vardı.

[Dipnot 2055: _Aynı eser._, s. 168.]

BÖLÜM IX

BEAUREVOIR'DAKİ HİZMETÇİ--PARIS'TE CATHERINE DE LA ROCHELLE--LA PIERRONNE'UN İDAM EDİLMESİ

Hizmetçi Beauvais piskoposluğunda esir alınmıştı.[2056] O zamanlar Beauvais Piskoposu, Paris Üniversitesi'nin büyük ve gösterişli bir katibi olan ve 1403'te rektör olarak seçilen Reims'li Pierre Cauchon'du. Sayın Pierre Cauchon ılımlı bir adam değildi; büyük bir şevkle kendini Cabochien isyanlarına atmıştı.[2057]
1414'te Burgonya Dükü onu Jean Petit'nin doktrinlerini savunması için Constance Konseyi'ne elçi olarak göndermişti;[2058] daha sonra 1418'de onu Talepler Ustası olarak atamış ve sonunda Beauvais piskoposluğuna yükseltmişti.[2059] İngilizlerin gözünde eşit derecede yüksek olan Sayın Pierre, Kral VI. Henry'nin Danışmanı, Fransa'nın Maliye Bakanı ve İngiltere Kraliçesi'nin Şansölyesiydi. 1423'ten beri olağan ikametgahı Rouen'di. Beauvais halkı, Kral Charles'a boyun eğmesiyle onu piskoposluk gelirinden mahrum bırakmıştı.[2060] Ve İngilizlerin söylediği ve inandığı gibi, Fransa Kralı'nın ordusu o zamanlar Rahip Richard ve Hizmetçi tarafından yönetiliyordu, Beauvais'in yoksul Piskoposu Sayın Pierre Cauchon'un Jeanne'e karşı kişisel bir şikayeti vardı. Kilise'nin onurunu, muhtemelen bir putperest, bir kahin ve şeytanları çağıran ama kesinlikle kişisel kötü niyetini kazanmış olan bir kızdan intikam almaktan kaçınması kendi itibarı için daha iyi olurdu. Naip'in maaşındaydı;[2061] ve Naip, Hizmetçi'ye karşı acımasız bir nefretle doluydu.[2062] Yine itibarı için, Beauvais Lord Piskoposu Jeanne'i bir inanç meselesi için kovuştururken efendisinin gazabına hizmet ettiğini ve bu dünyanın büyüklerinin dünyevi çıkarlarını ilerlettiğini düşünmeliydi. Bu şeyler üzerinde düşünmedi; aksine, bu dava hem dünyevi hem de maneviydi, kendi pozisyonu kadar belirsizdi, en kötü tutkularını harekete geçirdi. Şiddetin tüm düşüncesizliğiyle kendini
içine attı. İhbar edilecek bir genç kız, bir sapkın
ve üstüne üstlük bir Armagnac, Kral Henry'nin danışmanı olan piskopos için ne büyük bir şölen! 14 Temmuz'da Paris Üniversitesi'nin doktorları ve
ustalarıyla birlikte hareket ettikten sonra, Compiegne kampının önüne çıktı ve Hizmetçinin kendi yargı yetkisine tabi olmasını talep etti.[2063]

[Dipnot 2056: O zamanlar bu nokta sorgulanmadı; ancak
tartışılabilecek konu Beauvais Piskoposunun Hizmetçi üzerinde olağan yargı yetkisini kullanıp kullanamayacağıdır. Bu konu hakkında bkz.:
Abbe Ph. H. Dunand, _Histoire complete de Jeanne d'Arc_, Paris, 1899,
cilt ii, s. 412, 413.]

[Dipnot 2057: Robillard de Beaurepaire, _Notes sur les juges et
değerlendiriciler du proces de Jeanne d'Arc_, Rouen, 1890, s. 12. Douet
d'Arcq, _Choix de Pieces inedites akrabalar au Regne de Charles VI_,
cilt i, s. 356, 357. Chanoine Cerf, _Pierre Cauchon de Sommievre,
Chanoine de Reims ve de Beauvais, eveque de Beauvais ve de Lisieux;
son Origine, ses dignites, sa mort et ses sepultures_, _Travaux de'de
l'Academie de Reims_, CI (1898), s. 363, ve devamı, A. Sarrazin,
_Pierre Cauchon, juge de Jeanne d'Arc_, Paris, 1901, 8vo, s. 26
_ve devamı_]

[Dipnot 2058: Le P. Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, cilt. ben, s. 116.
A. Sarrazin, _P. Cauchon_, s. 36, 37.]

[Dipnot 2059: Du Boulay, Historia Universitatis Parisiensis, 1670,
cilt v, s. 912. Abbe Delettre, Histoire du diocese de Beauvais,
Beauvais, 1842, cilt. ii, s. 348.]

[Dipnot 2060: Robillard de Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s.
13.]

[Dipnot 2061: A. Sarrazin, _P. Cauchon_, s. 58 ve devamı_]

[Dipnot 2062: Rymer, _Foedera_, cilt. x, s. 408,_passim_.]

[Dipnot 2063: _Deneme_, cilt. ben, s. 13. Vallet de Viriville, _Proces de
kınama_, s. 10 ve devamı A. Sarrazin, _P. Cauchon_, s. 108 _ve
sonraki_]

Talebini _Alma Mater_'den Burgonya Dükü'ne ve Lord Jean de Luxembourg'a yazdığı mektuplarla destekledi.

Üniversite, en seçkin Prens olan Burgonya Dükü'ne, daha önce Hizmetçi adlı bu kadını talep ettiğini
ve hiçbir yanıt alamadığını bildirdi.

"Cehennem Düşmanı'nın sahte ve baştan çıkarıcı gücü ve kötü kişilerin kötü niyet ve kurnazlığıyla, bu kadını dolambaçlı yollarla kurtarmak için her türlü çabayı gösterdikleri söylenen düşmanlarınız ve rakipleriniz, onu bir şekilde elinizden çıkaracaklarından çok korkuyoruz." diye devam etti doktorlar ve ustalar. "Bu nedenle, Üniversite, Fransa hanedanının en Hristiyan ismine bu kadar büyük bir onursuzluğun bağışlanmasını umuyor ve tekrar, Majesteleri, Burgonya Dükü'nden, bu kadını ya sapkınlığın kötülüğünün Engizitörü'ne ya da yakalandığı manevi yargı yetkisine sahip olan Lord Beauvais Piskoposu'na teslim etmesini rica ediyor." 

Üniversitenin doktorlarının ve ustalarının, Lord Jean de Luxembourg adına Beauvais Piskoposu'na emanet ettiği mektup şöyle: 

En asil, onurlu ve güçlü lord, sizin yüce asaletinize çok Sevgiyle bizi takdir edin. Asil bilgeliğiniz, tüm iyi Katolik şövalyelerin güçlerini ve kudretlerini önce Tanrı'nın hizmetinde, sonra da ortak refah için kullanmaları gerektiğini çok iyi bilir ve kabul eder. Her şeyden önce, şövalyelik düzeninin ilk yemini Tanrı'nın, Katolik İnancının ve kutsal Kilise'nin onurunu savunmak ve korumaktır. Bu kutsal yemin, Tanrı'nın şanının sonsuza dek rencide edildiği, İnancın derinden yaralandığı ve Kilise'nin büyük ölçüde onursuzlaştırıldığı
kendisine Hizmetçi diyen kadını alırken asil gücünüzü ve kişiliğinizi kullandığınızda aklınıza geldi: çünkü onun aracılığıyla bu krallıkta putperestlikler, hatalar, sahte doktrinler ve sonu gelmeyen diğer kötülükler ve talihsizlikler ortaya çıktı. Ve gerçekte
tüm sadık Hıristiyanlar, kutsal İnancımıza ve tüm krallığa bu kadar büyük bir hizmette bulunduğunuz için size yürekten teşekkür etmelidir. Bizler ise, tüm kalbimizle Tanrı'ya şükranlarımızı sunarız ve asil kahramanlığınız için size olabildiğince şefkatle teşekkür ederiz. Ancak böyle bir yakalama, bu kadının merhametli Yaratıcımıza, inancına ve kutsal Kilisesine karşı işlediği suçların yanı sıra sayısız olduğu söylenen diğer kötü işlerinin hesabını verebileceği değerli bir davayla takip edilmeseydi, tek başına önemsiz bir şey olurdu. Kötülük her zamankinden daha büyük olurdu, halk daha önce olduğundan daha büyük bir hataya
sarılırdı ve İlahi Majesteleri de dayanılmaz bir şekilde
gücenirdi, eğer işler şu anki halleriyle devam ederse veya bu kadının kurtarılması veya geri alınması, bize söylendiği gibi, düşmanlarımızın çeşitli
yollarıyla, tüm gizli yollarla ve daha da kötüsü rüşvet veya fidye ile istenmiş, planlanmış ve çabalanmışsa. Fakat umudumuz, Tanrı'nın halkının başına böylesine büyük bir kötülük gelmesine
izin vermeyeceği ve sizin büyük ve yüce bilgeliğinizin buna böyle olmasına izin vermeyeceği, fakat buna karşı soyluluğunuza yakışır şekilde önlem alacağıdır.

Çünkü eğer onun hak ettiği ceza verilmeden
kurtarılması gerekirse, sizin büyük soyluluğunuza ve bu konuda
iş yapan herkese gelecek olan onursuzluk telafi edilemez olurdu. Fakat sizin iyi ve asil bilgeliğiniz, böyle bir skandalı mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek için nasıl bir yol bulacağını bilecektir, buna çok ihtiyaç vardır. Ve bu konuda her türlü gecikme çok tehlikeli ve bu krallığa çok zararlı olduğundan, çok nazik ve içten bir sevgiyle, güçlü ve onurlu soylularınızdan, Tanrı'nın şanı, Kutsal Katolik İnancının korunması, krallığın iyiliği ve onuru için, bu kadının adalete teslim edilmesini ve burada, onu talep eden ve şimdi acilen talep eden İnancın Engizisyoncusuna teslim edilmesini rica ediyoruz, böylece onun altında çalıştığı ağır suçlamaları inceleyebilir, böylece Tanrı tatmin olur ve halk iyi ve kutsal doktrinle gerektiği gibi eğitilir. Ya da, daha iyisi, bu kadını Tanrı'daki saygıdeğer Babamıza, Beauvais'in çok onurlu Lord Piskoposuna teslim edin, ki onun da onu talep ettiği söyleniyor, çünkü onun yargı yetkisine girmişti. Bu din adamı ve bu engizisyoncu, bu kadının inanç konularındaki yargıçlarıdır; ve her ne durumda olursa olsun her Hıristiyan, bu durumda yasanın ağır cezası altında onlara itaat etmekle yükümlüdür. Bunu yaparak, en Yüce'nin sevgisine ve lütfuna erişeceksiniz ve kutsal İnancı yüceltmenin aracı olacaksınız ve aynı şekilde kendi yüce ve asil adınızı ve ayrıca en yüce ve en güçlü Prens'in, bizim korkulan Efendimiz ve sizin, Burgonya'nın Efendisi'nin adını yücelteceksiniz. Her insan, en asil ibadetinizin refahı için Tanrı'ya dua etmekle yükümlüdür, Kurtarıcımız Tanrı'nın lütfuyla, tüm işlerinde rehberlik etmesi ve koruması ve son olarak sonsuz sevinç vermesi için.

14 Temmuz 1430'da Paris'te verilmiştir. [2064]

[Dipnot 2064: _Trial_, cilt i, s. 10, 11. M. Fournier, _La faculte
de
decret_, cilt i, s. 353, not.]

Bu mektupları taşıdığı sırada, Tanrı'nın Rahip
Beauvais Piskoposu para teklif etmekle görevlendirildi.[2065] Bize, Üniversite'nin ağzından, Lüksemburg Lordu'na, bir suç işlemeden tutsağını satamayacağını söylediği sırada, Piskoposun onu satın almayı teklif etmesi gerçekten garip görünüyor. Bu din adamlarına göre, Jean, savaş yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, para karşılığında fidye için tutulan bir esiri teslim ederse, bu dünyada ve öbür dünyada korkunç cezalara çarptırılacaktı ve esirini, onu öldürmek isteyenlere haince satarsa, övgü ve bereket kazanacaktı. Ama en azından, bu kadını Kilise için satın almaya gelen bu Lord Piskoposun, onu Kilise'nin parasıyla satın alacağını bekleyebilirdik. Kesinlikle hayır! Satın alma
parası İngilizler tarafından sağlanır. Bu nedenle, sonunda Kilise'ye değil, İngilizlere teslim edilir. Ve pazarlığı sonuçlandıran, piskoposluk yetkisi sayesinde, Tanrı'nın ve Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda hareket eden bir rahiptir. On bin altın frank teklif ediyor, karşılığında, Fransa'da geçerli olan
geleneğe göre, Kral'ın, kraliyet kanından olsa bile herhangi bir tutukluyu talep etme hakkına sahip olduğunu söylüyor.[2066]

[Dipnot 2065: _Trial_, cilt i, s. 13, 14.]

[Dipnot 2066: _Trial_, cilt i, s. 14.]

Yüksek ve ciddi din adamı Pierre Cauchon'un Jeanne'den büyücülükle şüphelendiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Onu yargılamak isteyerek, dinsel görevlerini yerine getirdi. Ancak onun hem İngilizlerin hem de kendisinin düşmanı olduğunu biliyordu; bu noktada hiçbir şüphe yok. Bu yüzden onu yargılamak istediğinde, Kral Henry'nin Danışmanı olarak hareket etti. On bin altın frankla satın aldığı kişi bir cadı mıydı yoksa İngiliz düşmanı mıydı? Ve eğer sadece bir cadı ve putperest olsaydı, Kutsal Engizisyoncu, Üniversite, Sıradan'ın Tanrı'nın şanı için ve altın fiyatına talep ettiği şey, neden bu kadar yaygara, neden bu kadar büyük bir para harcaması? Bu konuda Kral Charles'ın tarafındaki din adamlarıyla uyum içinde hareket etmek daha iyi olmaz mıydı? Armagnac'lar ne kafir ne de sapkındı; ne Türk ne de Husçulardı; Katoliktiler; Roma Papası'nı Hristiyanlığın gerçek başı olarak kabul ediyorlardı. Veliaht Charles ve din adamları aforoz edilmemişti. Ne Truva Antlaşması'nı geçersiz sayanlar ne de ona yemin edenler Papa tarafından lanetlenmişti. Bu bir inanç meselesi değildi. Kral Charles tarafından yönetilen eyaletlerde Kutsal Engizisyon sapkınlığı ilginç bir şekilde kovuşturuyordu ve laik kol Kilise tarafından verilen cezaların ölü bir mektup olarak kalmamasını sağlıyordu. Armagnaclar cadıları Fransızlar ve Burgonyalılar kadar yakıyordu. Şu anda şüphesiz Hizmetçi'nin şeytanlar tarafından ele geçirildiğine inanmıyorlardı; aksine çoğu onu bir aziz olarak görmeye meyilliydi. Ama yanılmamış olamazlar mıydı? Onlara güzel kanonik argümanlar sunmak iyi bir Hıristiyan hayırseverliği olmaz mıydı? Hizmetçi'nin davası gerçekten de kilise mahkemesinin davasıysa neden her iki partiden Kilise mensuplarıyla birleşip onu Papa ve Konsey'e götürmesinler? Ve tam o sırada Bale kasabasında Kilise'nin reformu ve krallıkta barışın sağlanması için bir Konsey toplanmıştı; Üniversite
delegelerini gönderiyordu, onlar da
Kral Charles'ın din adamlarıyla, aynı zamanda Galyalılar ve Fransa Kilisesi'nin ayrıcalıklarına sıkı sıkıya bağlı olanlarla
karşılaşacaklardı.[2067] Bu Armagnac peygamberi neden toplanan Babalar tarafından yargılanmasın? Fakat Lancaster'lı Henry
ve Eski İngiltere'nin ihtişamı uğruna, meseleler başka bir yöne gitmek zorundaydı.
Regent'in Danışmanları, Jeanne'i büyücülükle suçlarken, o da onları
Cennet Kralı adına Fransa'dan ayrılmaya çağırdı. Orleans kuşatması sırasında, habercilerini
yakmak istediler ve eğer onu ele geçirirlerse onu da kazıkta yakacaklarını söylediler.
Gerçekten de kararlı niyetleri ve değişmez
sözleri böyleydi. Bu, onu yakaladıkları anda Kilise'ye teslim edecekleri gibi görünmüyordu. Kendi krallıklarında mümkün olduğunca çok cadı ve büyücü yaktılar; ancak topraklarında Kutsal Engizisyon'un kurulmasına asla izin vermemişlerdi ve bu adalet biçimine aşina değillerdi. Jeanne'in Lüksemburg Sire'sinin elinde olduğu bildirildiğinde, İngiltere Büyük Konseyi oybirliğiyle onun herhangi bir
fiyatla satın alınmasından yanaydı. Çeşitli lordlar, Hizmetçi'yi ele geçirdikleri anda bir çuvala koyup nehre atılmasını önerdiler. Ancak içlerinden biri (Warwick Kontu olduğu söylenir) onlara önce onun bir kilise mahkemesi tarafından sapkınlık ve büyücülükten mahkum edilmesi ve ardından Kralı'nın onunla birlikte
aşağılanması için ciddi bir şekilde aşağılanması gerektiğini söyledi.[2068] Fransa Kralı diyen Charles of Valois için ne büyük bir utanç, eğer Paris Üniversitesi, Fransız din adamları, piskoposlar, başrahipler, rahipler, kısacası Evrensel Kilise, bir cadının
konseyinde oturduğunu ve bir cadının
ev sahibini yönettiğini, o cadının
onu dinsiz,
kutsamacı ve geçersiz meshedişine götürdüğünü ilan ederse! Böylece Bakirenin yargılanması
VII. Charles'ın yargılanması, Bakirenin mahkum edilmesi
VII. Charles'ın mahkum edilmesi olurdu. Bu fikir onlara iyi göründü ve
benimsendi.

[Dipnot 2067: Du Boulay, _Historia Universitatis Parisiensis_, cilt.
v, s. 393-408. _Monumenta conciliorum generalium seculi decimi
quinti_, cilt. i, s. 70 _ve devamı._ Le P. Denifle ve Chatelain, _Le
proces de Jeanne d'Arc et l'Universite de Paris_.]

[Dipnot 2068: Valeran Varanius, ed. Prarond, Paris, 1889, kitap iv, s.
100.]

Beauvais Lord Piskoposu bunu uygulamaya koymak için can atıyordu.
Bir rahip ve Devlet Danışmanı olan o, talihsiz bir sapkını yargılamak
gibi bir arzuyla
tükeniyordu, Clovis, Saint Charlemagne ve Saint Louis'in soyundan gelenler hakkında yargıda bulunmak.

Ağustos ayının başlarında, Sire de Luxembourg, Maid'i yeterince güvenli olmayan Beaulieu'dan, Cambrai yakınlarındaki Beaurevoir'a götürdü.[2069]
Burada Dame Jeanne de Luxembourg ve Dame Jeanne de Bethune yaşıyordu. Jeanne de Luxembourg, çok sevdiği Lord Jean'ın teyzesiydi.
Bu dünyanın en büyükleri arasında bir aziz olarak yaşamıştı ve
hiç evlenmemişti. Eskiden Kral VII. Charles'ın vaftiz annesi olan Kraliçe Ysabeau'nun nedimesi olan Jeanne'nin hayatındaki en önemli olaylardan biri,
dokuzuncu yılında Avignon'da ölen
Kardeşi Lüksemburg Kardinali'nin Papa Martin'den aziz ilan edilmesini istemek olmuştu.
Demoiselle de Luxembourg olarak biliniyordu. Altmış yedi yaşındaydı, hastaydı ve son günlerine yaklaşıyordu.[2070]

[Dipnot 2069: _Trial_, cilt i, s. 109, 110; cilt ii, s. 298; cilt iii, s. 121. Monstrelet, cilt iv, s. 389. E. Gomart, _Jeanne d'Arc au
Chateau de Beaurevoir_, Cambrai, 1865, 8vo, 47 sayfa (_Mem. de la
Societe d'emulation de Cambrai_, xxxviii, 2, s. 305-348). L. Sambier,
_Jeanne d'Arc et la Region du Nord_, Lille, 1901, 8vo, 63 sayfa.
Bkz. Morosini, cilt. iii, s. 300, notlar 3 ve 4, cilt. iv, ek
xxi.]

[Dipnot 2070: _Deneme_, cilt. i, s. 95, 231. Monstrelet, cilt. iv, s.
402. Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ben, s. 2;
cilt ii, s. 72, 73.]

Azincourt Muharebesi'nde öldürülen Lord Robert de Bar'ın dul eşi Jeanne de Bethune, 1418'de Lord Jean ile evlenmişti. Zavallı olduğu söyleniyordu,
çünkü 1424'te kocasından, Beaurevoir'a esir olarak getirilen ve başı kesilip dörde bölünme tehlikesiyle karşı karşıya olan Picardy'li bir soylunun affını almıştı.[2071]

[Dipnot 2071: A. Duchene, _Histoire de la maison de Bethune_, ch.
iii, and proofs and illustrates, s. 33. Vallet de Viriville, _loc.
cit._, ve Morosini, cilt iv, s. 352, 354.]

Bu iki hanım Jeanne'e nazik davrandı. Kadına, bunları yapmak için kendi
giysilerini veya kumaşlarını teklif ettiler; ve kendilerine yakışmaz görünen bir
elbiseyi terk etmesi için onu teşvik ettiler. Jeanne, Rabbimiz'den izin almadığını ve henüz zamanının gelmediğini iddia ederek reddetti; daha sonra, erkek kıyafetlerini çıkarabilseydi, bunu Kraliçe hariç, Fransa'nın herhangi bir başka hanımı için değil, bu iki hanımın isteği üzerine yapacağını itiraf etti.[2072]

[Dipnot 2072: _Trial_, cilt i, s. 95, 231.]

Burgonya partisinden bir asilzade, Aimond de Macy, sık sık onu görmeye gelir ve onunla sohbet etmekten hoşlanırdı. Ona göre, sözde ve eylemde mütevazı görünüyordu. Yine de, henüz otuz yaşında olan Sire Aimond, onu kişisel olarak çekici bulmuştu.[2073] Kendi partisinin bazı tanıklarına inanılacaksa, Jeanne güzel olmasına rağmen erkeklerde arzu uyandırmıyordu.

[Dipnot 2073: _Aynı eser_, cilt ii, s. 438, 457; cilt iii, s. 121.]

Ancak bu eşsiz lütuf yalnızca Armagnac'lara uygulandı; Burgonyalılara kadar uzatılmadı ve Senyör Aimond bunu deneyimlemedi, çünkü bir gün elini onun göğsüne sokmaya çalıştı. O
direndi ve tüm gücüyle onu geri püskürttü. Lord Aimond, onun yerinde
birçok kişinin yapacağı gibi, bunun nadir erdeme sahip bir kız
olduğu sonucuna vardı. Uyarıyı aldı.[2074]

[Dipnot 2074: _Trial_, cilt iii, s. 120, 121.]

Kalenin içinde hapsedilen Jeanne'in aklı sürekli Compiegne'deki arkadaşlarının yanına dönmekle meşguldü; tek fikri kaçmaktı.
Bir şekilde Fransa'dan gelen kötü haberler ona ulaştı. Yedi yaşın üzerindeki tüm Compiegne sakinlerinin katledileceği, "ateş ve kılıçla yok edileceği" fikrini edindi; ve gerçekten de kasaba alınırsa böyle bir kaderin onları yakalayacağı kesindi.

Sıkıntısını ve yenilmez arzusunu Aziz Catherine'e emanet ederek sordu: "Tanrı, Rabbine bu kadar sadık olan Compiegne'in o iyi insanlarını nasıl yıkıma terk edebilir?"[2075]

[Dipnot 2075: _Aynı eser_, cilt i, s. 150.]

Ve rüyasında, kilise resimlerindeki bağışçılar gibi azizlerle çevrili, diz çökmüş ve coşku içinde, Compiegne'in zavallı insanları için göksel danışmanlarıyla güreşti.

Kaderleri hakkında duydukları ona sonsuz bir sıkıntı verdi; değerli insanların böyle bir yıkımından sonra yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih ederdi. Bu nedenle kalenin tepesinden atlamak için güçlü bir şekilde cazip geldi. Ve buna karşı söylenebilecek her şeyi bildiği için, onun Seslerinin ona bu argümanları hatırlattığını duydu.

Neredeyse her gün Aziz Catherine ona şöyle dedi: "Atlama, Tanrı hem sana hem de Compiegne'lilere yardım edecek."

Ve Jeanne ona şöyle cevap verdi: "Tanrı Compiegne'lilere yardım edeceğinden, ben de orada olmak istiyorum."

Ve bir kez daha Aziz Catherine ona çoban kız ve Kral'ın harikulade hikayesini anlattı: "Her şeye razı olmalısın. Ve İngilizlerin Kralını görene kadar
kurtulmayacaksın."

Jeanne buna şöyle cevap verdi: "Ama gerçekten onu görmek istemiyorum. İngilizlerin eline düşmektense ölmeyi tercih ederim."[2076]

[Dipnot 2076: _Duruşma_, cilt. i, s. 150, 151.]

Bir gün İngilizlerin onu almaya geldiğine dair bir söylenti duydu. Beaurevoir'da kan parasını teklif etmek için gelen Beauvais Lord Piskoposu'nun gelişi bu habere yol açmış olabilir.[2077]
Jeanne hemen çılgına döndü ve kendinden geçti. Kendisine ölümcül sıçramayı yasaklayan
Seslerini dinlemeyi bıraktı. Kale
en az yetmiş fit yükseklikteydi; ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve sıçradı.

[Dipnot 2077: _Aynı eser_, s. 13; cilt v, s. 194.]

Yere düştükten sonra, "Öldü." diye haykırışlar duydu.

Muhafızlar oraya koştular. Onu hala hayatta bulunca, şaşkınlıkla sadece "Atladın mı?" diye sorabildiler.

Kendini çok sarsılmış hissetti; ancak Aziz Catherine ona konuştu ve şöyle dedi: "Cesaretli ol. İyileşeceksin." Aynı zamanda Aziz ona
dostları hakkında iyi haberler verdi. "İyileşeceksin ve Compiegne halkı yardım alacak." Ve bu yardımın kışın Aziz Martin Günü'nden önce geleceğini ekledi.[2078]

[Dipnot 2078: _Aynı eser._, cilt i, s. 110, 151, 152. ]

Bundan sonra Jeanne, kendisine yardım edenin ve onu ölümden koruyanın azizleri olduğuna inandı. Seslerine rağmen böyle bir sıçramayı denemesinin yanlış olduğunu çok iyi biliyordu.

Aziz Catherine ona şöyle dedi: "İtiraf etmeli ve sıçradığın için Tanrı'dan seni affetmesini dilemelisin."

Jeanne itiraf etti ve Rabbimiz'den af ​​diledi. Ve itirafından sonra Aziz Catherine ona Tanrı'nın onu affettiğini bildirdi. Üç veya dört gün boyunca ne bir şey yiyip ne de içti;
sonra biraz yemek yedi ve iyileşti.[2079]

[Dipnot 2079: _Trial_, cilt i, s. 166. _Journal d'un bourgeois de
Paris_, s. 268. J. Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 53, 58.]

Beaurevoir'dan sıçrama hakkında başka bir hikaye anlatıldı; anlatıldığına göre
bir pencereden kaçmaya çalışmış ve
bir çarşaf veya kırılan bir şeyle kendini aşağı atmış; ama Hizmetçiye inanmalıyız:
atladığını söylüyor; eğer bir ipe bağlı olsaydı,
günah işlemez ve itiraf etmezdi. Bu sıçrama biliniyordu ve
kaçtığı ve kendi partisine katıldığı söylentisi yayıldı.[2080]

[Dipnot 2080: _Chronique des cordeliers_, fol. 507, recto. Morosini,
cilt iii, ss. 301-303. _Chronique de Tournai_, ed. Smedt, _Recueil
des Chroniques de Flandre_, cilt iii, s. 416, 417.]

Bu arada Orleans'taki Oruç vaazları, Jeanne'den pek memnun olmayan ve Jeanne'in hoşlanmadığı ve
ayrıldığı iyi vaiz Rahip Richard tarafından veriliyordu. Kasaba halkı, bir saygı göstergesi olarak, şehrin bir metal işçisi olan Philippe tarafından bakırdan yapılmış İsa heykelini ona sundu. Ve kitapçı Jean Moreau, kasabanın masrafıyla ona bir saat kitabı ciltledi.[2081]

[Dipnot 2081: Lottin, _Recherches sur la ville d'Orleans_, cilt i, s. 252. _Trial_, cilt i, s. 99, not 1. _Journal du siege_, s. 235-238. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. cclxiii, not 2.]

Kraliçe Marie'yi Jargeau'ya geri getirdi ve onun iyiliğini kazanmayı başardı. Jeanne, hapishanede çürürken Orleans'taki arkadaşlarının, güzel Veliahtının ve Kraliçe Marie'nin, kendisinden uzaklaşıp değersiz gördüğü bir dame Catherine'i tercih eden keşiş için neşelendiklerini öğrenmenin acısından kurtuldu.[2082] Ancak son zamanlarda Dame Catherine'i işe alma fikri Jeanne'i endişelendirmişti; Kralına bu konuda bir mektup yazdı ve onu görür görmez onu işe almamasını rica etti. Ancak Kral, onun söylediklerine aldırış etmedi; Rahip Richard'ın gözdesinin iyi kasabalardan para almak ve Burgonya Dükü ile barışı müzakere etmek için görevine çıkmasına izin verilmesini kabul etti. Fakat
belki de bu aziz hanım, insan işini ve Kral hizmetini yapmak için gereken tüm bilgeliğe sahip değildi. Çünkü
hemen arkadaşlarının utancına sebep oldu.

[Dipnot 2082: _Trial_, cilt i, s. 296, 297.]

Tours kasabasında iken, şöyle demeye başladı: "Bu kasabada marangozlar çalışıyor ama evlerde değil ve eğer bir derdiniz yoksa,
bu kasaba kötü bir sona doğru gidiyor ve kasabada bunu bilenler var."[2083]

[Dipnot 2083: Tours kasabasının 1430 yılı için Hesap Defteri, _Trial_, cilt iv, s. 473, not 1.]

Bu, bir benzetme biçiminde bir kınamaydı. Dame Catherine, Tours'daki din adamlarını ve kasabalıları, efendileri Valois'li Charles'a karşı çalışmakla suçluyordu. Kadının, Kral, akrabaları ve Konseyi üzerinde nüfuz sahibi olduğu düşünülüyor olmalıydı; çünkü Tours sakinleri korktular ve Augustinusçu bir rahip olan Jean Bourget'yi Kral Charles'a, Sicilya Kraliçesi'ne, Seez Piskoposu'na ve Treves Lordu'na göndererek bu kutsal kadının sözlerine inanıp inanmadıklarını sordular. Sicilya Kraliçesi ve Kral Charles'ın Danışmanları, keşişe Tours kasabalılarına böyle şeyleri hiç duymadıklarını bildirdikleri mektuplar verdiler ve Kral Charles, Tours kasabasının kilise mensuplarına, kasabalılarına ve diğer vatandaşlarına güvendiğini ilan etti.[2084]

[Dipnot 2084: _Trial_, cilt iv, s. 473.]

Dame Catherine de benzer şekilde Angers sakinlerine iftira atmıştı.[2085]

[Dipnot 2085: _Aynı eser._, s. 473.]

Bu dindar kişi, Corbie'li Kutsanmış Colette'in örneğini izleyerek, bir taraftan diğerine geçmek mi istiyordu yoksa Burgonya silahlı adamları tarafından esir mi alınmıştı, Paris'teki Memur'un önüne çıkarıldı. Din adamları onu sorgularken, onun hakkında daha az endişelenmiş gibi görünüyorlar, o sırada kovuşturması başlatılan
Bakire Jeanne hakkında.

Bakire konusu hakkında Catherine şunları söyledi: "Jeanne'in iki danışmanı var, onlara Pınar Danışmanları diyor."[2086]

[Dipnot 2086: _Aynı eser._, cilt i, s. 295.]

Jargeau ve Montfaucon'da yaptığı konuşmaların karışık hatırası böyleydi. Jeanne, Seslerinden bahsederken genellikle Konsey terimini kullanırdı; ancak Dame Catherine,
Bakire'nin ona Domremy'deki Bektaşi Üzümü Pınarı hakkında anlattıklarıyla Jeanne'in gökteki ziyaretçilerini karıştırıyordu.

Eğer Jeanne Catherine'e karşı kaba davranıyorsa, Catherine Jeanne'e karşı nazik hissetmiyordu. Jeanne'in misyonunun hiç olduğunu iddia etmiyordu; Ancak talihsiz genç kızın, o zamanlar Burgonyalıların elinde bir tutukluyken, kötü ruhları çağırmaya bağımlı olduğunun açıkça anlaşılmasını sağladı.

"Jeanne iyi korunmazsa," dedi Catherine memura, "şeytanın yardımıyla hapishaneden kaçacak."[2087]

[Dipnot 2087: _Trial_, cilt i, s. 106, not. _Journal d'un bourgeois_ de Paris_, s. 271. Vallet de Viriville, _Proces de condamnation de
Jeanne d'Arc_, s. lxi-lxv.]

Jeanne'in şeytan tarafından desteklenip desteklenmediği, kendisi ve kilise doktorları arasında kararlaştırılacak bir konuydu. Ancak tek düşüncesinin zincirlerini kırmak olduğu ve sürekli olarak kaçış yolları hayal ettiği kesindir. Catherine de la Rochelle onu iyi tanıyordu ve ona kötülük istiyordu.

Catherine serbest bırakıldı. Kilise yargıçları, Hizmetçi'den
iyi bahsetmiş olsaydı ona bu kadar hoşgörülü davranmazlardı. La
Rochelle Dame, Kral Charles'a döndü.[2088]

[Dipnot 2088: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 271.]

Jeanne'in Sully'den ayrılışında onu takip eden ve Corbeil'de yakalanan iki dindar kadın, Aşağı Bretanya'lı Pierronne ve arkadaşı, ilkbahardan beri Paris'teki kilise hapishanelerinde tutuluyordu. Tanrı'nın onları Hizmetçi Jeanne'e yardım etmek için gönderdiğini açıkça söylüyorlardı. Rahip Richard onların manevi babasıydı ve Hizmetçi'nin yanındaydılar. Bu nedenle Tanrı'ya ve Kutsal Dinine karşı suç işlediklerinden
şiddetle şüpheleniliyordu. Fransa'nın
Büyük Engizitörü, Paris'teki Jakobenlerin
Başrahibi
Kardeş Jean Graverent, onları o ülkede olağan biçimlere göre kovuşturdu.
Resmi görevli tarafından temsil edilen
Ordinary ile aynı fikirdeydi.

Pierronne, Jeanne'in iyi olduğunu ve yaptığı şeyin iyi yapıldığını ve Tanrı'nın isteğine uygun olduğunu savundu ve buna inandı.
O yılın Noel gecesi, Jargeau'da,
Rahip Richard'ın İsa Mesih'in bedenini iki kez ona verdiğini ve
üç kez Jeanne'e verdiğini kabul etti.[2089] Ayrıca, bu gerçek,
görgü tanıklarından toplanan bilgilerle iyice kanıtlanmıştı. Bu konuda yetkili olan yargıçlar,
keşişin bu tür kadınlara meleklerin ekmeğini böyle
böylece bol bol vermemesi gerektiğini savundu. Ancak, sık sık
komünyon almak kilise hukuku tarafından resmen yasaklanmadığı için, Pierronne bunu aldığı için kınanamazdı. O zamanlar Jeanne'e karşı ifade veren muhbirler, Jargeau'daki üç komünyonu hatırlamıyordu. [2090]

[Dipnot 2089: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 271, 272.]

[Dipnot 2090: Voltaire, _Dictionnaire philosophique_, makale, Arc.]

İki Breton kadının üzerine daha ağır suçlamalar bindi. Cadılık ve büyücülük suçlamasıyla
çabalıyorlardı.

Pierronne, Tanrı'nın kendisine sık sık insan formunda göründüğünü ve kendisiyle arkadaşça konuştuğunu ve onu en son gördüğünde mor bir pelerin ve uzun beyaz bir cübbe giydiğini söyledi ve yemin etti.[2091]

[Dipnot 2091: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 259, 260.]

Onu yargılayan seçkin efendiler, ona
bu tür hayaletlerden böyle bahsetmenin küfür olduğunu söylediler. Ve bu kadınlar
kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş olmaktan suçlu bulundular ve bu ruhlar
sözde ve eylemde yanılmalarına neden oldu.

3 Eylül 1430 Pazar günü, bir vaaz dinlemek için Parvis
Notre Dame'a götürüldüler. Her zamanki gibi platformlar kurulmuştu ve
halkın bu öğretici gösteriden faydalanabilmesi için
Pazar günü seçilmişti. Ünlü bir doktor her iki kadına da hayırsever bir öğüt verdi. En genç olanı, onu dinlerken ve dikilmiş kazığa bakarken
pişmanlıkla doldu. Şeytanın bir meleği tarafından baştan çıkarıldığını itiraf etti ve hatasından uygun şekilde vazgeçti.

Pierronne ise, tam tersine, geri çekilmeyi reddetti. Tanrı'yı ​​sık sık gördüğüne dair inancını inatla sürdürdü, söylediği gibi giyinmişti.
Kilise onun için hiçbir şey yapamadı.
Laik silaha teslim edildi, hemen kendisi için hazırlanmış olan kazığa götürüldü ve cellat tarafından diri diri yakıldı.[2092]

[Dipnot 2092: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 259-260,
271-272. Jean Nider, _Formicarium_, _Trial_, cilt iv, s. 504. A. de
la Borderie, _Pierronne et Perrinaic_, s. 7 _ve devamı_]

Böylece Fransa'nın Büyük Engizitörü ve Paris Piskoposu
Dauphin Charles'ın azizlerinden biri olan
Fr. Richard'ı takip eden kadınlardan birinin
aşağılık bir ölümle yok olmasına acımasızca sebep oldular.
Ancak bu kadınların en ünlüsü ve en çok esere sahip olanı
onların elindeydi. La Pierronne'un ölümü, Hizmetçi'ye ayrılmış kaderin bir garantisiydi.

BÖLÜM X

BEAUREVOIR--ARRAS--ROUEN--SÜRÜŞTEN DAVASI

Eylül 1430'da, Tournai'nin iki sakini, belediye başkanı Bietremieu Carlier ve baş danışman Henri Romain,
kendilerinin onları Fransa Kralı'na bir göreve gönderdiği Loire kıyılarından dönüyorlardı. Beaurevoir'da durdular. Bu yer doğrudan rotaları üzerinde olmasına ve yolculuklarının iki aşaması arasında onlara bir mola yeri sağlamasına rağmen, Charles of Valois'e olan görevleri ile Sire de Luxembourg topraklarına varışları arasında bir bağlantı olduğunu varsaymaktan kendimizi alamıyoruz. Böyle bir bağlantının varlığı, yurttaşlarının Fleurs-de-Lis'e olan bağlılığını hatırladığımızda ve Hizmetçi ile bu elçiler arasındaki mevcut ilişkileri bildiğimizde daha da olası görünüyor.[2093]

[Dipnot 2093: H. Vandenbroeck, _Extraits des anciens registres des
consaux de la ville de Tournai_, cilt ii (1422-1430) ve Morosini, cilt iii, s. 185, 186.]

Tournai provost bölgesinin, kendisine özgürlük ve ayrıcalıklar bahşeden Fransa Kralı'na sadık olduğu söylenmiştir.
Ona mesaj üstüne mesaj göndermiştir; onun şerefine kamu alayları düzenlemiştir ve ne adam ne de para talep etmediği sürece ona her şeyi vermeye hazırdır. Belediye meclisi üyesi Carlier ve Meclis Üyesi Romain, daha önce kasabalarının temsilcileri olarak Kral Charles'ın kutsanması ve taç giyme törenine tanıklık etmek için Reims'e gitmişlerdi. Orada şüphesiz Hizmetçi'yi ihtişamıyla
görmüşlerdi ve onu çok büyük bir aziz olarak görmüşlerdi. O günlerde,
kentleri, kraliyet ordusunun ilerleyişini dikkatle izleyerek, savaşçı _beguine_ ve onun
itirafçısı, Rahip Richard veya daha büyük olasılıkla Rahip Pasquerel ile düzenli olarak haberleşiyordu. Bugün, onun zalim düşmanlarının elinde hapsedildiği
şatoya doğru yola çıktılar. Ne söylemek için geldiklerini
Sire de Luxembourg'a veya hatta onları kabul edip etmediğini bilmiyoruz.
Eğer Kral Charles'ın savaşlarında savaşmış olan Hizmetçi'nin fidyesi için gizli tekliflerde bulunmak için geldiklerini
düşünseydi, onları duymayı reddedemezdi. Ayrıca, tutukluyu
görebildiler mi, bilmiyoruz. Onun huzuruna girdikleri fikri oldukça makul;
çünkü o günlerde esirlere yaklaşmak genellikle kolaydı ve onları
ziyaret edenlere yedi merhamet eserinden birini gerçekleştirmeleri için her türlü kolaylık sağlanırdı.

Ancak, bir şey kesindir; Beaurevoir'dan ayrılırken, Jeanne'in kendilerine verdiği ve kasabalarının yargıçlarına teslim etmelerini istediği bir mektubu yanlarında götürdüler. Bu mektupta, Tournai halkından, Lord Kral adına ve ona yaptığı iyi hizmetler nedeniyle, ihtiyaçları için kullanabileceği yirmi veya otuz kron göndermelerini istedi.[2094]

[Dipnot 2094: H. Vandenbroeck, _Extraits analytiques des anciens
registres des consaux de la ville de Tournai_, cilt ii, s. 338, 371-373. Canon H. Debout, _Jeanne d'Arc et les villes d'Arras et de
Tournai_, Paris, t.y., s. 24.]

O günlerde, tutukluların ekmeklerini dilenmelerine izin vermek gelenekti.

Vasiyetini yeni yapmış ve sadece birkaç gün daha ömrü kalmış olan Lüksemburglu Demoiselle'in[2095] asil yeğeninden Hizmetçiyi İngilizlere vermemesini rica ettiği söylenir.[2096] Fakat bu iyi hanımın İngiltere Kralı'nın Norman altınına ve Kutsal Kilise'nin aforozlarına karşı ne gücü vardı? Çünkü eğer Lord Jean büyü, putperestlik, şeytan çağırma ve dine karşı başka suçlar işlemekle suçlanan bu hizmetçiyi teslim etmeyi reddetseydi, aforoz edilirdi. Saygıdeğer Paris Üniversitesi, reddetmenin kendisini ağır yasal cezalara maruz bırakacağını ona bildirmeyi ihmal etmemişti.[2097]

[Dipnot 2095: Le P. Anselme, _Histoire genealogique de la maison de
Fransa_, cilt. iii, s. 723, 724. Vallet de Viriville, _Histoire de
Charles VII_, cilt. ii, s. 175, 176. Morosini, cilt. iv, ek
xix.]

[Dipnot 2096: _Deneme_, cilt. i, s. 95, 231.]

[Dipnot 2097: _Ibid._, s. 13, 14.]

Bu arada Lüksemburg Efendisi huzursuzdu; Beaurevoir şatosunda, on bin altın livre değerindeki bir tutuklunun, Fransızlar, İngilizler, Burgonyalılar veya Burgonya, İngiltere veya Fransa'yı umursamayan herhangi bir kişi tarafından bir saldırı durumunda yeterince güvende olmadığından korkuyordu. O günlerdeki haydutların geleneğine göre, onu kaçırmak, bir çukura atmak ve fidye almak isteyebilirlerdi.[2098]

[Dipnot 2098: _Les miracles de madame Sainte Katerine_, Bourasse,
_passim_.]

Eylül ayının sonlarına doğru, güzel kasabaları ve güçlü şehirleri yöneten lordu Burgonya Dükü'nden, Hizmetçi'nin güvenli bir şekilde gözetimini üstlenip üstlenemeyeceğini sordu. Lordum Philip kabul etti ve onun emriyle Jeanne, Arras'a götürüldü. Bu kasaba yüksek
duvarlarla çevriliydi; iki şatosu vardı, bunlardan biri olan La Cour-le-Comte, şehrin merkezindeydi.
Jeanne muhtemelen Cour-le-Comte hücrelerinde, Lordum David de Brimeu, Ligny Lordu, Altın Post Şövalyesi, Arras Valisi'nin gözetimi ve koruması altında tutuluyordu.

O zamanlar mahkumların tecritte tutulması nadirdi.[2099]
Arras'ta Jeanne ziyaretçileri kabul etti; ve diğerlerinin arasında, ona bir portresini gösteren bir İskoç vardı, bu portrede tek dizinin üzerinde diz çökmüş ve Kralına bir mektup sunarken tasvir edilmişti. [2100] Bu mektubun, ressamın Jeanne'i Veliaht'a gönderdiğini düşündüğü Sire de Baudricourt'tan veya başka bir katip veya kaptandan geldiği varsayılabilir; Kral'a Orleans'ın kurtuluşunu veya Patay'ın zaferini bildiren bir mektup olabilir.

[Dipnot 2099: "Hapishanede bir hanımefendi gibi ağırlandı," diyor _Le Journal
d'un bourgeois de Paris_, s. 271, Rouen hapishanesiyle ilgili olarak.]

[Dipnot 2100: _Trial_, cilt i, s. 100.]

Jeanne'in gördüğü tek portresi buydu ve kendi adına hiç çizdirmediği bir portresi vardı; ancak iktidarının kısa süresi boyunca, Fransız kasabalarının sakinleri onun oyulmuş ve boyanmış resimlerini azizlerin şapellerine yerleştirdiler ve üzerinde onun temsil edildiği kurşun madalyonlar taktılar; böylece onun durumunda Kilise tarafından kanonlaştırılan azizlerin onuruna kurulan bir
geleneği takip etti.[2101]

[Dipnot 2101: _Aynı eser._, s. 101, 206, 291; cilt iii, s. 87; cilt v,
s. 104, 305. Chastellain, ed. Kervyn de Lettenhove, cilt ii, s. 46.
P. Lanery d'Arc, _Le culte de Jeanne d'Arc au XV'e siecle_, Orleans,
1887, 8vo'da. Noel Valois, _Un nouveau temoignage sur Jeanne d'Arc_,
s. 8, 13, 18.]

Birçok Burgonya lordu ve aralarında bir şövalye, Burgonya Maliyesi Kontrolörü Jean de Pressy, Lüksemburglu hanımın yaptığı gibi, kendi iyiliği ve skandaldan kaçınmak için kadının elbisesini teklif etti; ancak Jeanne, ilahi emre göre giydiği
kıyafeti dünyada hiçbir şey için çıkarmazdı.

Ayrıca Arras'taki hapishanesinde, kasabasının yargıçları tarafından kendisine yirmi iki altın kron teslim etmekle görevlendirilen Tournai'nin bir katibi olan Jean Naviel'i kabul etti. Bu din adamı, kasabanın en acil
işlerinde onu çalıştıran vatandaşlarının güvenini kazanmıştı. Bu yılın Mayıs ayında, 1430'da, Kral Charles'ın Şansölyesi
Messire Regnault de Chartres'a gönderilmişti. Jeanne ile aynı zamanda Burgonyalılar tarafından kaçırılmış ve fidye için tutulmuştu; ancak bu zor durumdan kısa sürede kurtuldu ve büyük bir
maliyete
mal olmadan.

Hizmetçiye olan görevini[2102] iyi bir şekilde yerine getirdi ve görünen o ki, bu zahmetine karşılık hiçbir şey almadı, şüphesiz ki bu merhamet eserinin ödülünün cennette hesabına yatırılmasını istiyordu.[2103]

[Dipnot 2102: _Duruşma_, cilt i, s. 95, 96, 231. Canon Henri Debout,
_Jeanne d'Arc prisonniere a Arras_, Arras, 1894, 16mo; _Jeanne
d'Arc et les villes d'Arras et de Tournai_, Paris, 1904, 8. ciltte;
_Jeanne d'Arc_, cilt ii, s. 394 _ve devamı_]

[Dipnot 2103: 7 Kasım 1430'da, Arras kasabasından bir haberci, Burgonya Dükü'ne iki mühürlü mektup götürdüğü için kırk şilin aldı, biri Jean de Luxembourg'dan, diğeri Arras Bailiwick Valisi David de Brimeu'dan; "Bakire vakası" ile ilgili olarak yazılan bu mektupların içeriği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. P. Champion, _Notes sur Jeanne d'Arc, II; Jeanne d'Arc a
Arras_, _Le Moyen Age_, Temmuz-Ağustos, 1907, s. 200, 201.]

Ne Maid'in yakalanması ne de getirdiği silahlı adamların geri çekilmesi Compiegne kuşatmasına son vermedi. Guillaume de Flavy
ve iki kardeşi Charles ve Louis, ve Yüzbaşı Baretta İtalyanlarıyla
ve garnizondan beş yüz kişi[2104] beceri, canlılık ve yorulmak bilmez bir enerji sergilediler. Burgonyalılar kuşatmayı İngilizlerin Orleans kuşatmasını yönettiği gibi yönettiler; mayınlar,
siperler, siperler, toplar ve burçlar, sadece yakmaya yarayan o devasa ve saçma yapılar. Guillaume de Flavy şehrin banliyölerini yıkmıştı çünkü ateş etmesinin önünde engel oluşturuyorlardı; nehri engellemek için batırdığı tekneler. Burgonyalıların havanlarına ve devasa _couillards_'larına, toplarıyla ve özellikle de bu kadar iyi hizmet eden o küçük bakır culverinlerle karşılık verdi. [2105] Orleans ve Jargeau'nun neşeli topçusu,
Maitre Jean de Montesclere yokken, Valenciennes'li bir kunduracı, Noirouffle adında, uzun boylu, esmer,
görünüşü ve duyulması korkunç bir topçu vardı.[2106] Compiegne kasabalıları, Orleans'lılar gibi, başarısız saldırılar düzenlediler. Bir gün, valinin kardeşi Louis de Flavy, bir Burgonya kurşunuyla öldürüldü. Ancak yine de o gün Guillaume her zamanki gibi yaptı ve
adamlarını neşelendirmek için ozanları çaldı.[2107]

[Dipnot 2104: H. de Lepinois, _Notes extraites des archives
communales de Compiegne_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_,
1863, cilt. xxiv, s. 486. A. Sorel, _Prise de Jeanne d'Arc_, s. 268. P.
Champion, _Guillaume de Flavy_, s. 38, 48 _ve devamı_]

[Dipnot 2105: _Chronique des cordeliers_, fol. 500 verso.]

[Dipnot 2106: Chastellain, cilt ii, s. 53.]

[Dipnot 2107: Monstrelet, cilt iv, s. 390.]

Haziran ayında, Oise üzerindeki köprüyü savunan siper,
Loire üzerindeki köprüyü savunan Orleans'taki les Tourelles gibi, düşman tarafından ele geçirildi, ancak
kasabanın küçülmesini sağlamadı. Benzer şekilde, Les Tourelles'in ele geçirilmesi Duke Charles kasabasının düşüşüne sebep olmamıştı.[2108]

[Dipnot 2108: Monstrelet, cilt iv, s. 390, 391. Lefevre de
Saint-Remy, cilt ii, s. 180. Morosini, cilt iii, s. 306, 307.
Chastellain, cilt ii, s. 51, 54. A. Sorel, _La prise de Jeanne
d'Arc_, s. 233 _ve devamı_ P. Champion. _Guillaume de Flavy_, s. 50.]

[İllüstrasyon: HENRY VI

_Eton'daki "Seçim Odası"ndaki bir portreden, Provost'un izniyle yeniden üretilmiştir_]

Kalelere gelince, Oise'de Loire'de olduğu kadar kötüydüler; her şey yanlarından geçip gidiyordu. Burgonyalılar Compiegne'i kuşatamadılar çünkü çevresi çok büyüktü.[2109] Paraları yoktu; ve silahlı adamları, yiyecek ve maaş eksikliğinden, o günlerde hem Kızıl Haç'ın hem de Beyaz Haç'ın paralı askerlerini karakterize eden o mükemmel güvenle terk edildiler.[2110] Talihsizliklerini tamamlamak için Dük Philip kuşatmaya katılan birliklerin bir kısmını alıp isyan eden Liege sakinlerine karşı göndermek zorunda kaldı.[2111] 24 Ekim'de, Vendome Kontu ve Mareşal de Boussac komutasındaki bir kurtarma ordusu Compiegne'e yaklaştı. İngilizler ve Burgonyalılar onlarla karşılaşmak için döndüklerinde, garnizon ve kasabanın tüm sakinleri, hatta kadınlar bile, kuşatmacıların arkasına
saldırdı ve onları bozguna uğrattı.[2112] Kurtarma ordusu Compiegne'e girdi.
Burçların alevlenmesi hoş bir görüntüydü. Burgonya Dükü
tüm topçularını
kaybetti.[2113] Beaurevoir'a gelen ve Beauvais Kontu Piskoposu'nu kabul eden Lüksemburglu Sire, şimdi tam da felaketteki payını almak için Compiegne'in önünde belirdi.[2114] İngilizleri, kendi deyimleriyle, Orleans'tan ayrılmaya zorlayan aynı nedenler, Burgonyalıları şimdi Compiegne'den ayrılmaya zorladı. Fakat o günlerde en sıradan olayların bile kendilerine atfedilmiş doğaüstü bir nedeni olması gerekiyordu, bu nedenle şehrin kurtuluşu, Senlis Katedrali'nde, eğer yer alınmazsa Notre-Dame-de-la-Pierre'e yıllık bir ayin sözü veren Vendome Kontu'nun yeminine atfedildi.[2115]

[Dipnot 2109: _Le Jouvencel_, cilt i, s. 49 _ve devamı_]

[Dipnot 2110: _Chronique des cordeliers_, fol. 502 verso. P.
Şampiyon, _Guillaume de Flavy_, kanıtlar ve resimler, xli, xlii,
xiii.]

[Dipnot 2111: Livre des trahisons, s. 202.]

[Dipnot 2112: Monstrelet, cilt. iii, s. 410-415. Lefevre de
Saint-Remy, cilt. ii, s. 185._Livre des trahisons_, s. 202.A.Sorel,
_La prize de Jeanne d'Arc_, kanıtlar ve resimler, xiii, s. 341.P.
Şampiyon, _loc. alıntı_, s. 176.]

[Dipnot 2113: Monstrelet, cilt. iv, s. 418. De La Fons-Melicocq,
_Documents inedits sur le siege de Compiegne_, _La Picardie_, cilt.
iii, 1857, s. 22, 23. Stevenson, _Letters and Papers_, cilt ii, bölüm
i, s. 156.]

[Dipnot 2114: Monstrelet, cilt iv, s. 419. P. Champion, _Guillaume de
Flavy_, s. 57.]

[Dipnot 2115: Sorel, _La prise de Jeanne d'Arc_, provalar ve
resimler, s. 343.]

Normandiya Lord Hazine Müdürü, seksen bin _livres tournois_ tutarında yardım topladı, bunların on bini Jeanne'ın satın alınmasına ayrılacaktı. Bu konuyu ciddiye alan Beauvais Kont Piskoposu, Sire de Luxembourg'u anlaşmaya çağırdı, tehditleri iknalarla karıştırdı ve Norman altınının gözlerinin önünde
parıldamasını sağladı. Korkmuş gibi görünüyordu ve Üniversite'nin hocaları ve doktorları da bu korkuyu paylaşıyordu; Kral Charles da aynı şekilde bir teklifte bulunacaktı, Kral Henry'nin on bin altın frankından daha fazlasını vaat edecekti ve sonunda, pahalı hediyeler sayesinde Armagnac'lar peri annelerini geri kazanmayı başaracaktı.[2116] Söylentiye göre Kral Charles, İngilizlerin Jeanne'i bir miktar para karşılığında ele geçirmek üzere olduğunu duyunca, Burgonya Dükü'ne böyle bir anlaşmaya hiçbir şekilde onay vermemesi için bir elçi göndermiş ve bunu yaparsa, Fransa Kralı'nın elindeki Burgonyalıların Hizmetçi'nin kaderini ödemek zorunda kalacaklarını eklemişti.[2117] Şüphesiz bu söylenti yanlıştı; ancak Lord Piskopos ve Paris Üniversitesi hocalarının korkuları tamamen yersiz değildi; ve Loire kıyılarından müzakerelerin uygun bir anda müdahale etmek amacıyla dikkatle takip edildiği kesindir.

[Dipnot 2116: _Trial_, cilt i, s. 9. Vallet de Viriville, _Histoire
de Charles VII_, cilt ii, s. 175.]

[Dipnot 2117: Morosini, cilt iii, s. 236. U. Chevalier, _L'abjuration
de Jeanne d'Arc_, s. 18, not.]

Ayrıca, Fransızların ani bir inişinden her zaman korkulurdu.
Kaptan La Hire Normandiya'yı, şövalye Barbazan, la
Champagne ve Mareşal de Boussac'ı, Seine, Marne ve Somme arasındaki ülkeyi harap ediyordu.[2118]

[Dipnot 2118: Morosini, cilt iii, s. 276, not.]

Sonunda, Kasım ayının ortalarında, Sire de Luxembourg
pazarlığa razı oldu; Jeanne İngilizlere teslim edildi.
Onu, Ponthieu üzerinden, kıyı boyunca, Normandiya'nın kuzeyinden, çeşitli grupların izcileriyle karşılaşma riskinin daha az olacağı Rouen'e götürmeye karar verildi.

Arras'tan, Saint-Riquier rahiplerinin onu hapishanede ziyaret ettiği söylenen Drugy Şatosu'na götürüldü.[2119] Daha sonra, kale duvarlarının okyanus dalgalarıyla yıkandığı Crotoy'a götürüldü. Güzel Dükü dediği Alencon Dükü, Verneuil Muharebesi'nden sonra orada hapsedilmişti.[2120] O geldiğinde, Notre Dame d'Amiens Katedral Kilisesi'nin Şansölyesi Maitre Nicolas Gueuville, İngilizlerin elindeki o şatoda tutukluydu. Onun itirafını duydu ve ona Komünyon verdi.[2121] Ve orada, o uçsuz bucaksız Somme Körfezi'nde, gri ve tekdüze, alçak gökyüzü uzun uçuşlarında deniz kuşları tarafından geçilen, Jeanne, eski günlerin ziyaretçisi olan Başmelek Aziz Michael'ın kendisine doğru geldiğini gördü; ve teselli buldu. Abbeville'in genç kızları ve burjuvalarının, onu hapsedildiği şatoda görmeye gittikleri
söyleniyordu.[2122] Taç giyme töreni sırasında, bu
burjuvalar Fransız olmayı düşünmüşlerdi; ve eğer Kral Charles kasabalarına gelseydi bunu yaparlardı; o gelmedi; ve belki de Abbeville halkının Jeanne'i ziyaret etmesinin sebebi Hristiyan hayırseverliğiydi; ancak aralarından ona iyi bakanlar bunu söylemediler,
çünkü onlar da sapkınlıkla suçlanabilirler.[2123]

[Dipnot 2119: Chronicle of Jean de la Chapelle, in _Trial_, cilt v,
s. 358-360. Lefils, _Histoire de la ville du Crotoy et de son
chateau_, s. 111-118. G. Lefevre-Pontalis, _La panique anglaise_, s.
8, not 5. L'Abbe Bouthors, _Histoire de Saint-Riquier_, Abbeville,
1902, s. 185, 215, 220. ]

[Dipnot 2120: Perceval de Cagny, s. 22, 137.]

[Dipnot 2121: _Deneme_, cilt. iii, s. 121. A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc
ve la Normandie, s. 63 ve devamı; Lanery d'Arc, Livre d'or_, s.
521.]

[Dipnot 2122: Deneme_, cilt. ben, s. 89; cilt iii, s. 121. Le P. Ignace
de Jesus Maria, _Histoire genealogique des comtes de Ponthieu et
maieurs d'Abbeville_, Paris, 1657, s. 490. _Deneme_, cilt. v, s. 361.]

[Dipnot 2123: Monstrelet, cilt iv, s. 353, 354. _Duruşma_, cilt v, s.
143.]

Üniversitenin doktorları ve üstatları onu
inanılmaz bir acılıkla takip ettiler. Kasım ayında, Jean de Luxembourg ile İngilizler arasındaki
pazarlığın
sonuçlandırılması hakkında bilgilendirildiler, rektörleri aracılığıyla Beauvais Lord Piskoposu'na
bu kadınla ilgili meselede gecikmesinden dolayı onu azarlayan ve
daha dikkatli olması için onu teşvik eden bir mektup yazdılar.

"Sizin için Bu mektupta, "Tanrı'nın Kilisesi'nde bu kadar yüksek bir makamda bulunuyorsanız, Hristiyan dinine karşı işlenen skandalların ortadan kaldırılması, özellikle de bu tür skandallar gerçek yargı yetkiniz dahilinde ortaya çıktığında, önemsiz bir konu değildir" denildi.[2124] [Dipnot 2124: _Duruşma_, cilt. i, s. 15, 16. M. Fournier, _La Faculte
de decret et l'Universite de Paris_, cilt i, s. 353.]

Tanrı'nın onurunun intikamını almak için inanç ve şevkle dolu olan bu
katipler, dedi, cadıları yakmaya her zaman hazırdı. Şeytandan korkuyorlardı; ama belki de, bunu kendilerine bile itiraf etmemiş olsalar da, Armagnac olduğunda ondan yirmi kat daha fazla korkuyorlardı.

Jeanne, gelgit sırasında Crotoy'dan çıkarıldı ve tekneyle
Saint-Valery'ye, sonra Dieppe'ye, varsayıldığı gibi ve kesinlikle sonunda
Rouen'e.[2125]

[Dipnot 2125: _Trial_, cilt i, s. 21. Le P. Ignace de Jesus Maria, _Trial_'da , cilt v, s. 363. F. Poulaine, _Jeanne d'Arc a Rouen_, Paris,
1899, 16 ay. Ch. Lemire, _Jeanne d'Arc en Picardie et en Normandie_,
Paris, 1903, s. 10, _passim_. Lanery d'Arc, _Livre d'or_, s. 524,
549.]

Bouvreuil tepesinin yamacında Philippe-Auguste zamanında inşa edilen eski kaleye götürüldü.[2126] Fransa'ya taç giyme töreni için gelen Kral Henry
VI , Ağustos ayının sonundan beri oradaydı. Üzgün, ciddi bir çocuktu, kalenin valisi olan Warwick Kontu tarafından sert bir şekilde muamele görüyordu.[2127] Kale
güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti;[2128] yedi kulesi vardı, dahil olmak üzere. Jeanne açık araziye bakan bir kuleye yerleştirildi.[2129]
Odası zindan ile devlet dairesi arasında, orta kattaydı.
Odaya sekiz basamakla çıkılıyordu.[2130] O katın tamamına
uzundu , duvarlar dahil olmak üzere kırk üç fit genişliğindeydi.[2131] Bir taş merdiven ona bir açıyla yaklaşıyordu. Sadece
loş bir ışık vardı, çünkü pencere yarıklarından bazıları doldurulmuştu.[2132]
Bir çilingirden Rouen, Etienne Castille, İngilizler
içinde dik durmanın imkansız olduğu söylenen
demir bir kafes sipariş etmişti. Kilise kayıt memurlarının raporlarına
inanılacaksa, Jeanne kafese konuldu ve boynundan, ayaklarından zincirlendi ve
eller,[2133] ve davanın açılışına kadar orada bırakıldı. Jean
Salvart'ın, _l'Ecu de France_'da, Memur'un avlusunun önünde,[2134] bir duvarcı çırağı kafesin tartıldığını gördü. Ama hiç kimse
içinde Jeanne'i bulamadı. Eğer bu muamele Jeanne'e yapılmış olsaydı,
bu icat edilmemişti onun için; Kaptan La Hire, aynı yılın Şubat ayında, 1430'da, Rouen yakınlarındaki Chateau Gaillard'ı aldığında, iyi şövalye Barbazan'ı demir bir kafeste buldu ve oradan
çıkmadı, kendisinin bir tutuklu olduğunu iddia etti şartlı tahliye üzerine.[2135] Jeanne, aksine, hiçbir şey vaat etmemeye dikkat etmişti veya daha doğrusu
en kısa sürede kaçacağına söz vermişti.[2136] Bu nedenle,
onun büyülü güçlere sahip olduğuna inanan İngilizler, ona büyük ölçüde güvenmiyorlardı. .[2137]
Kilise tarafından kovuşturulduğu için, bir kilise hapishanesinde tutulması gerekirdi,[2138] ancak _Godonlar_ onu kendi gözetimlerinde tutmaya karar verdiler. İçlerinden biri, onun için pahalı bir bedel ödedikleri için
onlara değerli olduğunu söyledi. Ayaklarına zincirler ve beline beş veya altı fit uzunluğunda bir kirişe asılmış bir zincir taktılar. Geceleri bu zincir yatağının ayağına taşınır ve ana kirişe bağlanırdı.[2139] Aynı şekilde, John
Huss, 1415'te, Konstanz Piskoposu'na teslim edildiğinde ve Gottlieben kalesine nakledildiğinde, kazığa götürülene kadar gece gündüz zincirlendi.

[Dipnot 2126: A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et la Normandie au XV'e
siecle_, Rouen, 1896, 4to, ch. v.]

[Dipnot 2127: _Trial_, cilt iii, s. 136-137. Valet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt. ii, s. 198.]

[Dipnot 2128: L. de Duranville, _Le Chateau de Bouvreuil_, _La'da
Revue de Rouen_, 1852, s. 387. A. Deville, _La Tour de la Pucelle du
Chateau de Rouen_, Rouen Akademisi'nin Özeti'nde,
1865-1866, s. 236-268. Buket, _Notice sur le donjon du chateau de
Philippe-Auguste_, Rouen, 1877, s. 7 ve devamı]

[Dipnot 2129: Deneme_, cilt. ii, s. 317, 345; cilt iii, s. 121.]

[Dipnot 2130: _Ibid._, s. 154. A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc ve la
Normandie_, s. 190, not 1. L. Delisle, Revue des Societes savantes,
1867, 4. seri, cilt. v, s. 440. F. Bouquet, _Jeanne d'Arc au donjon
de Rouen, Revue de Normandie, 1867, cilt. vi, s. 873-883. L.
Delisle, Revue des Societes savantes, cilt. v (1867). Lanery d'Arc,
s. 528-533.]

[Dipnot 2131: Ballin, _Renseignements sur le Vieux-Chateau de Rouen_,
Revue de Rouen, 1842, s. 35. A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc ve la
Normandie_, s. 188.]

[Dipnot 2132: Deneme_, cilt. ii, s. 7.]

[Dipnot 2133: _Ibid._, cilt. iii, s. 155.]

[Dipnot 2134: _Ibid._, cilt. iii, s. 180. A. Sarrazin, s. 191, 192.]

[Dipnot 2135: Vallet de Viriville, Histoire de Charles VII, cilt.
ii, s. 240, 241.]

[Dipnot 2136: Deneme_, cilt. ben, s. 47.]

[Dipnot 2137: _Ibid._, cilt. ii, s. 322.]

[Dipnot 2138: _Ibid._, cilt. ii, s. 216, 217. J. Quicherat, Apercus
yeni_, s. 112.]

[Dipnot 2139: Deneme_, cilt. ii, s. 18.]

Beş İngiliz silahlı adam,[2140] sıradan askerler (_houspilleurs_),
tutsağı koruyordu;[2141] şövalyeliğin çiçeği değillerdi.
Onunla alay ediyorlardı ve o da onları azarlıyordu, bu durum onları teselli etmiş olmalı. Gece ikisi kapının arkasında kalıyordu; üçü
onunla kalıyordu ve önce öleceğini, sonra da kurtarılacağını söyleyerek sürekli onu rahatsız ediyorlardı. Kimse onların izni olmadan onunla konuşamıyordu.[2142]

[Dipnot 2140: Lea, _Orta Çağ'da Engizisyonun Tarihi_
(1906), cilt iii, s. 359.]

[Dipnot 2141: _Duruşma_, cilt iii, s. 154.]

[Dipnot 2142: _A.g.e., cilt ii, s. 318, 319; cilt iii, s. 131, 140,
148, 161. A. Sarrazin, _P. Cauchon_, s. 200.]

Yine de insanlar hapishaneye sanki bir panayırmış gibi girdiler (_comme au
moulin_); her rütbeden insan Jeanne'i istedikleri gibi görmeye geldi. Böylece
Rouen Bailie'sinin Teğmeni Maitre Laurent Guesdon geldi,[2143]
ve İngiltere Kralı'nın Avukatı Maitre Pierre Manuel,
Rouen şehrinin hakimi Maitre Pierre Daron eşliğinde geldi.
Onu ayakları zincirlenmiş, askerler tarafından korunan bir halde buldular.[2144]

[Dipnot 2143: _Duruşma_, cilt iii, s. 186, 187.]

[Dipnot 2144: _Aynı eser._, s. 199, 200.]

Maitre Pierre Manuel, ona kesinlikle getirilmeseydi
asla oraya gelmeyeceğini söylemek zorunda hissetti. Aklı başında
ki kişiler, cadıların ve kahinlerin sıradan bir Hıristiyan gibi
bir tuzağa düştüğünü gördüklerinde her zaman şaşırırlardı. Kralın Avukatı
aklı başında bir kişi olmalıydı, çünkü şaşkınlığı Jeanne'e sorduğu sorularda ortaya çıkıyordu.

"Alınacağını biliyor muydun?" diye sordu ona.

"Muhtemel olduğunu düşündüm," diye yanıtladı.

Maitre Pierre tekrar sordu, "O zaman neden," "olası olduğunu düşündüysen,
yakalandığın gün daha iyi bakmadın mı?"

"Ne gün ne de saat alınacağımı, ne zaman olacağını da bilmiyordum."[2145]

[Dipnot 2145: _Aynı eser. _, s. 200.]

Kalenin usta-duvarcısı Jean Salvart, aynı zamanda Jeanson olarak da bilinen Jeanson için çalışan genç bir adam, işvereninin etkisiyle
kuleye girmesine izin verildi. Ayrıca
Jeanne'i bir kirişe bağlı uzun bir zincirle ve ayaklarının zincirlerle bağlı olduğunu
buldu. Çok daha sonra, ona söylediklerine dikkat etmesi konusunda uyardığını iddia etti, çünkü buna hayatı dahildi. Muhafızlarına
çok konuştuğu ve söylediklerinin hepsinin yargıçlarına bildirildiği doğrudur. Ve efendisi İngiliz tarafında olan genç Pierre'in ona tavsiyede bulunmak istemesi ve hatta bunu yapmış olması da mümkün olabilir.
Ancak, diğer birçok kişi gibi onun da sadece
övündüğüne dair bir şüphe var.[2146]

[Dipnot 2146: _Duruşma_, cilt iii, s. 179.]

Sire Jean de Luxembourg Rouen'e geldi. Kardeşi, İngiltere Şansölyesi Therouanne Lord Piskoposu ve ayrıca Kral Henry için Fransa Kontu olan Stafford Kontu Humphrey ve Rouen Kalesi Valisi Warwick Kontu eşliğinde Hizmetçi Kulesi'ne gitti. Bu görüşmede ayrıca Jeanne'in çok mütevazı bir tavır sergilediğini düşünen genç Senyör Macy de vardı, çünkü Jeanne onun yakınlaşma girişimini geri çevirmişti.

"Jeanne," dedi Lüksemburglu Sire, "bir daha asla bize karşı silah taşımayacağına söz verirsen seni fidye olarak vermeye geldim."

Bu sözler Hizmetçi'nin satın alınması için yapılan müzakereler hakkındaki bilgimizle uyuşmuyor. Bunlar, o zaman bile sözleşmenin tamamlanmadığını veya en azından satıcının isterse sözleşmeyi bozabileceğini düşündüğünü gösteriyor. Ancak Lüksemburglu Sire'nin konuşmasındaki en dikkat çekici nokta, Hizmetçi'yi fidye olarak ödeyeceğini söylediği koşuldur. Ondan bir daha asla İngiltere ve Burgonya'ya karşı savaşmayacağına dair söz vermesini ister. Bu sözlerden, onu Fransa Kralı'na veya temsilcisine satma niyeti olduğu anlaşılıyor.[2147]

[Dipnot 2147: Morosini, cilt iii, s. 236.]

Ancak, bu konuşmanın İngilizler üzerinde herhangi bir etki bıraktığına dair hiçbir kanıt yoktur. Jeanne buna hiç önem vermedi.

"Tanrı aşkına, sadece şaka yapıyorsun," diye cevapladı; "çünkü bunun
ne senin iraden ne de gücün dahilinde olduğunu çok iyi biliyorum."

İfadesinde ısrar ettiğinde, onun şöyle cevap verdiği anlatılır:

"Bu İngilizlerin beni öldüreceklerini biliyorum, çünkü
sonrasında Fransa'yı fethedeceklerine inanıyorum."

Kesinlikle buna inanmadığı için, İngilizlerin onu
öldüreceğini söylemiş olması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor. Yargılama boyunca, Seslerinin
güveniyle, sözünün yerine getirilmesini bekliyordu. O, bu kurtuluşun nasıl veya ne zaman gerçekleşeceğini bilmiyordu, ancak Kutsal Ayin'de Rabbimiz'in varlığından olduğu kadar emindi. Lüksemburg Efendisi'ne şöyle demiş olabilir: "İngilizlerin beni öldürmek istediğini biliyorum." Sonra, daha önce bin kez söylediği şeyi cesurca tekrarladı:

"Ancak şu anda olduğundan yüz bin _Godon_ daha fazla olsaydı,
krallığı fethetmezlerdi."

Bu sözleri duyan Stafford Kontu kılıcını çekti ve
Warwick Kontu elini tutmak zorunda kaldı.[2148] İngiliz
Fransa Kontu'nun zincirli bir kadına karşı kılıcını kaldırması inanılmaz olurdu, eğer bu sıralarda bu Stafford Kontu'nun Jeanne'den övgüyle bahseden birini duyduğunda hemen onu
öldürmek istediğini bilmeseydik.[2149]

[Dipnot 2148: _Duruşma_, cilt. iii, s. 121, 123.]

[Dipnot 2149: _Aynı eser._, s. 140.]

Beauvais Piskoposu ve Vidame'nin Rouen'da yargı yetkisini kullanabilmesi için ona bir toprak
imtiyazı verilmesi gerekiyordu. Rouen başpiskoposluğu
boştu.[2150] Bu imtiyaz için Beauvais Piskoposu
anlaşmazlık yaşadığı bölüme başvurdu.[2151]
Rouen kanonları ne kararlılıktan ne de bağımsızlıktan yoksundu; çoğu dürüsttü, dürüst olmayanlardan daha fazlaydı; bazıları oldukça eğitimli, iyi eğitimli ve hatta iyi kalpliydi. Hiçbiri İngilizlere karşı kötü niyet beslemedi. Naip Bedford'un kendisi, Charles VII'nin Puy'un bir rahibi olması gibi, Rouen'in bir rahibiydi.[2152] Aynı yıl 1430'un 20 Ekim'inde, süpriz ve amice giyen Naip, bölüm için ekmek ve şarap dağıtmıştı.[2153] Rouen'in rahibi, Armagnacs'ın Hizmetçisi lehine önyargılı değildi; Beauvais Piskoposu'nun talebini kabul ettiler ve ona resmi toprak tavizi verdiler.[2154]

[Dipnot 2150: C. de Beaurepaire, _Recherches sur le proces de
Jeanne d'Arc_'ın kınaması, _Academie de l'Precis des travaux de
Rouen_, 1867-1868, s. 470-479. U. Chevalier, _L'abjuration de Jeanne
d'Arc_, s. 29.]

[Dipnot 2151: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 17.]

[Dipnot 2152: Gallia Christiana, cilt. ii, s. 732. Vallet de
Viriville, Histoire de Charles VII, cilt. ii, s. 213, 214. S. Luce,
_Jeanne d'Arc ve Domremy_, s. ccxcv.]

[Dipnot 2153: C. de Beaurepaire, _Recherches sur le proces de
Jeanne d'Arc_'ın kınaması, _loc. cit._ A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc
ve la Normandie_, s. 168, 171.]

[Dipnot 2154: 28 Aralık, 1430. _Deneme_, cilt. i, s. 20, 23. De
Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 46.]

3 Ocak 1431'de, Kral Henry, kraliyet kararnamesiyle, Hizmetçinin Beauvais Piskoposu ve Kontu'na teslim edilmesini emretti ve eğer kilise mahkemesi tarafından beraat ettirilirse, onu huzuruna çıkarma hakkını saklı tuttu.[2155]

[Dipnot 2155: _Duruşma_, cilt i, s. 18, 19.]

Yine de, Kitapçıların Verandası'nın yakınındaki zindanlardan birinde, Kilise hapishanesine yerleştirilmedi; orada, devasa katedralin gölgesinde, inanç konularında hata yapmış mutsuz sefillerin çürüdüğü yer.[2156] Orada, askeri kulesinin dehşetinden bile çok daha korkunç acılar çekecekti. Jeanne'e, onu Rouen'in kilise güçlerine teslim etmeyerek İngiltere Büyük Konseyi'nin yaptığı haksızlık, yargıçlarına yaptıkları aşağılamadan çok daha azdı.

[Dipnot 2156: A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et la Normandie_, ss. 1771,
1778.]

Böylece önünde açılan yol ile Beauvais Piskoposu, bir Cabochien'den beklenebilecek tüm şiddeti, ancak bu şiddetin dünyevi sanatlar ve kanonik bilgiyle nitelendirilmesiyle devam etti.[2157]
Davanın destekçisi, yani kovuşturmayı yürütecek yargıç olarak, Benedicite olarak adlandırılan, Bayeux ve Beauvais kanonu, Beauvais piskoposluğunun Genel Destekçisi Jean d'Estivet'yi seçti. Jean d'Estivet, Lord Piskoposun bir dostuydu ve aynı zamanda Fransızlar tarafından piskoposluktan kovuldu. Maid'e düşmanlık beslediği şüphesiyle
alındı.[2158] Lord Piskopos, sanat ustası, kilise hukuku lisanslısı Jean de la Fontaine'i davanın "danışman komiseri" olarak atadı.[2159] Rouen kilise mahkemesinin katiplerinden biri olan rahip Guillaume Manchon'u ilk sicil memuru olarak atadı.

[Dipnot 2157: J. Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 147. De
Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 9.]

[Dipnot 2158: _Trial_, cilt i, s. 24; cilt iii, s. 162. De
Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 26. A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc
et la Normandie_, s. 220.]

[Dipnot 2159: _Trial_, cilt i, s. 25.]

Bu memura kendisinden ne beklendiğini bildirirken, Lord Piskopos Sayın Guillaume'a şöyle dedi:

"Kral'a iyi hizmet etmelisin. Bu Jeanne'a karşı ayrıntılı bir kovuşturma (_un beau proces_) başlatmayı düşünüyoruz."[2160]

[Dipnot 2160: _Trial_, cilt i, s. 25; cilt iii, s. 137. A. Sarrazin,
_loc. cit._, s. 221, 222.]

Kralın hizmetine gelince, Lord Piskopos bunun adalet pahasına yapılması gerektiğini kastetmiyordu; o bir tür rahip gururu olan bir adamdı ve kendi kötü tasarımlarını açığa vurması pek olası değildi. Eğer böyle konuştuysa, bunun nedeni Fransa'da en azından bir yüzyıldır Engizisyon'un yargı yetkisinin Kral'ın yargı yetkisi olarak görülmesiydi. [2161] Ve "incelikli bir kovuşturma" (_un beau proces_) ifadesine gelince, bu, yasal biçimlerin gözlendiği ve usulsüzlüklerin önlendiği bir dava anlamına geliyordu, çünkü bu, Fransa krallığının ve aslında tüm Hıristiyanlığın doktorlarının ve ustalarının ilgilendiği bir davaydı. Hukuki prosedürde oldukça yetenekli olan Sayın Guillaume Manchon, yasal dil konusunda hata yapma olasılığı düşüktü. İncelikli bir dava, kesinlikle düzenli bir davaydı. Örneğin, "N---- ve N----'nin ayrıntılı bir adli prosedürle böyle birini suçlu bulduğu" söylendi.[2162]

[Dipnot 2161: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition en
France_, s. 550, 551.]

[Dipnot 2162: De Beaurepaire, _Recherches sur le proces de
condamnation_, s. 320.]

Piskopos tarafından kendisine yardımcı olması için başka bir sicil memuru seçmesi istenen
Guillaume Manchon, meslektaşı olarak kendisi gibi Kilise'nin noteri olan
Boisguillaume soyadındaki Guillaume Colles'i seçti.[2163]

[Dipnot 2163: _Trial_, cilt i, s. 25; cilt iii, s. 137. De
Beaurepaire, _Recherches...._ s. 103. A. Sarrazin, _loc. cit._, s.
222, 223.]

Rahip, Rouen kilise dekanı Jean Massieu, mahkemenin 
görevlisi olarak atandı.[2164]

[Dipnot 2164: _Trial_, cilt i, s. 26. De Beaurepaire,
_Recherches...._ s. 115. A. Sarrazin, _loc. cit._, s. 223, 224.]

O günlerde çok yaygın olan bu tür davalarda,
kesinlikle sadece iki yargıç vardı, Sıradan ve Engizisyoncu. Ancak
Piskoposun hem kilise hem de medeni hukuk alanında eğitimli kişileri danışman ve değerlendirici olarak çağırması
gelenekti. Bu danışmanların sayısı ve rütbesi duruma göre değişiyordu. Ve çok tehlikeli bir sapkınlığın inatçı savunucusunun, kendini önemsiz bir iblise satmış ve büyüleri lahanadan daha önemli hiçbir şeye zarar veremeyen yaşlı bir kadından daha özel ve daha törensel bir şekilde yargılanması gerektiği açıktır. Sıradan büyücü için, bu kadınların çokluğu için veya _mulierculae_, birçok kişiyi yakmış olmakla övünen bir engizisyoncunun tanımladığı gibi, yargıçlar üç veya dört kilise avukatı ve aynı sayıda rahiple yetiniyordu.[2165] Çok önemli bir şahsiyet söz konusu olduğunda, örneğin o yıl Normandiya'da Kilise'nin dünyevi gücüne karşı konuşan Üstat Jean Segueut gibi bir kralın avukatı, büyük bir doktor ve piskopos meclisi, İngiliz ve Fransız, toplandı ve Paris Üniversitesi'nin doktorları ve üstatlarına yazılı olarak danışıldı.[2166] Şimdi Armagnac'lı Hizmetçi'nin daha da ayrıntılı ve daha ciddi bir şekilde, daha da büyük bir doktor ve piskopos topluluğuyla yargılanması uygundu; ve böylece Beauvais Lord Piskoposu tarafından atandı. Danışmanlar ve değerlendiriciler olarak, mümkün olduğunca çok sayıda Rouen kanonunu çağırdı. Çağrısına cevap verenler arasında, bölümün haznedarı Raoul Roussel'den bahsedebiliriz; 1415'te merhum Kral VI. Charles'ın papazı olan Gilles Deschamps; 1428'de Paris Üniversitesi'nin rektörü olan teoloji doktoru Pierre Maurice; 1418 kuşatması sırasında siyah cübbe giyip neşeli bir yüzle şehrin hayatını ve onurunu Kral V. Henry'nin ayaklarına seren on altı kişiden biri olan Jean Alespee; Konstanz Konseyi'nde apostolik noter, Norman _Chambre des Comptes_ Başkanı Pasquier de Vaux; boş Rouen piskoposluğu için adaylığı güçlü bir grup tarafından savunulan Nicolas de Venderes; ve son olarak, 
Nicolas Loiseleur. Aynı amaçla, Lord Piskopos büyük Norman manastırlarının başrahiplerini çağırdı, Mont Saint-Michel-au-Peril-de-la-Mer,
Fecamp, Jumieges, Preaux, Mortemer, Saint-Georges de Boscherville, la
Trinite-du-mont-Sainte-Catherine, Saint-Ouen, Bec, Cormeilles,
Saint-Lo, Rouen, Sigy, Longueville rahipleri ve
Compiegne'li Saint Corneille başrahibi. On iki kilise avukatını çağırdı; aynı şekilde Paris Üniversitesi'nin ünlü doktorları ve ustaları, Jean Beaupere, 1412'de rektör; Thomas Fiefve, 1427'de rektör; Guillaume Erart, Nicolas Midi[2167] ve o genç doktor, bilgi ve tevazu bakımından zengin, dönemin Hristiyan
kubbesinin en parlak yıldızı, Thomas de Courcelles.[2168] Lord Piskopos, Jeanne'i yargılayacak olan mahkemeyi gerçek bir sinoda dönüştürmeye kararlı; aslında, Jeanne'in önünde anıldığı bir eyalet konseyidir. Dahası, aslında, adalete teslim edilecek olan sadece Jeanne the Maid değil, aynı zamanda
kendisini Fransa Kralı olarak adlandıran ve Charles VI'nın yasal halefi olan Charles of Valois'dır. bu yüzden
pek çok çömelmiş ve gönyeli başrahibi bir araya getirdi, pek çok ünlü
doktorlar ve ustalar.

[Dipnot 2165: Eymeric, _Directorium Inquisitorium_, görev. 85.J.
Quicherat, Apercus nouveaux, s. 109. De Beaurepaire, _Notes sur les
juges_, s. 9.]

[Dipnot 2166: De Beaurepaire, _Recherches...._ s. 321 _ve devamı_]

[Dipnot 2167: De Beaurepaire, Notes sur les juges, s. 27-114. J.
Quicherat, Apercus nouveaux, s. 103, 104. Boucher de Molandon,
_Guillaume Erard l'un des juges de la Pucelle_, _Bulletin du comite'de
tarih. ve phil._, 1892, s. 3-10.]

[Dipnot 2168: Deneme_, cilt. ben, s. 30, not. Du Boulay, _Historia
Universitatis, Paris_, cilt. v, s. 912, 920. J. Quicherat, Apercus
yeni_, s. 105. De Beaurepaire, Notlar, s. 30, 31. A. Sarrazin,
_loc. cit._, s. 226, 227.]

Bununla birlikte, Beauvais Piskoposu'nun çağırmayı ihmal ettiği Kilise'nin başka parlak ve ışıldayan
ışıkları da vardı. Coutances ve Lisieux'un iki piskoposuna danıştı; Normandiya'nın kıdemli piskoposu, Avranches Piskoposu Sayın Jean de Saint-Avit'e danışmadı; katedralin bölümü, Rouen piskoposluğunun boş olduğu dönemde piskoposluk genelinde rahiplik görevini ona vermişti. Ancak Sayın Jean de Saint-Avit'in Kral Charles'ı kayırdığı düşünülüyordu ve haklı olarak düşünülüyordu.[2169] Öte yandan, Segueut'un davasında danışılan Rouen'da ikamet eden İngiliz doktorlar ve ustalar Jeanne'in davasında danışılmadı.[2170] Paris Üniversitesi'nin doktorları ve üstatları, Normandiya başrahipleri, Rouen şubesi, Troya Antlaşması'na sıkı sıkıya bağlıydı; İngiliz katipler kadar Hizmetçi'ye ve Dauphin Charles'a karşı önyargılıydılar ve daha az şüpheleniliyorlardı; hepsi iyiye yönelikti.[2171]

[Dipnot 2169: _Trial_, cilt ii, s. 5, 6. De Beaurepaire, _Notes_, s. 121-125. A. Sarrazin, _loc. cit._, s. 308-310.]

[Dipnot 2170: De Beaurepaire, _Recherches_, s. 321 _ve devamı_]

[Dipnot 2171: J. Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 101.]

Salı günü, 9 Ocak'ta, Beauvais Lord'um evine sekiz meclis üyesi çağırdı: Fecamp ve Jumieges başrahipleri, Longueville rahibi, kanonlar Roussel, Venderes, Barbier,
Coppequesne ve Loiseleur.

"Bu kadının kovuşturulmasına girmeden önce," dedi onlara,
"bu şehirde çok sayıda insan ve ilahi hukuk, bilgili ve yetenekli kişilerle istişare etmenin iyi, olgun ve eksiksiz olduğuna karar verdik."

Doktorların ve üstatların görüşü, bu kadına alenen atfedilen eylemler ve sözler hakkında bilgi toplanması gerektiğiydi.

Lord Piskopos, emriyle zaten belirli bilgilerin elde edildiğini ve daha fazla bilginin toplanmasına karar verdiğini ve bunların nihayetinde Konsey'e sunulacağını bildirdi.[2172]

[Dipnot 2172: _Duruşma_, cilt i, s. 5-8.]

Champagne'deki Andelot'un bir tabellionunun[2173], Kral Henry için Chaumont Bailie'si olan Sayın Jean de Torcenay tarafından talep edilen Nicolas
Bailly'nin Domremy'ye gittiği ve Andelot'un provost'u Gerard Petit ve çeşitli dilenci rahiplerle birlikte Jeanne'in hayatı ve itibarı hakkında soruşturma yaptığı kesindir. Sorgucular on iki veya on beş tanığı ve aralarında Greux'den Jean Hannequin'i[2174] ve birlikte kaldıkları Jean
Begot'u dinlediler.[2175] Nicolas Bailly'nin kendisinden Jeanne'e karşı tek bir aşağılayıcı olgu bile toplamadıklarını biliyoruz. Ve eğer
Rouen vatandaşı Jean Moreau'ya inanırsak, Maitre Nicolas, araştırmalarının sonucunu Lord of Beauvais'e getirdikten sonra kötü bir adam ve bir hain olarak
muamele edildi; ve harcamaları veya emeği için hiçbir
ödül almadı.[2176] Bu mümkün, ancak garip görünüyor. Ancak, ne Vaucouleurs'da ne de Domremy'de, ne de komşu köylerde Jeanne'e karşı hiçbir şey
keşfedilmemiş olması hiçbir şekilde doğru olamaz. Tam tersine, genel olarak kötü uygulamalara bağımlı olan sakinlere ve özellikle perilerle ilişkiye giren,[2177] koynunda bir mandrake taşıyan ve babasına ve annesine itaatsizlik eden[2178] Jeanne'e karşı çok sayıda suçlama toplandı.

[Dipnot 2173: Eski monarşi döneminde Fransa'da bir noter veya sekreter
(W.S.).]

[Dipnot 2174: _Trial_, cilt ii, s. 463.]

[Dipnot 2175: _Aynı eser._, s. 453.]

[Dipnot 2176: _Trial_, cilt iii, s. 192, 193.]

[Dipnot 2177: _Aynı eser._, cilt i, s. 105, 146, 234.]

[Dipnot 2178: _Aynı eser._, s. 208, 209, 213.]

Sadece Lorraine ve Paris'ten değil, Kral Charles'a sadık bölgelerden, Lagny, Beauvais, Reims ve hatta Touraine ve Berry'den bile bol miktarda bilgi geliyordu;[2179]
ki bu bilgi on sapkını ve yirmi cadıyı yakmaya yetecek kadardı.
Rahipleri dehşete düşüren şeytanlıklar keşfedildi:
Kayıp bir
kase ve eldivenlerin bulunması, ahlaksız bir rahibin
ortaya çıkarılması,
Aziz Catherine'in kılıcı, bir çocuğun hayata döndürülmesi.
Ayrıca Papa ile ilgili aceleci bir mektup raporu vardı ve
cadılık, sapkınlık ve dinsel
hatalara dair birçok başka belirti vardı.[2180] Bu tür bilgiler duruşmanın
belgeleri arasında yer almayacaktı.[2181] Kutsal Engizisyon'un
kanıtları ve hatta tanıkların isimlerini gizli tutması
geleneğiydi.[2182]
Bu durumda Beauvais Piskoposu, Dauphin Charles'a tabi illerde topladığı bilgileri yayınlamış olsaydı,
zarar görebilecek olan ifade verenlerin güvenliğini bahane olarak öne sürebilirdi.
İsimleri gizlense bile,
kanıtlarıyla
tanımlanacaklardı. Duruşma amaçları için, Jeanne'in hapishanedeki kendi konuşması
en iyi bilgi kaynağıydı:
çok konuştu ve ihtiyatlılığın
dikte edebileceği hiçbir çekince olmadan.

[Dipnot 2179: J. Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 117.]

[Dipnot 2180: _Duruşma_, cilt. i, s. 245, 246.]

[Dipnot 2181: _Aynı eser._, cilt ii, s. 200.]

[Dipnot 2182: De Beaurepaire, _Recherches_, _loc. cit._ J. Quicherat,
_Apercus nouveaux_, s. 122-124. L. Tanon, _Histoire des tribunaux de
l'inquisition_, s. 389-395.]

Adı bilinmeyen bir ressam onu ​​kulesinde görmeye geldi. Ona
yüksek sesle ve muhafızlarının önünde, sanki onu
armasıyla temsil etmek istercesine hangi armayı taşıdığını sordu. O günlerde portreler, çok yüksek rütbeli kişiler hariç, nadiren canlı olarak çizilirdi ve genellikle diz çökmüş ve ellerini dua eder şekilde kavuşturmuş şekilde tasvir edilirdi. Flanders ve Burgonya'da, hiçbir bağlılık belirtisi taşımayan birkaç portre olmasına rağmen, bunlar çok nadirdi. Bir portre doğal olarak Tanrı'ya, Kutsal Bakire'ye veya bir azize dua eden birini çağrıştırırdı. Bu nedenle, Hizmetçi'nin resmini yapma fikri, şüphesiz, kilise yargıçlarının sert
kınmalarıyla karşılaşmış olmalı. Özellikle de ressamın, Armagnac'ların yapmaya alışkın olduğu gibi, kilise tarafından aziz ilan edilen bu aforoz edilmiş kadını bir aziz kılığında tasvir edeceğinden korkmuş olmaları nedeniyle. Bu olayın dikkatlice düşünülmesi, bu adamın bir ressam değil, bir casus olduğunu düşünmemize neden olur. Jeanne, Kral'ın kardeşlerine verdiği silahlardan bahsetti: iki altın _fleurs de lis_ arasında bir kılıç taşıyan
mavi bir kalkan. Ve şüphemiz, mahkemede silahlarının boyanmasına neden olduğu için
gösteriş ve kibirle suçlandığında doğrulandı.[2183]

[Dipnot 2183: _Trial_, cilt i, s. 117, 300.]

Hapishanesine getirilen çeşitli katipler, kendilerinin Valois'li Charles'ın
tarafından silahlı adamlar olduğuna inandırdı.[2184] Onu kandırmak için, Promotör Maitre Jean d'Estivet, kendini
zavallı bir tutuklu olarak gizledi.[2185] Duruşmaya çağrılan Rouen rahiplerinden biri olan Maitre Nicolas Loiseleur, Jeanne'in sapkınlıklarını keşfetmek için özellikle yaratıcı araçlar kullanmış gibi görünüyor. Chartres doğumlu olan Loiseleur, yalnızca sanat ustası değildi, aynı zamanda kurnazlığıyla da tanınıyordu. 1427 ve 1428'de zorlu müzakereler yürüttü ve bu müzakereler onu aylarca Paris'te tuttu. 1430'da, Kral Henry'nin huzuruna çıkmak ve Rouen kilisesini ona emanet etmek için bölüm tarafından Winchester Kardinaline gönderilenlerden biriydi. Maitre Nicolas Loiseleur bu nedenle Büyük Konsey'de _persona grata_ idi.[2186]

[Dipnot 2184: _Trial_, cilt ii, s. 362.]

[Dipnot 2185: _Aynı eser._, cilt iii, s. 63.]

[Dipnot 2186: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 72-82. A.
Sorel, _loc. cit._, s. 243, 247.]

Beauvais Piskoposu ve Warwick Kontu ile anlaştıktan sonra,
Jeanne'in hapishanesine, bir laik gibi kısa bir ceket giyerek girdi. Muhafızlara çekilmeleri talimatı verilmişti; ve tutuklusuyla yalnız kalan Maitre Nicolas, kendisinin de tıpkı kendisi gibi Lorraine Marches'lı, mesleği ayakkabıcılık olan, Fransız tarafına bağlı ve İngilizler tarafından esir alınmış biri olduğunu itiraf etti. Kral
Charles'tan kendi hayal gücünün ürünü olan haberler getirdi. Jeanne için Kralından daha değerli kimse yoktu. Böylece güvenini
kazanan sözde kunduracı ona
onu ziyaret eden melekler ve azizlerle ilgili çeşitli sorular sordu. Jeanne ona
güvenle, bir arkadaştan diğerine, bir vatandaştan diğerine
konuşarak cevap verdi. Ona öğüt verdi, tüm bu kilise mensuplarına inanmamasını ve kendisinden istedikleri her şeyi yapmamasını tavsiye etti; "Çünkü," dedi, "eğer onlara
inanırsan yok olacaksın."

Maitre Nicolas Loiseleur'un birçok kez Lorraine kunduracısının rolünü oynadığı söylendi. Daha sonra Jeanne'in söylediklerinin hepsini kayıt memurlarına dikte etti ve böylece inceleme sırasında kullanılmak üzere bir muhtıra düzenlenen değerli bir bilgi kaynağı sağladı. Hatta bu ziyaretlerin bazılarında kayıt memurlarının bitişik bir odadaki gözetleme deliğinde bulunduğu bile anlaşılıyordu.[2187] Kasabada dolaşan söylentilere inanırsak, Maitre Nicolas da kendini Aziz Catherine olarak gizledi ve bu sayede Jeanne'i istediği her şeyi söylemeye
getirdi.

[Dipnot 2187: _Trial_, cilt ii, s. 10, 342; cilt iii, s. 140, 141,
156, 160 _ve devamı_]

Bu tür aldatmacalardan gurur duymamış olabilir, ancak her halükarda bunları
gizlemedi.[2188] Birçok ünlü usta onu onayladı; diğerleri ise onu
kınadı.[2189]

[Dipnot 2188: _Aynı eser._, cilt iii, s. 181.]

[Dipnot 2189: _Aynı eser._, s. 141.]

Okulların meleği Thomas de Courcelles, Nicolas ona kılık değiştirmelerinden bahsettiğinde, bunları terk etmesini öğütledi.

Daha sonra, kayıt memurları, bu kadar
kurnazca düzenlenmiş bir konuşmayı gizleyerek duymanın kendileri için son derece
iğrenç olduğunu iddia ettiler. Engizisyon adaletinin altın çağı, Maitre Thomas gibi katı bir doktorun bu adaletin en ciddi biçimlerini böyle eleştirmeye
istediği zaman çoktan sona ermiş olmalı. Engizisyon yargılamaları, Kilise'nin iki noteri en yaygın reçetelerinden kaçmayı hayal ettiğinde gerçekten de çürümeye yüz tutmuş olmalı. Asker kılığına giren katipler, zavallı bir tutuklunun
kılığına giren Promotör, Innocent III tarafından kurulan yargı sisteminin en düzenli
işlevlerini yerine getiriyorlardı.

Ayakkabıcı ve Aziz Catherine gibi davranarak, günahkarın
yok edilmesini değil de kurtuluşunu arıyorsa, kamuoyunun
bildiklerinin aksine, onu isyana teşvik etmekten çok uzaksa, onu itaate indirgiyorsa, kısacası, onu sadece kendi dünyevi ve ruhsal iyiliği için aldatıyorsa, Maitre Nicolas Loiseleur yerleşik kurallara uygun şekilde hareket ediyordu. _Tractatus de Haeresi_'de şöyle yazılmıştır: "Hiç kimse, zaman zaman, inançlı ve incelikli iki kişi dışında, sapkına yaklaşmasın. Bunlar, onu ihtiyatla ve ona karşı şefkatle uyararak, hatalarını itiraf ederek ölümden kaçınması için uyarabilir.
Ve bunu yaparak, ona ateşten ölümden kaçacağına dair söz verebilirler. Çünkü ölüm korkusu ve yaşam umudu, başka hiçbir şekilde dokunulamayan bir kalbi yumuşatabilir."[2190]

[Dipnot 2190: _Tractatus de haeresi pauperum de Lugduno_, apud
Martene, _Thesaurus anecd._, cilt v, sütun. 1787. J. Quicherat, _Apercus
nouveaux_, s. 131, 132.]

Kayıt memurlarının görevi şu şekilde belirlenmiştir:

"İşler şu şekilde düzenlenecektir: Bazı kişiler, sapkınların sırlarını
şaşırtmak ve sözlerini duymak için uygun bir yere yerleştirilecektir."[2191]

[Dipnot 2191: Eymeric, _Directorium_, bölüm iii, _Cautelae inquisitorum
contra haereticorum cavilationes et fraudes_.]

Böyle bir prosedürü tayin eden ve izin veren Beauvais Piskoposu ise, haklılığını ve onayını Havari Aziz Paul'ün Korintlilere yazdığı şu sözlerde bulmuştur: "Ben sizi zorlamadım:
yine de kurnaz olduğum için sizi hileyle yakaladım." "_Ego vos non
gravavi; sed cum essem astutus, dolo vos cepi_" (II Korintliler xii,
16).[2192]

[Dipnot 2192: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition en
France_, s. 394.]

Bu arada, Jeanne, Promotör Jean d'Estivet'yi kilise mensubu kıyafetiyle gördüğünde onu tanımadı. Ve Maitre Nicolas
Loiseleur da sık sık ona keşiş kıyafetleriyle gelirdi. Bu kılıkta ona büyük bir güven
verdi; ona dindarca itirafta bulundu ve
başka bir itirafçısı yoktu.[2193] Onu bazen bir kunduracı, bazen de bir rahip olarak gördü ve asla aynı kişi olduğunu fark etmedi.
Bu nedenle, onun bazı açılardan inanılmaz derecede basit olduğuna gerçekten inanmalıyız; ve bu büyük ilahiyatçılar şunu fark etmiş olmalılar ki
onu aldatmak zor değildi.

[Dipnot 2193: _Trial_, cilt ii, s. 10, 342.]

İlahi ve beşeri bilimlerde bilgili olan herkes,
Düşmanın bir hizmetçiyle asla ilişkiye girmediğini, onu bekaretinden mahrum
etmeden yapmadığını iyi biliyordu.[2194] Poitiers'de Fransız katipler bunu düşünmüşlerdi ve Kraliçe Yolande onlara Jeanne'in bakire olduğunu söylediğinde,
şeytan tarafından gönderildiğinden korkmayı bıraktılar.[2195] Beauvais Lord Piskoposu farklı bir umutla benzer bir inceleme bekliyordu.
Bedford Düşesi hapishaneye kendisi gitti.
Leydi Anna Bavon ve başka bir matron ona yardım etti. Naip'in bu arada bitişik bir odada saklandığı ve duvardaki bir delikten baktığı
söylenmiştir.[2196] Bu kesinlikle kesin değil, ancak imkansız da değil; Jeanne oraya getirildikten iki hafta sonra Rouen'daydı.[2197] Suçlamanın asılsız mı yoksa haklı mı olduğu konusunda bu merakı nedeniyle ciddi şekilde kınandı. Onun yerinde aynı derecede meraklı olacak birçok kişi varsa, herkes kendi adına karar vermelidir; ancak Bedford Lordum'un Jeanne'i bir cadı olarak gördüğünü ve o günlerde cadılara hanımlara gereken saygıyla davranmanın
gelenek olmadığını unutmamalıyız. Ayrıca bunun Eski İngiltere'nin çok fazla endişe duyduğu bir konu olduğunu ve Naip'in ülkesini tüm kalbiyle ve tüm gücüyle sevdiğini de unutmamalıyız. [Dipnot 2194: Vallet de Viriville, _Nouvelles recherches sur Agnes
Sorel_, s. 33 _ve devamı_ Du Cange, _Glossaire_, kelimede
_Evlilik_.]

[Dipnot 2195: Deneme_, cilt. iii, s. 102, 209.]

[Dipnot 2196: _Deneme_, cilt. iii, s. 155, 163.]

[Dipnot 2197: A. Sarrazin, Jeanne d'Arc et la Normandie, s. 40.]

Bedford Düşesi'nin incelemesi üzerine
Sicilya Kraliçesi Jeanne bakire görünüyordu. Başhemşireler çeşitli şeyler biliyordu
bekaret belirtileri; ancak bizim için daha kesin bir işaret Jeanne'nin kendi
sözüdür. Kendisine neden Hizmetçi dediğini,
gerçekte Hizmetçi olup olmadığını sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Size şunu söyleyebilirim ki
ben öyleyim."[2198] Yargıçlar, bildiğimiz kadarıyla, bu
mülakat sonucunun olumlu olmasına itibar etmeyin. Akıllı
Kral Süleyman'la birlikte bu tür konularda tüm soruşturmaların boşuna olduğuna mı inandılar ve
evliyaların hükmünü şu söze dayanarak reddettiler mi: _Virginitatis
probatio non minus difficilis quam custodia_? Hayır, onlar onun gerçekten bir
bakire olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Aksini iddia etmedikleri
zaman bunun anlaşılmasına izin verdiler.[2199] Ve onlar onun bir
cadı olduğuna inanmaya devam ettikleri için, bunun sebebi Onu, buldukları gibi bırakan şeytanlara teslim ettiğini hayal ettiler. Şeytanların ahlakı, en bilgili doktorların bile umutsuzluğu olan bu tür tutarsızlıklarla doluydu; her gün yeni tutarsızlıklar keşfediliyordu.

[Dipnot 2198: _Duruşma_, cilt iii, s. 175.]

[Dipnot 2199: _Aynı eser._, cilt i, s. 217, 218.]

Cumartesi günü, 13 Ocak'ta, Fecamp Lord Abbot'u,
doktorlar ve ustalar, Nicolas de Venderes, Guillaume Haiton, Nicolas
Coppequesne, Jean de la Fontaine ve Nicolas Loiseleur, Lord Piskopos'un
evinde. Onlara Lorraine ve başka yerlerde toplanan
Hizmetçi ile ilgili bilgiler okundu. Ve bu bilgilere göre, belirli sayıda
makalenin usulüne uygun olarak hazırlanmasına karar verildi; yapıldı.[2200]

[Dipnot 2200: _Duruşma_, cilt i, s. 27, 28.]

Salı günü, 23 Ocak'ta, yukarıda adı geçen doktorlar ve ustalar
bu maddelerin şartlarını değerlendirdiler ve bunları yeterli bularak ,
Sınavda kullanılabileceklerine karar verdiler. Sonra
Beauvais Piskoposu'nun Jeanne'nin eylemleri ve sözleri hakkında bir ön soruşturma emri vermesi gerektiğine karar verdiler.[2201]

[Dipnot 2201: _Aynı eser._, s. 28, 29.]

Salı günü, 13 Şubat'ta, Jean d'Estivet, Benedicite olarak anılır,
Promotör, Jean de la Fontaine, Komiser, Boisguillaume ve
Manchon, Sicil Memurları ve Jean Massieu, Usher, çeşitli görevlerini yerine getirmek için sadakatle yemin etti. Sonra Maitre Jean de la Fontaine, iki sicil memurunun yardımıyla hemen ön soruşturmaya geçti.[2202]

[Dipnot 2202: _Aynı eser._, s. 29, 31.]

Üzerinde Pazartesi, 19 Şubat sabahı saat sekizde, on bir kişi kadar hekim ve üstat Beauvais Piskoposu'nun evinde toplandı; orada
makalelerin ve ön bilgilerin okunmasını duydular. Bunun üzerine
bunu kendi görüşleri olarak bildirdiler ve bu görüşe uygun olarak, Piskopos
Hizmetçi olarak adlandırılan kadının
bir kadına yönelik suçlamada bulunulmasını ve suçlanmasını haklı çıkaracak yeterli sebep olduğuna karar verdi inanç sorusu.[2203]

[Dipnot 2203: _Duruşma_, cilt i, s. 31-33.]

Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Böyle bir duruşmada
sanığın hem Sıradan Mahkeme önünde hem de Engizisyoncu. İki yargıç da davanın geçerliliği için eşit derecede gerekliydi. Şimdi Fransa krallığı için Büyük Engizisyoncu, Kardeş
Jean Graverent, o zamanlar Saint-Lo'daydı ve kasabanın bir vatandaşını, Jean Graverent'i dini bir suçlamayla yargılıyordu. Le Couvreur.[2204] Kardeş Jean Graverent'in yokluğunda, Beauvais Piskoposu,
Rouen piskoposluğunun Yardımcı Engizisyoncusunu Jeanne'e karşı kendisiyle birlikte dava açmaya davet etmişti. Bu arada Baş Engizisyoncu Yardımcısı anlamamış gibi görünüyordu; hiçbir yanıt vermedi; ve Piskopos elindeki davayla
utanç içinde kaldı.

[Dipnot 2204: _Aynı eser._, s. 32. J. Quicherat, _Apercus nouveaux_, s.
102. De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 24-27. Le P. Chapotin,
_La guerre de cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains_, s. 141-143.
A. Sarrazin, _P. Cauchon_, s. 124.]

Bu Baş Engizisyoncu Yardımcısı, Rouen Dominikanları'nın Baş Rahibi, teoloji lisans öğrencisi, çok ihtiyatlı ve titiz bir keşiş olan Kardeş Jean Lemaistre'di.[2205] Sonunda, Usher'ın bir çağrısına yanıt olarak, 19 Şubat 1413'te saat dörtte Beauvais Piskoposu'nun evinde belirdi. Müdahale etmeye hazır olduğunu ilan etti, ancak buna hakkı olduğundan şüphe ediyordu. Belirsizliğinin nedeni olarak, kendisinin
Rouen Engizitörü olduğunu ileri sürdü; şimdi Beauvais Piskoposu, Beauvais piskoposluğunun piskoposu olarak yetkisini kullanıyordu, ancak ödünç alınmış bir toprak üzerinde;
neden Beauvais Engizitörü değil de
Rouen Engizitörü, Piskoposla yan yana yargı kürsüsünde oturmak zorunda değildi?[2206] Fransa Büyük Engizitörü'nden Beauvais piskoposluğu için geçerli olacak bir yetki isteyeceğini ilan etti. Bu arada kendi vicdanını tatmin etmek ve yargılamanın sona ermesini önlemek için harekete geçmeyi kabul etti; herkesin görüşüne göre, yargılama Kutsal Engizisyon'un onayı olmadan başlatılmış olsaydı, bu sona erecekti.[2207] Tüm ön zorluklar artık ortadan kalkmıştı. Hizmetçi, 21 Şubat Çarşamba günü,[2208] 1431'de duruşmaya çağrıldı.

[Dipnot 2205: _Duruşma_, cilt i, s. 33.]

[Dipnot 2206: _Duruşma_, cilt i, s. 35. De Beaurepaire, _Notes sur les
juges_, s. 394. Doinel, _Memoire de la Societe archeologique-historique
de l'Orleanais_, 1892, cilt xxiv, s. 403. Le P. Chapotin, _La guerre de
cent ans, Jeanne d'Arc et les dominicains_, s. 141. U. Chevalier,
_L'abjuration de Jeanne d'Arc_, s. 32.]

[Dipnot 2207: _Trial_, cilt i, s. 35.]

[Dipnot 2208: _Aynı eser_, s. 40-42.]

O gün, sabah saat sekizde, Beauvais Piskoposu,
Engizisyon Mahkemesi Rahibi ve kırk bir Danışman ve Değerlendirici
şatonun şapelinde toplandı. Bunlardan on beşi ilahiyat
doktoru, beşi medeni ve kilise hukuku doktoru, altısı ilahiyat
doktoru, on biri kilise hukuku lisansı, dördü medeni hukuk
doktoruydu. Piskopos yargıç olarak oturuyordu. Yanında, ya rahiplerin ince kumaşına ya da dilencilerin kaba kumaşına bürünmüş, biri rahiplik ciddiyetinin, diğeri ise evanjelik uysallığının ifadesini taşıyan Danışmanlar ve Değerlendiriciler vardı. Bazıları sertçe baktı, diğerleri gözlerini yere indirdi. İnancın Yardımcı Engizitörü Kardeş Jean Lemaistre, aralarındaydı, sessizdi, siyah ve beyaz yoksulluk ve itaat üniforması içindeydi.[2209]

[Dipnot 2209: _Duruşma_, cilt i, s. 38, 39.]

Sanığı içeri getirmeden önce görevli, Piskoposa, tebligatın kendisine iletildiği Jeanne'in gelmeye istekli olduğunu ancak Fransız tarafındaki din adamlarının İngiliz tarafındakilere eşit sayıda eklenmesini talep ettiğini bildirdi. Ayrıca ayin dinlemek için izin istedi.[2210]
Piskopos her iki talebi de reddetti;[2211] ve Jeanne,
ayakları zincirli bir şekilde, erkek kılığında içeri getirildi.
Kayıt memurlarının masasına oturtuldu.

[Dipnot 2210: _Aynı eser._, s. 42-43.]

[Dipnot 2211: _Aynı eser._, s. 43.]

Ve şimdi en başından itibaren bu ilahiyatçılar ve bu genç kız
birbirlerine karşılıklı dehşet ve nefretle baktılar. Kendi cinsinin âdetine aykırı olarak, hatta müstehcen kadınların bile ihlal etmeye cesaret edemediği bir âdet olarak, kahverengi ve kulakların üzerinde kısa kesilmiş saçlarını
gösterdi. Muhtemelen yaşlıların arkasında oturan genç rahiplerden bazılarının bir kadının saçını ilk kez görmesiydi.
Genç bir kız gibi çorap giyiyordu. Onlara göre onun elbisesi edepsiz ve iğrenç görünüyordu. [2212] Onları çileden çıkardı ve sinirlendirdi. Beauvais Piskoposu onun başlık ve cübbeyle görünmesi konusunda ısrar etseydi, ona karşı öfkeleri daha az şiddetli olurdu. Bu adamın kıyafeti, kendisine kral diyen Dauphin Charles'ın kampında Hizmetçi'nin yaptığı işleri akıllarına getirdi. Sihirli bir değneğin darbesiyle İngiliz silahlı adamlarını tüm güçlerinden mahrum bırakmıştı ve böylece onu yargılayacak olan din adamlarının çoğunluğuna
çok büyük zarar vermişti. Aralarından bazıları, onları yağmaladığı
hakları düşünüyordu; diğerleri, üniversitenin doktorları ve
üstleri, Paris'i ateş ve kılıçla nasıl harap edeceğini hatırlıyorlardı;[2213] diğerleri, rahipler ve başrahipler, belki de uzak Normandiya'da bile kalplerine korku
verdiği için onu affedemiyorlardı. Fransa Kilisesi'nin büyük bir bölümünde yarattığı tahribatı, büyücülük, kehanet ve şeytanları çağırarak yaptığını bildiklerinde affetmeleri mümkün müydü? "Bir insan sihrin gerçekliğini inkar edecekse çok cahil olmalı," dedi Sprenger. Çok bilgili oldukları için, başkalarının asla şüphelenmeyeceği yerlerde büyücüler ve sihirbazlar gördüler; iblislerin insanlar ve şeyler üzerindeki gücünden şüphe etmenin sadece sapkınlık ve dinsizlik değil, aynı zamanda tüm doğal ve toplumsal düzeni bozmaya yönelik olduğunu düşünüyorlardı. Kale şapelinde oturan bu doktorlar, her birini yakmışlardı. on, yirmi, elli cadı, hepsi suçlarını itiraf etmişti. Bundan sonra cadıların varlığından şüphe etmek delilik olmaz mıydı?

[Dipnot 2212: _Aynı eser._, s. 43.]

[Dipnot 2213: Le P. Denifle ve Chatelain, _Jeanne d'Arc
et l'Universite de Paris_.]

Bizce dolu fırtınaları yaratabilen ve insanlara ve hayvanlara büyü yapabilen varlıkların kendilerinin herhangi bir savunma yapmadan alınmasına, yargılanmasına, işkence görmesine ve yakılmasına izin vermeleri ilginç görünüyor; ancak bu sürekli olarak gerçekleşiyordu; her kilise yargıcı bunu gözlemlemiş olmalı. Çok bilgili kişiler bunun nedenini açıklayabiliyorlardı: büyücülerin ve cadıların din adamlarının eline geçer geçmez güçlerini kaybettiklerini açıkladılar. Bu açıklama yeterli görüldü. Talihsiz Hizmetçi de diğerleri gibi gücünü kaybetmişti; artık ondan korkmuyorlardı.

En azından Jeanne onlardan, onlar ondan nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Okuma yazma bilmeyen azizler, güzel ilham almış, açık fikirli, kaprisli ve coşkulu olanlar için, bilgiyle şişirilmiş ve skolastiklikle sertleştirilmiş doktorlara karşı bir antipati hissetmek doğaldı. Jeanne, son zamanlarda katiplere karşı böyle bir antipati hissetmişti, hatta Poitiers'de Fransız tarafında olduklarında ve ona kötülük
istemedikleri ve onu çok fazla rahatsız etmedikleri
zamanlarda bile. Bu nedenle, Rouen katiplerinin şimdi ona ne kadar yoğun bir iğrenme
verdiğini kolayca hayal edebiliriz. Onların ölümünü kuşatmaya çalıştıklarını biliyordu. Ama onlardan
korkmuyordu; azizlerinden ve meleklerinden güvenle, vaatlerinin yerine getirilmesini, kurtuluşu için gelmelerini bekliyordu. Kurtuluşunun ne zaman ve nasıl geleceğini bilmiyordu; ama geleceğinden
hiçbir zaman şüphe etmemişti. Şüphe etmek, gerçekten de Aziz Michael, Aziz Catherine ve hatta Rabbimiz'den şüphe etmek olurdu; onun Seslerine
kötü inanmak olurdu. Ona hiçbir şeyden korkmamasını söylemişlerdi
ve o hiçbir şeyden korkmuyordu.[2214] Korkusuz sadelik; Seslerine olan güveni
kendi yüreğinden değilse nereden geliyordu?

[Dipnot 2214: _Trial_, cilt i, ss. 88, 94, 151, 155, _passim_.]

Piskopos, kendisine sorulacak her şeye doğru şekilde cevap vereceğine dair, kutsal İnciller'in üzerine iki eliyle, öngörülen forma göre yemin etmesini istedi.

Yapamadı. Sesleri, kendisine bolca bahşettikleri vahiylerden herhangi birini anlatmasını yasakladı.

Şöyle cevap verdi: "Bana ne sormak istediğini bilmiyorum. Bana
sana söylemeyeceğim şeyler sorabilirsin. "

Ve Piskopos onun tüm gerçeği söylemesi için yemin etmesi konusunda ısrar ettiğinde:

"Babam ve annemle ilgili ve Fransa'ya geldikten sonra yaptıklarımla ilgili olarak isteyerek yemin edeceğim," dedi; "ama Tanrı'nın bana
verdiği vahiylerle ilgili olarak, bunları ne kimseye söyledim ne de ilettim, Kralım Charles hariç. Ve bunların hiçbirini ifşa etmeyeceğim, eğer bunun için kafamı kaybedersem."

Sonra, ya zaman kazanmak istediği için ya da _Konseyinden_ bazı yeni talimatlar almayı umduğu için, bir hafta içinde bunları ifşa edip edemeyeceğini öğreneceğini ekledi.

Sonunda, yemini, öngörülen forma göre, dizlerinin üzerinde, iki elini de ayin kitabının üzerinde tutarak etti.[2215] Sonra, ismi, ülkesi, ebeveynleri, vaftizi, vaftiz babaları ve vaftiz anneleri hakkında cevap verdi. Bildiğine göre yaklaşık on dokuz yaşında olduğunu söyledi.[2216]

[Dipnot 2215: _Duruşma_, cilt i, s. 45.]

[Dipnot 2216: _Aynı eser_, s. 46.]

Eğitimi hakkında soru sorulduğunda şöyle cevap verdi: " Annem
Paternoster'ımı, Ave Maria'mı ve Credo'mu öğrendim."

Ancak, Paternoster'ını tekrarlaması istendiğinde reddetti, çünkü
sadece itirafta söyleyeceğini söyledi. Bunun nedeni,
Piskoposun itirafını duymasını istemesiydi.[2217]

[Dipnot 2217: _Aynı eser._, s. 46-47.]

Meclis çok heyecanlıydı; herkes aynı anda konuştu. Jeanne yumuşak
sesi ile doktorları skandallaştırmıştı.

Piskopos, sapkınlık suçundan hüküm giyme korkusuyla
hapishaneden ayrılmasını yasakladı.

Bu yasağa uymayı reddetti. "Eğer kaçarsam," dedi,
"kimse bana inancımı bozduğumu söyleyemez, çünkü
hiç kimseye söz vermedim."

Daha sonra zincirlerinden şikayet etti.

Piskopos, bunların kaçma girişiminden kaynaklandığını söyledi.

O da kabul etti: "Kaçmak istediğim doğru ve hala istiyorum,
tıpkı diğer tüm tutuklular gibi."[2218]

[Dipnot 2218: _Duruşma_, cilt i, s. 47.]

Hakimin hapishaneden kaçarak bir sapkın cezasına çarptırılacağını söylediğinde, eğer bu tür bir itiraf çok cesurcaydı.
Bir kilise hapishanesinden kaçmak, Kilise'ye karşı bir suç işlemekti, ama bu suç olduğu kadar aptallıktı da; çünkü Kilise'nin hapishaneleri ıslahevleridir ve
sağlıklı tövbeyi reddeden tutuklu, suçlu olduğu kadar aptaldır da;
çünkü iyileşmeyi reddeden hasta bir adam gibidir. Fakat Jeanne, tam olarak, bir kilise hapishanesinde değildi;
Rouen kalesindeydi, İngilizlerin elinde bir savaş esiriydi. Kaçarsa aforoz edileceği ve din düşmanlarına uygulanan manevi ve dünyevi cezalara çarptırılacağı söylenebilir miydi? Zorluk buradaydı. Lord Piskopos bunu ayrıntılı bir yasal kurguyla derhal ortadan kaldırdı. Üç İngiliz silahlı adam, John Grey, John Berwoist ve William Talbot, Kral tarafından Jeanne'in koruyucuları olarak atandı. Piskopos, bir kilise yargıcı olarak, onlara görevlerini bizzat iletti ve genç kızı bağlamak ve hapse atmak için kutsal İnciller üzerine yemin ettirdi.[2219] Bu şekilde
Kız, kutsal Anamız Kilise'nin tutsağı oldu; ve sapkınlığa düşmeden bağlarını koparamazdı. İkinci oturum ertesi gün, 22 Şubat'ta belirlendi.[2220]

[Dipnot 2219: _Aynı eser._, s. 47, 48.]

[Dipnot 2220: _Duruşma_, cilt i, s. 48.]

BÖLÜM XI

SÜREÇ GEÇMİŞİ İÇİN YARGILAMA (_devamı_)

İlk oturumdan sonra yargılamanın bir kaydı yazıldığında, kilise noterleri ile sanıkların cevaplarını da not alan iki veya üç kraliyet sicil memuru arasında bir anlaşmazlık çıktı. Beklenebileceği gibi, iki kayıt birkaç yerde farklılık gösterdi. Tartışmalı noktalarda Jeanne'in daha fazla incelenmesine karar verildi.[2221] Kilise noterleri ayrıca, seyircilerin sürekli olarak sözünü kesmeleri nedeniyle Jeanne'in sözlerini yakalamakta büyük zorluk çektiklerinden şikayet ettiler.

[Dipnot 2221: _Duruşma_, cilt iii, sayfa. 131-136.]

Engizisyon tarafından yapılan bir yargılamada, yargılamanın diğer eylemleri için olduğu gibi,
sınama için de belirlenmiş bir yer yoktu.
Yargıçlar sanığı bir şapelde, bir bölüm evinde veya
hatta bir hapishanede veya bir işkence odasında sorgulayabilirlerdi. Sayın Guillaume
Manchon'a göre, ilk oturumun kargaşasından kaçmak için[2222] ve artık yargılamanın açılışındaki gibi ciddi bir törenle devam etmek için bir neden olmadığı için,
yargıç ve danışmanları, kale salonunun bir ucundaki küçük bir oda olan Robing Odasında buluştular;[2223] ve kapıda iki İngiliz muhafız
yerleştirildi. Engizisyon yargılamasının kurallarına göre, değerlendiricilerin tüm müzakerelerde hazır bulunmaları gerekmiyordu.[2224] Bu sefer kırk iki kişi hazırdı, yirmi altısı orijinallerden ve altısı yeni atanmıştı. Bu yüksek rütbeli din adamları arasında, İnancın Yardımcı Engizitörü, mütevazı bir vaaz veren rahip olan Kardeş Jean Lemaistre de vardı. Artık Aziz Dominic günlerinde olduğu gibi Yardımcı Engizitörü Rab'bin av köpeği değildi, şimdi sadece Piskoposun köpeğiydi, ne yapmaya ne de yapmaktan kaçınmaya cesaret edemeyen zavallı bir keşişti. Gallican bağımsızlığının papalık üstünlüğüne karşı iddiasının sonucu buydu. Aptal ve çekingen Kardeş Jean Lemaistre, o meclisteki tüm kardeşlerin en sonuncusu ve en önemsiziydi, ancak egemen yargıç ve itiraz hakkı olmadan olacağı günü her zaman bekliyordu.[2225]

[Dipnot 2222: _Aynı eser._, s. 135.]

[Dipnot 2223: _Trial_, cilt i, s. 48. A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et
la Normandie_, s. 323, 324.]

[Dipnot 2224: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition_, s. 420.]

[Dipnot 2225: _Trial_, cilt i, s. 48-50.]

Jeanne, Usher, Messire Jean Massieu tarafından getirildi. Yine her şeyi anlatma yeminini etmekten kaçınmaya çalıştı; ama
İncil üzerine yemin etmek zorundaydı.[2226]

[Dipnot 2226: _Aynı eser._, s. 50.]

Teoloji doktoru Maitre Jean Beaupere tarafından muayene edildi. Paris Üniversitesi'nde, ışık ve önderlik bilgini olarak kabul edildi;
kendisini iki kez rektör olarak atamıştı. Gerson'un yokluğunda şansölyelik görevlerini ona vermişti ve 1419'da, Kral VI. Charles'a yardım ve danışmanlık yapmak üzere
Messeur Pierre Cauchon ile birlikte Troyes kasabasına göndermişti. Üç yıl sonra, ayrıcalıklarının onaylanması çabalarında desteklerini almak için onu İngiltere Kraliçesi ve Gloucester Dükü'ne göndermişti. Kral VI. Henry onu yeni Rouen kanonu olarak atamıştı.[2227]

[Dipnot 2227: Du Boulay, _Historia Universitatis Paris._, cilt v, s. 919. De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 27-30.]

Maitre Jean'in Jeanne'e ilk sorusu, babasının evinden ayrıldığında kaç yaşında olduğuydu. Söyleyemedi, ancak önceki gün şu anki yaşının yaklaşık on dokuz olduğunu söylemişti.[2228]

[Dipnot 2228: _Trial_, cilt i, s. 51.]

Çocukluğundaki uğraşları sorulduğunda,
ev işleriyle meşgul olduğunu ve nadiren sığırlarla tarlaya gittiğini söyledi.

"Eğirme ve dikiş dikme konusunda," dedi, "Rouen'daki herhangi bir kadın kadar iyiyim."[2229]

[Dipnot 2229: _Aynı eser._]

Böylece ev işlerinde bile şevkini ve şövalyece gayretini gösterdi; çıkrıkta ve iğneyle
bir kasabadaki tüm kadınlara meydan okudu, içlerinden birini tanımadan.

İtirafları ve komünyonları sorulduğunda,
ikrarını mahalle papazına veya onu duyamayan başka bir papaza yaptığını söyledi.
Ancak, Paskalya'dan başka bayram günlerinde komünyon alıp almadığını söylemeyi reddetti.[2230]

[Dipnot 2230: _Aynı eser._, s. 51, 52.]

Maitre Jean Beaupere onu hazırlıksız yakalamak için yöntemsizce ilerledi, aniden bir konudan diğerine geçti. Aniden onun Seslerinden bahsetti. Ona şu cevabı verdi:

"On üç yaşındayken, Tanrı'nın Sesini duydum, bana iyi bir hayat sürmemi söylüyordu. Ve ilk seferinde çok korktum. Ve Ses
yaz vakti, öğle vaktine yakın geldi, babamın bahçesinde...."

Sesi kiliseye doğru sağdan duydu. Nadiren bir ışık görmeden
duyardı. Bu ışık Sesin geldiği
yöndeydi.[2231]

[Dipnot 2231: _Duruşma_, cilt i, s. 52.]

Jeanne, Sesinin kendisine sağdan konuştuğunu söylediğinde, Maitre Jean'den daha bilgili ve daha iyi niyetli bir doktor
bu durumu olumlu yorumlamıştı; çünkü
Hezekiel'de meleklerin meskenin sağ tarafında olduğunu okumuyor muyuz;
Aziz Mark'ın son bölümünde kadınların
Melek'i sağda otururken gördüklerini görmüyor muyuz ve son olarak Aziz Luka, Meleğin Zekeriya'ya sunağın sağında tütsüyle
yanarak göründüğünü açıkça belirtmiyor mu; bunun üzerine Saygıdeğer Bede gözlemler:
"Tanrısal merhameti getirenin kendisi olduğunun bir işareti olarak sağda belirdi."[2232] Fakat böyle şeyler sınav görevlisinin aklına hiç gelmedi.
Jeanne'i utandırmayı düşünerek, eğer ışığın yanında belirdiyse ışığı nasıl gördüğünü sordu.[2233] Jeanne cevap vermedi ve sanki perişan olmuş gibi,
şöyle dedi:

"Bir ormanda olsaydım, Seslerin bana doğru geldiğini kolayca duyardım... Bana göre bu, layık bir Ses. Bu
Sesin bana Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyorum. Üç kez duyduktan sonra bunun bir meleğin sesi olduğunu anladım."

[Dipnot 2232: Brehal, _Memoires et consultations en faveur de Jeanne
d'Arc_, ed. Lanery d'Arc, s. 409.]

[Dipnot 2233: Bkz. Ek I, Doktor G. Dumas'dan Mektup.]

"Bu Ses sana ruhunun kurtuluşu için hangi talimatı verdi?"

"Bana iyi yaşamayı, kiliseye gitmeyi öğretti ve bana Fransa'ya doğru yola çıkmamı söyledi."[2234]

[Dipnot 2234: _Trial_, cilt i, s. 52.]

Sonra Jeanne, Sesinin emriyle nasıl Vaucouleurs'a, daha önce hiç görmediği halde tanıdığı Sire Robert de Baudricourt'a, Lorraine Dükü'nün onu
tedavi etmesi için çağırmıştı ve Fransa'ya nasıl gelmişti.[2235]

[Dipnot 2235: _Aynı eser._, s. 53, 54.]

Daha sonra Tanrı'nın Orleans Dükü'nü sevdiğini ve onun hakkında Kral dışında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla vahiy aldığını iyi bildiğini söylemesi istendi;
kadın kıyafetini erkek kıyafetiyle değiştirmek zorunda kalmıştı ve
_Konseyinin_ ona iyi tavsiyelerde bulunduğunu söyledi.[2236]

[Dipnot 2236: _Aynı eser._, s. 54.]

İngilizlere yazılan mektup önünde okundu. Üç bölüm hariç, mektubu bu terimlerle dikte ettiğini kabul etti. _Vücut için vücut_ veya _savaş şefi_ dememişti; ve
_Kıza_ teslim olmak yerine
_Kral'a teslim olmak_ demişti. Hakimlerin mektubun metnini bozmadığına, ellerinden geçmemiş ve Jeanne'in itiraz ettiği ifadeleri içeren diğer metinlerle karşılaştırarak kendimize güvence verebiliriz.[2237]

[Dipnot 2237: _Aynı eser_, s. 55, 56; cilt v, s. 95.]

Kariyerinin başında, Fransa'nın gerçek Kralı olan Rabbimiz'in, kendisini krallığın hükümetini vekili olarak Charles of Valois'e devretmesi için görevlendirdiğine inanıyordu. Bu fikri dile getirdiği sözler, birbirine yabancı olan çok sayıda kişi tarafından bildirildi, bu yüzden bunları söylediğinden şüphe etmemiz mümkün değil. "Kral, krallığı bir fief (_en commande_) olarak tutacak; Fransa Kralı, Cennet Kralı'nın teğmeni olacak." Bunlar onun kendi sözleri ve aslında Dauphin'e şunu söyledi: "Krallığını Cennetin Kralı'na hediye et."[2238] Fakat Rouen'da bu mistik fikirlerden hiçbirinin devam etmediğini kabul etmek zorundayız, aslında orada bunlar onun tamamen ötesinde görünüyor.
Sınav görevlilerine verdiği tüm cevaplarda, herhangi bir soyut akıl yürütme ve ne kadar basit olursa olsun herhangi bir spekülasyonda bulunamıyor gibi görünüyor,
bu yüzden İsa Mesih'in Zambaklar Ülkesi üzerindeki dünyevi egemenliği fikrini nasıl tasarladığını anlamak zor. Konuşmasında veya düşüncelerinde böyle meditasyonları ima edecek hiçbir şey yoktur, bu nedenle bu politik teolojinin ona, Kilise ve krallığın sıkıntılarını ortadan kaldırmayı arzulayan din adamları tarafından, yumuşak, öğretilebilir yıllarında öğretildiğine, ancak ruhunu kavrayamadığına veya içsel anlamını kavrayamadığına inanmaya yönlendiriliyoruz. Şimdi, silahlı adamlarla yaşanan zor bir hayatın ortasında, basit ruhları, meditasyonlarının erken yöneticilerinin daha gelişmiş zihinlerinden daha çok kendi ruhlarıyla uyuşuyordu, o önerilen meditasyonların ifade edildiği ifadeleri bile unutmuştu. Chinon'a gelmesiyle ilgili sorguya çekildiğinde, şöyle cevap verdi:

"Hiçbir engelle karşılaşmadan Kralıma gittim. Sainte-Catherine de Fierbois kasabasına ulaştığımda, önce Kralımın olduğu Chateau-Chinon kasabasına haber gönderdim. Öğlen saatlerinde oraya vardım ve bir handa konakladım. Akşam yemeğinden sonra, kalesinde olan Kralıma gittim."

[Dipnot 2238: _Trial_, cilt ii, s. 456; cilt iii, s. 91, 92.
Morosini, cilt iii, s. 104. Eberhard Windecke, s. 152, 153. J.
Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 131-133. Le P. Ayroles, _La vraie
Jeanne d'Arc_, cilt iv, s. 440, bölüm i, _La royaute de Jesus Christ_.]

Kayıt memurlarına inanabilirsek, onun hafızasına hiç şaşmadılar. Bir hafta önce söylediklerini tam olarak hatırlayabilmesine şaşırdılar.[2239] Yine de hafızası bazen
tuhaf bir şekilde belirsizdi ve Piç'le birlikte, Kral tarafından kabul edilmeden önce handa iki gün beklediğini düşünmemiz için bir nedenimiz var.[2240]

[Dipnot 2239: _Trial_, cilt iii, s. 89, 142, 161, 176, 178, 201.]

[Dipnot 2240: _Aynı_, s. 4.]

Chinon şatosundaki bu görüşmeyle ilgili olarak, yargıçlarına, Sire de Baudricourt'u vahiy yoluyla tanıdığı gibi, Kralı da tanıdığını söyledi.[2241]

[Dipnot 2241: _Aynı eser._, cilt i, s. 56.]

Sorgulayıcı ona sordu: "Ses, Kralını sana gösterdiğinde,
herhangi bir ışık var mıydı?"[2242]

[Dipnot 2242: _Aynı eser._, s. 56.]

Bu soru, yargıçları için büyük önem taşıyan konularla ilgiliydi; çünkü Hizmetçinin Fransa Kralı'nın suç ortaklığıyla kutsal bir
dolandırıcılık veya daha doğrusu büyücülük yaptığından şüpheleniyorlardı. Gerçekten de, muhbirlerinden Jeanne'nin Kral'a değerli bir taç şeklinde bir işaret verdiğiyle övündüğünü öğrenmişlerdi.[2243] Aşağıdakiler meselenin gerçek gerçeğidir:

[Dipnot 2243: Quicherat (_Apercus
nouveaux_) ile aynı fikirde olmamız ve Jeanne'nin sorgusu sırasında ve yargıçları ona "işaret" hakkında soru sorarken
taç masalını yavaş yavaş uydurduğunu kabul etmemiz imkansız.
Yargıçların bu bölümü sorgulama biçimleri, onların
olağanüstü hikayenin tamamına aşina olduklarını kanıtlıyor.]

Aziz Catherine efsanesi, bir gün bir meleğin elinden muhteşem bir taç aldığını ve onu Romalıların İmparatoriçesi'nin başına koyduğunu anlatır. Bu taç, sonsuz
kutsanmışlığın simgesiydi.[2244] Bu efsaneyle yetiştirilen Jeanne,
kendisinin de aynı şeyin başına geldiğini söyledi. Fransa'da taçlarla ilgili çeşitli harikulade hikayeler anlatmıştı ve bu hikayelerden birinde kendini Chinon'daki kalenin büyük salonunda, baronların ortasında, bir meleğin elinden bir taç alırken hayal etmişti.[2245] Bu manevi anlamda doğruydu, çünkü
Charles'ı meshetmeye ve taç giyme törenine götürmüştü. Jeanne
iki tür hakikat arasındaki ayrımı kavramakta çabuk davranmadı. Yine de bu vizyonun maddi gerçekliğinden şüphe etmiş olabilir. Hatta bunu sadece manevi anlamda doğru kabul etmiş bile olabilir. Her durumda, kendi isteğiyle Aziz Catherine ve Aziz Margaret'e yargıçlarına bundan bahsetmeyeceğine söz vermişti.[2246]

[Dipnot 2244: _Legenda Aurea_, ed. 1846, s. 789 _ve devamı_]

[Dipnot 2245: _Trial_, cilt i, s. 120-122.]

[Dipnot 2246: _Aynı_, s. 90. ]

"Kralın üstünde bir melek gördün mü?"

Cevap vermeyi reddetti.[2247]

[Dipnot 2247: _Aynı eser._, s. 56.]

Bu sefer taç hakkında başka bir şey söylenmedi. Maitre Jean Beaupere
Jeanne'e Sesi sık sık duyup duymadığını sordu.

"Onu duymadığım tek bir gün bile geçmiyor. Ve bu benim büyük
ihtiyacım olan kalışım."[2248]

[Dipnot 2248: _Aynı eser._, cilt iii, s. 57.]

Seslerinden hiç bahsetmeden onları sığınağı
ve rahatlaması, tesellisi ve sevinci olarak tanımlamazdı. Şimdi tüm ilahiyatçılar, iyi ruhların ayrıldıklarında ruhu neşe, huzur ve rahatlıkla dolu olarak terk ettiklerine inanma konusunda hemfikirdi ve kanıt olarak meleğin Zekeriya ve Meryem'e söylediği şu sözleri gösterdiler: "Korkma."[2249] Ancak bu sebep, İngiliz tarafının katiplerini İngilizlere düşman olan Seslerin Tanrı'dan olduğuna ikna etmeye yetecek kadar güçlü değildi.

[Dipnot 2249: Jean Brehal, _Memoires et consultations en faveur de
Jeanne d'Arc_, ed. Lanery d'Arc, s. 409.]

Ve Hizmetçi ekledi: "Onlardan ruhumun kurtuluşundan başka hiçbir nihai ödül istemedim."[2250]

[Dipnot 2250: _Trial_, cilt iii, s. 57.]

Sınav, bir ölüm cezasıyla sonuçlandı: Bir bayram gününde Paris'e saldırı. Bu bağlamda, zaman zaman bir soru soran Fransisken tarikatına bağlı bir rahip olan Touraine'li Kardeş Jacques, Jeanne'e İngilizlerin öldürüldüğü bir yerde bulunup bulunmadığını sormuş olabilir.

"Tanrı aşkına, hiç böyle bir yerde bulundum mu?" Jeanne şiddetle yanıtladı. "Ne kadar da geveze konuşuyorsun. Neden Fransa'dan ayrılıp kendi ülkelerine gitmediler?"

Bu sözleri duyan odadaki bir İngiliz soylusu, komşularına şöyle dedi: "Gerçekten iyi bir kadın. Neden İngiliz değil?"[2251]

[Dipnot 2251: _Aynı eser._, s. 48.]

Üçüncü kamu oturumu o tarihten itibaren iki gün, Cumartesi, 24 Şubat'ta yapıldı.[2252]

[Dipnot 2252: _Aynı eser._, cilt i, s. 57.]

Perhiz dönemiydi. Jeanne orucu çok sıkı bir şekilde tutuyordu.[2253]

[Dipnot 2253: _Aynı eser_, s. 61, 70.]

Cuma günü, 23'ünde, sabahleyin, Sesleri tarafından uyandırıldı. Yatağından kalktı ve oturdu, ellerini
birleştirerek şükretti. Sonra yargıçlarına ne cevap vermesi gerektiğini sordu ve Seslerden Rabbimize danışmalarını rica etti.
Önce Sesler anlayamadığı kelimeler söyledi. Bu bazen, özellikle zor koşullarda oluyordu. Sonra şöyle dediler:[2254] "Cesurca cevap ver, Tanrı sana yardım edecek."

[Dipnot 2254: _Duruşma_, cilt i, s. 62.]

O gün, akşam duası saatinde onları ikinci kez ve
akşam _Ave Maria_ çanları çalarken üçüncü kez duydu.
Cuma ve cumartesi gecesi gelip Fransa Kralı'nın iyiliği için ona birçok
sır açıkladılar. Bunun üzerine büyük
teselli buldu.[2255] Muhtemelen,
düşmanlarının elinden kurtulacağı ve
diğer yandan yargıçlarının büyük tehlike altında olduğu güvencesini tekrarladılar.

[Dipnot 2255: _Aynı eser_, s. 61-64.]

Yönlendirme için tamamen Seslerine güveniyordu.
Yargıçlarına ne söyleyeceği konusunda zorluk çektiğinde, Rabbimize dua etti;
ona dindar bir şekilde hitap ederek şöyle dedi: "Aman Tanrım, senin kutsal Tutkun uğruna, eğer beni seviyorsan, bu din adamlarına nasıl cevap vereceğimi bana açıklamanı rica ediyorum. Elbiseme gelince, onu nasıl giymem gerektiğini çok iyi biliyorum; ama onu nasıl çıkaracağımı bilmiyorum. Bunu bana öğretmen
için sana yalvarıyorum."

Sonra hemen Sesler geldi.[2256]

[Dipnot 2256: _Aynı eser._, s. 279.]

Cübbe Odasında yapılan üçüncü oturumda, yirmisi yeni olmak üzere altmış iki değerlendirici hazırdı.[2257]

[Dipnot 2257: _Aynı eser._, s. 58-60.]

Jeanne, kendisine sorulacak her şeye cevap vermek için kutsal İnciller üzerine yemin etmeye karşı eskisinden daha büyük bir tiksinti gösterdi. Piskopos, hayırseverlik amacıyla, bu inatçı reddinin kendisinden şüphelenilmesine neden olduğu konusunda onu uyardı ve tüm suçlamalardan mahkum edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak yemin etmesini istedi. [2258] Engizisyon tarafından yapılan bir yargılamada kural gerçekten de böyleydi. 1310'da bir _beguine_, La Porete, İnancın Kutsal Engizitörü, Parisli Kardeş Guillaume'un gerektirdiği yemini etmeyi reddetti. Derhal aforoz edildi ve daha fazla sorgulanmadan, uzun yargılamaların ardından Paris Provost'una teslim edildi ve diri diri yakılmasına neden oldu. Kazıktaki dindarlığı, tüm izleyicilerin gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.[2259]

[Dipnot 2258: _Aynı eser_, s. 60, 61.]

[Dipnot 2259: _Grandes chroniques_, ed. P. Paris, cilt v, s. 188.]

Yine de Piskopos, Hizmetçi'den koşulsuz yemin etmesini zorlayamadı;
Yargılamayla ilgili bildiği her şeyi doğruyu söyleyeceğine yemin etti,
kendi görüşüne göre onunla ilgili olmayan her şey hakkında sessiz kalma hakkını saklı tuttu.
Bir önceki gün duyduğu Seslerden serbestçe bahsetti, ancak Kral'ı ilgilendiren vahiylerden bahsetmedi.
Ancak, Maitre Jean Beaupere bunları bilmek istediğinde,
cevap vermeden önce iki hafta gecikme istedi, o zamana kadar kurtulacağından emindi; ve hemen
Seslerinin Kral'ın iyiliği için kendisine verdiği sırlarla övünmeye başladı.

"Bunları şu anda bilmesini isterdim," dedi; "sonuç olarak Paskalya'ya kadar
hiç şarap içmesem bile."[2260]

[Dipnot 2260: _Duruşma_, cilt i, s. 64.]

"Paskalya'ya kadar hiç şarap içmeyin!" Gül renkli şarap diyarında yaygın olan bir ifadeyi bu şekilde gelişigüzel mi kullandı (_vin gris_), bir dilim ekmekle birlikte bir veya iki damla Domremy kadınları için bir öğüne yetiyordu?[2261] Yoksa bu konuşma tarzını, yanındaki silahlı adamlardan sert darbeler ve iyi darbeler indirme alışkanlığıyla mı yakalamıştı? Ah! Paskalya'dan önceki beş hafta boyunca ne ikiyüzlülüktü! Sadece, sık sık yaptığı gibi, güncel bir ifadeyi kullanıyordu ve buna kesin bir anlam yüklemiyordu,
tabi şarap zihnine samimiyet fikrini ve kurtuluşundan sonra Fransa Lordları'nın onun şerefine bir kadeh dolduracağını görme umudunu belirsiz bir şekilde çağrıştırmadığı sürece.

[Dipnot 2261: E. Hinzelin, _Chez Jeanne d'Arc_, s. 37, 177.]

Maitre Jean Beaupere, Seslerini duyduğunda bir şey görüp görmediğini sordu.

Şöyle cevap verdi: "Sana her şeyi söyleyemem. İzin verilmiyor.
Ses iyi ve değerli... Bu soruya cevap vermek zorunda değilim."

Ve hemen cevap vermediği noktaları yazılı olarak kendisine iletmelerini istedi.[2262]

[Dipnot 2262: _Duruşma_, cilt i, s. 64, 65.]

Bu yazıyı ne amaçladı? Okuma bilmiyordu; hiçbir tavsiyesi yoktu. Belgeyi, kendisini aldatan Loiseleur gibi sahte bir arkadaşa mı göstermek istiyordu? Yoksa azizlerine sunmak mı istiyordu?

Maitre Beaupere, Sesinin bir yüzü ve gözleri olup olmadığını sordu.

Cevap vermeyi reddetti ve çocukların dudaklarında sıkça geçen bir sözü alıntıladı: "Kişi gerçeği söylediği için sık sık asılır."[2263]

[Dipnot 2263: _Aynı eser._, s. 65. "_Souvent on est blame de trop
parler_," 15. yüzyılda yaygın bir atasözü. Bkz. Le Roux de Lincy,
_Les proverbes francais_, cilt ii, s. 417.]

Maitre Beaupere sordu: "Tanrı'nın lütfuna sahip olup olmadığınızı biliyor musunuz?"

Bu son derece sinsi bir soruydu; Jeanne'i günahkâr olduğunu itiraf etmek veya affedilemez derecede cüretkar görünmek ikilemine soktu. Değerlendiricilerden biri olan Hermit Rahipler Tarikatı'ndan Maitre Jean Lefevre, cevap vermek zorunda olmadığını belirtti. Odanın her yerinde
mırıldanmalar vardı.

Ama Jeanne şöyle dedi: "Eğer değilsem, Tanrı beni içine alsın; eğer öyleysem,
Tanrı beni içinde tutsun."[2264]

[Dipnot 2264: _Trial_, cilt i, s. 65.]

Değerlendiriciler bu kadar hazır bir cevaba şaşırmışlardı. Ve yine de ona karşı tavırlarında hiçbir
iyileşme olmadı.
Kralına dokunduğunda iyi konuştuğunu kabul ettiler, ama geri kalanında çok
inceydi ve kadınlara özgü bir incelikle.[2265]

[Dipnot 2265: _Aynı_, cilt ii, s. 21, 358. ]

Daha sonra Maitre Jean Beaupere, Jeanne'i köyünde geçirdiği çocukluğuyla ilgili olarak sorguladı. Zalim olduğunu, en erken yıllarından itibaren cinayet eğilimi gösterdiğini ve Domremy halkına kötü bir isim
veren putperest uygulamalara bağımlı olduğunu göstermeye çalıştı.[2266]

[Dipnot 2266: _Aynı eser_, cilt i, s. 65-68.]

Ardından Jeanne'in misyonunun belirsiz kökenini açıklamakta birincil öneme sahip bir noktaya değindi:

"Meşe Ormanı'ndan gönderilen kişi olarak görülmedin mi?"

Bu yönde önemli
vahiyler elde etmeyi başarabilirdi. Sahte kehanetler Jeanne'in Fransa'daki itibarını gerçekten de oluşturmuştu; Ancak bu katipler tüm bu sözde Bedes ve sözde Merlinler arasında ayrım yapma yeteneğine sahip değillerdi.[2267]

[Dipnot 2267: _Aynı eser._, s. 68.]

Jeanne şöyle cevap verdi: "Kralın yanına geldiğimde, bazıları bana ülkemde Meşe Ormanı adında bir orman olup olmadığını sordular; çünkü bu ormanın yakınlarından mucizeler yaratacak bir kız geleceğine dair kehanetler vardı. Ancak ben bu tür şeylere hiç kulak asmadım."

Bu ifadeye inanmak zorundayız; ancak Merlin'in Meşe Ormanı Bakiresi'ne dokunduğu kehanetine inanmayı reddettiyse bile, Lorraine Sınırlarından gelen bir Hizmetçi kişiliğinde bir Kurtarıcı'nın ortaya çıkacağını önceden haber veren kehaneti iyi dinledi, çünkü bu kehaneti iki Leroyer'a ve Amcası Lassois'e, onları hayrete düşüren bir vurguyla tekrarladı. Şimdi iki kehanetin iki bezelye kadar birbirine benzediğini kabul etmeliyiz.[2268]

[Dipnot 2268: Fransızca ifade şöyledir: "_se similarent comme deux
soeurs_."]

Büyücü Merlin'den aniden geçen Maitre Jean Beaupere sordu:
"Jeanne, bir kadın elbisesi ister misin?"

O da şöyle cevap verdi: "Bana bir tane ver; kabul edip gideyim. Aksi takdirde
onu almam. Tanrı
benim giymemden hoşnut olduğu için bununla yetineceğim."

Sapkınlığa yol açan iki hata içeren bu cevap üzerine, Lord Piskopos mahkemeyi erteledi.[2269]

[Dipnot 2269: _Trial_, cilt i, s. 68.]

Yarın, 25 Şubat, Lent'in ilk Pazar günüydü. O gün veya başka bir gün, ama muhtemelen o gün, Lord Piskoposum Jeanne'e bir şad gönderdi. Bu balığı yedikten sonra ateşi çıktı ve kusmaya başladı.[2270] Paris Üniversitesi'nden tıp doktoru olan iki sanat ustası, Jean Tiphaine ve Guillaume Delachambre, davadaki değerlendiriciler, Warwick Kontu tarafından çağrıldı ve onlara şöyle dedi:

"Bana söylenenlere göre, Jeanne hasta. Sizi, iyileşmesi için önlemler almanız için çağırdım. Kral, onun doğal bir ölümle ölmesini
dünya için istemez. Jeanne onun için değerlidir, çünkü onu pahalıya satın aldı; amacı, adaletin elinden başka bir şeyle ölmemesi ve yakılmasıdır. Gereken her şeyi yapın, bu nedenle onu dikkatlice ziyaret edin ve onu iyileştirmeye çalışın."[2271]

[Dipnot 2270: _Aynı eser_, cilt. iii, s. 48, 49.]

[Dipnot 2271: _Duruşma_, cilt iii, s. 51.]

Maitre Jean d'Estivet tarafından Jeanne'e yapılan muayenede, doktorlar ona
acısının nedenini sordular.

Beauvais Lord Piskoposu tarafından kendisine gönderilen bir sazan balığını yediğini ve bunun hastalığının nedeni olduğuna inandığını söyledi.

Jeanne, Piskoposun onu zehirlemek istediğinden mi şüpheleniyordu?
Maitre Jean d'Estivet bunu düşündü, çünkü şiddetli bir öfkeye kapıldı:

"Orospu!" diye bağırdı, "bu senin kendi hatan; ringa balığı
ve seni hasta eden başka şeyler yedin."

"Ben yemedim," diye cevapladı.

Birbirlerine hakaret ettiler ve Jeanne'in hastalığı bundan sonra daha da kötüleşti.[2272]

[Dipnot 2272: _Aynı eser._, s. 49.]

Doktorlar onu muayene ettiler ve ateşi olduğunu gördüler. Bu nedenle onu
kanatmaya karar verdiler.

Endişelenen Warwick Kontu'na haber verdiler:

"Kanama!" diye bağırdı; "dikkat edin! O kurnaz ve kendini
öldürebilir."

Yine de Jeanne'in kanı akıtıldı ve iyileşti.[2273]

[Dipnot 2273: _Aynı eser._, s. 51, 52.]

Pazartesi günü, 26'sında, muayene yapılmadı. [2274] Dördüncü oturumun açılışında, Salı günü, 27'sinde, Maitre Jean Beaupere ona nasıl olduğunu sordu, bu soru onu pek etkilemedi. Kuru bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Kendin görebilirsin. Olabileceğim kadar iyiyim."[2275]

[Dipnot 2274: Beni 25 Şubat'ta bu hastalığı tedavi etmeye iten şey, Jean Beaupere'in 27'sindeki oturumda sorduğu "Nasılsın?" sorusu ve Jeanne'in ironik cevabıdır. Bu rahatsızlık, genellikle olduğu gibi, Jeanne'in Paskalya'dan sonra geçirdiği ciddi hastalıkla karıştırılmamalıdır. Shad ve ringa balıkları doğal olarak Lent'e aittir; ve Maitre Delachambre, Jeanne'in kanamadan sonra iyileştiğini açıkça söyler.]

[Dipnot 2275: _Duruşma_, cilt i, s. 70.]

Bu oturum, Robing Odasında elli dört değerlendiricinin huzurunda yapıldı.[2276] Bunlardan beşi daha önce orada bulunmamıştı ve
aralarında Rouen rahibi Maitre Nicolas Loiseleur da vardı; davadaki rolü Lorraine kunduracı ve İskenderiyeli Aziz Catherine'i canlandırmaktı.[2277]

[Dipnot 2276: _Aynı eser._, s. 68, 69.]

[Dipnot 2277: _Aynı eser._, cilt ii, s. 332, 362; cilt iii, s. 60, 133,
141, 156, 162, 173, 181.]

Maitre Jean Beaupere, önceki cumartesi günü olduğu gibi, Jeanne'in Seslerini duyup duymadığını merak ediyordu. Bunları her gün duyuyordu.[2278]

[Dipnot 2278: _Aynı eser._, cilt i, s. 70.]

Ona sordu: "Sana konuşan bir meleğin sesi mi, yoksa bir kadın azizin veya bir erkek azizin sesi mi? Yoksa tercüman olmadan konuşan Tanrı mı?"

Jeanne dedi ki: "Bu ses Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sesidir; ve başlarında güzel taçlar vardır, çok zengin ve çok değerli. Bunu size Sayın Beyefendi aracılığıyla söylememe izin verildi. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, beni muayene ettikleri Poitiers'e gönderin."[2279]

[Dipnot 2279: _Aynı eser._, s. 71.]

Fransa'daki katiplere başvurmakta haklıydı. Armagnac doktorları inanç konularında İngiliz ve Burgonya doktorlarından daha az yetkiye sahip değildi. Hepsi Konsey'de buluşmayacak mıydı?

Sınav görevlisi sordu: "Bu iki azizin olduğunu nasıl biliyorsunuz? Birbirlerinden nasıl tanıyorsunuz?"

Jeanne dedi ki: "Onların kim olduğunu iyi biliyorum; ve birini diğerinden tanıyorum."

"Nasıl?"

"Bana verdikleri selamdan."[2280]

[Dipnot 2280: _Trial_, cilt i, s. 72.]

Jeanne'in aceleyle hata veya yalanla vergilendirilmesine izin vermeyin. Melek Gideon'u (Hakimler vi) ve Raphael Tobias'ı (Tobit xii) selamlamadı mı?[2281]

[Dipnot 2281: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations en faveur de
Jeanne d'Arc_, s. 406.]

Daha sonra Jeanne başka bir sebep daha söyledi: "Onları tanıyorum çünkü
kendilerine adlarıyla sesleniyorlar."[2282]

[Dipnot 2282: _Trial_, cilt i, s. 72.]

Azizlerinin ikisinin de aynı şekilde giyinip giyinmediği,
aynı yaşta olup olmadıkları,
birbirleriyle konuşup konuşmadıkları,
birilerinin diğerinin önünde görünüp görünmediği sorulduğunda,
bunu yapma izni olmadığını söyleyerek cevap vermeyi reddetti.[2283]

[Dipnot 2283: _Aynı eser_, s. 72, 73.]

Maitre Jean Beaupere, yaklaşık on üç yaşındayken kendisine hangi hayaletin ilk geldiğini sordu.

Jeanne şöyle dedi: "Aziz Michael'dı. Onu gözlerimle gördüm. Ve o yalnız değildi, onunla birlikte cennetten melekler vardı. Fransa'ya gelmem yalnızca Mesih'in emriyle oldu."

"Aziz Michael'ı ve bu melekleri gerçekten bedende mi gördün?"

"Onları başımın gözleriyle senin gördüğün kadar net gördüm; ve onlar
gittiklerinde ağladım ve beni de yanlarında götürmelerini isterdim."

"Aziz Michael nasıl bir görünümdeydi?"[2284]

[Dipnot 2284: _Trial_, cilt i, s. 73.]

Bunu söylemesine izin verilmedi.

Kendisine Tanrı'dan Fransa'ya girmek için izin alıp almadığı ve Tanrı'nın ona erkek elbisesi giymesini emredip emretmediği soruldu.

Bu noktada sessiz kalmasıyla sapkınlıkla suçlanma olasılığı doğdu ve nasıl cevap verirse versin, kendini ciddi suçlamalara açık hale getirdi; ya cinayeti ve iğrençliği üstlendi ya da bunu Tanrı'ya yükledi ki bu açıkça küfürdür. Fransa'ya gelmesiyle ilgili olarak şunları söyledi: "Saçlarımdan sürüklenmeyi, Messire'den izin almadan Fransa'ya girmeye tercih ederdim." Kıyafetiyle ilgili olarak şunları ekledi: "Kıyafet, hiçbir şeyden daha az, önemsiz bir şeydir. Bu dünyadaki hiçbir adamın tavsiyesine göre, erkek kıyafeti giymedim. Ne bu kıyafeti giydim ne de Messire ve meleklerinin emri dışında hiçbir şey yaptım."[2285]

[Dipnot 2285: _Aynı eser._, s. 74, 75.]

Maitre Jean Beaupere sordu: "Bu Sesi size doğru gelirken gördüğünüzde, herhangi bir ışık var mı?"

Sonra, Poitiers'deki gibi bir şakayla cevap verdi: "Her ışık size gelmez, güzel efendim."[2286]

[Dipnot 2286: _Aynı eser._, s. 75. _Trial_, cilt iii, s. 80'e göre "sevgili efendim" ifadesini tekrar ekledim.]

Ne de olsa, bu Rouen doktorlarının kurnazca ve hileyle hareket etmeleri aslında Fransa Kralı'na karşıydı.

Maitre Jean Beaupere şu soruyu ortaya attı: "Kralınız sizin sözlerinize nasıl
inandı?"

"Çünkü işaretler ve ayrıca katipleri sayesinde ona iyi davrandılar."

"Kralınıza hangi vahiyler yapıldı?"

"Bu yıl benden haber alamayacaksınız."

Kızın sözlerini dinlerken, Kral Henry'nin
konuşmalarında bulunan Beauvais Lord'um, Tobias Kitabı'ndaki (xii, 7) şu ayeti düşünmemiş miydi: "Bir kralın sırrını
saklamak iyidir"?

Daha sonra Jeanne, Aziz Catherine'in kılıcıyla ilgili olarak uzun uzadıya cevap vermeye çağrıldı. Memurlar onun bunu kehanet sanatıyla, iblislerin yardımını çağırarak ve
üzerine büyü yaparak bulduğundan şüpheleniyorlardı. Söyleyebildiği her şey onların şüphelerini
ortadan kaldırmadı.[2287]

[Dipnot 2287: _Trial_, cilt i, s. 75-77.]

Sonra bir Burgonyalıdan ele geçirdiği kılıca geçtiler.

"Bunu Compiegne'de giydim," dedi, "çünkü sağlam darbeler ve iyi vuruşlar yapmak için iyiydi."[2288] Vuruş düz bir darbeydi, vuruş ise yan bir vuruştu. Birkaç dakika sonra, sancağıyla ilgili olarak, kimseyi öldürmekten kaçınmak için düşmana saldırdıklarında onu kendisinin taşıdığını söyledi. Ve ekledi: "Hiç kimseyi öldürmedim."[2289]

[Dipnot 2288: _Aynı eser._, s. 77, 78.]

[Dipnot 2289: _Aynı eser._, s. 78.]

Doktorlar onun cevaplarının çeşitlilik gösterdiğini gördüler.[2290] Elbette çeşitlilik gösteriyorlardı.
Ama eğer onun gibi doktorlar günün ve gecenin her saatinde göklerin indiğini
görselerdi, eğer tüm düşünceleri, tüm içgüdüleri, iyi ve kötü, tüm arzuları zar zor formüle edilmiş bir şekilde anında ilahi emirlere dönüşüyor olsaydı, cevapları da aynı şekilde çeşitlilik gösterirdi ve şüphesiz öyle bir yanılsama halinde olurlardı ki sözlerinde ve eylemlerinde daha az sağduyu, daha az nezaket ve daha az cesaret gösterirlerdi.

[Dipnot 2290: _Aynı eser._, s. 34; cilt ii, s. 318.]

Sınavlar uzundu; üç ila dört saat sürdü.[2291] Bu duruşmayı kapatmadan önce Maitre Jean Beaupere, Jeanne'in Orleans'ta yaralanıp yaralanmadığını bilmek istedi. Bu ilginç bir noktaydı. Cadıların kan döktüklerinde güçlerini kaybettikleri genel olarak kabul ediliyordu. Sonunda doktorlar Jargeau'nun teslim olması konusunda
tartıştılar ve mahkeme ertelendi.[2292]

[Dipnot 2291: _Duruşma_, cilt ii, s. 350, 365.]

[Dipnot 2292: _Aynı eser_, cilt i, s. 79, 80.]

Ünlü bir Norman katibi olan Maitre Jean Lohier, Rouen'e geldiğinde, Beauvais Kontu
Piskoposu duruşma hakkında kendisine bilgi verilmesini emretti. Oruç döneminin ilk cumartesi günü, 24 Şubat'ta, Piskopos
onu Saint-Nicolas-le-Painteur yakınlarındaki evine çağırdı ve
kendisini toplantıyla ilgili fikrini söylemeye davet etti. Maitre Jean
Lohier'in görüşleri Piskoposu çok rahatsız etti. Doktorlara ve ustalara, Jean Beaupere, Jacques de Touraine, Nicolas Midi, Pierre Maurice, Thomas de Courcelles, Nicolas Loiseleur'a koştu ve onlara şöyle dedi:

"İşte Lohier, davamızla ilgili güzel görüşlere sahip! Her şeye itiraz etmek istiyor ve yargılamamızın geçersiz olduğunu söylüyor. Eğer onun tavsiyesini
alsaydık her şeye yeniden başlardık ve yaptığımız her şey değersiz olurdu! Neyi amaçladığını görmek kolay. Aziz John adına, böyle bir şey yapmayacağız; davamız
şimdi başladığı için devam edeceğiz."

Ertesi gün, Notre Dame Kilisesi'nde Guillaume Manchon, Maitre Jean Lohier ile karşılaştı ve ona şöyle sordu:

"Davanın kayıtlarından herhangi birini gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı Maitre Jean. "Bu dava geçersizdir. Bunu birçok nedenle desteklemek imkansızdır: birincisi, düzenli bir biçimde değildir."[2293]

[Dipnot 2293: _Duruşma_, cilt ii, s. 11, 341.]

Bununla, Jeanne'e karşı suçlu olma olasılığıyla ilgili ön soruşturmalar yapılmadan dava açılmaması gerektiğini kastediyordu; ya Lord Beauvais tarafından başlatılan soruşturmalardan haberi yoktu ya da bunları yetersiz gördü.[2294]

[Dipnot 2294: Thomas de Courcelles'in _Duruşma_, cilt iii, s. 10'daki kanıtlarına bakın. 38.]

"İkincisi," diye devam etti Maitre Jean Lohier, "yargıçlar ve değerlendiriciler bu davayı yargılarken şatoya kapatılıyorlar ve orada fikirlerini açıkça dile getirmekte özgür değiller. Üçüncüsü, davada çağrılmayan çeşitli kişiler var, özellikle Jeanne'nin tarafını tuttuğu Fransa Kralı'nın itibarına dokunuyor, ancak ne kendisi ne de temsilcisi anılıyor. Dördüncüsü, ne belgeler ne de kesin yazılı suçlamalar sunuldu, bu nedenle bu kadın, bu basit kız, bu kadar çok ustaya, bu kadar büyük doktorlara ve bu kadar ciddi konularda, özellikle de kendi ifşalarıyla ilgili olanlara, rehberlik olmadan cevap vermek zorunda kalıyor. Tüm bu nedenlerle dava bana geçersiz görünüyor." Sonra ekledi: "Nasıl ilerlediklerini görüyorsunuz. Eğer onu sözleriyle yakalayabilirlerse yakalayacaklar. Hayaletleriyle ilgili olarak 'Kesin olarak biliyorum' dediği ifadelerden yararlanıyorlar. Ama 'Kesin olarak biliyorum' yerine 'Bana öyle geliyor ki' deseydi, bence hiçbir erkek onu mahkum edemezdi. Onları harekete geçiren baskın duygunun nefret olduğunu algılıyorum. Niyetleri onu ölüme götürmek. Bu nedenle artık burada kalmayacağım. Buna tanıklık edemem. Söylediklerim
hakaret içeriyor."[2295]

[Dipnot 2295: _Trial_, cilt ii, s. 12, 300, 341; cilt iii, s. 138.]

Aynı gün Maitre Jean Rouen'den ayrıldı.[2296]

[Dipnot 2296: _Aynı eser._, cilt ii, ss. 12, 203, 252, 300; cilt iii, ss.
50, 138.]

Ünlü bir din adamı olan Maitre Nicolas de Houppeville ile ilgili olarak da benzer bir olay yaşandı. Bazı din adamlarıyla yaptığı görüşmede, Jeanne'in yargıçları olarak ona düşman olan
partinin üyelerini atamanın doğru bir prosedür yöntemi olmadığı görüşünü dile getirdi; ve Jeanne'in daha önce Poitiers katipleri ve Beauvais Piskoposu'nun metropoliti olan Reims Başpiskoposu tarafından sorgulandığını ekledi. Bu görüş ifadesini duyan Beauvais Lord'um şiddetli bir öfkeye kapıldı ve Maitre Nicolas'ı huzuruna çağırdı. İkincisi, Rouen Görevlisinin onun üstü olduğunu ve Beauvais Piskoposunun onun yargıcı olmadığını söyledi. Eğer Maitre Nicolas'ın bundan sonra Kral'ın hapishanesine atıldığı doğruysa, şüphesiz Beauvais Lord Piskoposu'nu gücendirmekten daha kesin bir yargısal sebepten dolayıydı. Ancak, bu ünlü din adamının değerlemeci olarak hareket etmek istememiş olması ve davaya katılmak üzere çağrılmaktan kaçınmak için Rouen'den ayrılmış olması daha olasıdır.[2297]

[Dipnot 2297: _Aynı eser_, cilt i, ss. 252, 326, 354, 356; cilt iii, ss. 171, 172. ]

Başkaları arasında Maitre Jean Pigache, Maitre Pierre Minier ve Maitre Richard de Grouchet gibi bazı din adamları, tehdit edildiklerinde fikirlerini korkunun etkisi altında
verdiklerini uzun süre sonra keşfettiler. "O duruşmada hazır bulunduk," dediler, "ama
dava boyunca her zaman kaçmayı düşündük."[2298]
Aslında, hiçbir adamın fikirlerine şiddet uygulanmadı ve
davaya katılmayı reddedenler hiçbir şekilde rahatsız edilmedi. Tehditler!
Ama neden olsun ki? O günlerde bir cadıyı mahkum etmek
zor muydu? Jeanne cadı değildi. Ama o zaman, diğerleri de değildi.
Yine de, Jeanne ile diğer iddia edilen cadılar arasında şu fark vardı: Jeanne büyülerini Armagnac'ların lehine yapmıştı ve onu mahkum etmek, efendiler olan
İngilizlere hizmet etmekti. Bu dikkate alınması gereken bir noktaydı;
ancak düşünceli insanların aklında tutması gereken başka bir şey daha vardı: böyle bir kanaat aynı zamanda İngilizlerin yerine bir kez daha efendi olmak için oldukça yakın olan Fransızları da rencide ederdi. Bu konular doktorlar için çok
şaşırtıcıydı; ancak ikinci düşüncenin onlar için birinciden daha az ağırlığı vardı; Fransızların Normandiya'yı yeniden fethetmeye bu kadar yakın olduklarından habersizlerdi.

[Dipnot 2298: _Duruşma_, cilt ii, s. 356, 359.]

Mahkemenin beşinci oturumu, dokuzu daha önce oturum yapmamış olan elli sekiz değerlendiricinin huzurunda, 1 Mart'ta olağan odada gerçekleşti.[2299]

[Dipnot 2299: _Aynı_, cilt i, s. 80, 81.]

Sınav görevlisinin Jeanne'e sorduğu ilk soru şuydu:

"Rabbimiz Papa hakkında ne diyorsunuz ve kimi gerçek papa olarak görüyorsunuz?"

Başka bir soru sorarak ustalıkla cevap verdi: "İki tane mi var?"[2300]

[Dipnot 2300: _Aynı eser._, s. 82.]

Hayır, iki tane yoktu; VIII. Clement'in tahttan çekilmesi bölünmeye son vermişti; Kilise'deki büyük uçurum on üç yıldır kapanmıştı ve tüm Hıristiyan uluslar Roma'nın Papa'sını tanımıştı; hatta Avignon papalarının ortadan kaybolmasına razı olan Fransa bile. Ancak ne sanıkların ne de yargıçlarının bilmediği bir şey vardı; 1 Mart 1431'de iki papadan çok uzaktı, hatta bir tane bile yoktu; Kutsal Makam, 20 Şubat'ta Martin V'in ölümüyle boşalmıştı ve boşluk ancak 3 Mart'ta Eugenius IV'ün seçilmesiyle doldurulacaktı.[2301]

[Dipnot 2301: _Analecta juris Pontif._, cilt xiv, s. 117.]

Jeanne'e Kutsal Makam hakkında soru soran sorgucunun bir nedeni yoktu. Bu neden, Kont Armagnac'tan bir mektup alıp almadığını sorduğunda ortaya çıktı. Kont mektubu aldığını ve cevap verdiğini kabul etti.

Bu iki mektubun kopyaları, davada kullanılacak delillere dahil edildi. Jeanne'e okundular.

Armagnac Kontu'nun Hizmetçi'ye mektupla
üç papadan hangisinin gerçek olduğunu sorduğu ve Jeanne'in de ona mektupla cevap verdiği, şu an için cevap vermeye vakti olmadığını, ancak Paris'e geldiğinde boş zamanlarında cevap vereceğini söylediği ortaya çıktı.

Bu iki mektubun okunduğunu duyan Jeanne, kendisine atfedilenin yalnızca kısmen kendisine ait olduğunu ilan etti. Ve her zaman
dikte ettiği ve not edilenleri asla okuyamadığı için, ayağı üzengide iken aceleyle söylenen sözlerin doğru bir şekilde
kaydedilmemiş olması düşünülebilir; ancak bir dizi karmaşık
ve çelişkili cevapta, dikte ettiği şeyin yazılı metinden nasıl farklı olduğunu gösteremedi;[2302] ve kendi başına
mektup, kilise işleri hakkında biraz bilgisi olan bir memurdan ziyade cahil bir vizyon sahibinden çıkmış gibi görünüyor.

[Dipnot 2302: _Trial_, cilt i, s. 82, 84.]

Jeanne'nin diğer mektuplarında bulunan bazı kelimeleri ve ifade biçimlerini içerir. Bu mektubun ona ait olduğuna dair neredeyse hiçbir şüphe olamaz; mektubu unutmuştu. Bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok; gördüğümüz gibi hafızası onu
yanlış bir şekilde hayal kırıklığına uğratmaya meyilliydi.[2303]

[Dipnot 2303: "_A Dieu vous recommande, Dieu soit
garde de vous_" ifadesi Tournai halkına, Troyes ve Reims halkına ve Burgonya Dükü'ne yazılan mektuplarda geçer. Ve daha da önemlisi, bu mektuplardan ikisinde, biri Troyes halkına, diğeri Burgonya Dükü'ne yazılanlarda, şu sözler yer alır: "_Le Roi du ciel, mon droiturier et souverain seigneur_."
_Trial_, cilt i, s. 246.]

Hakimler en ciddi suçlamaları bu belgeye dayandırdılar; onlar
bunu en
suçlanabilir cüretkarlığın kanıtı olarak gördüler. Onlara
göre bu kadının, Kilise'nin tek başına öğretmeye
hakkının olduğu şeyi Tanrı'nın kendisine
söylediğini iddia etmesi ne kadar da kibirliydi! Ve içsel bir aydınlanma yoluyla gerçek papayı
göstermeye girişmek, Mesih'in Gelini'ne karşı büyük bir günah işlemek ve kutsal olmayan bir el ile Rabbimizin dikişsiz
cübbesini yırtmak değil miydi?

Jeanne, bir keresinde yargıçlarının onu nasıl tuzağa düşürmeye çalıştıklarını açıkça gördü, bu yüzden iki kez Roma'nın Egemen Papası'na olan inancını ilan etti.[2304] Paris Üniversitesi'nin ışıklarının, yanlış papaya inanmayı ölümcül günah sayan bu ünlü doktorların, kendisinin de ona inanmadıkları kadar onun Kutsallığına inandıklarını bilseydi ne kadar acı bir şekilde gülümserdi; tam o sırada, sayılarından belli olan Maitre Thomas de Courcelles, çok büyük bir doktor, Maitre Jean Beaupere, sınav görevlisi, Maitre Nicolas Loiseleur, Aziz Catherine rolünü oynayan, onu göndermek için acele ediyorlardı,
böylece katırlarına binip Bale'e doğru yürüyebileceklerdi,
orada Şeytan Sinagogu'nda Kutsal Apostolik Makamına yıldırımlar fırlatmak ve şeytanca Papa'nın Konsey'e tabi olmasını, gözbebeğinden daha değerli olan annates'lerinin müsaderesini ve en sonunda da kendi tahttan indirilmesini emredeceklerdi.[2305] Şimdi, Kilise'nin onurunu ondan intikam almaya hevesli rahiplere, basit bir ruhun sesiyle haykırması gereken zamandı:
"Ben sizden daha Katoliğim!" Ve onun ağzından çıkan sözler, eski Limousin katibinin dudaklarından çıkanlardan
daha uygun olurdu. Yine de bu din adamlarını Bale'de iyi Galyalılar oldukları için değil, Rouen'de zalim ve ikiyüzlü oldukları için kınamalıyız.

[Dipnot 2304: _Aynı eser_, s. 82, 83.]

[Dipnot 2305: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 27, 32, 75,
82.]

Hapishanede Hizmetçi, gardiyanı John Grey'in önünde kehanette bulundu.
Bu kehanetlerden haberdar olan yargıçlar, bunları
Jeanne'in kendi ağzından duymak istediler.

"Yedi yıl geçmeden," dedi onlara, "İngilizler
Orleans'ta kaybettiklerinden daha büyük bir bahsi kaybedecekler. Fransa'daki
her şeylerini kaybedecekler. Fransa'da yaşadıklarından daha büyük bir kayıp yaşayacaklar ve bu gerçekleşecek çünkü Tanrı Fransızlara
büyük zaferi bahşedecek."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bana yapılan vahiyden biliyorum ve bu yedi yıl içinde gerçekleşecek. Ve daha fazla gecikirse çok üzülürüm. Bunu vahiyden biliyorum, tıpkı şu anda sizin
gözümün önünde olduğunuzu bildiğim gibi."

"Bu ne zaman gerçekleşecek?"

"Ne günü ne de saati biliyorum."

"Peki ya yıl?"

"Bunu şimdilik bilemezsiniz. Ama bunun
Aziz John Günü'nden önce olmasını isterdim."

"Kışın Saint Martin'den önce gerçekleşmesini söylememiş miydiniz?"

"Kışın Saint Martin'den önce birçok şeyin olacağını ve İngilizlerin rahatsız olabileceğini söyledim."

Bunun üzerine sınav görevlisi Jeanne'e Saint Michael'ın yanına geldiğinde Saint Gabriel'in yanında olup olmadığını sordu.

Jeanne şöyle cevap verdi: "Hatırlamıyorum."[2306]

[Dipnot 2306: _Trial_, cilt i, s. 84, 85. ]

Onu ziyaret eden meleklerin arasında, Meryem Ana'yı selamlayan ve ona insanlığın kurtuluşunu duyuran Melek Cebrail'in olup olmadığını hatırlamıyordu. O kadar çok melek ve baş melek görmüştü ki, bu melek onu özellikle etkilememişti.

Böylesine mükemmel bir sadelikte bir cevaptan sonra, bu rahipler nasıl olur da ona vizyonları hakkında soru sormaya devam edebilirlerdi? Yeterince
aydınlanmamışlar mıydı? Ama hayır! Bu masum cevaplar, sınav görevlisinin şevkini artırdı.
Yoğun bir şevk ve bolca güçlendirmeyle, meleklerden azizlere geçerek, önemsiz ve sinsi soruları çoğalttı.
Başlarındaki
saçları gördün mü? Kulaklarında çınlama var mıydı? Taçlarıyla saçları arasında bir şey var mıydı? Saçları uzun ve sarkık mıydı?
Kolları var mıydı? Nasıl konuşuyorlardı? Ne tür sesleri vardı?[2307]

[Dipnot 2307: _Duruşma_, cilt. i, s. 86.]

Bu son soru önemli bir teolojik noktaya değindi.
Sesleri bir araba tekerleği veya bir şarap presi vidası kadar hırıltılı olan
şeytanlar,
azizlerin tatlı tonlarını taklit edemezler.[2308]

[Dipnot 2308: Le Loyer, iv, _Livres des Spectres_, Angers, 1605, 4to.]

Jeanne, Sesin güzel, tatlı ve yumuşak olduğunu ve
Fransızca konuştuğunu söyledi.

Bunun üzerine kurnazca Aziz Margaret'in neden İngilizce
konuşmadığı soruldu.

Şöyle cevap verdi: "İngilizlerin tarafında olmadığı için nasıl İngilizce konuşabilir ki?"[2309]

[Dipnot 2309: _Trial_, cilt i, s. 86.]

İki yüz yıl önce, Champagne'li bir şair, Rabbimizin güzel ve zarif yarattığı Fransız dilinin, Cennetin dili olduğunu söylemişti.

Daha sonra yüzükleriyle ilgili soru soruldu. Bu zor bir konuydu;
o günlerde birçok sihirli yüzük veya muska taşıyan yüzük vardı.
Bu yüzükler, gezegenlerin etkisi altındaki büyücüler tarafından yapılıyordu; ve,
harikalar yaratan otlar ve taşlar aracılığıyla, bu yüzüklere büyüler yapılıyordu
ve mucizevi erdemler kazanıyorlardı. Takımyıldız yüzükleri
mucizeler yaratıyordu. Ne yazık ki Jeanne'in sadece iki zavallı yüzüğü vardı, biri pirinçtendi, üzerinde İsa ve Marie isimleri yazılıydı, babasından ve annesinden almıştı, diğerini de kardeşi ona vermişti.
Piskopos ikincisini saklamıştı; diğeri ise Burgonyalılar tarafından ondan alınmıştı.[2310]

[Dipnot 2310: _Aynı eser._, s. 86, 87. Vallet de Viriville, _Les anneaux
de Jeanne d'Arc_, _Memoires de la Societe des Antiquaires de
France_, cilt xxx, 1868, s. 82, 97.]

Peri Ağacı'nın yakınında Şeytan'la yapılan bir anlaşmayla onu suçlamaya çalışıldı. Bu şekilde yakalanmayacaktı, ancak
kurtuluşunu ve düşmanlarının yok oluşunu kehanet ederek karşılık verecekti. "Beni bu dünyadan
kovmak isteyenler büyük ihtimalle
benden önce onu terk edeceklerdir... Kralımın Fransa krallığını kazanacağını biliyorum."

Kendisine mandrake'sine ne yaptığı soruldu.
Hiçbir zaman mandrake'si olmadığını söyledi.[2311]

[Dipnot 2311: _Duruşma_, cilt i, s. 86.]

Sonra sınav görevlisi Aziz Michael ile ilgili olarak meraklanmış gibi göründü. "Giysili miydi?"

Şöyle cevap verdi: "Mesih'in kendisini giydirecek
malzemelerden yoksun olduğundan mı şüphe ediyorsunuz?"

"Saçları var mıydı?"

"Neden kestirmiş olsun ki?"

"Terazi mi tutuyordu?"

"Bilmiyorum."[2312]

[Dipnot 2312: _Aynı eser._, s. 89.]

Amaçları, Aziz Michael'ı kiliselerde ruhları tartmak için terazilerle temsil edildiği gibi görüp görmediğini tespit etmekti.[2313]

[Dipnot 2313: A. Maury, _Croyances et legendes du moyen age_, s. 171
_ve devamı_]

Başmeleği gördüğünde ölümcül bir günah içinde olmadığını hissettiğini söylediğinde, sınav görevlisi vicdanı konusunda tartışmaya başladı. Gerçek bir Hıristiyan gibi cevap verdi.[2314]
Sonra ilk oturumdan beri değinilmemiş olan işaretin mucizesine, Chinon'un gizemine, Jeanne'nin İskenderiyeli Aziz Catherine'i izleyerek bir meleğin elinden aldığına inandığı o harikulade taca geri döndü. Fakat Aziz Catherine ve Aziz Margaret'e bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti.

[Dipnot 2314: _Trial_, cilt i, s. 90. ]

"Krala işareti gösterdiğinde yanında kimse var mıydı?"

"Sanırım başka kimse yoktu, gerçi çok uzakta olmayan birçok kişi vardı."

"Bu işareti verdiğinde Kralın başında bir taç gördün mü?"

"Yalan yere yemin etmeden söyleyemem."

"Kralınızın Reims'te bir tacı var mıydı?"

"Kral, bence, Reims'te bulduğu tacı memnuniyetle aldı.
Ama sonra ona çok zengin bir taç getirildi. Bunu beklemedi, çünkü Reims sakinlerinin kasabalarını silahlı adamların yükünden kurtarmak istemeleri
üzere töreni aceleye getirmek istiyordu. Bekleseydi bin kat daha zengin bir tacı olurdu."

"O daha zengin tacı gördün mü?"

"Size yalan yere yemin etmeden bir şey söyleyemem. Görmediysem bile
ne kadar zengin ve muhteşem olduğunu duydum."[2315]

[Dipnot 2315: _Trial_, cilt i, s. 90, 91.]

Jeanne, kutsal ayinlerden mahrum bırakıldığı için çok acı çekti. Bir gün, kilise görevlisi görevini yapan Sayın Jean Massieu, onu yargıçlarının önüne çıkarırken, ona yolda Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninin bulunduğu bir kilise veya şapel olup olmadığını sordu.[2316]

[Dipnot 2316: _Aynı eser._, cilt ii, s. 16.]

Rouen dekanı Sayın Jean Massieu, ahlaksız bir din adamıydı; onun kökleşmiş şehvet düşkünlüğü onu Bölüm ve Memur ile zorluklara sürüklemişti.[2317] O,
oluşturmak istediği kadar
cesur ya da açık sözlü olmayabilirdi, ancak
sert ya da acımasız değildi.

[Dipnot 2317: De Beaurepaire, _Recherches sur le proces de
condamnation_, s. 115.]

Tutuklusuna yolda bir şapel olduğunu söyledi. Ve ona
şatonun şapelini gösterdi.

Sonra, onu şapele götürmesi için acilen yalvardı, böylece
Messir'e ibadet edebilir ve dua edebilirdi.

Messir Jean Massieu hemen kabul etti; ve onun kutsal alanın önünde
diz çökmesine izin verdi. Jeanne dindar bir şekilde eğilerek dua etti.

Bu olaydan haberdar olan Lord Piskopos çok
hoşnutsuzdu. Usher'a gelecekte bu tür ibadetlere müsamaha gösterilmemesi gerektiğini söyledi.

Ve Promotör Maitre Jean d'Estivet, Sayın Jean Massieu'ya birçok
azarlama yöneltti.

"Alçak," dedi, "bir aforoz edilmiş fahişenin izinsiz bir kiliseye yaklaşmasına izin vermeye ne hakkın var? Eğer bir daha böyle bir şey yaparsan seni o kuleye hapsederim, orada bir ay boyunca ne güneşi ne de ayı göremezsin."

Sayın Jean Massieu bu tehdide aldırmadı. Ve Promotör, bunu fark ederek, Jeanne o tarafa gittiğinde şapelin kapısında yerini aldı. Böylece talihsiz kızın ibadetlerini yapmasını engelledi.[2318]

[Dipnot 2318: _Duruşma_, cilt ii, s. 16.]

Altıncı oturum, daha önce olduğu gibi aynı mahkemede, altı veya yedisi yeni olan kırk bir değerlendiricinin huzurunda yapıldı ve
bunların arasında teoloji doktoru Maitre Guillaume Erart da vardı.[2319]

[Dipnot 2319: _Aynı eser._, cilt i, s. 91, 92.]

Başlangıçta, sınav görevlisi Jeanne'e Aziz Mikail'i ve azizleri görüp görmediğini ve yüzlerinden başka bir şey görüp görmediğini sordu. Şunu ısrarla söyledi: "Bildiklerini söylemelisin."

"Bildiğim her şeyi söylemektense, kafamı kestiririm."[2320]

[Dipnot 2320: _Duruşma_, cilt i, s. 93.]

Onu melek bedenlerinin doğasına dair sorularla şaşırttılar.
Basitti; kendi gözleriyle Aziz Mikail'i görmüştü; o öyle söyledi ve başka türlü söyleyemezdi.

Sınavcı, her zamanki gibi, hapishanede söylediği sözleri
haber verdi ve ona Seslerini duyup duymadığını sordu.

"Evet, gerçekten öyle. Bana kurtarılacağımı söylediler. Ama
ne günü ne de saati
bilmiyorum. Ve bana iyi bir
cesarete sahip olmamı ve neşeli olmamı söylediler."[2321]

[Dipnot 2321: _Aynı eser_, s. 94.]

Yargıçlar bunların hiçbirine inanmadılar, çünkü iblis bilimciler
cadıların Kutsal Kilise'nin bir görevlisi üzerlerine elini koyduğunda güçlerini
kaybettiklerini öğretiyorlar.

Sınavcı, adamının kıyafetine geri döndü. Sonra, silah arkadaşlarının
sancaklarına büyü yapıp yapmadığını bulmaya çalıştı.

Askerleri hangi gizli güçle yönettiğini araştırdı.

Bu gücü açığa çıkarmaya istekliydi: "Onlara 'İngilizlere karşı cesurca ilerleyin' dedim; ve aynı zamanda ben de gittim."[2322]

[Dipnot 2322: _Aynı eser._, s. 95-97.]

En dağınık ve en titiz olan bu incelemede, sanığa şu merak uyandırıcı soru soruldu: "Jargeau'nun önündeyken, miğferinizin arkasında ne takıyordunuz? Yuvarlak bir şey yok muydu?"[2323]

[Dipnot 2323: _Aynı eser._, s. 99.]

Jargeau kuşatmasında, kendisine zarar vermeyen
büyük bir taşla kafasına vurulmuştu; ve bunu kendi partisi mucizevi olarak değerlendirdi.[2324] Rouen yargıçları onun azizler gibi altın bir hale taktığını ve bu halenin onu koruduğunu mu düşündüler?

[Dipnot 2324: _Chronique de la Pucelle_, s. 301. _Journal du siege_,
s. 98, 99.]

Daha sonra, Orleans'taki ev sahibinin evinde bulunan ve üç kadını temsil eden bir resimle ilgili daha sıradan bir konu hakkında sorguya çekildi:
Adalet, Barış, Birlik.

Jeanne bu konuda hiçbir şey bilmiyordu;[2325] Bar Dükü ve Orleans Dükü gibi goblen ve resim konusunda uzman değildi;
yargıçları da değildi, en azından bu durumda. Ve eğer onlar Maitre Boucher'in evindeki bir resimle ilgileniyorlarsa, bu resimden çok doktrin yüzündendi. Zengin Maitre Boucher'in evinde tuttuğu bu üç kadın şüphesiz çıplaktı. O günlerin ressamları küçük panellerde alegoriler ve yıkanma sahneleri tasvir ediyorlardı ve çıplak kadınları resmediyorlardı. Dolgun alınlar, yuvarlak kafalar, altın rengi saçlar, küçük yapılı ama tombul kısa figürler, çıplaklıkları ayrıntılı bir şekilde temsil edilmiş ve ince bir şekilde örtülmüştü; bunlardan birçoğu Flanders ve İtalya'da üretildi. Bu resimlerin yozlaşmış ve uygunsuz göründüğü seçkin ustalar, şüphesiz Jeanne'i Orleans Dükü'nün hazinedarının evinde onlara baktığı için kınamak istediler. Doktorların Jeanne'e Aziz Michael'ın kıyafet giyip giymediğini, azizlerini nasıl selamladığını ve yüzüklerini onlara nasıl dokundurduğunu sorduklarında şüphelerinin ne olduğunu tahmin etmek zor değildir.[2326]

[Dipnot 2325: _Duruşma_, cilt i, s. 101.]

[Dipnot 2326: _Aynı eser._, s. 89.]

Ayrıca kendisinin bir aziz olarak onurlandırılmasına neden olduğunu kabul etmesini istediler. Aşağıdaki cevapla onları şaşırttı:
"Zavallı insanlar bana kolayca geldiler, çünkü onlara zarar vermedim, ama
gücümün yettiği kadar onlara yardım ettim."[2327]

[Dipnot 2327: _Trial_, cilt i, s. 102.]

Sonra sınav birçok ve çeşitli konu arasında değişti: Rahip
Richard; Jeanne'in vaftiz havuzlarının başında tuttuğu çocuklar;
onunla birlikte yüzüklere dokunan Reims kasabasının iyi eşleri;
Chateau Thierry'deki bir sancakta yakalanan kelebekler.[2328]

[Dipnot 2328: _Aynı eser._, s. 103.]

Bu kasabada, Hizmetçi'nin takipçilerinden bazılarının
sandağında kelebekler yakaladığı söylenirdi. Şimdi teoloji doktorları, nekromanserlerin
kelebekleri şeytana kurban ettiğini kesin olarak biliyorlardı. Bir asır önce, Pamiers'de, Kutsal Engizisyon mahkemesi, böyle bir kurbanı
kutlamakla suçlanan Karmelit Pierre Recordi'yi kınamıştı. Bir kelebeği öldürmüştü ve şeytan
bir rüzgar esintisiyle varlığını
ortaya çıkarmıştı.[2329] Jeanne'nin yargıçları
onu benzer bir şekilde dahil etmek istemiş olabilirler veya tasarımları
çok farklı olabilir. Savaşta şapkadaki bir kelebek,
ya koşulsuz teslimiyetin ya da güvenli bir geçişin
işaretiydi.[2330] Yargıçlar, onu veya takipçilerini düşmana haince saldırmak için teslim olmuş gibi yapmakla mı suçluyorlardı?
Böyle bir suçlamada bulunmaya oldukça muktedirlerdi. Ancak,
sorgulayıcı, Jeanne'nin Reims kasabasında bulduğu kayıp bir eldivenle ilgili soruşturmaya geçti.[2331] Bunun büyü sanatıyla
keşfedilip keşfedilmediğini bilmek önemliydi. Sonra yargıç davanın birkaç
sermaye suçlamasına geri döndü: erkek kıyafetiyle alınan komünyon; Jeanne'nin bir tür küfür sayılan
Senlis Piskoposu'nun
kini alarak aldığı; Lagny'de
hayata döndürdüğü rengi atmış çocuk; yakın zamanda Paris'teki Memur önünde kendisine karşı tanıklık eden Catherine de La Rochelle;
kaldırmak zorunda kaldığı
La Charite kuşatması; umutsuzluğunda Beaurevoir kalesinden yaptığı sıçrama ve
son olarak, Soissons'da Yüzbaşı Bournel hakkında söylediği yalan yere suçlanan bazı küfürler.[2332]

[Dipnot 2329: Lea (1906), cilt iii, s. 456.]

[Dipnot 2330: _Le Jouvencel_, cilt ii, s. 237.]

[Dipnot 2331: _Trial_, cilt i, s. 104.]

[Dipnot 2332: _Trial_, cilt i, s. 111.]

Sonra Lord Piskopos incelemenin bittiğini ilan etti. Ancak, Jeanne'i daha ayrıntılı olarak sorgulamanın uygun
görülmesi halinde, bu amaçla belirli doktorların ve ustaların atanacağını ekledi.[2333]

[Dipnot 2333: _Aynı_, s. 111, 112.]

Buna göre, 10 Mart Cumartesi günü, Piskoposun komiseri Maitre Jean de la Fontaine hapishaneye gitti. Kendisine
Nicolas Midi, Gerard Feuillet, Jean Fecard ve Jean Massieu eşlik ediyordu.[2334] Bu soruşturmada değinilen ilk nokta, Compiegne'den yapılan çıkıştı. Rahipler Jeanne'e seslerinin kötü olması gerektiğini veya onları anlamamış olması gerektiğini kanıtlamak için büyük çaba sarf ettiler, çünkü onlara itaat etmesi onun yıkımına yol açmıştı. Jacques
Gelu[2335] ve Jean Gerson bu ikilemi önceden görmüş ve ayrıntılı teolojik argümanlarla bununla önceden karşılaşmışlardı.[2336] Sancağındaki resimlerle ilgili olarak sorguya çekildi ve şöyle cevap verdi:

"Aziz Catherine ve Aziz Margaret sancağı alıp cesurca taşımamı ve üzerine Cennetin Kralı'nı çizmemi emretti. Ve bunu, irademe aykırı olarak, Kralıma söyledim. Anlamına gelince, başka bir şey bilmiyorum."[2337]

[Dipnot 2334: _Aynı eser._, s. 113.]

[Dipnot 2335: Gelu, _Questio quinta_, _Memoires et consultations
en faveur de Jeanne d'Arc_, ed. Lanery d'Arc, s. 593 _ve devamı_]

[Dipnot 2336: _Trial_, cilt iii, s. 299 _ve devamı_]

[Dipnot 2337: _Aynı_, cilt i, s. 117.]

Onu açgözlü, gururlu ve gösterişli göstermeye çalıştılar çünkü
bir kalkanı ve silahları, bir ahırı, şarjörleri, yarı şarjörleri ve
kiraları vardı ve hane halkına on ila on iki bin livre kadar ödeme yapabilecek parası vardı.[2338] Ancak, ona en yakından sorulan nokta, kamu sınavlarında daha önce iki kez
tartışılmış olan işaretti. Bu konuda
doktorlar doymak bilmez bir merak gösterdiler. Çünkü işaret, Reims'teki taç giyme töreninin tam tersiydi; ilahi bir meshetmeydi,
ama büyülü bir cazibeyle, Fransa Kralı'nın bir cadı tarafından taçlandırılmasıydı. Maitre Jean de la Fontaine, Jeanne'e göre bu avantaja sahipti, ne söyleyeceğini ve neyi
gizlemek istediğini biliyordu. "Kralınıza verilen işaret nedir?"

[Dipnot 2338: _Aynı eser._, s. 117, 119.]

"Güzel, onurlu ve çok güvenilir; dünyanın en iyisi ve
en zengini...."

"Hala sürüyor mu?"

"Bin yıl süreceğini ve süreceğini bilmek iyidir.
İşaretim Kralın hazinesindedir."

"Altından mı, gümüşten mi, değerli taşlardan mı, yoksa bir taç mı?"

"Size başka bir şey söylemeyeceğim ve hiç kimse bu işaret kadar zengin bir şey
tasarlayamaz. Yine de, ihtiyacınız olan işaret Tanrı'nın
beni sizin elinizden kurtarmasıdır ve size bundan daha kesin bir işaret
gönderemez..."

"İşaret Kralınıza geldiğinde ona ne kadar saygı gösterdiniz?"

"Rabbimize, bana karşı tartışan kafilemizin katiplerinin
bana verdiği sıkıntılardan beni kurtardığı için şükrettim. Ve birkaç kez
diz çöktüm. Tanrı'dan ve başka hiç kimseden olmayan bir melek
işareti Kralıma verdi. Ve birçok kez Rabbimize şükrettim. Memurlar, söz konusu işareti gördüklerinde bana saldırmayı bıraktılar."[2339]

[Dipnot 2339: Aksine, ona karşı tartışmaya
başladıkları veya en etkili şekilde tartışmaya başladıkları zamandı. Chinon'daki görüşmenin Poitiers'deki sınavdan önce olduğunu
unutmuş gibi görünüyor. Bu konulardan onun tarafından
bilgilendirilen Kardeş Pasquerel'in de ifadesinde aynı hatayı yapması ilginçtir.]

"Personelinizdeki din adamları işareti gördüler mi?"

"Kralım ve yanındakiler işareti ve ayrıca onu veren
meleği gördüklerinde, Kralıma memnun olup olmadığını sordum ve o da memnun olduğunu söyledi. Sonra oradan ayrıldım ve yakındaki küçük bir şapele girdim. O zamandan beri, benim ayrılışımdan sonra üç
yüzden fazla kişinin işareti gördüğünü duydum. Bana olan sevgisinden ve daha fazla sorgulanmamam için, Tanrı bu işaretin
partimden onu gören herkes tarafından görülmesine izin vermekten hoşnut oldu."

"Kralınız ve siz, işaret getirdiğinde meleğe herhangi bir saygı gösterdiniz mi?"

"Evet, benim açımdan, gösterdim. Diz çöktüm ve başlığımı çıkardım."[2340]

[Dipnot 2340: _Duruşma_, cilt i, s. 120, 122.]

BÖLÜM XII

Suçtan Dolayı Yargılama (_devamı_)

Pazartesi günü, 12 Mart'ta, Kardeş Jean Lemaistre,
Fransa Engizitörü Kardeş Jean Graverent'ten, Jeanne adında, yaygın olarak Hizmetçi olarak anılan bir kadına karşı dava açma ve ona son hükmü verme emri aldı.[2341] Aynı gün, sabahleyin, Maitre Jean de la Fontaine, Piskoposun huzurunda, Jeanne'i hapishanede ikinci kez sorguladı.[2342]

[Dipnot 2341: _Duruşma_, cilt i, s. 122-124.]

[Dipnot 2342: _Aynı eser._, s. 125.]

Önce işarete geri döndü. "İşareti getiren melek konuşmadı mı?"

"Evet, Kralıma ülkenin kısa sürede rahata kavuşması için beni işe koyması gerektiğini söyledi."

"İşareti getiren melek, ilk önce sana görünen melek miydi yoksa başkası mıydı?"

"Her zaman aynıydı ve beni asla yüzüstü bırakmadı."

"Ama sen alındığın için melek seni bu hayatın iyi şeyleri konusunda yüzüstü bırakmadı mı?"

"Rabbimizin hoşuna gittiği için, benim için alınmanın en iyisi olduğuna inanıyorum."

"Lütfun iyi şeylerinde meleğin seni yüzüstü bırakmadı mı?"

"Her gün beni rahatlatırken beni nasıl yüzüstü bırakabilir?"[2343]

[Dipnot 2343: _Trial_, cilt i, s. 126.]

Maitre Jean de la Fontaine daha sonra ona incelikli bir soru sordu ve bir kilise davasında izin verilen
neredeyse mizahi bir soru sordu.

"Aziz Denys sana hiç göründü mü?"[2344]

[Dipnot 2344: _Aynı eser._]

En Hristiyan kralların hamisi olan Aziz Denys, Fransa'nın savaş narası olan Aziz Denys, İngilizlerin manastırını, kraliçelerin taçlarını almak için geldiği ve kralların gömüldüğü zengin kiliseyi almasına izin vermişti. İngiliz ve Burgonyalı olmuştu ve Armagnac'ların Hizmetçisi ile sohbet etmesi pek olası değildi.

Şu soruya: "Bakire kalmaya söz verdiğinde Tanrı'ya mı hitap ediyordun?" o cevap verdi:

"Tanrı'nın elçilerine, yani Aziz Catherine ve Aziz Margaret'e söz vermek yeterliydi."[2345]

[Dipnot 2345: _Aynı eser._]

Onu tuzağa düşürmeye çalışmışlardı, çünkü bir yemin doğrudan Tanrı'ya yapılmalıdır.
Ancak, bir meleğe veya bir insana iyi bir şey vaat etmenin yasal olduğu ve bu şekilde vaat edilen bu iyi şeyin
bir yeminin özünü oluşturabileceği ileri sürülebilir. Kişi, azizlere söz verdiği şeyi Tanrı'ya yemin eder. Pierre of Tarentaise (iv, dist: xxviii, a. 1) şunu öğretir:
tüm yeminler Tanrı'ya yapılmalıdır: ya doğrudan kendisine ya da azizlerinin aracılığıyla.[2346]

[Dipnot 2346: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations_, s. 224,
434, 435. Le P. Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, cilt i, s. 351 _vb._, 481 _vb._]

Soruşturma sırasında yapılan bir açıklamaya göre Jeanne, genç bir köylüye
evlenme sözü vermişti. Şimdi sınav görevlisi, düzensiz bir şekilde verdiği bekaret yeminini bozma özgürlüğüne sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştı; ancak Jeanne evlilik sözü vermediğini söyledi ve ekledi:

"Seslerimi ilk duyduğumda, Tanrı'nın hoşuna gittiği sürece bakire kalmaya yemin ettim."

Ancak bu sefer ona görünen azizler değil, Aziz Michael'dı.[2347] Kendisi de rüyalarının ve coşkularının karmaşık ağını çözmekte zorluk çekti. Ve doktorlar, bir çocuğun bu belirsiz vizyonlarından büyük bir suçlama çıkarmaya çalışıyorlardı.

[Dipnot 2347: _Duruşma_, cilt i, s. 128.]

Sonra sınav görevlisi ona çok ciddi ve ağır bir soru sordu:
"Rahibinize veya başka bir din adamına, size bahşedildiğini söylediğiniz
vizyonlar hakkında konuştunuz mu?"

"Hayır, bunlardan sadece Robert de Baudricourt'a ve Kralıma bahsettim."[2348]

[Dipnot 2348: _Aynı eser._]

Şampanya'nın vavasour'u, olgun yaşlarda ve sağduyulu bir adam, Kral John'un günlerinde, Hizmetçi gibi, tarlada bir Ses'in ona Kralına gitmesini söylediğini duyduğunda, hemen gidip rahibine söyledi. Rahip ona üç gün oruç tutmasını, tövbe etmesini ve sonra Ses'in kendisine söylediği tarlaya geri dönmesini emretti.

Vavasur itaat etti. Ses'in daha önce verdiği emri tekrarladığı tekrar duyuldu. Köylü tekrar rahibine söyledi ve rahip ona şöyle dedi: "Kardeşim, sen ve ben üç gün oruç tutacağız ve senin için Rabbimiz İsa Mesih'e dua edeceğim." Bunu yaptılar ve dördüncü gün iyi adam tarlaya geri döndü. Ses
üçüncü kez konuştuktan sonra, rahip cemaatine derhal gidip görevini yerine getirmesini emretti, çünkü Tanrı'nın isteği buydu.[2349]

[Dipnot 2349: _Chronique des quatre premiers Valois_, s. 47.]

Görünüşe göre, bu vavasour'un La Romee'nin kızından daha büyük bir bilgelikle hareket ettiğine şüphe yok. Rahip, vizyonlarını rahipten gizleyerek Kilise Militanı'nın otoritesini küçümsemişti. Yine de onun savunmasında Havari Pavlus'un Tanrı'nın ruhu neredeyse orada özgürlük vardır sözleri öne sürülebilir.[2350] Ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsinizdir.[2351] O bir sapkın mıydı yoksa bir aziz miydi? Tüm dava burada yatıyordu.

[Dipnot 2350: II Korintliler, iv.]

[Dipnot 2351: Galatyalılar v, 18. Lanery d'Arc, _Memoires et
consultations_, s. 275.]

Ardından şu dikkat çekici soru geldi: "Aziz Michael'dan mı yoksa Seslerinizden mi mektup aldınız?"

Şöyle cevapladı: "Size söyleme iznim yok; ama bir hafta içinde bildiğim her şeyi
isteyerek söyleyeceğim."[2352]

[Dipnot 2352: _Duruşma_, cilt i, s. 130.]

Gizlemek istediği ama inkar etmek istemediği bir şey olduğunda konuşma tarzı böyleydi. Bu nedenle soru utanç verici olmalıydı. Dahası, bu sorgulamalar doğru veya yanlış bir sürü gerçeğe dayanıyordu; ve Hizmetçiye yöneltilen sorularda, genellikle onun cevaplarına dair belirli bir öngörüyü ayırt edebiliriz.
Aziz Michael ve diğer azizlerinden gelen, varlığını inkar etmediği, ancak yargıçları tarafından asla
gösterilmeyen mektuplar nelerdi? Partisinden bazıları, ilahi emirlere uyduğu izlenimi altındayken, onların niyetlerini yerine getireceği umuduyla mı gönderdi?

Şimdilik daha fazla ısrar etmeden, sınav görevlisi başka bir şikayete geçti:

"Sesleriniz sizi _Tanrı'nın kızı_, _Kilise'nin_ kızı, _yüce yürekli genç kız_ olarak adlandırmadı mı?"

"Orleans kuşatmasından önce ve o zamandan beri, her gün benimle konuştuklarında, bana birçok kez _Jeanne the Maid, Tanrı'nın kızı_ dediler."[2353]

[Dipnot 2353: _Duruşma_, cilt. i, s. 130, 131.]

Sınav askıya alındı ​​ve öğleden sonra tekrar başlatıldı.

Maitre Jean de la Fontaine, Jeanne'e babasının gördüğü bir rüyayla ilgili sorular sordu; bu rüya yargıçlara ön soruşturmada bildirilmişti.[2354]

[Dipnot 2354: _Aynı eser._, s. 131, 132. ]

Jeanne'in Tanrı'nın "Anneni ve babanı onurlandıracaksın" emrini çiğnediği için suçlanması üzücüdür, ne annesi ne de akrabalarından hiçbiri tanık olarak dinlenmeyi talep etmemiştir. Yine de ailesinde din adamları vardı;[2355] ancak inanç meselesi üzerine bir dava tüm kalplere dehşet saldı.

[Dipnot 2355: _Aynı eser_, cilt v, s. 252. E. de Bouteiller ve G. de
Braux, _Nouvelles recherches sur la famille de Jeanne d'Arc_, s. 14,
15. S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_, s. xlvi _ve devamı_]

Yine erkeğinin kıyafetine geri dönüldü ve bu son kez değildi.[2356]
Hizmetçinin ceketinin ve çorabının bu din adamlarını içine daldırdığı derin düşüncelere hayret ediyoruz. Bunları kasvetli bir dehşetle ve Tesniye'nin emirleri ışığında düşünüyorlardı.

[Dipnot 2356: _Trial_, cilt i, s. 133.]

Daha sonra ona Orleans Dükü'ne ilişkin sorular sordular. Amaçları, kendi cevaplarından, tutuklunun kurtuluşunu vaat ettiklerinde Seslerinin onu aldattığını göstermekti. Burada kolayca başardılar. Sonra yeterli zamanı olmadığını söyledi.

"Üç yıl boyunca hiçbir engel veya engel olmadan devam etseydim onu ​​kurtarırdım."

Vahiylerinde üç yıldan daha kısa ve bir yıldan daha uzun bir süreden bahsedilmişti.[2357]

[Dipnot 2357: _Trial_, cilt i, s. 134.]

Kralına bahşedilen işaretle ilgili tekrar soru sorulduğunda,
Aziz Catherine ile istişare edeceğini söyledi.

Ertesi gün, Salı günü, 13 Mart'ta, Piskopos ve
Başkan Yardımcısı hapishanesine gitti.
Başkan Yardımcısı ilk kez ağzını açtı:[2358] "Aziz Catherine'e bu işareti söylemeyeceğine dair söz ve yemin ettin mi?"

[Dipnot 2358: _Aynı eser._, s. 134, 138.]

Krala verilen işaretten bahsetti. Jeanne şöyle cevap verdi:

"Yemin ettim ve bu işareti kendim ifşa etmeyeceğime söz verdim, çünkü bunu söylemek için çok acil bir şekilde baskı altındaydım. Yemin ediyorum ki
bir daha asla yaşayan bir insana bundan bahsetmeyeceğim."[2359]

[Dipnot 2359: _Aynı eser._, s. 139.]

Sonra hemen devam etti: "İşaret, Melek'in Kralıma, tacı getirirken, Tanrı'nın yardımı ve benim emeklerimle Fransa'nın tüm krallığına sahip olacağına ve beni işe koyacağına dair güvence vermesiydi. Yani, bana silahlı adamlar vermesi gerekiyordu. Aksi takdirde, bu kadar çabuk taç giydirilip meshedilemezdi."

"Melek tacı hangi şekilde getirdi? Kralınızın başına mı koydu?"

"Bir başpiskoposa, Reims Başpiskoposuna, sanırım Kral'ın huzurunda verildi. Söz konusu Başpiskopos onu aldı ve Kral'a verdi; ve ben de oradaydım; ve Kral'ın hazinesine konuldu."

"Taç nereye getirildi?"

"Chinon kalesindeki Kral'ın odasına."

"Hangi gün ve hangi saatte?"

"Günü bilmiyorum, saat tam gündü. Saati veya ayı daha fazla hatırlamıyorum. Ama bana öyle geliyor ki Nisan veya Mart ayıydı; bu ay veya gelecek Nisan iki yıl olacak. Paskalya'dan sonraydı."[2360]

[Dipnot 2360: _Trial_, cilt i, s. 140, 141.]

"İşareti gördüğünüz ilk gün Kralınız gördü mü?"

"Evet. Aynı gün ona sahipti."

"Taç neyden yapıldı?"

"İnce altından yapılmış olduğunu ve o kadar zengin olduğunu bilmek iyi olur ki
zenginliğini sayamam; ve taç Fransa krallığını elinde tutacağı anlamına geliyordu."

"İçinde mücevher var mıydı?"

"Sana bilmediğimi söyledim."

"Ona dokundun mu veya öptün mü?"

"Hayır."

"Onu taşıyan Melek yukarıdan mı geldi, yoksa
yeryüzünden mi geldi?"

"Yukarıdan geldi. Anladığım kadarıyla Rabbimiz'in emriyle geldi,
ve odanın kapısından girdi. "

"Melek odanın kapısından yürüyerek yere mi geldi?"

"Kralın huzuruna geldiğinde ona saygı gösterdi, önünde eğildi
ve daha önce tekrarladığım işaretle ilgili sözleri söyledi; ve bunun üzerine Melek, Kralın aklına, başına gelen uzun sıkıntının ortasında gösterdiği büyük sabrı hatırlattı; ve Krala doğru yaklaşırken Melek yürüdü ve yere dokundu."

"Kapıdan Krala ne kadar uzaktı?"

"Sanırım tam bir mızrak uzunluğuydu;[2361] ve geldiği gibi geri döndü. Melek geldiğinde, ona eşlik ettim ve onunla birlikte Kralın odasına
merdivenlerden çıktım; ve Melek önce içeri girdi. Ve
Kral'a dedim ki: 'Efendim, işaretinize bakın; al onu."[2362]

[Dipnot 2361: Yaklaşık on fit (W.S.).]

[Dipnot 2362: _Trial_, cilt i, s. 141-142.]

Ruhsal anlamda bu masalın doğru olduğunu söyleyebiliriz. "Tatlı bir şekilde çiçek açan ve iyi korunursa tatlı bir şekilde çiçek açacak olan"[2363] bu taç, zafer tacıdır. Hizmetçi, onu getiren
Meleği gördüğünde, önünde beliren kendi suretidir. Kendi grubundan bir ilahiyatçı ona melek denebileceğini söylememiş miydi? Bir meleğin doğasına sahip olduğu için değil, birinin işini yaptığı için.[2364]

[Dipnot 2363: "_Fleure bon et fleurera bon, pourvu qu'elle soit bien
gardee._"]

[Dipnot 2364: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations_, s. 212. Le
P. Ayroles, _La vraie Jeanne d'Arc_, cilt i, s. 346.]

Kralın yanına kendisiyle birlikte gelen melekleri tarif etmeye başladı:

"Gördüğüm kadarıyla, aralarından bazıları birbirine çok benziyordu, diğerleri ise
farklıydı. Bazılarının kanatları vardı. Bazılarının taçları vardı, bazılarının yoktu. Ve onlar
Aziz Catherine ve Aziz Margaret ile birlikteydiler ve bahsettiğim
Melek'e ve diğer meleklere de Kral'ın odasına kadar eşlik ettiler."[2365]

[Dipnot 2365: _Trial_, cilt i, s. 144.]

Ve böylece uzun bir süre, sorgulayıcısı tarafından sıkıştırılırken, bu harikulade hikayeleri birbiri ardına anlatmaya devam etti.

İkinci kez Meleğin mektuplarını yazıp yazmadığı sorulduğunda, bunu reddetti.[2366] Fakat şimdi tacı taşıyan Melekti, söz konusu olan Aziz Michael değildi. Ve bunların aynı kişi olduğunu
söylemesine rağmen, aralarında ayrım yapmış olabilir. Bu nedenle, Başmelek Aziz Michael'dan mı yoksa Aziz Catherine'den ve Aziz Margaret'ten mi mektup aldığını asla bilemeyeceğiz.

[Dipnot 2366: _Trial_, cilt i, s. 145.]

Daha sonra sınav görevlisi Reims'te kaybolan ve Jeanne tarafından bulunan bir kupaya ve eldivenlere dokunarak soruşturdu.[2367] Azizler bazen
kaybolan şeyleri bulmaya tenezzül ederlerdi, bu Padua'lı Aziz Antonius örneğinde kanıtlanmıştır. Bu her zaman Tanrı'nın yardımıyla olurdu.
Nekromansörler iblislerin yardımını çağırarak ve
kutsal şeyleri kirleterek güçlerini taklit ederlerdi.

[Dipnot 2367: _Aynı eser._, s. 146.]

Ayrıca cariyesi olan rahip hakkında da sorgulandı.
Burada yine sihirli bir
görü yeteneğine sahip olduğu suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Bu rahibin bir cariyesi olduğunu büyü yoluyla biliyordu. Kendisi hakkında daha birçok şey bildirildi. Örneğin,
belirli bir ahlaksız kadını gördüğünde bu kadının çocuğunu öldürdüğünü anladığı söylendi.[2368]

[Dipnot 2368: Eberhard Windecke, s. 184, 186.]

Ardından aynı eski sorular tekrarlandı: "Paris'e saldırıya gittiğinizde Seslerinizden bir vahiy aldınız mı? Size La Charite'e karşı gitmeniz gerektiği mi vahyedildi? Pont-l'Eveque'e gitmenize neden olan bir vahiy miydi?"

O, Seslerinden herhangi bir vahiy aldığını reddetti.

Son soru şuydu: "Paris'in önünde, 'Şehri İsa adına teslim edin' demedin mi?"

O, bu sözleri söylemediğini, ancak, 'Şehri Fransa Kralı'na teslim edin' dediğini söyledi.[2369]

[Dipnot 2369: _Trial_, cilt i, s. 147, 148. ]

Saldırıyı püskürtmekle meşgul olan Parisliler onun, "İsa adına bize hemen teslim olun." dediğini duymuşlardı. Bu sözler, Jeanne'in kariyerinin ilk yıllarındaki tüm bildiklerimizle tutarlıdır. O, krallığın kasabalarının, onları yeniden fethetmek için gönderdiği
Messire'in isteği olduğuna inanıyordu.
Daha önce, yargılandığı sırada Jeanne'in
ilk aydınlanmalarıyla tamamen temasını kaybettiğini ve
başka bir dilde konuştuğunu fark etmiştik.

Ertesi gün, Çarşamba günü, 14 Mart'ta, hapishanede iki
sorgu daha yapıldı. Sabah sorgulaması Beaurevoir'dan atlamaya döndü. Seslerinden izinsiz atladığını, İngilizlerin eline düşmektense ölmeyi tercih ettiğini itiraf etti.[2370]

[Dipnot 2370: _Aynı eser._, s. 150, 152.]

Tanrı'ya küfür etmekle suçlandı; ama bu doğru değildi.[2371]

[Dipnot 2371: _Aynı eser._, s. 157.]

Piskopos araya girdi: "Biz, Lord Piskopos, sizi yargılamakla
büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu söylediniz. Hangi tehlikeden bahsediyordunuz? Biz, yargıçlarınız ve diğerleri, hangi tehlikeyle karşı karşıyayız?"

"Lord Beauvais'e dedim ki: 'Siz benim yargıcım olduğunuzu beyan ediyorsunuz, öyle olup olmadığınızı bilmiyorum. Ama yanlış yargılamamaya dikkat edin, çünkü böyle
büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsınız; ve sizi uyarıyorum, böylece eğer Rabbimiz sizi bunun için cezalandırırsa, sizi uyararak görevimi yapmış olurum.'"

"Bu tehlike veya bu tehlike nedir?"

"Aziz Catherine bana yardım edileceğini söyledi. Hapishaneden kurtuluşum mu olacak, yoksa yargılama sırasında beni kurtaracak bir kargaşa mı çıkacak, bilmiyorum. Sanırım ya biri ya da diğeri olacak. Seslerim bana çoğunlukla büyük bir zaferle kurtarılacağımı söylüyor. Ve sonra bana şöyle diyorlar: 'Teslim ol, şehitliğin için üzülme; sonunda Cennetin krallığına geleceksin.' Seslerim bana bunu basitçe ve kesinlikle söylüyor. Kesinlikle söylemek istiyorum. Ve şehitliğimi hapishanede çektiğim sıkıntı ve ızdırap olarak adlandırıyorum. Daha büyük acıların beni beklediğini bilmiyorum, ama Rab'bi bekliyorum."[2372]

[Dipnot 2372: _Trial_, cilt. i, s. 154, 156.]

Görünüşe göre Sesleri Hizmetçiye aynı anda hem ruhsal hem de maddi bir kurtuluş vaat ediyordu, ancak ikisi birlikte pek mümkün değildi. Hem korku hem de yanılsama ifade eden bu cevap, en sert olanlarda bile acıma uyandıracak bir cevaptı; yine de yargıçları bunu yalnızca onu tuzağa düşürmek için bir araç olarak görüyorlardı. Vahiylerinden onun ebedi kurtuluşuna sapkın bir güven duyduğunu anladığını iddia eden sınav görevlisi ona eski bir soruyu yeni bir biçimde sordu. O zaten ona azizce bir cevap vermişti. Seslerinin ona, kurtulacağı ve Cehennem'de mahkûm edilmeyeceği güvencesini sürdürürse sonunda Cennet krallığına geleceğini söyleyip söylemediğini sordu. Buna, Seslerinin ona ilham verdiği o mükemmel inançla cevap verdi: "Seslerimin bana kurtuluşumla ilgili söylediklerine, sanki zaten Cennet'teymişim gibi güçlü bir şekilde inanıyorum."

Böyle bir cevap sapkınlıktı. Sınav görevlisi, Hizmetçinin cevaplarını tartışmaya alışkın olmasa da, bunun çok önemli olduğunu söylemekten kendini alamadı.[2373]

[Dipnot 2373: _Duruşma_, cilt i, s. 156.]

Buna göre, aynı günün öğleden sonra, ona hatasının bir sonucu gösterildi; yani, Seslerinden sonsuz kurtuluş güvencesi alırsa, itiraf etmesine gerek yoktu.[2374]

[Dipnot 2374: _Aynı eser_, s. 157.]

Bu vesileyle Jeanne, Franquet d'Arras meselesiyle ilgili olarak sorgulandı. Senlis Bailie'si, Hizmetçi'den tutsağı[2375] Lord Franquet'i[2376] ölüme mahkûm etmek için istemekle yanlış yapmıştı ve Jeanne'nin yargıçları şimdi onu suçlu buldular.

[Dipnot 2375: Bkz. _ante_, s. 124 _ve devamı_ (W.S.).]

[Dipnot 2376: _Trial_, cilt i, s. 158, 159. ]

Sınav görevlisi, sanığın suçlanabileceği ölümcül günahlara dikkat çekti: birincisi, bir bayram gününde Paris'e saldırmak; ikincisi, Senlis Lord Piskoposu'nun
kini çalmak; üçüncüsü, Beaurevoir'dan atlamak; dördüncüsü, erkek elbisesi giymek; beşincisi, bir savaş esirinin
ölümüne rıza göstermek. Jeanne, tüm bu
konulara değinirken ölümcül bir günah işlediğine inanmıyordu; ancak Beaurevoir'dan atlamak konusunda yanıldığını ve Tanrı'dan kendisini affetmesini istediğini kabul etti.[2377]

[Dipnot 2377: _Aynı eser_, s. 159, 161.]

Sanığın dini bir hataya düştüğü yeterince tespit edilmişti. Engizisyon mahkemesi, bol merhametinden dolayı günahkarın kurtuluşunu istiyordu. Bu nedenle, hemen ertesi günün sabahı, Perşembe, 15 Mart'ta, Lord of Beauvais
Jeanne'i Kilise'ye boyun eğmeye çağırdı ve ona Kilise Militan'ına itaat etmesi gerektiğini anlatmaya çalıştı, çünkü Kilise Militan'ı bir şeydi ve Kilise Muzaffer'ı başka bir şeydi. Jeanne onu kuşkuyla dinledi.[2378] O gün, Beaulieu şatosundan kaçışı ve Lord of Beauvais'in izni olmadan kuleden ayrılma niyetiyle ilgili olarak tekrar sorgulandı. İkincisine gelince, kararlıydı.

[Dipnot 2378: _Duruşma_, cilt i, s. 162.]

"Kapının açıldığını görsem giderdim ve bu Rabbimiz'in izniyle olurdu. Kapının açıldığını görsem ve muhafızlarım ve diğer İngilizler direnemeyecek durumda olsalardı, bunu benim iznim ve Rabbimiz'in bana gönderdiği bir yardım olarak kabul edeceğime kesinlikle inanıyorum. Ancak izin olmadan gitmem, ancak Rabbimiz'in isteği olup olmadığını öğrenmek için gitmeyi deneyebilirim.
Atasözü şöyle der: 'Kendine yardım et, Tanrı sana yardım edecektir.'[2379] Bunu, eğer gideceksem izinsiz gittiğim söylenmesin diye söylüyorum."[2380]

[Dipnot 2379: _Ayde-toy, Dieu te aidera._ _Le Jouvencel_, cilt ii, s.
33.]

[Dipnot 2380: _Trial_, cilt i, s. 163, 164.]

Sonra erkek elbisesi giymesi sorusuna geri döndüler.

"Hangisini tercih edersin, kadın elbisesi giyip ayine katılmak mı, yoksa erkek elbisesi giyip ayine katılmamak mı?"

"Kadın elbisesi giydiğimde ayine katılacağıma söz ver, o zaman sana cevap vereceğim."

"Kadın elbisesi giydiğimde ayine katılacağına söz veriyorum."

"Peki, Kralımıza bu giysileri çıkarmayacağıma söz verip yemin ettiysem ne dersin? Yine de sana diyorum ki: 'Yere değecek kadar uzun, ama eteği olmayan bir cübbe yaptır. Ayine onunla katılacağım; sonra döndüğümde şimdiki kıyafetlerime geri döneceğim."

"Kadın elbisesi giymelisin ve hiçbir koşula bağlı kalmamalısın."

"Bana kasabalınızın kızlarının giydiği türden bir elbise, yani uzun bir _houppelande_ gönderin; ve ben onu ve hatta bir kadın başlığını alıp ayine gideceğim. Ama tüm kalbimle sizden rica ediyorum, şu anda giydiğim bu
giysileri bana bırakın ve hiçbir şeyi değiştirmeden ayini dinlememe izin verin."[2381]

[Dipnot 2381: _Trial_, cilt i, s. 165, 166.]

Erkek elbisesini çıkarmaya karşı olan isteksizliği yalnızca bu elbisenin onu silahlı adamların şiddetine karşı en iyi şekilde koruduğu gerçeğiyle açıklanamaz; böyle bir itirazın var olma ihtimali de yoktur. Kadın elbisesi giymeye karşıydı çünkü Seslerinden izin almamıştı; ve bunun nedenini kolayca tahmin edebiliriz. O bir savaş şefi değil miydi? Böyle birinin bir kasabalının karısı gibi
etnik etek giymesi ne kadar aşağılayıcı! Ve her şeyden öte, şu anda,
her an Fransızlar gelip onu büyük bir silah
gücüyle kurtarabilirken. Hizmetçilerini erkek kıyafeti içinde, zırhını giyip onlarla savaşmaya hazır halde bulmamalılar mıydı?

Daha sonra sınav görevlisi ona Kilise'ye boyun eğip eğmeyeceğini, Seslerine saygı gösterip göstermediğini, azizlere inanıp inanmadığını, onlara yanan mumlar verip vermediğini, onlara itaat edip etmediğini, savaşta onların izni olmadan veya emirlerine aykırı bir şey yapıp yapmadığını sordu.[2382]

[Dipnot 2382: _Aynı eser_, s. 166-169.]

Sonra hepsinin en zoru olduğunu düşündükleri şu soruya geldiler:

"Şeytan bir meleğin suretine bürünürse, onun iyi bir melek mi yoksa kötü bir melek mi olduğunu nasıl anlarsınız?"

Küstahça görünen bir sadelikle cevap verdi: "Aziz Michael mı yoksa onun bir taklidi mi olduğunu kolayca anlarım."[2383]

[Dipnot 2383: _Duruşma_, cilt i, s. 170, 171.]

İki gün sonra, Cumartesi günü, 17 Mart'ta Jeanne, hem sabah hem de akşam hapishanesinde sorgulandı.[2384]

[Dipnot 2384: _Aynı eser._, s. 173.]

Şimdiye kadar köyde kendisini ziyaret eden meleğin ve azizlerin yüzünü ve kıyafetlerini tarif etmekten çok çekinmişti.
Maitre Jean de la Fontaine bu konu hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı.

"Aziz Michael size hangi biçimde ve görünümde geldi? Uzun boylu muydu
ve nasıl giyinmişti?"

"Gerçek bir _prud'homme_ biçiminde geldi."[2385]

[Dipnot 2385: _Aynı eser._]

Jeanne, Başmelek'i uzun bir doktor cübbesi içinde veya altın bir
cübbe giyerek gördüğüne inananlardan değildi. Dahası, kiliselerde bu şekilde tasvir edilmemişti. Orada, parlak bir zırh giymiş, miğferinde altın bir taçla, resimde ve heykelde temsil edilmişti.[2386] _Chanson de Roland_'dan bir kelimeyi almak gerekirse, ona "gerçek bir _prud'homme_ biçiminde" görünmüştü,
burada büyük bir kılıç darbesine _prud'homme_ darbesi denir. Ona, Arthur ve Charlemagne gibi tam zırh giymiş büyük bir şövalye kılığında geldi.

[Dipnot 2386: S. Luce, _Jeanne d'Arc a Domremy_. Kanıtlar ve
resimler, s. 74, 75.]

Sınav görevlisi bir kez daha Jeanne'e hayatının veya ölümünün bağlı olduğu o soruyu sordu:

"İyi veya kötü tüm eylemlerinizi ve sözlerinizi, annemiz Kutsal Kilise'nin yargısına mı sunacaksınız?"

"Kiliseye gelince, onu seviyorum ve din uğruna tüm
gücümle onu koruyacağım," diye cevapladı Hizmetçi; "ve ben kiliseden ve ayin dinlemekten alıkonulabilecek biri değilim. Fakat yaptığım iyi işler ve gelişimle ilgili olarak, beni Fransa Kralı Charles'ın oğlu Charles'a gönderen Cennet Kralı'na hesap vermeliyim. Ve göreceksiniz ki Fransızlar yakında Tanrı'nın onları atayacağı büyük bir işi başaracaklar ve bu işte neredeyse tüm Fransa'yı sarsacaklar. Bunu söylüyorum ki, gerçekleştiğinde söylediğim
anlaşılsın."[2387]

[Dipnot 2387: _Trial_, cilt i, s. 174.]

Fakat bu büyük işin ne zaman tamamlanacağını söyleyemedi; ve Maitre Jean de la Fontaine Jeanne'in kaderinin bağlı olduğu
noktaya geri döndü.

"Kilise'nin yargısına boyun eğecek misiniz?"

"Beni gönderen Rabbimize, Meryem Ana'ya ve Cennetteki tüm
kutsanmış azizlere yalvarıyorum. Bana göre Rabbimiz ve Kilisesi
birdir ve hiçbir ayrım yapılmamalıdır. Neden
bir olmadıklarını iddia etmeye çalışıyorsunuz?"

Maitre Jean de la Fontaine'e karşı adaletli olmak gerekirse, onun cevabının
netliğini kabul etmek zorundayız. "Tanrı, azizleri, melekler ve kurtulmuş ruhların bulunduğu Muzaffer Kilise vardır," dedi.
"Ayrıca, Kutsal Babamız, Papa, yeryüzündeki Tanrı'nın Vekili olan Militan Kilise vardır; kardinaller, Kilise'nin piskoposları ve din adamları, tüm iyi Hıristiyanlar ve Katolikler; ve bu Kilise meclisinde hata yapamaz, çünkü Kutsal Ruh tarafından hareket ettirilir. Militan Kilisesi'ne mi başvuracaksın?"

"Ben Tanrı'dan, Meryem Ana'dan ve Cennetteki tüm
kutsanmış azizlerden ve yukarıdaki Muzaffer Kilise'den ve onların emriyle Fransa Kralı'na geldim. Yaptığım ve yapacağım tüm iyi işleri bu Kilise'ye sunuyorum. Militan Kilisesi'ne
göndereceğime dair yanıta gelince, şimdilik daha fazla cevap vermeyeceğim."[2388]

[Dipnot 2388: _Duruşma_, cilt i, s. 174, 176.]

Ayin dinlemek için kendisine tekrar bir kadın elbisesi teklif edildi; o
reddetti.

"Kadın elbisesi içinse, Rabbimiz'in isteği olana kadar onu henüz almayacağım. Ve eğer yargılanırsam
ve orada giysilerimden soyulursam, Kilise lordlarımdan
bir kadın önlüğü ve başım için bir örtü rica ediyorum. Rabbimiz'in bana yaptırdığı şeyi inkar etmektense ölmeyi tercih ederim. Rabbimiz'in
bu kadar aşağılanmama izin vermeyeceğine ve yakında Tanrı'dan yardım alacağıma ve bunun bir mucize olacağına kesinlikle inanıyorum."

Daha sonra ona şu sorular soruldu: "Bugün perilerin kötü ruhlar olduğuna inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in İngilizlerden nefret edip etmediğini biliyor musun?"

"Rabbimiz'in sevdiğini seviyorlar ve Tanrı'nın nefret ettiğinden nefret ediyorlar."

"Tanrı İngilizlerden nefret ediyor mu?"

"Tanrı'nın İngilizlere olan sevgisi veya nefreti ve onların ruhları için ne yapacağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama biliyorum ki hepsi Fransa'dan kovulacak, orada ölenler hariç ve Tanrı Fransızlara zafer, İngilizlere yenilgi gönderecek."

"Tanrı İngilizler Fransa'da refaha kavuşurken onların yanında mıydı?"

"Tanrı'nın Fransızlardan nefret edip etmediğini bilmiyorum. Ama inanıyorum ki
günahları için dövülmelerine izin verdi, eğer günah içindeyseler."[2389]

[Dipnot 2389: _Duruşma_, cilt i, s. 178.]

Jeanne'e meleklerin resmedildiği pankartla ilgili bazı sorular soruldu.

Kiliselerde temsil edildiğini gördüğü meleklerin resmedildiğini söyledi.[2390]

[Dipnot 2390: _Aynı eser._, s. 180.]

Bu noktada sınav ertelendi.
Hapishanedeki son sorgulama[2391] akşam yemeğinden sonra gerçekleşti. Yirmi beş günde artık on beş yıl dayanmıştı, ama cesareti hiç azalmadı. Bu son seferki
denekler her zamankinden daha çeşitli ve karışıktı. İlk olarak, sınav görevlisi
iyi şansın ve zaferin hangi cazibeler ve kötü uygulamalarla
birlikte geldiğini keşfetmeye çalıştı melek
figürleri. Sonra katiplerin Jeanne'nin
mektuplarına İsa ve Marie'nin kutsal isimlerini neden yazdıklarını bilmek istedi.[2392]

[Dipnot 2391: _Aynı eser._, s. 181.]

[Dipnot 2392: _Aynı eser._, s. 182-183.]

Sonra şu ince soru geldi: "Eğer
evli olsaydınız Seslerinizin size geleceğine inanıyor musunuz?"

Onun bekaretini çok sevdiği biliniyordu. Bazı
sözleri, bu bekaretinin onun iyi talihinin nedeni olduğunu düşündüğü şeklinde yorumlanabilirdi; bu yüzden onu inceleyenler
eğer ustaca yaklaşılırsa
evlilik durumuna
küçümseyip
kocalar ve karılar arasındaki ilişkiyi kınayıp kınamayabileceğini merak ediyorlardı. Böyle bir kınama, Kathari sapkınlığının tadına varan büyük bir hata olurdu.[2393]

[Dipnot 2393: Martene ve Durand, _Thesaurus novus anecdotorum_, cilt.
v, sütun. 1760 _ve devamı_]

Şunu yanıtladı: "Bilmiyorum ve Rabbimize yalvarıyorum."[2394] Sonra, Jeanne gibi Kralını tüm kalbiyle seven biri için çok daha tehlikeli bir soru daha geldi.

[Dipnot 2394: _Trial_, cilt i, s. 183.]

"Kralınızın Burgonya Lordumu öldürmesinin veya öldürülmesine neden olmasının doğru olduğunu düşünüyor ve buna kesin olarak inanıyor musunuz?"

"Fransa krallığı için çok yazık oldu."[2395]

[Dipnot 2395: _Aynı eser._, s. 184.]

Sonra sınav görevlisi ona şu ciddi soruyu sordu: "Kendinizi, din ve vicdanınızla ilgili olarak sorulabilecek her şeyde Tanrı'nın Vekili Papa'ya tüm gerçeği cevaplamakla yükümlü müsünüz?"

"Onun huzuruna çıkarılmayı talep ediyorum. O zaman ona gereken cevabı vereceğim."[2396]

[Dipnot 2396: _Aynı eser._, s. 184, 185.]

Bu sözler Papa'ya bir itirazı içeriyordu ve böyle bir itiraz yasaldı. "Dinle ilgili şüpheli konularda," dedi Aziz Thomas,
"her zaman Papa'ya veya Genel Konsey'e bir itiraz olmalıdır." Jeanne'nin itirazı düzenli bir adli formda değilse, bu onun
hatası değildi. Hukuki konulardan habersizdi ve kendisine ne bir rehber ne de bir öğüt verilmişti. Bildiği kadarıyla ve
alışkanlık ve adalete göre, sadıkların ortak babasına
itiraz etti.

Doktorlar ve ustalar sessizdi. Ve böylece sanığa karşı kalan tek kurtuluş yolu kapandı. Artık
umutsuzca kaybolmuştu. Jeanne'nin yargıçlarının, İngiltere'nin
partizanlarıydı, onun temyiz hakkını görmezden geldiler; ancak Fransız tarafının doktorları ve ustaları, Kral Charles'a sadık eyaletlerin katipleri, hep birlikte ve tek sesle bir temyiz imzalamadılar ve Poitiers'deki sınav görevlileri tarafından layık görülen Hizmetçinin Papa ve Konsey'e götürülmesini talep etmediler.

Jeanne'in talebine cevap vermek yerine, sınav görevlileri çokça tartışılan sihirli yüzükler ve iblislerin
görüntüleri hakkında daha fazla bilgi aldılar.[2397]

[Dipnot 2397: _Trial_, cilt i, s. 185.]

"Hiç Azizleri, Catherine ve Margaret'i öptünüz ve kucakladınız mı?"

"İkisini de kucakladım."

"Tatlı bir kokuya mı sahiptiler?"

"Bunu bilmek iyi olur. Evet, tatları tatlıydı."

"Onları kucakladığınızda sıcaklık veya başka bir şey hissettiniz mi?"

"Onları hissetmeden ve dokunmadan kucaklayamazdım."

"Hangi kısımlarını öptünüz, yüzlerini mi yoksa ayaklarını mı?"

"Yüzlerinden çok ayaklarını öpmek daha uygundur."

"Onlara çiçeklerden çelenkler vermediniz mi?"

"Kiliselerde heykellerini çiçeklerle taçlandırarak onları sık sık onurlandırdım.
Ama bana görünenlere hatırlayabildiğim kadarıyla
hiç çiçek vermedim."

"Perilerle birlikte olanlardan haberiniz var mı?"

"Hiçbir zaman yapmadım ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yine de onları ve perşembeleri görüldüklerini duydum; ama buna inanmıyorum ve bana büyücülük gibi görünüyor."[2398]

[Dipnot 2398: _Duruşma_, cilt i, s. 187.]

Sonra yargıçları tarafından büyülü olduğu düşünülen sancağına dokunan bir soru geldi. Sevdiği epigramatik cevaplardan birini ortaya çıkardı.

"Sancağınız diğer kaptanlarınkinden farklı olarak neden Reims kilisesine götürüldü?"

"Yarışmada yer almıştı, neden ödülü paylaşmasın?"[2399]

[Dipnot 2399: _Aynı eser._]

Soruşturmalar ve incelemeler sona erdiğine göre, ön yargılamanın
sonunda olduğu duyuruldu. Sözde olağan yargılama, 27 Mart'ta Palmiye Pazarı'ndan sonraki Salı günü, kalenin büyük salonuna yakın bir odada başladı.[2400]

[Dipnot 2400: _Aynı eser._, s. 194.]

Suçlama senedinin okunmasını emretmeden önce, Beauvais Lord'um Jeanne'a bir avukatın yardımını teklif etti.[2401] Eğer bu teklif o zamana kadar ertelenmiş olsaydı, şüphesiz ki Jeanne'in daha önce böyle bir yardıma ihtiyacı olmadığı içindi. Bir sapkın avukatının, sapkınlığa düşmekten kurtulmak istiyorsa, savunma yöntemlerini kesinlikle sınırlaması gerektiği iyi bilinir. Ön soruşturma sırasında, kendisini savcılığın tanıklarının isimlerini keşfetmekle ve bunları sanığa bildirmekle sınırlamalıdır. Eğer sapkın suçlu olduğunu kabul ederse, ona bir avukat vermek işe yaramazdı.[2402] Şimdi Lordum, suçlamanın tanıkların ifadelerine değil, sanığın itiraflarına dayandığını ileri sürdü.
Ve şüphesiz bu, Jeanne'e, doktrin konularını içeren olağan duruşmanın açılmasından önce bir avukat teklif etmemesinin nedeniydi.

[Dipnot 2401: _Aynı eser_, s. 195.]

[Dipnot 2402: J. Quicherat, Apercus nouveaux, s. 130, 131. E.
Meru, Directorium Inquisitorium_, Romae, 1578, s. 295. ]

Lord Piskopos Hizmetçiye şöyle seslendi: "Jeanne," dedi, "burada bulunan tüm kişiler, tüm dindarlık ve nezaketle size karşı ilerlemek isteyen, ne intikam ne de bedensel ceza arayan, ancak sizin talimatınızı ve hakikat ve kurtuluş yoluna dönmenizi isteyen, son derece bilgili din adamlarıdır. Ne mektuplarda ne de tartışılacak zor konularda yeterince bilgili ve bilgili olduğunuzdan, ne yapmanız veya yanıtlamanız gerektiği konusunda kendinize danışın, size avukatınız olarak orada bulunanlardan birini veya birkaçını seçmenizi öneriyoruz, istediğiniz gibi. Eğer seçmezseniz, o zaman tarafımızdan sizin için biri atanacak, böylece ne yapmanız veya söylemeniz gerektiği konusunda size tavsiyelerde bulunabilecek..."[2403]

[Dipnot 2403: _Duruşma_, cilt. i, s. 200, 201. J. Quicherat, _Apercus
nouveaux_, s. 129, 130.]

Yöntem yönteminin ne olduğu düşünüldüğünde, bu nazik bir
teklifti. Ve Beauvais Lordum sanığı, kendisinin duruşmaya çağırdığı danışmanlar ve değerlendiriciler arasından seçim yapmaya zorlasa da, yapması gerekenden fazlasını yaptı. Bir avukatın seçimi sanığa ait değildi; görevi dürüst, doğru bir kişiyi atamak olan yargıca aitti. Dahası, bir kilise yargıcının sanığa herhangi bir avukatlık
vermeyi sonuna kadar reddetmesi caizdi. Nicolas Eymeric, _Directorium_ adlı eserinde, Piskopos ve Engizisyoncunun birlikte hareket ederek kanunun yorumlanması için yeterli yetkiyi oluşturabileceklerine ve avukat atama töreninden ve bir duruşmanın tüm araçlarından vazgeçerek gayri resmi olarak, _de plano_ ilerleyebileceklerine karar verir.[2404]

[Dipnot 2404: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition_,
s. 400 _ve devamı_ U. Chevalier, _L'abjuration de Jeanne d'Arc_, s. 34.]

Lord Beauvais'nin sanığa, ilahi ve insani konulardaki bilgisizliği nedeniyle bir avukat teklif ettiğini, ancak gençliğini hesaba katmadığını fark edebiliriz. Diğer mahkemelerde, bir avukat tarafından desteklenmeyen bir küçüğe, yani yirmi beş yaşından küçük bir kişiye karşı açılan davalar yasal olarak geçersizdi.[2405] Bu kural Engizisyon prosedüründe bağlayıcı olsaydı, Piskopos, hukuki yardım teklifiyle bu kuralın herhangi bir ihlalinden kaçınırdı; ve bir avukatın seçimi onda olduğu için, bunu herhangi bir risk almadan yapabilirdi. Bernard Gui, Engizisyon prosedürünü Roma hukukuna uyan diğer kilise mahkemelerinin prosedürüyle karşılaştırırken haklı olarak "Bizim adaletimiz onlarınki gibi değil" demişti.

[Dipnot 2405: Meru, _Directorium Inquisitorium_, s. 147.]

Jeanne yargıcın teklifini kabul etmedi: "Öncelikle," dedi, "iyiliğim ve din konularında bana öğüt verdiğiniz
şeyler için, size ve burada toplanan topluluğa teşekkür ediyorum. Bana sunduğunuz avukata gelince, size de teşekkür ediyorum, ancak Rabbimiz'in tavsiyesinden ayrılmak niyetinde değilim. Bana vermemi istediğiniz yemine gelince, davanızla ilgili her konuda gerçeği söyleyeceğime yemin etmeye hazırım."[2406]

[Dipnot 2406: _Duruşma_, cilt i, s. 201.]

Bunun üzerine Maitre Thomas de Courcelles, Promotör'ün yetmiş maddeden oluşan
iddianameyi Fransızca okumaya başladı.[2407]
Bu metin, Jeanne'in daha önce kınandığı ve kendisinin
temelsizce itiraf ettiği ve usulüne uygun olarak
kanıtlandığı iddia edilen eylemleri sıralıyordu. Din ve Kutsal Ana Kilise'ye karşı işlenen korkunç suçlara ilişkin en az yetmiş ayrı suçlama vardı. Her makale hakkında sorulan Jeanne, kahramanca bir
dürüstlükle önceki yanıtlarını tekrarladı. Bu uzun suçlamanın sıkıcı
okuması devam etti ve 28 Mart'ta, Palm Pazarı'ndan sonraki Çarşamba günü tamamlandı.[2408] Her zamanki gibi, belirli noktalarda yanıt vermek için gecikme istedi. Paskalya arifesinde, 31 Mart'ta, verilen sürenin sona ermesiyle, Beauvais Lord'um hapishaneye gitti ve Üniversite'nin doktorları ve hocalarının huzurunda, söz verilen cevapları talep etti. Neredeyse hepsi, geri kalan her şeyi kapsayan tek suçlamaya, tüm sapkınlıkların kapsandığı sapkınlığa, yani Kilise'ye itaat etmeyi reddetmeye değiniyordu.
Militan. Jeanne sonunda herhangi bir adama değil, Rabbimize başvurmaya karar verdiğini açıkladı; bu, Papa ve Konseyin otoritesini hiçe saymaktı.[2409]

[Dipnot 2407: _Duruşma_, cilt i, s. 202-323.]

[Dipnot 2408: _Aynı eser_, s. 202.]

[Dipnot 2409: _Aynı eser._, s. 324, 325.]

Paris Üniversitesi'ndeki doktorlar ve üstatlar, Promotör'ün hacimli iddianamesinin bir özetinin yapılması, ana noktalarının seçilmesi ve yetmiş suçlamanın önemli ölçüde azaltılması gerektiğini
önerdiler.[2410] Teoloji doktoru Maitre Nicolas Midi bu görevi yerine getirdi ve tamamlandığında yargıçlara ve değerlendiricilere sundu.[2411] Bunlardan biri düzeltmeler önerdi. Fransisken tarikatına bağlı bir rahip olan Touraine'li Kardeş Jacques, belgenin son aşamasında onu
düzenlemekle görevlendirildi ve talep edilen düzeltmelerin çoğunu kabul etti.[2412] Bu şekilde, yargıçların iddia ettiği, ancak asılsız bir şekilde iddia ettiği suçlayıcı önermeler,[2413] sanıkların cevaplarından türetilmiş,
on iki maddeye ayrıldı.[2414]

[Dipnot 2410: _Aynı eser._, s. 327; cilt iii, s. 143.]

[Dipnot 2411: _Aynı eser._, cilt iii, s. 60. U. Chevalier, _L'abjuration
de Jeanne d'Arc_, s. 38.]

[Dipnot 2412: _Duruşma_, cilt iii, s. 232. J. Quicherat, _Apercus
nouveaux_, s. 124, 129.]

[Dipnot 2413: _Duruşma_, cilt ii, s. 22, 212; cilt iii, s. 306; cilt v, s. 461.]

[Dipnot 2414: _Aynı eser._, cilt i, s. 328, 336.]

Bu on iki madde Jeanne'e iletilmedi. 12 Nisan Perşembe günü, yirmi bir usta ve doktor Piskoposluk Sarayı'nın şapelinde bir araya geldi ve maddeleri inceledikten sonra, sonucu sanıklar için olumsuz olan bir
konferansa girdi.[2415]

[Dipnot 2415: _Aynı eser._, s. 337.]

Onlara göre, övündüğü hayaletler ve vahiyler Tanrı'dan gelmiyordu. Bunlar insan icadıydı veya kötü bir ruhun eseriydi. Onlara inanmasını sağlayacak yeterli işaretler almamıştı. Bu kadında bu doktorlar ve ustalar
yalanlar keşfettiler; gerçeğe uygunluk eksikliği; hafife alınmış inanç;
batıl kehanet; skandal ve dinsiz eylemler;
aceleci, küstah, övünme dolu sözler; Tanrı'ya ve azizlerine karşı küfürler. Onun, babasına ve annesine karşı davranışlarında dindarlıktan yoksun olduğunu; komşusuna karşı sevgisiz olduğunu;
putperestliğe veya en azından yalan hikayeler uydurmaya ve Kilise'nin birliğini, otoritesini ve gücünü
yok eden bölücü konuşmalara bağımlı olduğunu; ve son olarak,
kara sanatta yetenekli olduğunu ve sapkınlığa güçlü bir şekilde meyilli olduğunu buldular.[2416]

[Dipnot 2416: _Duruşma_, cilt. i, s. 337, 374.]

Kendi yüreğinin
Sesleri olan göksel Sesleri tarafından desteklenip teselli edilmeseydi, Jeanne bu korkunç denemenin
sonuna kadar asla dayanamazdı. Sadece Kilise prensleri ve ordunun düzenbazları tarafından aynı anda işkenceye uğramakla kalmıyordu, aynı zamanda bedensel ve zihinsel acıları da sıradan bir insanın asla
çekemeyeceği türdendi. Yine de bunlara, kararlılığı, inancı, ilahi umudu, hatta neşesi bile neredeyse hiç azalmadan
çekti. Sonunda pes etti; fiziksel gücü tükendi, ama cesareti tükenmedi; ölümcül olması beklenen bir hastalığın kurbanı oldu. Sonuna yaklaşmış gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu, ne yazık ki!
kurtuluşuna yakındı.[2417]

[Dipnot 2417: _Aynı eser_, cilt iii, s. 51.]

Çarşamba günü, 18 Nisan'da, Beauvais Lord'um ve
İnancın Yardımcı Engizitörü, çeşitli doktorlar ve
ustalarla birlikte ona her türlü hayırseverliği öğütlemek için gittiler; hâlâ çok ciddi şekilde
hastaydı. [2418] Beauvais Lord'um, kendisine bazı zor konularda büyük bilgeliğe sahip kişiler önünde sorgulandığında, söylediği birçok şeyin dine aykırı olduğu not edildiğini söyledi. Bu nedenle, okuma yazma bilmeyen bir kadın olduğunu düşünerek, ona bilgili ve dürüst adamlar sağlamayı teklif etti. Orada bulunan doktorlardan ona faydalı tavsiyelerde bulunmalarını istedi ve eğer tanıdığı başka böyle kişiler varsa, onları göstermesini ve onları mutlaka çağıracağına söz verdi.

[Dipnot 2418: _Aynı eser_, cilt i, s. 374-375.]

"Kilise," diye ekledi, "kendisine geri dönecek olanlara karşı kalbini asla kapatmaz."

Jeanne, kurtuluşu için söyledikleri için ona teşekkür ettiğini söyledi ve ekledi: "Görünüşe göre, içinde bulunduğum hastalığı
gördüğüm için büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayım. Eğer öyleyse, o zaman Tanrı bana kendi isteğine göre davransın. İtiraf etmeme izin vermenizi, Kurtarıcımın bedenini de bana vermenizi ve beni kutsal toprağa gömmenizi talep ediyorum."

Beauvais Lord'um, ona sakramentleri almak istiyorsa Kilise'ye boyun eğmesi gerektiğini söyledi.

"Eğer bedenim hapishanede ölürse," diye cevapladı, "onu kutsal toprağa
gömmeniz için size güveniyorum; eğer bunu yapmazsanız, o zaman Rabbimize yalvarıyorum."[2419]

[Dipnot 2419: _Duruşma_, cilt. i, s. 376, 378.]

Sonra Tanrı'dan, Aziz Michael'dan, Aziz Catherine'den ve Aziz Margaret'ten aldığı vahiylerin doğruluğunu hararetle savundu.

Ve kendisine kendisini ve eylemlerini Kutsal Ana Kilise'ye teslim edip etmeyeceği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Bana ne olursa olsun,
yargılamada söylediklerimden başka hiçbir şey yapmayacağım veya söylemeyeceğim."[2420]

[Dipnot 2420: _Aynı eser._, s. 379.]

Doktorlar ve üstatlar birbiri ardına onu Kutsal Ana Kilise'ye teslim olmaya teşvik ettiler. Kutsal Yazı'dan sayısız pasaj alıntıladılar.
Eğer itaat ederse ona Rabbimiz'in bedenini vaat ettiler; ama o kararlı kaldı.

"Bu teslimiyete değinerek," dedi, "daha önce söylediklerimden başka bir şey söylemeyeceğim. Tanrı'yı ​​seviyorum, ona hizmet ediyorum, iyi bir Hıristiyanım ve
tüm gücümle Kutsal Kilise'ye yardım etmek ve onu desteklemek istiyorum."[2421]

[Dipnot 2421: _Aynı eser._, s. 380, 381.]

Büyük ihtiyaç zamanlarında alaylara başvurulurdu. "Eğer orada değilseniz, sizi iyi bir duruma geri döndürmek için güzel ve ünlü bir alay düzenlenmesini istemez misiniz?" diye soruldu.

"Kilise ve tüm Katoliklerin benim için dua etmesini istiyorum." diye cevap verdi.[2422]

[Dipnot 2422: _Duruşma_, cilt i, s. 381.]

Danışılan doktorlar arasında, kendisinin tekrar eğitilmesi ve hayırsever bir şekilde uyarılması gerektiğini öneren birçok kişi vardı. Çarşamba günü, 2 Mayıs'ta, altmış üç rahip doktor ve üstat
şatonun Cübbe Odası'nda bir araya geldi.[2423] İçeri getirildi ve teoloji doktoru, Evreux Başdiyakozu Maitre Jean de Castillon, Jeanne'in kınandığı eylemlerin ve sözlerin altı maddede özetlendiği Fransızca bir belgeyi okudu. Sonra birçok doktor ve üstat ona sırayla nasihatlerde ve hayırsever öğütlerde bulundu.
Onu Militant Universal Kilisesi'ne, Kutsal Baba Papa'ya ve Genel Konsey'e boyun eğmeye çağırdılar.
Eğer Kilise onu terk ederse, ruhunun büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını, bedeninin ise dünyevi bir ateşte yakılabileceğini ve bunun da diğer yargıçların kararıyla olacağını söylediler.

[Dipnot 2423: _Aynı eser_, s. 381, 382.]

[Dipnot 2424: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 114, 117.]

Jeanne daha önce olduğu gibi cevap verdi.[2425] Ertesi gün, Perşembe, 3 Mayıs, Kutsal Haç'ın İcadı günü, Başmelek Cebrail ona
göründü. Onu daha önce görüp görmediğinden emin değildi. Ama
bu sefer hiç şüphesi yoktu. Sesleri ona onun o olduğunu söyledi ve
çok rahatladı.

[Dipnot 2425: _Duruşma_, cilt i, s. 383, 399.]

Aynı gün Seslerine Kilise'ye boyun eğip
davranmaması ve din adamlarının öğüdüne uyup uymaması gerektiğini sordu. Sesleri cevap verdi: "Eğer Rabbimiz'den yardım istiyorsan, o zaman tüm işlerini ona teslim et."

Jeanne, Seslerinden yanacağını bilmek istiyordu.

Sesleri ona Rab'bi beklemesini ve onun kendisine yardım edeceğini söyledi.[2426]
Bu mistik yardım Jeanne'nin kalbini güçlendirdi.

[Dipnot 2426: _Duruşma_, cilt i, s. 400, 401.]

Sapkınlar ve ele geçirilmiş olanlar arasında, onunki gibi bir inatçılık eşsiz değildi. Kilise yargıçları, Şeytan tarafından aldatılmış kadınların dik başlılığını çok iyi biliyorlardı. Onları gerçeği söylemeye zorlamak için, ikazlar ve öğütler
başarısız olduğunda, işkenceye başvurmak zorunda kalıyorlardı. Ve böyle bir önlem bile her zaman başarılı olmuyordu. Bu kötü kadınların (_mulierculae_) çoğu, insan doğasının olağan gücünü aşan bir istikrarla
en acımasız acılara katlandı. Doktorlar böyle bir istikrarın doğal olduğuna inanmazlardı; bunu Kötü Olan'ın entrikalarına bağladılar.
Şeytan, hizmetkarlarını Kilise yargıçlarının eline düştüklerinde bile koruyabiliyordu; onlara işkenceye sessizce katlanma gücü
verdi. Bu güce,
sessizlik armağanı
deniyordu.[2427]

[Dipnot 2427: Nicolas Eymeric, _Directorium inquisitorium...._ Roma,
1586, fol. s. 24, sütun 1. Ludovicus a Paramo, _De origine et
progressu officii sanctae inquisitionis_, MDXCIIX, fol., lib. III,
questio 5, s. 709.]

Çarşamba günü, 9 Mayıs'ta Jeanne kalenin büyük kulesine, işkence odasına götürüldü. Orada, Beauvais Lord'um,
Baş Engizisyoncu Yardımcısı ve dokuz doktor ve ustanın huzurunda,
şimdiye kadar cevap vermeyi reddettiği makaleleri ona okudu; ve
eğer tüm gerçeği itiraf etmezse işkenceye tabi tutulacağıyla tehdit etti.[2428]

[Dipnot 2428: _Duruşma_, cilt i, s. 399.]

Aletleri hazırlandı; iki cellat, evli bir katip olan Mauger
Leparmentier ve arkadaşı, Piskoposun emirlerini bekleyerek
onun yanında hazır bekliyorlardı.

Altı gün önce Jeanne, Seslerinden büyük bir teselli almıştı. Şimdi
kararlı bir şekilde cevap verdi: "Gerçekten, eğer uzuvlarımı koparıp
ruhumu bedenimden çıkaracak olsan, sana başka bir şey söylemezdim ve
sana bir şey söyleseydim, sonradan her zaman
onu benden zorla
sürüklediğinin iddiasını sürdürürdüm."[2429]

[Dipnot 2429: _Aynı eser._, s. 399, 400.]

Beauvais Lord'um işkenceyi ertelemeye karar verdi, çünkü
bu kadar katılaşmış bir tebaaya faydası olmayacağından korkuyordu.[2430] Ertesi
Cumartesi günü, evinde Engizisyon Yardımcısı ve on üç doktor ve ustayla birlikte müzakere etti; görüşler bölünmüştü. Maitre Raoul
Roussel, Jeanne'e işkence yapılmaması gerektiğini, aksi takdirde bu kadar dikkatli bir şekilde yürütülen bir davaya karşı
şikayet için gerekçe oluşturulabileceğini söyledi. Şeytan'ın Jeanne'e, şeytani bir sessizlik içinde Kutsal Engizisyon'un işkencelerine göğüs gerebileceği suskunluk armağanını bahşetmesini öngörmüş gibi görünüyor. Öte yandan, kilise hukuku lisanslısı, Rouen Görevlisi, Katedral Kanonu ve Maitre Thomas de Courcelles'in danışmanı Maitre Aubert Morel, işkencenin uygulanmasını uygun gördü. Sanat ustası, Rouen Kanonu Maitre Nicolas Loiseleur, yargılamadaki payı Saint Catherine ve Lorraine kunduracısını canlandırmak olan, konu hakkında çok kesin bir fikre sahip değildi, yine de Jeanne'in ruhunun refahı için işkence görmesinin hiçbir şekilde yararsız olmadığını düşünüyordu. Doktorların ve ustaların çoğunluğu, şimdilik onu bu yargılamaya tabi tutmaya gerek olmadığı konusunda hemfikirdi. Bazıları hiçbir sebep göstermedi, diğerleri ise onu bir kez daha şefkatle uyarmaları gerektiğini ileri sürdü. Teoloji doktoru Maitre
Guillaume Erard, bir cezanın telaffuzu için yeterli
malzemenin zaten mevcut olduğunu ileri sürmüştür.[2431] Bu nedenle,
Jeanne'e işkenceyi bağışlayanlar arasında en az merhametli olanlar bulunmuştur;
çünkü kilise mahkemelerinin ruhu öyleydi ki, bir sanığa işkence etmeyi reddetmek, bazı durumlarda ona merhamet göstermeyi reddetmek anlamına geliyordu. [Dipnot 2430: _Aynı eser_, s. 401, 402.]

[Dipnot 2431: _Duruşma_, cilt i, s. 402, 404.]

Marguerite la Porete'nin yargılanması için yargıçlar hiçbir
uzman çağırmadı.[2432] İspatlanmış olduğu kabul edilen suçlamalarla ilgili olarak Paris Üniversitesi'ne yazılı bir
rapor sundular. Üniversite, suçlamaların doğruluğu dışında her şey hakkında kendi görüşünü bildirdi. Bu çekince
sadece biçimseldi ve Üniversite'nin kararı bir
cezanın gücüne sahipti. Jeanne'nin yargılanmasında bu emsal gösterildi. 21 Nisan'da Maitre Jean Beaupere, Maitre Jacques de Touraine ve Maitre Nicolas Midi Rouen'den ayrıldı ve yolda silahlı adamlar tarafından saldırıya uğrama riskine rağmen, on iki makaleyi Üniversite'deki meslektaşlarına sunmak için Paris'e gittiler.

[Dipnot 2432: _Recueil des historiens de la France_, cilt xx, s. 601;
cilt xxi, s. 34. _Histoire litteraire de la France_, cilt xxvii, s. 70.]

28 Nisan'da, Saint-Bernard'da genel kurulunu toplayan Üniversite, Kutsal İlahiyat Fakültesi'ni ve
Saygıdeğer Kararnameler Fakültesi'ni on iki makalenin incelenmesiyle görevlendirdi.[2433]

[Dipnot 2433: _Trial_, cilt i, s. 407, 413, 420. M. Fournier, _La
faculte de decret de l'Universite de Paris_, s. 353. Le P. Denifle ve
Chatelain, _Chartularium Universitatis Parisiensis_, cilt iv, s. 510
_ve devamı_]

14 Mayıs'ta, iki Fakültenin müzakereleri tüm Fakültelere ciddi bir mecliste sunuldu, onlar da bunları onayladılar
ve kendilerine mal ettiler. Üniversite daha sonra bunları Kral Henry'ye göndererek
Kraliyet Majestelerinden adaleti derhal yerine getirmesini, böylece bu kadından çok rahatsız olan insanların
iyi doktrine ve kutsal inanca geri dönmesini rica etti.[2434] Papa'nın Engizisyon Yardımcısı tarafından temsil edildiği bir davada, bir yargıç ve Kral'ın Piskopos tarafından temsil edildiği bir davada, Kralların En Büyük Kızı[2435]'nın ayrıcalıklarının koruyucusu olan Fransa Kralı ile doğrudan iletişim kurmuş olması gerektiği dikkate değerdir.

[Dipnot 2434: _Duruşma_, cilt i, ss. 407, 408. U. Chevalier,
_Jeanne d'Arc'ın Abjuration'ı_, s. 42.]

[Dipnot 2435: Paris Üniversitesi (W.S.).]

Kutsal İlahiyat Fakültesi'ne göre, Jeanne'nin hayaletleri
hayali, yalancı, aldatıcı ve şeytanlar tarafından ilham edilmişti. Kral'a verilen işaret, meleklerin onuruna aykırı, küstah ve zararlı bir yalandı. Jeanne'in Aziz Michael, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in ziyaretlerine olan inancı, Jeanne'in bunu dinin gerçekleriyle aynı düzleme koyması nedeniyle aceleci ve
zararlı bir hataydı. Jeanne'in kehanetleri sadece batıl inançlar, boş kehanetler ve boş övünmelerdi. Tanrı'nın emriyle erkek elbisesi giydiği yönündeki ifadesi küfür, ilahi yasanın ve kilise yaptırımının ihlali, kutsal ayinlerin hor görülmesi ve putperestlikle lekelenmişti. Jeanne, yazdırdığı mektuplarda
hain, vefasız, zalim, kanlı, kışkırtıcı, küfürbaz ve
zorbalık yanlısı görünüyordu. Fransa'ya doğru yola çıkarken, baba ve anneye saygı gösterme emrini çiğnemiş, skandala sebep olmuş, küfür etmiş ve inançtan düşmüştü. Beaurevoir'dan
atılımında, umutsuzluğa ve cinayete varan bir korkaklık
göstermişti; ve dahası, günahının bağışlanmasıyla ilgili aceleci ifadeler ve özgür iradeyle ilgili hatalı açıklamalar yapmasına neden olmuştu. Kurtuluşuna olan güvenini ilan ederek, küstah ve zararlı yalanlar söylemişti; Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in İngilizce bilmediğini söyleyerek, bu azizlere küfür etmiş ve şu kuralı ihlal etmişti: "Komşunu seveceksin." Bu azizlere verdiği onurlar, putperestlikten ve şeytanlara tapmaktan başka bir şey değildi. Yaptıklarını Kilise'ye tabi tutmayı reddetmesi, bölünmeye, Kilise'nin birliğini ve otoritesini reddetmeye ve dinden dönmeye yol açmıştı.[2436]

[Dipnot 2436: _Trial_, cilt i, s. 414, 419. ]

İlahiyat Fakültesi doktorları çok bilgiliydi. Jeanne'nin sanrılarında Aziz Michael, Aziz Catherine ve Aziz Margaret olarak
aldığı üç kötü ruhun kim olduğunu biliyorlardı. Bunlar Belial,
Şeytan ve Behemoth'tu. Sidon halkı tarafından tapılan Belial,
bazen büyük bir güzelliğe sahip bir melek olarak temsil edilirdi; o, itaatsizliğin
iblisidir. Şeytan, Cehennemin Efendisi'dir; Behemoth ise bir öküz gibi samanla beslenen donuk, ağır bir yaratıktır.[2437]

[Dipnot 2437: _Aynı eser._, s. 414. Migne, _Dictionnaire des sciences
occultes_.]

Saygıdeğer Kararnameler Fakültesi, bu bölücünün, bu
yanlış kadın, bu mürtedin, bu yalancının, bu falcının yetenekli yargıçlar tarafından hayırseverce
öğütlendirilmesine ve gerektiği gibi uyarılmasına ve
eğer
yanlışından vazgeçmeyi reddetmekte ısrar ederse,
gereken cezayı almak üzere laik kola teslim edilmesi gerektiğine karar verdi.[2438]
Saygıdeğer Paris Üniversitesi'nin Kutsal Apostolik Makamı ve dokunulmaz Genel Konsey'in incelemesine ve kararına sunduğu müzakereler ve kararlar bunlardı.

[Dipnot 2438: _Trial_, cilt i, s. 417, 420.]

Bu arada, Fransa'nın katipleri neredeydi? Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyleri yok muydu? Papa'ya ve Konsey'e boyun eğme kararları yok muydu? Neden Paris Fakülteleri'nin görüşlerine karşı kendi görüşlerini öne sürmediler? Neden sessiz kaldılar? Jeanne, Poitiers davasının
kayıtlarını talep etti. Kral'a Hizmetçi'yi işe almasını, onu reddederek Kutsal Ruh'un armağanını reddetmesini
öneren Poitiers doktorları,
kaydı Rouen'e neden göndermediler?[2439] Hizmetçi azalan davalarını savunmadan önce, bu Poitiers doktorları, bu yargıçlar, Paris'ten sürgün edilen bu Üniversite
profesörleri, sürgündeki bir Parlamento'nun avukatları ve danışmanları, sırtlarında bir cübbeleri veya çocukları için ayakkabıları yoktu.
Şimdi, Hizmetçi sayesinde, her gün yeni bir umut ve
canlılık kazanıyorlardı. Ve yine de, Krallarına bu kadar asilce hizmet etmiş olan onu, bir sapkın ve bir günahkâr olarak
muamele edilmeye bıraktılar. Kardeş Pasquerel, Rahip Richard ve yakın zamanda Fransa'da onu çevreleyen ve Bohemyalılara ve Türklere karşı Haçlı Seferi'ne onunla birlikte gitmek isteyen tüm o din adamları neredeydi? Neden güvenli geçiş izni talep etmediler ve
gelip duruşmada ifade vermediler? Ya da en azından neden ifadelerini göndermediler? Neden yakın zamanda Kral'a bu kadar asil öğütler veren Embrun Başpiskoposu,
Rouen'deki yargıçlara Hizmetçi lehine yazılı bir bildiri göndermedi? Reims Lordum, Krallığın Şansölyesi, onun gururlu olduğunu ama sapkın olmadığını söylemişti. Neden şimdi kendi çıkarlarına ve onuruna aykırı davranarak, piskoposluk şehrini geri aldığı
kişinin lehine ifade vermekten kaçındı? Bu nedenle, metropolit olarak hakkını iddia edip görevini yerine getirmedi ve adaletin uygulanmasında hile yapmaktan suçlu bulunan Beauvais Piskoposu'nu kınayıp görevden almadı? Kral Charles'ın Bale Konseyi'nde vekil olarak atadığı seçkin din adamları, Hizmetçi'nin davasını Konsey'e getirmeyi neden üstlenmedi? Ve son olarak, krallığın din adamları olan rahipler, neden tek sesle Kutsal Baba'ya bir itirazda bulunmadı?

[Dipnot 2439: Teolojik bir bakış açısından, Poitiers davasının kaydı önemsiz olabilir; ancak her durumda, Kral'a sunulan argümanları ve Gelu ve Gerson'un muhtıralarını içeriyordu.]

Hepsi, şaşkınlıktan dilleri tutulmuş gibi, tek bir ağızdan, pasif ve sessiz kaldılar. Jeanne'in davasına, tüm Hıristiyan devletlerin dini konularda danıştığı o seçkin Üniversite, o Kilise Güneşi tarafından bir ışık tutulacağından mı korkmuş olabilirler? Fransa'da bir aziz olarak kabul edilen bu kadının, sonuçta şeytan tarafından ilham edilmiş olabileceğinden mi şüphelenmiş olabilirler? Fakat bir zamanlar inandıkları şeylerin hala doğru olduğuna inanıyorlarsa, Hizmetçinin Krallarını görkemli taç giyme törenine götürmek için Tanrı'dan geldiğine inanıyorlarsa, o zaman Tanrı'nın Kızını, onun tutkusunun arifesinde inkar eden o din adamları, o din adamları hakkında ne düşünmeliyiz?

BÖLÜM XIII

BİRİNCİ CÜMLE

Cumartesi günü, 19 Mayıs'ta, elli kadar doktor ve üstat, Rouen başpiskoposluk şapelinde toplandılar. Orada, oybirliğiyle Paris Üniversitesi'nin kararıyla
mutabakatlarını ilan ettiler; ve Beauvais Lord'um Jeanne'e yeni bir hayırsever uyarıda bulunulmasını emretti.[2440] Buna göre, 23 Çarşamba günü Piskopos, Engizisyon Yardımcısı ve Promotör
Jeanne'in hücresinin yakınındaki kaledeki bir odaya gittiler. Onlara yedi doktor ve usta, Noyon Lord Piskoposu ve Therouanne Lord Piskoposu eşlik ediyordu.[2441] Maid'i satan
Messire Jean de Luxembourg'un kardeşi olan ikincisi, İngiltere Büyük Konseyi'nin en önemli kişilerinden biri olarak kabul edildi; Kral Henry için Fransa Şansölyesiydi, tıpkı Kral Charles için Messire Regnault de Chartres'ın olduğu gibi.[2442]

[Dipnot 2440: _Duruşma_, cilt. i, s. 404, 429.]

[Dipnot 2441: _Aynı eser._, cilt i, s. 429, 430.]

[Dipnot 2442: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 126-127.]

Sanık içeri getirildi ve teoloji doktoru Maitre Pierre Maurice, Üniversite'nin müzakerelerine uygun olarak özetlenmiş ve yorumlanmış on iki maddeyi ona okudu; tamamı Jeanne'e doğrudan hitap eden bir söylev olarak düzenlendi:[2443]

[Dipnot 2443: _Duruşma_, cilt i, s. 430.]

MADDE I

İlk olarak, Jeanne, yaklaşık on üç yaşındayken vahiyler aldığını ve meleklerin ve Azizler Catherine ve Margaret'in
görüntülerini gördüğünü söyledin, bunları bedensel gözlerinle sık sık gördün, sana konuştular ve hala sık sık konuşuyorlar ve sana yargılanmanda tam olarak açıkladığın birçok şeyi söylediler.

Paris Üniversitesi'ndeki katipler ve diğerleri bu vahiylerin ve görünümlerin biçimini,
amaçlarını, vahiy edilen şeylerin özünü,
kime vahiy edildiğini düşündüler; bunlarla ilgili tüm noktaları
düşündüler. Ve şimdi bu vahiyleri ve görünümleri ya yalancı kurgular,
aldatıcı ve tehlikeli ya da kötü ve şeytani ruhlardan kaynaklanan batıl inançlar olarak ilan ediyorlar.

MADDE II

Madde, Kralınızın bir işaret aldığını ve bunun sayesinde Tanrı tarafından gönderildiğinizi bildiğini söylediniz: yani Aziz
Michael, bazıları kanatlı, diğerleri taçlı ve Aziz
Catherine ve Aziz Margaret'in de bulunduğu bir sürü melek eşliğinde, Chateau-Chinon kasabasına geldi; ve hepsi sizinle birlikte kalenin merdivenlerinden yukarı, Kralınızın odasına çıktılar, tacı takan melek önünde saygıyla eğildi. Ve bir keresinde, işaret olarak adlandırdığınız bu tacın, Reims Başpiskoposuna teslim edildiğini ve onun da onu, adlarını andığınız bir sürü prens ve lordun huzurunda Kralınıza verdiğini söylediniz.

Şimdi bu işaretle ilgili olarak, yukarıda adı geçen kâtipler bunun gerçeğe aykırı, küstahça bir yalan, aldatıcı,
zararlı, sahte ve meleklerin onuruna saldıran bir şey olduğunu beyan ediyorlar. MADDE III

Madde, melekleri ve azizleri, sana verdikleri iyi öğüt, teselli ve talimatla tanıdığını söyledin, çünkü sana isimlerini söylediler ve
azizler seni selamladı. Ayrıca sana görünenin Aziz Mikail olduğuna ve bu meleğin ve azizlerin eylemlerinin ve sözlerinin iyi olduğuna inanıyordun, tıpkı Mesih'e inandığın gibi
inandın.

Şimdi kâtipler, bu tür işaretlerin söz konusu azizlerin ve meleklerin tanınması için
yetersiz olduğunu beyan ediyorlar. Kâtipler, senin hafife
inandığını ve aceleyle
onayladığını ve ayrıca inandığını
söylediğinde, inançtan saptığını ileri sürüyorlar.

MADDE IV

Madde, gelecek olan bazı şeylerden emin olduğunu söyledin, gizli şeyleri bildiğini, daha önce hiç görmediğin
adamları da tanıdığını ve bunu Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in Sesleri aracılığıyla söyledin.

Bunun üzerine katipler bu sözlerde batıl inanç, kehanet, küstahça iddia ve boş
övünme olduğunu ilan ettiler.

MADDE V

Madde, Tanrı'nın emriyle ve iradesine göre, erkek giysileri giydiğini ve giymeye devam ettiğini söyledin.

Tanrı'nın bu elbiseyi giyme emrini aldığın için, kısa bir tunik, yelek ve çok sayıda sivri uçlu çorap giydin. Hatta saçlarını kulaklarının üstünden kısa kestirip, doğanın sana verdiği dışında, etrafında kadınsı cinsiyeti belirten hiçbir şey taşımadan giyiyorsun. Ve
sen bu kıyafetle sık sık Eucharist Sakramentini aldın. Ve her ne kadar birçok kez onu bırakman
konusunda uyarılmış olsan da, bunu yapmadın ve Tanrı'nın emri olmadıkça bu kıyafeti bırakmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledin; ve hala bu kıyafetle ve kendi grubundan olanlarla birlikte olsaydın bunun Fransa'nın büyük refahı için olacağını söyledin. Ayrıca hiçbir şey için bu kıyafeti giymemeye ve bu silahları taşımamaya yemin etmeyeceğini; ve
yaptığın tüm bu şeyler için ilahi emri savunduğunu söyledin.

Bu tür konularda kâtipler, Tanrı'ya küfür ettiğini, onu ve Sakramentlerini hor gördüğünü, ilahi yasayı, Kutsal Yazıları ve Kilise kanunlarını ihlal ettiğini, kötülük düşündüğünü ve imandan saptığını, boş övünmelerle dolu olduğunu, putperestliğe ve kendine ve giysilerine tapınmaya bağımlı olduğunu, putperestlerin geleneklerine göre ilan ederler.

MADDE VI

Sık sık söylediğin gibi, mektuplarında şu isimleri, _Jhesus Maria_ ve haç işaretini, mektupta belirtilenleri yapmamaları konusunda
yazdığın kişileri uyarmak için koydun. Diğer mektuplarında, sana itaat etmeyen herkesi öldüreceğini ve darbelerinle Tanrı'nın kimin yanında olduğunu kanıtlayacağını
söyledin. Ayrıca, sık sık bütün yaptıklarının vahiy yoluyla ve ilahi emre göre olduğunu söyledin.

Bu tür iddialara değinen kâtipler seni bir
hain, hain, zalim, insan kanı dökmek isteyen,
isyancı, tiranlık kışkırtıcısı, Tanrı'nın emirlerine ve vahiylerine küfür eden biri olarak ilan ediyorlar.

MADDE VII

Madde, sana bahşedilen vahiylere göre, on yedi yaşındayken, anne babanın evini onların isteği dışında terk ettiğini ve onları neredeyse delirttiğini söylüyorsun. Robert de Baudricourt'a gittin, o da senin isteğin üzerine sana bir adam kıyafeti ve bir kılıç verdi, ayrıca seni Kralına götürmek için silahlı adamlar da verdi. Ve Krala vardığında, ona düşmanlarının kovulacağını söyledin, onu büyük bir krallığa getireceğine, düşmanlarına karşı
muzaffer kılacağına ve Tanrı'nın seni bunun için
gönderdiğine söz verdin. Bunları Tanrı'ya itaat ederek ve vahiy uyarınca yaptığını söylüyorsun.

Katipler bu tür şeylerde senin babana ve annene karşı saygısız olduğunu, böylece Tanrı'nın emrine itaat etmediğini, skandala sebep olduğunu, küfür ettiğini, inançtan saptığını ve aceleci ve küstahça bir söz verdiğini beyan ediyorlar.

MADDE VIII

Madde, dedin ki, gönüllü olarak Beaurevoir Kulesi'nden atladın, İngilizlerin eline teslim edilmektense ölmeyi ve Compiegne'in yıkılmasından sonra yaşamayı tercih ettin. Ve Aziz Catherine ve Aziz Margaret atlamanı yasaklamış olsalar da kendini tutamadın. Ve bu azizleri gücendirerek işlediğin büyük günaha rağmen, itirafından sonra günahının sana bağışlandığını seslerinden biliyordun.

Katipler bu eylemi korkaklığın umutsuzluğa ve muhtemelen intihara dönüşmesiyle yaptığını
beyan ediyorlar. Bu konuda da günahının bağışlandığını ve özgür irade doktrinine ilişkin inançtan saptığını iddia ederek aceleci ve küstah bir ifadede bulundun.

MADDE IX

Madde, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in, bakire kalman şartıyla seni Cennete götürmeye söz verdiklerini ve onlara bakireliğini besleyeceklerine dair yemin ettiğini ve söz verdiğini ve bundan sanki Kutsanmışların ihtişamına
girmiş gibi emin olduğunu söyledin. Ölümcül bir günah işlemediğine inanıyorsun. Ve sana öyle geliyor ki, eğer ölümcül bir günah içinde olsaydın
azizler seni her gün ziyaret etmezlerdi.

Katiplerin böyle bir iddiayı kötü niyetli, küstah ve aceleci bir yalan olarak ilan etmeleri, bunun daha önce söylediğinle bir çelişki olduğunu ve
inançlarının gerçek Hıristiyan inancından
uzaklaştığını gösteriyor.

MADDE X

Madde, Tanrı'nın bazı yaşayan kişileri senden daha çok sevdiğini ve bunu Aziz Catherine ve Aziz Margaret'ten vahiy yoluyla öğrendiğini ve ayrıca bu azizlerin İngilizce değil Fransızca konuştuğunu, çünkü İngilizlerin tarafında olmadıklarını beyan ettin. Ve
Seslerinin Kralın için olduğunu bildiğinde,
Burgonyalılardan hoşlanmamaya başladın.

Memurlar bu tür konuları aceleci ve küstahça bir iddia, batıl inançlı bir kehanet, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'e karşı söylenen bir küfür ve komşularımızı sevme emrinin ihlali olarak ilan ediyorlar.

MADDE XI

Madde, Aziz Michael, Aziz Catherine ve Aziz Margaret dediğin kişilere diz çökerek, şapkanı çıkararak, ayak bastıkları
toprağı öperek ve onlara bekaretini yemin ederek saygı gösterdiğini söyledin:
Bu azizlerin, onları çağırıp öpüp kucakladığın
öğretmenliğinde, sana göründükleri anda ve rahibinden veya başka bir din adamından tavsiye almadan inandın. Ve buna rağmen, bu Seslerin Tanrı'dan geldiğine, tıpkı Hristiyan dinine ve Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesine inandığın kadar kesin bir şekilde inanıyorsun. Ayrıca,
eğer sana herhangi bir kötü ruh Aziz Mikail şeklinde
görünseydi, böyle bir ruhu tanıyacağını ve onu azizden ayıracağını söyledin. Ve yine,
kendi isteğinle, Kralına verdiğin
işareti açığa çıkarmayacağına yemin ettiğini söyledin. Ve son olarak şunu ekledin:
"Tanrı'nın emri dışında. "

Şimdi bu konulara gelince, katipler,
varsayalım ki
sen övündüğün vahiyleri aldın ve
görüntülerini gördün ve bu şekilde söylüyorsun,
o zaman sen bir putperest, bir iblis çağırıcı,
inançtan dönen, düşüncesizce ifadeler kullanan,
yasadışı yemin eden birisin.

MADDE XII

Madde, eğer Kilise senden Tanrı'nın sana verdiğini söylediğin emirlere itaatsizlik etmeni isteseydi,
hiçbir şey seni buna ikna edemezdi; yargılanmanda suçlandığın tüm eylemlerin
Tanrı'nın emrine göre yapıldığını ve başka türlü
yapmanın imkansız olduğunu biliyorsun. Bu eylemlere gelince,
dünyadaki Kilise'nin veya
yaşayan herhangi bir insanın yargısına boyun eğmeyi reddediyorsun ve buna boyun eğeceksin yalnızca Tanrı'ya. Ve
dahası, bu cevabın kendi isteğinle değil, Tanrı'nın emriyle verildiğini ilan ettin; inanç maddesine rağmen: _Unam sanctam Ecclesiam catholicam_, sana birçok kez bildirilmiş olmasına ve
tüm Hıristiyanların eylemlerini ve sözlerini özellikle vahiyler ve benzeri konularda
militan Kilise'ye sunmaları gerektiği gerçeğine rağmen.

Bu nedenle, din adamları seni bölücü, Kilise'nin birliğine ve yetkisine inanmayan,
mürted ve inatla inançtan sapan biri olarak ilan ediyorlar.[2444]

[Dipnot 2444: _Trial_, cilt i, s. 430, 437.]

Maddeleri okumayı tamamladıktan sonra, Maitre Pierre Maurice,
Piskoposun daveti üzerine Jeanne'i nasihat etmeye başladı. 1428'de Paris Üniversitesi'nin rektörü olmuştu.[2445] Bir hatip olarak kabul ediliyordu. 5 Haziran'da, Kral VI. Henry'nin önünde, Rouen'e girişi vesilesiyle bölüm adına konuşma yapan kişi oydu. Antik
mektuplar hakkında bir miktar bilgi ve zevke sahip olmasıyla ve aralarında Terence'in komedileri ve Virgil'in _AEneid_'inin de bulunduğu değerli el yazmalarına sahip olmasıyla öne çıkıyordu.[2446]

[Dipnot 2445: Du Boulay, _Historia Universitatis Parisiensis_, cilt. v, s. 929.]

[Dipnot 2446: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 88.]

Bu seçkin doktor, Jeanne'i hesaplanmış bir sadelikle, sözlerinin ve deyişlerinin etkileri üzerinde düşünmeye çağırdı ve
onu Kilise'ye boyun eğmeye nazikçe teşvik etti. Pelin otundan sonra
ona balı teklif etti; ona nazik ve samimi sözlerle konuştu.
Olağanüstü bir ustalıkla kızın kalbinin duygularına ve eğilimlerine girdi.
Kızın şövalye coşkusuyla ve taç giyme törenini kendisinin yaptığı Kral Charles'a sadakatle dolu olduğunu görünce, karşılaştırmalarını şövalyelikten çıkardı ve böylece ona
Kilise Militan'ına inanması gerektiğini,
Seslerine ve hayaletlerine inanması gerektiğini kanıtlamaya çalıştı.

"Eğer Kralınız," dedi ona, "sizi bir kaleyi savunmanız için görevlendirmiş olsaydı ve kimsenin içeri girmesine izin vermeseydi, kendisinden geldiğini iddia eden ve mektuplar ve başka bir işaret sunmayan herkesi kabul etmeyi reddetmez miydiniz? Aynı şekilde, Rabbimiz İsa Mesih göğe yükseldiğinde, Kutsal Havari Petrus'a ve haleflerine Kilisesinin yönetimini emanet ettiğinde, kendi adına geldiğini iddia eden ancak kimlik belgesi getirmeyenleri kabul etmelerini yasakladı. "

Ve, Kilise'ye itaatsizlik etmenin ne kadar büyük bir günah olduğunu ona göstermek için, onun savaş açtığı zamanı hatırladı ve kralına itaatsizlik eden bir şövalyenin durumunu şöyle anlattı:

"Kralınızın egemenliğindeyken," dedi ona, "eğer bir şövalye
veya ona bağlılık borcu olan başka biri ortaya çıkıp, 'Krala itaat etmeyeceğim; ona veya subaylarına boyun eğmeyeceğim' deseydi, 'O kınanması gereken bir adam' demez miydiniz? Peki, Mesih'in dininde doğmuş, vaftizle Kilise'nin kızı ve Mesih'in gelini olmuş
ken, şimdi Mesih'in memurlarına, yani Kilise'nin piskoposlarına itaat etmeyi reddeden
kendiniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"[2447]

[Dipnot 2447: _Duruşma_, cilt i, s. 437, 441.]

Böylece Maitre Pierre Maurice Jeanne'in onu anlamasını sağlamaya çalıştı.
Başaramadı. Bu çocuğun cesaretine karşı, dünyanın tüm
nedenleri ve tüm belagati hiçbir işe yaramazdı.
Maitre Pierre konuşmasını bitirdiğinde, Jeanne'e eylemlerini ve sözlerini Kilise'ye sunmakla yükümlü olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Duruşmada her zaman savunduğum ve söylediğim şeyi koruyacağım... Eğer mahkûm edilirsem ve çalıların yakıldığını görürsem ve cellat ateşi karıştırmaya hazır ve ben de ateşin içindeyken, davada söylediklerimden başka hiçbir şey söylemez ve ölünceye kadar sürdürürdüm."

Bu sözler üzerine Piskopos tartışmanın sona erdiğini ilan etti ve
cezanın açıklanmasını yarına erteledi.[2448]

[Dipnot 2448: _Aynı eser._, s. 441, 442.]

Ertesi gün, Whitsuntide'dan sonraki perşembe ve 24 Mayıs günü,
sabahın erken saatlerinde, Maitre Jean Beaupere Jeanne'i hapishanesinde ziyaret etti ve kısa süre sonra vaaz dinlemek için
darağa çıkarılacağı konusunda onu uyardı.

"Eğer iyi bir Hıristiyansanız," dedi, "tüm eylemlerinizi ve sözlerinizi Kutsal Ana Kilise'ye ve özellikle de kilise yargıçlarına sunmayı kabul edersiniz."

Maitre Jean Beaupere onun "Öyle yapacağım" cevabını duyduğunu sanıyordu.[2449]

[Dipnot 2449: _Trial_, cilt ii, s. 21.]

Eğer cevabı böyleyse, bunun nedeni acı dolu bir uçuşla yıpranmış olması ve yanarak ölme düşüncesiyle fiziksel cesaretinin sarsılmasıydı.

Tam da onu terk ederken, bir kapının yanında dururken, Maitre Nicolas
Loiseleur ona aynı tavsiyeyi verdi ve onu buna uymaya ikna etmek için ona sahte bir söz verdi:

"Jeanne, inan bana," dedi. "Kurtuluşunuz kendi ellerinizde. Cinsiyetinizin kıyafetlerini giyin ve sizden bekleneni yapın. Aksi takdirde ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Size söylediğim gibi yaparsanız,
size iyilik gelir ve zarar gelmez. Kilise'nin
ellerine teslim edileceksiniz."[2450]

[Dipnot 2450: _Aynı eser._, cilt iii, s. 146. De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 445 _ve devamı_]

Bir arabayla ve silahlı bir muhafız eşliğinde, kale duvarlarının altında bulunan Bourg-l'Abbe adlı kasabanın o kısmına götürüldü. Ve ancak kısa bir
mesafede, araba Saint-Ouen'in, aynı zamanda _les aitres[2451] Saint-Ouen_ olarak da adlandırılan mezarlığında durduruldu. Burada, her yıl Manastırın koruyucu azizinin bayram gününde oldukça popüler bir panayır düzenlenirdi.[2452] Jeanne, kendisinden önce birçok talihsiz yaratığın yaptığı gibi, vaazı burada dinleyecekti. Halkın kalabalıklar halinde akın edebileceği bu tür yerler, genellikle bu öğretici gösteriler için seçilirdi. Bu geniş mezarlığın sınırında, yüz yıldır bir kilise yükseliyordu ve güneyde manastırın nefi yükseliyordu. Kilisenin görkemli binasının önünde, biri büyük, diğeri daha küçük olmak üzere iki iskele kurulmuştu.[2453] Bunlar, üzerine oyulmuş çok sayıda küçük figür nedeniyle, _portail des Marmousets_ olarak adlandırılan sundurmanın batısındaydı.[2454]

[Dipnot 2451: Kiliseye yakın bir mezarlığın eski adı. Godefroy,
_Lexique de l'ancien francais_ (W.S.).]

[Dipnot 2452: Deneme_, cilt. ii, s. 351.]

[Dipnot 2453: Deneme_, cilt. iii, s. 54. ]

[Dipnot 2454: De Beaurepaire, _Notes sur le cimetiere de Saint-Ouen
de Rouen_, _Rouen Akademisi'nin Çalışmalarının Hassas Analizi_ içinde
1875-1876, s. 211, 230, plan. U. Chevalier, _L'abjuration de Jeanne
d'Arc ve l'authenticite de sa formül_, s. 44. A. Sarrazin, _Jeanne
d'Arc ve la Normandie_, s. 351.]

Büyük iskelede iki yargıç, Lord Bishop ve
Engizisyoncu yardımcısı yerlerini aldı. Winchester'ın en saygıdeğer Kardinali, Therouanne, Noyon ve Norwich'in Lord Piskoposları, Fecamp, Jumieges, Bec, Corneilles, Mont-Saint-Michel-au-Peril- de-la-Mer, Mortemart'tan,
Preaux'dan ve Saint-Ouen'den, meclisin yapıldığı Rouen'dan,
Longueville ve Saint-Lo'dan Rahipler, ayrıca birçok doktor ve
teoloji lisans öğrencisi, kilise ve medeni
hukuk.[2455] Aynı şekilde İngiliz
partisinin birçok yüksek şahsiyeti de vardı. Diğer iskele bir tür kürsüydü. Oraya, Kutsal Engizisyon'un kullanımına ve geleneğine göre Jeanne'e karşı vaaz verecek olan doktor çıkıyordu. . O, teoloji doktoru, Langres ve Beauvais kiliselerinin rahibi Maitre Guillaume
Erard'dı.[2456] Bu sırada, acilen ihtiyaç duyulduğu Flanders'a gitmek için çok istekliydi; ve genç hizmetkarına,
Kardeş Jean de Lenisoles, bu vaazın vaaz edilmesinin kendisine büyük rahatsızlık verdiğini söyledi. "Flanders'da olmak istiyorum," dedi. "Bu
olay benim için çok can sıkıcı."[2457]

[Dipnot 2455: _Duruşma_, cilt i, s. 442, 444. O'Reilly, _Les deux
proces_, cilt. i, s. 70-93.]

[Dipnot 2456: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 402, 408.]

[Dipnot 2457: _Trial_, cilt iii, s. 113.]

Ancak bir bakış açısından , bu görevi yerine getirmekten memnun olmuş olmalı, çünkü bu ona Fransa Kralı VII. Charles'a saldırma ve böylece güçlü bir şekilde bağlı olduğu
İngiliz davasına olan bağlılığını gösterme fırsatı veriyordu.

Jeanne, bir adam, büyütüldü ve yanına,
tüm halkın önüne konuldu.[2458]

[Dipnot 2458: _Aynı eser._, cilt. i, s. 469, 470.]

Maitre Guillaume Erard vaazına şu şekilde başladı:

"Metnim olarak Aziz John İncili'ndeki Tanrı'nın sözlerini alıyorum,
bölüm xv: 'Dal kendiliğinden meyve veremez, eğer asmada
kalır.'[2459] Bu nedenle tüm Katoliklerin, Rabbimiz İsa Mesih'in elinin
diktiği gerçek asma olan
Kutsal Ana Kilise'de
kalmaları gerekir. Şimdi, önünüzde gördüğünüz bu Jeanne,
düşerken hatadan hataya ve suçtan suça, Kutsal Ana Kilise'nin birliğinden
ayrılmışlardır ve binbir şekilde
Hristiyan halkını rezil etmişlerdir."

[Dipnot 2459: _Aynı eser._, s. 444. E. Richer, _Histoire manuscrite de la
Pucelle d'Orleans_, kitap i, fol. 8; bk. ii, fol. 198, v'o.]

Sonra onu başarısız olmakla, kraliyet Majesteleri'ne ve Tanrı'ya ve Katolik İnancı'na karşı günah işlemekle suçladı; ve tüm bu
şeylerden bundan böyle yakılarak öldürülme korkusuyla kaçınması gerekiyordu. Bu kadının gururuna şiddetle karşı çıktı.
Fransa'da Jeanne'de görülen kadar büyük bir canavarın
hiç ortaya çıkmadığını; onun bir cadı, bir sapkın, bir bölücü olduğunu ve
onu koruyan Kral'ın onun, tahtını böyle bir sapkının yardımıyla geri almaya istekli olduğu andan itibaren aynı suçlamayla karşı karşıya kalma riskiyle karşı karşıya kaldı.[2460]

[Dipnot 2460: _Duruşma_, cilt iii, s. 61.]

Vaazının ortasına doğru yüksek sesle haykırdı:

"Ah! Gerçekten korkunç bir şekilde aldatıldın, Fransa'nın asil hanedanı,
bir zamanlar hanedanların en Hıristiyanı! Charles, kendine senin başını diyen
ve Kral unvanı, bir sapkın ve bölücü gibi,
kötü işler ve
her türlü onursuzlukla dolu, rezil bir kadının sözlerini aldı. Ve sadece o değil, aynı zamanda efendiliğindeki ve egemenliğindeki tüm din adamları, bu kadın tarafından, bu yüzden o diyor, incelendi
ve reddedilmedi. Tam bir acı bu. "[2461]

[Dipnot 2461: _Aynı eser._, cilt ii, s. 15, 17.]

Maitre Guillaume, Kral Charles ile ilgili olarak bu sözleri iki veya üç kez tekrarladı. Sonra parmağıyla Jeanne'i işaret ederek şöyle dedi:

"Sana sesleniyorum, Jeanne; ve size diyorum ki Kralınız
bir sapkın ve bölücüdür."

Bu sözler üzerine Jeanne, Fransa'nın Zambağı'na ve Kral Charles'a olan sevgisinden derinden yaralandı. Büyük bir duyguyla hareketlendi ve
Seslerinin ona şöyle dediğini duydu:

"Size vaaz veren vaize cesurca cevap verin."[2462]

[Dipnot 2462: _Aynı eser._, cilt i, s. 456, 457. U. Chevalier,
_L'abjuration de Jeanne d'Arc_, s. 46, 47.]

Sonra onlara yürekten itaat ederek Maitre Jean'in sözünü kesti:

"Sözlerime güvenerek," dedi ona, "saygınızı koruyarak, size söylemeye ve hayatımı riske atarak yemin etmeye cesaret ediyorum ki, o tüm Hıristiyanların en asil Hıristiyanıdır, hiç kimse daha çok dini sever
ve Kilise'yi ve o kesinlikle sizin söylediğiniz gibi değildir."[2463]

[Dipnot 2463: _Duruşma_, cilt ii, s. 15, 17, 335, 345, 353, 367.]

Maitre Guillaume, Usher Jean Massieu'ya onu susturmasını emretti.[2464]
Sonra vaazına devam etti ve şu sözlerle bitirdi:
"Jeanne, işte Lordlarım Yargıçlar, sizi sık sık çağırdılar
ve tüm eylemlerinizi ve sözlerinizi Ana Kilise'ye teslim etmenizi istediler. Bu eylemlerde ve sözlerde, bu din adamlarına göre ne söylenmesi ne de savunulması iyi olmayan birçok şey vardı."[2465]

[Dipnot 2464: _Aynı eser._, s. 17.]

[Dipnot 2465: _Aynı eser._, cilt i, s. 444, 445.]

"Size cevap vereceğim," dedi Jeanne. Kiliseye teslim olma maddesine değinerek, yaptığı tüm eylemlerin ve söylediği sözlerin Roma'ya, Tanrı'dan sonra kendisine başvurduğu Kutsal Babamız Papa'ya bildirilmesini istediğini hatırladı. Sonra şunları ekledi: "Söylediğim sözlere ve yaptığım eylemlere gelince, hepsi Tanrı'nın emriyle olmuştur."[2466]

[Dipnot 2466: _Aynı eser._, s. 445.]

Duruşma tutanağının Papa tarafından yargılanmak üzere Roma'ya gönderildiğini anlamadığını beyan etti.

"Böyle olmasını istemiyorum," dedi. "Bu yargılama tutanağına ne ekleyeceğinizi bilmiyorum.
Papa'ya götürülmeyi ve onun tarafından sorgulanmayı talep ediyorum."[2467]

[Dipnot 2467: _Aynı eser._, cilt ii, s. 358.]

Kralını suçlaması için onu teşvik ettiler. Ama boşuna nefeslerini harcadılar.

"Yaptıklarım ve söylediklerimden dolayı hiçbir adamı sorumlu tutmuyorum, ne Kralım
ne de bir başkası."[2468]

[Dipnot 2468: _Aynı eser._, cilt i, s. 445.]

"Yaptıklarının ve söylediklerinin hepsinden vazgeçecek misin? Kâtipler tarafından kınanan
eylemlerinizden ve sözlerinizden vazgeçecek misiniz?"

"Tanrı'ya ve Kutsal Babamız Papa'ya yalvarıyorum."

"Ama bu yeterli değil. Papa'yı aramak için bu kadar ileri gidemeyiz.
Her Sıradan, kendi piskoposluğunda yargıçtır. Bu nedenle, Kutsal Ana Kilisemize başvurmanız ve din adamlarının ve bu konuda bilgili kişilerin eylemleriniz ve sözleriniz hakkında söyledikleri ve kararlaştırdıkları her şeyi doğru kabul etmeniz gerekir."[2469]

[Dipnot 2469: _Duruşma_, cilt i, s. 445, 446.]

Üçüncü bir uyarıyla uyarılan Jeanne, geri adım atmayı reddetti.[2470]
Seslerinin vaat ettiği kurtuluşu güvenle bekliyordu,
Fransa'dan aniden silahlı adamların geleceğinden ve
savaşçıların ve meleklerin büyük bir kargaşasında
kurtulacağından emindi. Bu yüzden insan kıyafetini muhafaza etmekte ısrar etmişti.

[Dipnot 2470: _Aynı eser._, s. 446.]

İki cümle hazırlanmıştı: biri sanığın hatasını geri çevirmek, diğeri ise devam etmesi gereken dava için. Birincisinde Jeanne'den aforoz yasağı kaldırıldı. İkincisinde mahkeme, onun için daha fazla bir şey
yapamayacağını ilan ederek onu laik kola terk etti. Lord
Piskopos ikisini de yanında bulunduruyordu.[2471]

[Dipnot 2471: _Aynı eser._, cilt iii, s. 146.]

İkincisini aldı ve okumaya başladı: "Rabbin adıyla, Amin. Kilise'nin sürülerine sadakatle bakmayı yüreklerinde taşıyan tüm papazları..."[2472]

[Dipnot 2472: _Aynı eser._, cilt i, s. 473.]

Bu arada, Jeanne'i okurken, etrafındaki katipler onu hala zaman varken geri adım atmaya
çağırıyorlardı. Maitre Nicolas Loiseleur, ona tavsiye ettiği gibi yapması ve kadın elbisesi giymesi için öğüt veriyordu.[2473]

[Dipnot 2473: _Duruşma_, cilt iii, s. 146.]

Maitre Guillaume Erard şöyle diyordu: "Sana tavsiye edileni yap ve hapisten
kurtulacaksın."[2474]

[Dipnot 2474: _Aynı eser._, cilt ii, s. 17, 331; cilt iii, s. 52, 156.]

Sonra hemen Sesler ona geldi ve şöyle dediler: "Jeanne, sana olan acımız
çok büyük! Söylediklerini geri almalısın, yoksa seni
seni laik adalete terk ederiz... Jeanne, sana tavsiye edildiği gibi yap.
Jeanne, kendi başına ölüm getireceksin!"[2475]

[Dipnot 2475: _Aynı eser_, s. 123.]

Cümle uzundu ve Lord Piskopos yavaşça okudu:

"Biz yargıçlar, gözlerimizin önünde Mesih ve ayrıca gerçek inancın onuru varken, yargımızın
kendisinden kaynaklanması için, senin bir
yalancı, ilahi olduğu söylenen vahiylerin ve görünümlerin
mucidi olduğunu söylüyor ve kararlaştırıyoruz; aldatıcı, kötü niyetli, küstah,
iman ışığı, aceleci, batıl inançlı, bir kahin,
Tanrı'ya ve azizlerine karşı küfürbaz. Seni, Tanrı'nın kutsallıklarında bile Tanrı'yı ​​aşağılayan, ilahi yasayı, kutsal öğretiyi ve kilise yaptırımını yalanlayan, kışkırtıcı, zalim, mürted, bölücü, dine karşı binlerce hata işlemiş ve tüm bu belirtilerle Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye karşı pervasızca suçlu ilan ediyoruz.[2476]"

[Dipnot 2476: _Aynı eser._, cilt i, s. 474, 475.]

Zaman geçiyordu. Lord Piskopos cezanın büyük kısmını çoktan söylemişti.[2477] Cellat oradaydı, mahkûmu arabasıyla götürmeye hazırdı.[2478]

[Dipnot 2477: _Aynı eser._, s. 473 not.]

[Dipnot 2478: _Aynı eser._, cilt iii, s. 65, 147, 149, 273. De
Beaurepaire, _Recherches sur le proces_, s. 358.]

Sonra aniden, ellerini kavuşturmuş bir şekilde Jeanne, Kilise'ye itaat etmeye
istekli olduğunu haykırdı.[2479]

[Dipnot 2479: _Trial_, cilt ii, s. 323.]

Yargıç, hükmü okurken durakladı.

Kalabalıkta, çoğunluğu İngiliz silahlı adamlardan ve Kral Henry'nin subaylarından oluşan bir kargaşa çıktı. Ülkelerine getirilmemiş olan Engizisyon
âdetlerinden habersiz olan bu _Godonlar_ neler olup bittiğini anlayamadılar; tek bildikleri
cadının
kurtarıldığıydı. Şimdi Jeanne'nin ölümünün İngiltere'nin refahı için gerekli olduğunu düşünüyorlardı; bu nedenle bu doktorların ve Lord Piskoposun hesap verilemez eylemleri onları öfkeye sürükledi.
Adalarında cadılara böyle davranılmadı; onlara merhamet gösterilmedi ve
hızla yakıldılar. Öfkeli mırıltılar yükseldi;
davanın sicil memurlarına taşlar atıldı.[2480] Jeanne'i aldığı kararda güçlendirmek için elinden geleni yapan Maitre Pierre Maurice tehdit edildi ve _coues_ neredeyse onunla kısa sürede başa çıkacaktı.[2481]
Maitre Jean Beaupere ve Paris Üniversitesi'nden gelen delegeler de hakaretlerden paylarına düşeni almaktan kaçamadılar.
Jeanne'in
hatalarını kayırmakla suçlandılar.[2482] Bu suçlamaların adaletsizliğini onlardan daha iyi kim bilebilirdi ki?

[Dipnot 2480: _Aynı eser._, s. 137, 376.]

[Dipnot 2481: _Aynı eser._, s. 356; cilt iii, s. 157, 178.]

[Dipnot 2482: _Aynı eser._, s. 55.]

Hakimin yanındaki platformda oturan yüksek rütbeli kişilerden bazıları, Lord Piskoposa, cezanın sonuna kadar gitmediği ve Jeanne'i tövbeye kabul ettiği için şikayette bulundu.

Hatta hakaretlerle bile suçlandı, çünkü birinin "Bunun bedelini ödeyeceksin." diye bağırdığı duyuldu.

Duruşmayı askıya almakla tehdit etti.

"Hakaret edildim," dedi. "Şerefli tazminatlar bana yapılana kadar daha fazla ilerlemeyeceğim."[2483]

[Dipnot 2483: _Duruşma_, cilt iii, s. 90, 147, 156. ]

Kargaşada, Maitre Guillaume Erard çift sayfalık bir
kağıdı açtı ve Jeanne'e ustaların görüşüne göre yazılmış olan
düşkünlük formunu okudu. Bu, Rabbin Duası'ndan daha uzun değildi
ve altı veya yedi satırdan oluşuyordu. Fransızcaydı ve şu sözlerle başlıyordu: "Ben, Jeanne..." Hizmetçi, Kilise'nin hükmüne, yargısına ve emrine boyun eğdi; vatana ihanet suçunu işlediğini ve
insanları aldattığını kabul etti. Bir daha asla silah taşımayacağını, erkek elbisesi giymeyeceğini veya saçını kulaklarının etrafına kestirmeyeceğini taahhüt etti.[2484]

[Dipnot 2484: _Aynı eser_, s. 52, 65, 132, 156, 197. U. Chevalier,
_L'Abjuration de Jeanne d'Arc_.]

Maitre Guillaume belgeyi okuduğunda, Jeanne bunu anlamadığını ve bu konuda kendisine tavsiyede bulunulmasını istediğini söyledi.[2485] Aziz Michael'dan tavsiye istediği duyuldu.[2486] Seslerine hala sıkı sıkıya inanıyordu, ancak bunlar ona korkunç ihtiyacında yardımcı olmamış,
ve onları reddetme utancından da onu esirgememişti. Çünkü, ne kadar basit olursa olsun, kalbinin derinliklerinde katiplerin kendisinden ne istediğini gayet iyi biliyordu; büyük bir tövbe edene kadar onu bırakmayacaklarını fark etti. Söylediği her şey sadece zaman kazanmak için ve ölümden korktuğu içindi; ama yine de
yalan söyleyemedi.

[Dipnot 2485: _Duruşma_, cilt iii, s. 156, 157 (mahkeme görevlisi Jean
Massieu'nun kanıtı).]

[Dipnot 2486: _Aynı eser._, cilt ii, s. 323.]

Maitre Guillaume hiç vakit kaybetmeden Usher olan Sayın Jean
Massieu'ya şöyle dedi: "Bu feragat konusunda ona tavsiyede bulun."

Ve belgeyi ona uzattı.[2487]

[Dipnot 2487: _Duruşma_, cilt iii, s. 157.]

Messire Jean Massieu önce mazeret gösterdi, ama sonradan kabul etti
ve Jeanne'i
geri çekilmeyi reddetmesinin yol açtığı tehlike konusunda uyardı.

"Bilmelisiniz ki," dedi, "bu maddelerden herhangi birine karşı çıkarsanız
yakılacaksınız. Size, bu maddelerden
vazgeçmeniz gerekip gerekmediği konusunda
Evrensel Kilise'ye başvurmanızı tavsiye ediyorum."

Maitre Guillaume Erard, Jean Massieu'ya sordu: "Peki, ona
ne söylüyorsunuz?"

Jean Massieu cevap verdi: "Jeanne'e vazgeçme belgesinin metnini bildiriyorum ve imzalaması için onu teşvik ediyorum. Fakat o, bunu yapıp
yapmayacağını bilmediğini beyan ediyor."

Bu noktada, hala imzalaması için baskı yapılan Jeanne, yüksek sesle şöyle dedi: "Kilise'nin maddeler üzerinde müzakere etmesini istiyorum. Evrensel Kilise'ye, bunlardan vazgeçip vazgeçmemem konusunda başvuruyorum. Belge, Kilise ve teslim edileceğim katipler tarafından okunsun. Eğer imzalamam ve söyleneni yapmam konusunda tavsiyede bulunurlarsa, o zaman bunu seve seve yaparım."[2488]

[Dipnot 2488: _Aynı eser._, cilt ii, s. 331; cilt iii, s. 157. Büyük bir el yazısıyla yazılmış ve sadece birkaç satır içeren bu senet, _Duruşma_, cilt 1'de yer alan senedin bir özeti gibi görünüyor. i, s. 447, 448
(cf. cilt iii, s. 156, 197).]

Maitre Guillaume Erard cevap verdi: "Şimdi yap, yoksa bugün yakılacaksın."

Ve Jean Massieu'nun onunla daha fazla görüşmesini yasakladı.

Bunun üzerine Jeanne, yakılmaktansa imzalamayı tercih edeceğini söyledi.[2489]

[Dipnot 2489: _Trial_, cilt iii, s. 156, 197.]

Sonra hemen Sayın Jean Massieu, ona feragat senedini ikinci kez okudu. Ve Usher'dan sonra kelimeleri tekrarladı. Konuşurken, yüz ifadesi bir tür alaycı ifade ediyor gibiydi. Yüz hatları onu
etkileyen şiddetli duygularla kasılmış olabilir ve bir kilise davasının dehşeti ve işkenceleri aklını bulandırmış, her zaman garip kaprislere maruz kalmış olabilir ve bu kadar acı bir acıdan sonra
gerçek delilik nöbeti ona gelmiş olabilir. Öte yandan, sağlam bir mantık ve sakin bir zihinle
Rouen'deki katiplerle alay ediyor olabilir; bunu başarabilirdi, çünkü Poitiers'deki katiplerle alay etmişti. Her neyse, şakacı bir havası vardı ve
yoldan geçenler onun
itiraf sözlerini bir gülümsemeyle söylediğini fark ettiler.[2490] Ve gerçek veya görünürde olan neşesi, onun ölümünü isteyen
burjuvaların, rahiplerin, zanaatkarların ve silahlı adamların öfkesini
çekti.

[Dipnot 2490: _Trial_, cilt ii, s. 338; cilt iii, s. 147.]

"Bunların hepsi birer alay. Jeanne sadece şaka yapıyor,"[2491] diye haykırdılar.

[Dipnot 2491: _Aynı eser_, s. 55, 143.]

En öfkeli olanlardan biri de İngiltere Kralı'nın Sekreteri olan
Master Lawrence Calot'tu. Şiddetli bir öfke içinde olduğu ve önce yargıca sonra da sanığa yaklaştığı görüldü. Orada bulunan Picardy'li bir asilzade, Beaurevoir Şatosu'nda Jeanne ile yakınlık kurmuş olan kişi, bu İngiliz'in Jeanne'i bir
kağıt imzalamaya zorladığını gördüğünü
sanmıştı.[2492] Yanılıyordu. Her kalabalığın içinde asla
olmayan şeyler
görenler vardır. Piskopos böyle bir şeye izin vermezdi; Naip'e bağlıydı, ancak bir biçim
sorunu karşısında asla taviz vermezdi. Bu arada, bu hakaret fırtınası altında,
taş atma ve kılıç şakırtıları arasında, bu
şanlı ustalar, bu değerli doktorlar solgunlaştı.
Longueville Başrahibi, Winchester Kardinaline bir özür
dileme fırsatını bekliyordu.[2493]

[Dipnot 2492: _Aynı_, s. 123.]

[Dipnot 2493: _Duruşma_, cilt ii, s. 361. J. Quicherat, _Apercus
nouveaux_, s. 135.]

Platformda Kardinal'in bir papazı Lord Piskoposu şiddetle suçladı. "Böyle bir tövbeyi kabul etmekle yanlış yapıyorsunuz. Bu sadece bir
alaycılık," dedi.

"Yalan söylüyorsunuz," diye karşılık verdi Lord Pierre. "Ben, dini bir davanın yargıcı olarak, bu kadının ölümünü değil, kurtuluşunu aramalıyım."

Kardinal papazını susturdu.[2494]

[Dipnot 2494: _Trial_, cilt iii, s. 147, 156.]

Warwick Kontu'nun yargıçların yanına gelip yaptıklarından şikayet ettiği ve şunları eklediği söylenir: "Kral iyi hizmet görmüyor, çünkü Jeanne kaçıyor."

Ve onlardan birinin şöyle cevap verdiği belirtiliyor: "Korkmayın, Lordum. O
uzun süre kaçamayacak."[2495]

[Dipnot 2495: _Aynı eser._, cilt ii, s. 376.]

Birinin gerçekten böyle söylemiş olması pek inandırıcı değil, ancak
şüphesiz o zamanlar bunu düşünen birçok kişi vardı.

Beauvais Piskoposu, bu genç kızı, Kralının şerefine ilan ettiği ve koruduğu her şeyin
yalan ve yanılsama olduğunu kabul etmeye zorlayarak Eski İngiltere'ye verdiği hizmeti anlayamayan o donuk zihinlere ne kadar da küçümseyerek bakmış olmalı.

Massieu'nun ona verdiği bir kalemle Jeanne, senedin altına bir çarpı işareti
çizdi.[2496]

[Dipnot 2496: _Aynı eser._, s. 17; cilt iii, s. 164.]

İngilizlerin ulumaları ve yeminleri arasında, Beauvais Lord'um
en merhametli olanı okudu. Jeanne'i aforozdan kurtardı ve onu Kutsal Ana Kilise ile barıştırdı.[2497] Ayrıca
ceza şöyleydi:

"... Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'ye karşı pervasızca günah işlediğin için, biz yargıçların, senin lütfumuz ve ılımlılığımızla, seni kesin ve kesin olarak ebedi hapse, keder ekmeği ve sıkıntı suyuyla birlikte mahkûm ediyoruz, böylece orada suçların için ağlayabilir ve ağlamak için başka bir sebep daha
işleyemezsin."[2498]

[Dipnot 2497: _Duruşma_, cilt. i, s. 450, 452.]

[Dipnot 2498: _Aynı eser._, s. 452.]

Bu ceza, ölüm ve sakatlama hariç diğer tüm cezalar gibi, kilise yargıçlarının yetkisi dahilindeydi. Bunu o kadar sık ​​uyguladılar ki, Kutsal Engizisyon'un ilk günlerinde, Narbonne Konseyi'nin Babaları
taş ve harcın para kadar nadir olacağını söylediler.[2499] Bu şüphesiz bir cezaydı, ancak karakteri ve önemi bakımından laik mahkemelerce uygulanan cezalardan farklıydı; bir kefaretti. Kilise hukukunun merhametine göre, hapishane tövbe için uygun bir yerdi,
burada,
bir sürekli tövbede, mahkûmlar keder ekmeğini yiyebilir
ve ızdırap sularını içebilirlerdi.

[Dipnot 2499: L. Tanon, _Tribunaux de l'inquisition_, s. 454.]

Bu hapishaneye girmeyi reddederek veya oradan kaçarak ruhunun şifalı şifasını reddeden kişi ne kadar da aptaldı!
Böyle yaparak, tövbenin nazik mahkemesinden kaçıyordu ve Kilise üzüntü içinde onu sadıkların cemaatinden kopardı.
İyi bir Katoliğin bir cezadan ziyade bir lütuf olarak görmesi gereken bu cezayı
vererek, Lord Piskopos ve Lord Engizisyon'un Kutsal Vekili, Kutsal Ana Kilisemizin sapkınlarla
uzlaşmasını sağlayan geleneğe uyuyorlardı. Ama cezalarını infaz etme güçleri var mıydı? Jeanne'i mahkum ettikleri hapishane, kefaret hapishanesi, kurtarıcı hapishane, Kilise'nin bir zindanında olmalıydı. Onu oraya gönderebilirler miydi?

Jeanne onlara doğru dönerek şöyle dedi: "Şimdi, siz Kilise mensupları, beni hapishanenize götürün. Artık İngilizlerin elinde olmama izin vermeyin."[2500]

[Dipnot 2500: _Trial_, cilt ii, s. 14.]

Bu din adamlarının çoğu ona bunu vaat etmişti.[2501] Onu kandırmışlardı. Bunun mümkün olmadığını biliyorlardı; çünkü İngiltere Kralı'nın adamlarının Jeanne'i yargılamadan sonra tekrar ele geçirmeleri şart koşulmuştu.[2502]

[Dipnot 2501: _Aynı eser_, cilt iii, s. 52, 149.]

[Dipnot 2502: _Aynı eser._, cilt i, s. 19.]

Lord Piskopos şu emri verdi: "Onu getirdiğiniz yere geri götürün."[2503]

[Dipnot 2503: _Aynı eser._, cilt ii, s. 14.]

Kilisenin bir yargıcı olan o, Kilise'nin kızını uzlaşmış ve tövbekâr bir şekilde laiklere teslim etme suçunu işledi. Aralarında günahları için yas tutamadı; ve onlar, onun bedeninden nefret edip ruhuna hiç önem vermeyerek onu baştan çıkarıp tekrar hataya düşmesine neden olacaklardı.

Jeanne tarladaki kulesine arabayla geri götürülürken, askerler ona hakaret etti ve komutanları onları azarlamadı.[2504]

[Dipnot 2504: _Aynı eser._, s. 376.]

Daha sonra, Engizisyon Yardımcısı ve onunla birlikte çeşitli doktorlar ve
ustalar hapishaneye gittiler ve onu hayırsever bir şekilde nasihat ettiler. Kadın kıyafetleri giymeye ve başının tıraş edilmesine söz verdi.[2505]

[Dipnot 2505: _Aynı eser._, cilt i, s. 452-453.]

Bedford Düşesi, bakire olduğunu bildiği için, ona saygıyla davranılmasını sağladı.[2506] Lüksemburglu hanımların daha önce yaptığı gibi, onu kendi cinsiyetine göre giyinmeye ikna etmeye çalıştı. Jeannotin Simon adında bir terziye, Jeanne için şimdiye kadar giymeyi reddettiği bir elbise yaptırmıştı. Jeannotin, bu sefer reddetmeyen mahkûma giysiyi getirdi. Jeannotin onu giyerken, Jeannotin'in göğsüne dokundu, bu da Jeannotin'in hoşuna gitmedi.
Kulaklarını şaklattı;[2507] ama Düşes'in verdiği
elbiseyi giymeyi kabul etti.

[Dipnot 2506: _Duruşma_, cilt iii, s. 155.]

[Dipnot 2507: _Aynı eser._, s. 89.]

XIV. BÖLÜM

NÜKSÜMDEN DOLAYI YARGILAMA--İKİNCİ CEZA--HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜ

Ertesi Pazar günü, yani Trinity Pazar günü, Jeanne'in erkek kıyafetlerine geri döndüğüne dair bir söylenti çıktı.
Haber hızla şatodan aşağı, katiplerin yaşadığı
katedralin gölgesindeki dar sokaklara doğru yayıldı. Hemen noterler ve değerleme uzmanları
tarlalara bakan kuleye koştular.

Kalenin dış avlusunda, onları tehditler ve küfürlerle karşılayan yüzlerce silahlı adam buldular.[2508] Bu adamlar, yargıçların davayı eski İngiltere'ye şeref, Fransızlara ise şerefsizlik getirmek için yürüttüklerini henüz anlamamışlardı. Şimdiye kadar inatla sözlerinde ısrar eden Armagnac'lı Hizmetçi'nin sonunda sahtekârlıklarını itiraf etmeye getirildiğinde bunun ne anlama geldiğini fark etmemişlerdi. Charles of Valois'nın taç giyme törenine bir sapkın tarafından götürüldüğünün tüm dünyada
yayınlanmasının ülkelerine ne kadar büyük bir avantaj sağladığını görmediler. Ama hayır, bu canavarların kavrayabildiği tek fikir
kalplerine korku salan kız mahkumun yakılmasıydı. Doktorlara ve ustalara hain, sahte danışman ve Armagnac gibi davrandılar.[2509]

[Dipnot 2508: _Trial_, cilt iii, s. 148.]

[Dipnot 2509: _Trial_, cilt ii, s. 14; cilt iii, s. 148.]

Kale avlusunda, bekar kararnameler,
Petit-Caux başdiyakozu, Kral Danışmanı Maitre Andre Marguerie var[2510] ve ne olduğunu soruyor. Duruşmada büyük bir gayret göstermişti. Hizmetçinin kurnaz bir genç kız olduğunu düşünüyordu.[2511] Şimdi yine az önce olanlarla ilgili bir uzmanın yargısını vermek istiyordu.

[Dipnot 2510: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 82 _ve
sonraki_]

[Dipnot 2511: _Trial_, cilt ii, s. 354.]

"Jeanne'in bir erkek gibi giyinmiş olarak görülmesi her şey değildir," dedi. "Onu erkeksi kıyafetlere geri dönmeye iten sebeplerin ne olduğunu bilmeliyiz."

Maitre Andre Marguerie, Konstanz Konseyi'nin parlayan yıldızlarından biri olan belagatli bir hatipti. Fakat, bir silahlı adam baltasını ona doğru kaldırdığında ve "Hain! Armagnac!" diye bağırdığında Maitre Marguerie
başka soru sormadı, ama hızla ayrıldı ve çok hasta bir şekilde
yattı.[2512]

[Dipnot 2512: _Aynı eser._, cilt iii, s. 158, 180.]

Ertesi gün, 25 Pazartesi, çeşitli doktorlar ve ustalarla birlikte
Baş Engizisyoncu Yardımcısı kaleye geldi.
Kayıt Memuru Sayın Guillaume Manchon çağrıldı. O kadar korkaktı ki, Warwick Kontu'nun silahlı adamlarından birinin refakatinde olmadan gelmeye cesaret edemedi.[2513] Jeanne'i erkek kıyafeti, yelek ve kısa tunik giymiş, tıraşlı başını örten bir başlıkla buldular.
Yüzü gözyaşları içindeydi ve korkunç bir acıdan çirkinleşmişti.[2514]

[Dipnot 2513: _Aynı eser._, cilt i, s. 454; cilt iii, s. 148.]

[Dipnot 2514: _Aynı eser_, cilt ii, s. 5. Isambart'ın kanıtı
bu güne, 28'ine atıfta bulunur.]

Ne zaman ve neden bu kıyafeti giydiği soruldu.

Şöyle cevap verdi: "Daha şimdi erkek elbisesi giydim ve kadın
giyimini çıkardım."

"Neden giydin ve seni kim yarattı?"

"Kendi isteğimle ve kısıtlama olmadan giydim. Kadın
giymektense erkek
giyisi giymeyi tercih ederim."

"Erkek elbisesi giymeyeceğine söz verdin ve yemin ettin."

"Onu giymemeye yemin etmeyi asla düşünmedim."

"Neden geri döndün?"

"Çünkü erkekler arasındayken onu alıp erkek elbisesi giymek, kadın elbisesi giymekten daha uygundur... Ona geri döndüm çünkü bana verilen söz tutulmadı, yani ayine gitmem ve Kurtarıcımı almam ve bağlarımdan kurtulmam."

"Bu elbiseye geri dönmeyeceğine dair yemin etmedin mi?"

"Bağlı olmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama ayine gitmeme izin verilirse ve bağlarımdan kurtarılıp bir lütuf hapishanesine konulursam ve yanımda bir kadın olursa, iyi davranırım ve Kilise'nin emrettiği gibi yaparım."

"Perşembeden beri sesini duydun mu?"

"Evet."

"Sana ne dediler?"

"Bana Aziz Catherine ve Aziz Margaret aracılığıyla Tanrı'nın bana ihanet için acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı acı
sak acı acı
sakın ...ma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma
sakınma i, s. 455-457.]

Jeanne büyük bir üzüntüyle böyle konuştu. Peki, uzun süre sonra bir sicil memuru ve iki din adamı tarafından anlatılan o rahipvari şiddet girişimleri hikayeleri ne olacak?[2516] Ve Sayın Massieu, eteklerini bulamayan Jeanne'in, muhafızlarının karşısına çıplak çıkmamak için çoraplarını giydiğine nasıl inandırabilir bizi?[2517] Gerçek çok farklı. Jeanne'in kendisi cesurca ve sade bir şekilde itiraf ediyor.
Tövbe etti, işlediği en büyük günah olarak. Ölüm korkusuyla yalan söylediği için kendini affedemiyordu. Saint-Ouen'deki vaazdan önce onları inkar edeceğini önceden söyleyen Sesleri, şimdi ona gelip "ihanetinin acı acısından" bahsediyorlardı. Kendi kalbinin sesleri oldukları için başka türlü söyleyebilirler miydi? Ve Jeanne onları dinlememiş olabilir miydi
çünkü her zaman onları dinlemişti, kendisine fedakarlık ve özveri öğütlediklerinde?

[Dipnot 2516: _Aynı eser._, cilt ii, s. 5, 8, 365; cilt iii, s. 148,
149.]

[Dipnot 2517: _Aynı eser._, cilt ii, s. 18.]

Jeanne, göksel _Konseyine_ itaat ettiği için erkek giysilerine geri dönmüştü, çünkü hayatını Melek ve Azizleri inkar etme pahasına satın almak istemiyordu ve tüm kalbi ve ruhuyla
tövbesine karşı isyan ediyordu.

Yine de İngilizler, erkek giysilerini bıraktıkları için ciddi şekilde suçluydular. Onları ondan almak daha insani olurdu, çünkü onları giyerse ölmesi gerekecekti. Bir
torbaya konmuşlardı.[2518] Muhafızlarının, onun gözlerinin önüne, ona mutluluk günlerini hatırlatan o giysileri koyarak onu baştan çıkarmakla bile şüphelenilebilir. Tüm az sayıdaki eşyasını, hatta zavallı pirinç yüzüğünü bile almışlardı, onun için ölüm anlamına gelen o takım elbise hariç her şeyini.

[Dipnot 2518: _Duruşma_, cilt ii, s. 18.]

Ayrıca, onu bir kilise hapishanesine koyamayacaklarını önceden görmüşlerse onu hapse mahkûm etmemeleri gereken kilise yargıçları da suçluydu, ya da uygulayamayacaklarını bildikleri bir
kefaret emri vermemişlerdi. Aynı şekilde Beauvais Piskoposu ve Engizisyon Yardımcısı da suçluydu; çünkü günahkâr ruhunun iyiliği için acı ekmeği ve sıkıntı suyunu reçete ettikten sonra, ona bu ekmeği ve bu suyu vermediler, fakat onu utanç içinde zalim düşmanlarının eline teslim ettiler.

"Tanrı Aziz Catherine ve Aziz Margaret adına bana ihanetin acısını verdi," sözlerini söylediğinde, Jeanne hayatının fedakarlığını tamamladı.[2519]

[Dipnot 2519: "_Responsio mortifera_," diye yazdı noter Boisguillaume
tutanaklarının kenarına. _Duruşma_, cilt i, s. 456, 457.]

Piskopos ve Engizisyoncu artık yasaya uygun olarak ilerlemek zorundaydı. Ancak sorgulama birkaç dakika daha sürdü.

"Seslerinizin Aziz Margaret ve Aziz Catherine olduğuna inanıyor musunuz?"

"Evet ve Tanrı'dan geliyorlar."

"Bize taçla ilgili gerçeği anlat."

"Bildiğim kadarıyla, duruşmada size her şeyin gerçeğini söyledim."

"Darağacında, yemin ettiğiniz sırada, yargıçlarınızın önünde ve diğer birçok kişinin önünde ve halkın önünde, Seslerinizin Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in sesleri olduğunu yalan yere övündüğünüzü kabul ettiniz."

"Böyle yapmayı veya söylemeyi amaçlamadım. Görünüşlerimi inkar etmedim, inkar etmeyi de amaçlamadım ve bunların Aziz Margaret ve Aziz Catherine olmadığını söylemedim. Söylediklerimin hepsi ateşten korktuğum içindi ve gerçeğe aykırı olmayan hiçbir şeyi geri almadım. Hapishanede daha fazla acı çekmektense, kefaretimi bir kez ve herkes için, yani ölerek ödemeyi tercih ederim. Ne tür bir tövbe etmeye zorlandıysam da, Tanrı'ya ve dine karşı hiçbir şey yapmadım. Tövbe eyleminde ne olduğunu anlamadım, bu nedenle Rabbimiz'in isteği dışında hiçbir şeyden tövbe etmek istemedim. Hakimler isterse kadın kıyafetime geri dönerim. Ama başka bir şey yapmayacağım. "[2520]

[Dipnot 2520: _Duruşma_, cilt i, s. 456-458.]

Hapisten çıkan Lord of Beauvais, Warwick Kontu'yla karşılaştı
birçok kişi eşliğinde. Ona şöyle dedi: "Elveda. _Faites bonne
chere._" Gülerek şöyle eklediği söylenir: "Tamamlandı! Onu yakaladık."[2521] Sözcükler şüphesiz ona ait, ancak güldüğünden emin değiliz.

[Dipnot 2521: _Aynı eser._, cilt ii, s. 5, 8, 305.]

Yarın, 29 Salı günü, Başpiskoposun evinin şapelinde mahkemeyi topladı.

Orada bulunan kırk iki değerlendiriciye bir önceki gün neler olduğu bildirildi ve
kolayca tahmin edilebilecek nitelikteki görüşlerini belirtmeleri istendi.[2522]
İtirafını geri çeken her sapkın, sadece tövbesiz değil, aynı zamanda tekrar günaha girmiş olarak yalancı şahit olarak kabul edildi. Ve tekrar günaha girenler
seküler kola teslim edildi.[2523]

[Dipnot 2522: _Aynı eser._, cilt i, s. 459, 467.]

[Dipnot 2523: Bernard Gui, _Pratique_, bölüm iii, s. 144. L. Tanon,
_Tribunaux de l'inquisition_, s. 464 _ve devamı_]

Maitre Nicholas de Venderes, kanon, başdiyakoz, fikrini ilk olarak
belirten kişiydi.

"Jeanne bir sapkındır ve sapkın olarak kabul edilmelidir. O,
seküler otoriteye teslim edilmelidir."[2524]

[Dipnot 2524: _Trial_, cilt i, s. 462, 463.]

Fecamp Lord Abbot'u fikrini şu şekilde ifade etti:
"Jeanne tekrar düştü. Yine de,
terk etme şartlarının kendisine bir kez okunması, ikinci kez okunması ve açıklanması ve
aynı zamanda Tanrı'nın sözünün hatırlatılması iyi oldu. Bunu yaptıktan sonra, onu sapkın ilan etmek ve laik otoriteye teslim etmek, ona karşı hoşgörülü davranmasını rica etmek bizim, yargıçlarının görevidir."[2525]

[Dipnot 2525: _Aynı eser_, s. 463.]

Bu hoşgörü talebi sadece bir biçim meselesiydi. Rouen Valisi bunu dikkate almış olsaydı, o da aforoz edilirdi ve bir de ek olarak zamansal ceza alma olasılığı olurdu.[2526]
Ve yine de bu boş merhamet gösterisinden vazgeçmek isteyen bazı danışmanlar vardı ve böyle bir yalvarmaya gerek olmadığını ileri sürdüler.

[Dipnot 2526: L. Tanon, _Tribunaux de l'inquisition_, s. 472, 473.]

Maitre Guillaume Erard ve aralarında Maitres Marguerie, Loiseleur, Pierre Maurice ve Kardeş Martin
Ladvenu, Lord Abbot of Fecamp'ın görüşündeydi.[2527]

[Dipnot 2527: _Trial_, cilt i, s. 463, 467.]

Maitre Thomas de Courcelles, tekrar hayırseverce
uyarılan kadına ruhunun kurtuluşu konusunda tavsiyede bulundu.

Kardeş Isambart de la Pierre'in görüşü de aynıydı.[2528]

[Dipnot 2528: _Trial_, cilt i, s. 466.]

Lord Piskopos, bu görüşleri dinledikten sonra
Jeanne'in tekrar kötüleşen biri olarak yargılanması gerektiği sonucuna vardı. Buna göre
onu yarın, 30 Mayıs'ta eski Pazar Meydanı'nda görünmeye çağırdı.[2529]

[Dipnot 2529: _Aynı eser._, s. 467, 469.]

O Çarşamba sabahı, 30 Mayıs'ta, Lord Beauvais'nin emriyle, iki genç rahip vaiz, teoloji lisansı, Kardeş Martin Ladvenu ve Kardeş Isambart de la Pierre,
Jeanne'in hapishanesine gittiler. Kardeş Martin ona o gün öleceğini söyledi.

Bu acımasız ölümün yaklaşmasıyla, Seslerinin sessizliği arasında, sonunda kurtarılamayacağını anladı.
Rüyasından acımasızca uyanan kadın, cennetin ve dünyanın kendisini terk ettiğini hissetti ve
derin bir umutsuzluğa düştü.

"Ah!" "Başıma öyle korkunç bir kader mi gelecek ki,
her zaman saf ve bozulmamış bedenim bugün yakılıp küle dönecek? Ah
ben! Ah ben! Yedi kez başım kesilmeyi, böyle yakılmayı tercih ederim.
Ah! Kilise'nin hapishanesinde olsaydım, ki ona boyun eğmiştim,
ve din adamları tarafından korunuyordum, düşmanlarım ve muhaliflerim tarafından değil,
bu kadar acı bir talihsizlik başıma gelmezdi. Ah! Bu şiddete ve maruz kaldığım bu büyük haksızlıklara karşı
Tanrı'ya, büyük yargıca yalvarıyorum."[2530]

[Dipnot 2530: _Aynı eser._, cilt ii, s. 3, 4 (Kardeş
Isambart de la Pierre'in ifadesi). _Aynı eser. _, s. 8 (Kardeş Martin
Ladvenu'nun kanıtı).]

O ağıt yakarken, doktorlar ve üstatlar, Nicolas de
Venderes, Pierre Maurice ve Nicolas Loiseleur hapishaneye girdiler;
Lord Beauvais'in emriyle geldiler.[2531] Önceki gün
kırk iki danışmandan otuz dokuzu, Jeanne'in tekrar düştüğünü bildirerek, ona
terk etme şartlarının hatırlatılmasının iyi olacağını düşündüklerini eklemişlerdi.[2532] Bu nedenle, bu din adamlarının tavsiyesine göre, Lord Piskopos, tekrar düşen sapkına bazı bilgili doktorlar göndermiş ve kendisi de ona gelmeye karar vermişti.

[Dipnot 2531: _Duruşma_, cilt i, s. 481. (Girişte Hizmetçinin ölümünden sonra verilen bilgilerin büyük tarihsel öneme sahip olduğunu düşünmemin sebeplerini verdim.)]

[Dipnot 2532: _Duruşma_, cilt i, s. 462-467.]

Son bir incelemeye tabi tutulması gerekiyor.

"Seslerinizin ve hayaletlerinizin iyi ruhlardan mı yoksa kötü ruhlardan mı geldiğine inanıyorsunuz?"

"Bilmiyorum; ama Annem Kilise'ye sesleniyorum."[2533]

[Dipnot 2533: _Aynı eser._, s. 479. Ya da "sizden din adamı olanlara."
_Aynı eser._, s. 482 (bilgi ölümünden sonra verilmiştir).]

Terence ve Virgil'in okuyucusu olan Maitre Pierre Maurice, bu talihsiz Hizmetçi için
acımayla dolmuştu.[2534] Önceki gün, teoloji bilgisinin onu buna zorlaması nedeniyle
onun tekrar düştüğünü ilan etmişti; ve şimdi tehlikede olan bu ruhun kurtuluşuyla ilgileniyordu,
bu ruh ancak Seslerinin sahteliğini
fark ederek kurtarılabilirdi.

[Dipnot 2534: Robillard de Beaurepaire, _Notes sur les juges_.]

"Gerçek mi bunlar?" diye sordu ona.

"İyi ya da kötü olsunlar, bana öyle göründüler." diye cevapladı.

Gözleriyle gördüğünü, kulaklarıyla işittiğini, duruşmada
konuşulan Sesleri ve hayaletleri doğruladı.

Bunları en sık, akşam namazı ve sabah ayinlerinde, çanlar çalarken duyduğunu söyledi.[2535]

[Dipnot 2535: _Trial_, cilt i, s. 480.]

Papa'nın sekreteri olan Maitre Pierre Maurice, Pyrrhonic felsefesini açıkça
söylemekten men edildi. Ancak, Jeanne'e
çınlayan çanların sıklıkla seslere benzediğini söylemesinden yola çıkarak, doğal olayların
rasyonel bir yorumuna meyilliydi.

Jeanne, hayaletlerinin tam biçimini tarif etmeden, bunların kendisine
çok büyük bir kalabalık halinde geldiğini ve çok küçük olduklarını söyledi. Artık onlara inanmıyordu, çünkü onları
aldattığına tamamen ikna olmuştu.

Maitre Pierre Maurice, tacı getiren Meleği sordu.

Kral'ına kendisinin vaat ettiği taçtan başka hiçbir zaman taç olmadığını ve Meleğin kendisi olduğunu söyledi.[2536]

[Dipnot 2536: _Aynı eser._, s. 480, 481 (ölümünden sonra verilen bilgi).]

O sırada Beauvais Lord Piskoposu ve Engizisyon Yardımcısı, Maitre Thomas de Courcelles ve Maitre Jacques Lecamus eşliğinde hapishaneye girdi.[2537]

[Dipnot 2537: _Aynı eser._, s. 482, 483.]

Kendisini böyle bir duruma düşüren Yargıcı görünce, "Piskopos, senin yüzünden ölüyorum." diye haykırdı.

Yargıç da onu dindar bir şekilde uyararak karşılık verdi. "Ah! Jeanne, sabırlı ol. Sözünü tutmadığın ve kötülüğe geri döndüğün için ölüyorsun.[2538] Şimdi, Jeanne," diye sordu ona, "Seslerinin sana kurtuluş vaat ettiğini her zaman söyledin; seni nasıl aldattıklarını görüyorsun, bu yüzden bize gerçeği söyle."

[Dipnot 2538: _Aynı eser._, cilt ii, s. 114 (Kardeş Jehan Toutmouille'in kanıtı).]

"Gerçekten, beni aldattıklarını görüyorum." diye cevap verdi.[2539]

[Dipnot 2539: _Duruşma_, cilt 1, s. 481, 482 (Jeanne'in ölümünden sonra verilen bilgi).]

Piskopos ve Engizisyon Yardımcısı geri çekildi. Yirmi yaşında zavallı bir kıza karşı zafer kazanmışlardı.

"Eğer sapkınlar mahkûmiyetlerinden sonra tövbe ederlerse ve tövbelerinin işaretleri belirginleşirse, itiraf ve komünyon ayinleri, bunları alçakgönüllülükle talep etmeleri koşuluyla, onlardan esirgenemez."[2540] Kutsal kararnameler böyle yazıyordu. Fakat hiçbir tövbe, hiçbir uyum güvencesi, nükseden sapkını kurtaramadı. Ona itiraf, günahların affedilmesi ve komünyon izni verildi; bu da Sakramentin
barında tövbesinin ve dönüşümünün samimiyetine inanıldığı anlamına geliyor. Fakat aynı zamanda tövbesine inanılmadığı ve sonuç olarak ölmesi gerektiği yargısal olarak ilan edildi.[2541]

[Dipnot 2540: _Textus decretalium_, lib. v, ch. iv.]

[Dipnot 2541: Ignace de Doellinger, _La Papaute_, traduit par A.
Giraud-Teulon, Paris, 1904, in 8vo, s. 105.]

Kardeş Martin Ladvenu Jeanne'nin itirafını duydu. Sonra Usher olan Sayın Massieu'yu, Lord of Beauvais'e İsa Mesih'in bedeninin kendisine verilmesini istediğini bildirmesi için gönderdi.

Piskopos bu konu hakkında görüşmek üzere bazı doktorlar topladı; ve
tartıştıktan sonra Usher'a şöyle cevap verdi: "Kardeş
Martin'e ona komünyonu ve isteyeceği her şeyi vermesini söyle."[2542]

[Dipnot 2542: _Trial_, cilt iii, s. 158.]

Messire Massieu bu cevabı Kardeş
Martin'e iletmek için şatoya döndü. Kardeş Martin, Jeanne'i ikinci kez itiraf ederken dinledi
ve onun affını sağladı.[2543]

[Dipnot 2543: _Trial_, cilt ii, s. 334.]

Bir din adamı, Pierre, Efendimizin bedenini törensiz bir şekilde, kâsenin üzerine koymak için kullanılan bezle kaplı bir
paten üzerinde, ışıklar veya alay olmadan, cüppe veya şal olmadan getirdi.[2544]

[Dipnot 2544: _Aynı eser._, cilt ii, s. 19, 334. De Beaurepaire,
_Recherches sur le proces_, s. 116, 117.]

Bu, bir şal ve mumlar getirmek için gönderen Kardeş Martin'in hoşuna gitmedi.

Sonra, kutsanmış ekmeği parmaklarının arasına alıp
Jeanne'e uzatarak şöyle dedi: "Bunun Mesih'in bedeni olduğuna inanıyor musun?"

"Evet ve beni kurtarabilecek tek şey o."

Ve ona verilmesi için yalvardı.

"Hala Seslerine inanıyor musun?" Görevli rahip sordu.

"Ben yalnızca Tanrı'ya inanıyorum ve beni bu şekilde
aldatmış olan Seslere güvenmeyeceğim."[2545]

[Dipnot 2545: _Trial_, cilt i, s. 482, 483 (bilgi Jeanne'nin ölümünden sonra
elde edilmiştir).]

Ve çok gözyaşı dökerek Rabbimiz'in bedenini çok
dindar bir şekilde kabul etti. Sonra Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve azizlere
güzel ve saygılı dualar etti ve orada bulunanları gözyaşlarına boğacak kadar
tövbe belirtileri gösterdi.[2546]

[Dipnot 2546: _Aynı_, cilt ii, s. 19, 308, 320; cilt iii, s. 114,
158, 183, 197.]

Pişman ve kederli bir şekilde Maitre Pierre Maurice'e şöyle dedi:[2547] "Maitre
Pierre, bu akşam nerede olacağım?"

[Dipnot 2547: Jeanne'in cemaati için ayrıca De Beaurepaire'e bakın,
_Recherches sur le proces_, s. 116-117.]

"Tanrı'ya güvenmiyor musun?" diye sordu rahip.

"Evet, Tanrı bana yardım ederse, Cennette olacağım."[2548]

[Dipnot 2548: _Trial_, cilt iii, s. 191.]

Maitre Nicolas Loiseleur onu, halk arasında büyürken yaptığı hatayı düzeltmesi için nasihat etti.

"Bu amaçla, aldatıldığınızı ve halkı aldattığınızı açıkça beyan etmeli ve alçakgönüllülükle af dilemelisiniz."

Sonra, kendisinin kamuya açık bir şekilde yargılanma zamanının geldiğini unutabileceğinden korkarak, Kardeş Martin'den bu konuyu ve kurtuluşuyla ilgili diğer konuları aklına getirmesini istedi.[2549]

[Dipnot 2549: _Aynı eser._, cilt i, s. 485. Maitre N. Taquel, sorgulamaların Jeanne'nin komünyonundan sonra gerçekleştiğine inanmamızı sağlayabilirdi, ancak bu kabul edilemez.]

Maitre Loiseleur şiddetli keder belirtileri göstererek uzaklaştı. Sokaklarda bir deli gibi yürürken, _Godons_ tarafından bağırıldı.[2550]

[Dipnot 2550: _Duruşma_, cilt ii, s. 320; cilt iii, s. 162.]

Kardeş Martin ve
Messire Massieu, Jeanne'i yüz yetmiş sekiz gündür tutuklu olduğu hapishaneden çıkardıklarında sabah saat dokuz civarıydı. Bir arabaya bindirildi
ve seksen silahlı adam eşliğinde dar sokaklardan geçerek
Nehir'e yakın olan Eski Pazar Meydanı'na götürüldü. [2551] Bu meydanın doğusu ahşap bir pazar evi, kasap pazarı, batısı Saint-Sauveur mezarlığıyla sınırlanmıştı, bu mezarlığın kenarında, meydana doğru Saint-Sauveur kilisesi bulunuyordu.[2552] Bu yerde, biri pazar evinin kuzey alınlığına dayalı üç iskele kurulmuştu; ve bu iskele kurulurken çatının birkaç
kiremiti kırılmıştı.[2553] Jeanne bu iskelede vaazı dinlemek için görevlendirilecekti. Mezarlığın bitişiğine daha büyük bir iskele daha kurulmuştu. Orada yargıçlar ve din adamları oturacaktı.[2554] Dini bir davada hükmün açıklanması, kilise yargı yetkisinin bir eylemiydi. Engizisyoncu ve Sıradanlar, hükmün açıklanması için kutsal toprakları tercih ettiler. Papa Lucius'un bir boğasının kiliselerde ve mezarlıklarda bu tür cezaların verilmesini yasakladığı doğrudur;
ancak yargıçlar, laik kolun cezasını değiştirmesini önererek bu kuraldan
kaçtılar. İkincinin karşısındaki üçüncü iskele, alçıdandı ve meydanın ortasında, genellikle infazların gerçekleştiği
noktada duruyordu. Üzerine yakılacak odun yığılıyordu. Üstündeki kazıkta şu sözcüklerin yazılı olduğu bir parşömen vardı:

"Kendisine Hizmetçi denmesine neden olan Jehanne, yalancı,
zararlı, halkı aldatan, kahin, batıl inançlı,
Tanrı'ya küfür eden, küstah, alçak, övünen, putperest,
zalim, ahlaksız, şeytan çağıran, mürted, bölücü ve
sapkın."[2555]

[Dipnot 2551: A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et la Normandie_, s. 369.]

[Dipnot 2552: Buket, _Rouen aux Differentes Epoques de Son
tarihçe_, s. 25 _ve devamı_ A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc ve la
Normandie_, s. 374, 375. De Beaurepaire, _Memoires sur le lieu du
supplice de Jeanne d'Arc_, Rouen'in Eski Pazar Meydanı'nın planıyla
_Livre de fontaine de 1525_, Rouen, 1867, 8vo'ya göre.]

[Dipnot 2553: De Beaurepaire, _Note sur la prize du chateau de Rouen,
par Ricarville_, Rouen, 1857, 8vo, s. 5.]

[Dipnot 2554: Bouquet, _Jeanne d'Arc au chateau de Rouen_, s. 25. De
Beaurepaire, _Memoire sur le lieu du supplice de Jeanne d'Arc_, s. 32.
A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc et la Normandie_, s. 376 _ve devamı_]

[Dipnot 2555: _Trial_, cilt iv, s. 459.]

Meydan yüz altmış silahlı adam tarafından korunuyordu. Muhafızların arkasına
sıkıştırılmış meraklı bir kalabalık, pencereler doluydu ve
çatılar izleyicilerle kaplıydı. Jeanne, sırtı pazar evi alınlığına dönük olan iskeleye
çıkarıldı. Uzun bir
cübbe ve başlık giymişti.[2556] Teoloji doktoru Maitre Nicolas Midi aynı platforma geldi ve ona vaaz vermeye başladı.[2557] Vaazının metni olarak, Korintlilere Birinci Mektup'taki Havarinin sözlerini aldı:[2558] "Ve bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker." Jeanne vaazı sabırla dinledi.[2559]

[Dipnot 2556: _Trial_, cilt i, s. 470; cilt ii, s. 14, 303, 328;
cilt iii, s. 159, 173.]

[Dipnot 2557: _Aynı_, cilt i, s. 470; cilt ii, s. 334; cilt iii, s.
53, 114, 159.]

[Dipnot 2558: Bölüm xii, 26 (W.S.).]

[Dipnot 2559: _Trial_, cilt iii, s. 194.]

Sonra Beauvais Lordum, kendi adına ve Engizisyon Yardımcısı adına hükmü açıkladı.

Jeanne'in tekrar sapkın olduğunu ilan etti.

"Biz, Jeanne, senin yozlaşmış bir üye olduğunu ilan ediyoruz ve diğer üyeleri enfekte etmemen için, seni Kilise'nin birliğinden ayırmaya, seni bedeninden ayırmaya ve seni laik güce teslim etmeye kararlıyız. Ve seni reddediyoruz, seni
dışarı atıyoruz, seni terk ediyoruz, bu aynı laik güce yalvarıyoruz, ölüm ve uzuvların kesilmesine
dokunarak, cezasını hafifletmesini rica ediyoruz..."[2560]

[Dipnot 2560: _Aynı eser._, s. 159.]

Bu formülle, kilise yargıcı bir başka yaratığın şiddetli ölümünden herhangi bir şekilde pay almaktan çekildi: _Ecclesia abhorret a
sanguine_. [2561] Fakat herkes böyle bir yalvarışın ne kadar değerli olduğunu biliyordu; ve herkes eğer imkansız olan gerçekleşmiş olsaydı ve yargıç bunu kabul etseydi, o da sapkınla aynı cezalara tabi tutulacaktı. İşler artık öyle bir noktaya gelmişti ki, Rouen şehri Kral Charles'a ait olsaydı, kendisi bile Hizmetçi'yi kazıktan kurtaramazdı.

[Dipnot 2561: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition_, s.
374.]

Ceza açıklandığında Jeanne yürek parçalayıcı iç çekişler attı.
Acı acı ağlayarak dizlerinin üzerine çöktü, ruhunu Tanrı'ya, Meryem Ana'ya, Cennet'in kutsanmış azizlerine emanet etti; bunların birçoğunu isimlerini vererek zikretti. Çok alçakgönüllülükle her türlü insandan, rütbesi veya durumu ne olursa olsun, kendi partisinden ve düşmanlarından merhamet diledi, onlara yaptığı yanlışı affetmelerini ve kendisi için dua etmelerini rica etti. Yargıçlarından, İngilizlerden, Kral Henry'den, krallığın İngiliz prenslerinden af ​​diledi. Orada bulunan tüm rahiplere hitap ederek her birinden ruhunun kurtuluşu için bir ayin okumasını rica etti.[2562]

[Dipnot 2562: _Trial_, cilt ii, s. 19; cilt iii, s. 177.]

Böylece yarım saat boyunca iç çekerek ve gözyaşlarıyla din adamlarının kendisine ilham ettiği aşağılanma ve pişmanlık duygularını ifade etmeye devam etti.[2563]

[Dipnot 2563: _Aynı eser_, cilt ii, s. 19, 351.]

Ve şimdi bile çok sevdiği güzel Veliaht'ın onurunu savunmayı ihmal etmedi.

Şöyle dediği duyuldu: "İyi ya da kötü yaptığım hiçbir şeyi
yapmamı sağlayan asla Kralım olmadı."[2564]

[Dipnot 2564: _Aynı._, cilt iii, s. 56.]

Yoldan geçenlerin çoğu ağladı. Birkaç İngiliz güldü.
Kilise adaletinin öğretici töreninden hiçbir şey çıkaramayan bazı
kaptanlar sabırsızlandı. Minberde Messire Massieu'yu görüp Jeanne'i iyi bir son yapması için nasihat ettiğini duyduklarında bağırdılar:

"Şimdi ne olacak, rahip! Bizi burada akşam yemeğine mi bırakacaksın?"[2565]

[Dipnot 2565: _Duruşma_, cilt ii, s. 6, 20; cilt iii, s. 53, 177,
186.]

Rouen'de, bir sapkın laik kola teslim edildiğinde, onu belediye binasına götürmek
gelenekseldi ve belediye meclisi ona cezasını bildirirdi.[2566] Jeanne'in durumunda bu biçimler
gözetilmedi. Orada bulunan Bailie, Messire le Bouteiller,
elini salladı ve şöyle dedi: "Al onu, al onu."[2567] Hemen, Kral'ın iki
çavuşu onu iskelenin tabanına sürükledi ve
onu bekleyen bir arabaya yerleştirdi. Başına, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu kağıttan yapılmış büyük bir aptal şapkası kondu:
"_Sapkın, nükseden, mürted, putperest_"; ve cellada teslim edildi.[2568]

[Dipnot 2566: _Aynı eser._, cilt iii, s. 188. A. Sarrazin, _Jeanne d'Arc
et la Normandie_, s. 386. Guedon ve Ladvenu kanıtlarına, çok geçmeden bir Georges Folenfant'ın da laik kola teslim edildiğini eklediler. Ancak Başpiskopos ve Engizisyoncu, Ladvenu'yu Bailie'ye "söz konusu Georges'un kesin ve kesin bir hüküm verilmeden yakılan Hizmetçi gibi muamele görmemesi gerektiği konusunda uyarmak için" gönderdiler. _Trial_, cilt ii, s. 9.]

[Dipnot 2567: _Aynı eser._, s. 344.]

[Dipnot 2568: Falconbridge, _Trial_, cilt iv, s. 459. Yine de Martin
Ladvenu "son saate kadar" diyor, vs. ki bu açıkça yanlıştır.]

Bir izleyici onun şöyle dediğini duydu: "Ah! Rouen, ölümüm için acı çekmek zorunda kalmandan çok korkuyorum."[2569]

[Dipnot 2569: _Trial_, cilt iii, s. 53.]

Kendisini hâlâ Cennet'ten gelen bir haberci, Fransa krallığının meleği olarak görüyordu. Muhtemelen, ondan bu kadar acımasızca
geri alınan yanılsama, sonunda onu hayırsever örtüsüne sarmak için geri dönmüştü. Her neyse, ezilmiş gibi görünüyor; ona kalan tek şey
ölümün sonsuz korkusu ve çocukça bir dindarlıktı.

Din yargıçları, din adamlarının prosedür yasalarını ihlal etmeden tanık olamayacakları bir gösteriden inip kaçmak için zar zor vakit bulabildiler. Hepsi ağlıyordu: Therouanne Lord Piskoposu, İngiltere Şansölyesi'nin gözleri yaşlarla doluydu. Bir kiliseye, bir düşmanın ölümü için dua etmek dışında asla girmediği söylenen Winchester Kardinali[2570], bu kadar kederli ve pişman olan bu genç kıza acımıştı. AEneid'i okuyan rahip Pierre Maurice Kardeş, gözyaşlarını tutamadı. Onu cellada teslim eden tüm rahipler, onun bu kadar kutsal bir son yaptığını görmekten
çok etkilendiler. Maitre Jean Alespee iç çektiğinde kastettiği şey buydu: "Keşke ruhum o kadının ruhunun olduğuna inandığım yerde olsaydı."[2571] Kendisine ve talihsiz acı çeken kişiye _Dies irae_'den şu dizeleri uyguladı:

_Qui Mariam absolvisti,
Mihi quoque spem dedisti._[2572]

[Dipnot 2570: Shakespeare, Henry VI, bölüm 1, perde 1, sahne 1.]

[Dipnot 2571: _Trial_, cilt ii, s. 6; cilt iii, s. 53, 191, 375.]

[Dipnot 2572: _Missel Romain, Office des morts._ Bkz. Le P. C. Clair,
_Le Dies irae, histoire, traduction et commentaire_, Paris, 8. ciltte,
1881, s. 38-142.]

Ancak yine de sapkınlıkları ve inatçılığıyla kendi kendine ölüm getirdiğine inanmış olmalı.

İki genç rahip vaiz ve Usher Massieu, Jeanne'i kazığa kadar eşlik ettiler.

Jeanne bir haç istedi. Bir İngiliz iki tahta parçasından küçücük bir tane yaptı ve ona verdi. Jeanne onu dindar bir şekilde aldı ve koynuna, göğsüne koydu. Sonra Kardeş Isambart'tan komşu kiliseye gidip bir haç getirmesini, ona getirmesini ve önünde tutmasını rica etti, böylece yaşadığı sürece Tanrı'nın çarmıha gerildiği haç her zaman onun gözü önünde olacaktı.

Massieu, Saint-Sauveur'daki bir rahipten bir tane istedi ve getirildi. Jeanne ağlayarak onu uzun uzun ve şefkatle öptü ve elleri serbestken onu tuttu.[2573]

[Dipnot 2573: _Trial_, cilt ii, s. 6, 20.]

Kazığa bağlanırken Aziz
Michael'ın yardımını istedi; ve şimdi sonunda babasının bahçesinde gördüğünün gerçekten o olup olmadığını soracak bir sınav görevlisi yoktu. Ayrıca Aziz Catherine'e dua etti.[2574]

[Dipnot 2574: _Aynı eser._, cilt iii, s. 170.]

Kazığa bir ışık konduğunu gördüğünde yüksek sesle "İsa!" diye bağırdı. Bu
ismi altı kez tekrarladı.[2575] Ayrıca kutsal su istediği duyuldu.[2576]

[Dipnot 2575: _Aynı eser._, s. 186.]

[Dipnot 2576: _Aynı eser._, cilt ii, s. 8; cilt iii, s. 169, 194.]

Cellat, kurbanın acılarını kısa kesmek için, alevler yükselmeden önce onu yoğun dumanla boğmak
alışkanlıktı; ancak Rouen celladı, Hizmetçinin yarattığı mucizelerden çok korkuyordu; bunu yapmak istemiyordu; ayrıca, Bailie alçı iskeleyi alışılmadık şekilde yüksek yaptırdığı için ona ulaşmakta zorluk çekiyordu. Bu nedenle cellat, katı bir adam olmasına rağmen, onun ölümünün
çok acımasızca olduğuna karar verdi.[2577]

[Dipnot 2577: _Aynı eser._, cilt ii, s. 7.]

Jeanne bir kez daha İsa'nın adını söyledi; sonra başını eğdi
ve ruhunu teslim etti.[2578]

[Dipnot 2578: _Aynı eser._, cilt iii, s. 186.]

Ölür ölmez Bailie, cellattan Armagnac'ların kahininin şeytanın yardımıyla veya başka bir şekilde kaçıp kaçmadığını görmek için alevleri
dağıtmasını emretti.[2579] Sonra, zavallı kararmış beden halka gösterildikten sonra, cellat onu küle çevirmek için
ateşe kömür, yağ ve kükürt attı.

[Dipnot 2579: _Trial_, cilt iii, s. 191. _Journal d'un bourgeois de
Paris_, s. 269, 270.]

Böyle bir infazda cesedin yanması nadiren
tamamlanıyordu.[2580] Küller arasında, yangın söndürüldüğünde,
kalp ve bağırsaklar sağlam bulundu. Jeanne'nin kalıntılarının
alınıp büyücülük veya diğer kötü uygulamalar için kullanılmasından korktuğu için[2581]
Bailie onları Seine'e attırdı.[2582]

[Dipnot 2580: L. Tanon, _Histoire des tribunaux de l'inquisition_, s.
478.]

[Dipnot 2581: _Chronique des cordeliers_, fol. 507 verso. _Journal
d'un bourgeois de Paris_, s. 269.]

[Dipnot 2582: _Trial_, cilt iii, s. 159, 160, 185; cilt iv, s. 518.
Th. Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_, cilt i, s. 83.
Th. Cochard, _Existe-t-il des reliques de Jeanne d'Arc?_ Orleans,
1891, 8. ciltte.]

BÖLÜM XV

HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA--ÇOBANIN SONU--LA DAME DES
ARMOISES

Akşam, yakmadan sonra, cellat, her zamanki gibi,
sızlanarak ve yalvararak vaaz veren rahiplerin manastırına gitti. Yaratık, Jeanne'e son vermenin çok zor olduğunu söyledi. Daha sonra uydurulan bir efsaneye göre, rahiplere bir azizi yaktığı için lanetlenmekten korktuğunu söyledi.[2583] Eğer
Baş Engizisyoncunun evinde gerçekten böyle konuşmuş olsaydı,
doğrudan en alt zindana atılırdı ve orada sapkınlık davası beklerdi, ki bu da muhtemelen aziz dediği kadına verdiği ölüm cezasına çarptırılmasıyla sonuçlanırdı. Ve onu, iyi Peder Lemaistre ve Beauvais Lordum tarafından
mahkûm edilen kadının kötü bir kadın olmadığını düşünmeye iten ne olabilirdi?
Gerçek şu ki, bu rahiplerin huzurunda bir cadıyı idam ettiği ve bunun için çaba sarf ettiği için kendini liyakatli sayıyordu,
bu yüzden şarap testisini istemeye geldi. Rahiplerden biri olan, tesadüfen rahip vaiz olan Kardeş Pierre Bosquier, Hizmetçi'yi mahkûm etmenin yanlış olduğunu söyleyecek kadar kendini unuttu. Bu sözler, sadece birkaç kişi tarafından duyulmuş olsa da, Engizisyon Genel Müdürü'ne iletildi. Bunların hesabını vermek üzere çağrıldığında, Kardeş Pierre Bosquier, sözlerinin tamamen yanlış ve sapkınlıkla lekelenmiş olduğunu ve aslında bunları sadece şarapla doluyken söylediğini çok alçakgönüllülükle ilan etti. Dizlerinin üzerinde ve ellerini kavuşturarak Kutsal Ana Kilise'den, yargıçlarından ve en
korkunç lordlardan kendisini affetmelerini rica etti. Pişmanlığını, giysisini ve sarhoşken konuşmasını göz önünde bulundurarak, Beauvais Lord'um ve Yardımcı Engizisyoncu, Kardeş Pierre Bosquier'e hoşgörü gösterdi. 8 Ağustos 1431'de verilen bir kararla, rahip vaizlerin evinde hapsedilmesi ve Paskalya'ya kadar ekmek ve suyla beslenmesi kararlaştırıldı.[2584]

[Dipnot 2583: _Trial_, cilt ii, s. 7, 352, 366.]

[Dipnot 2584: _Trial_, cilt i, s. 493, 495.]

12 Haziran'da Jeanne'i yargılayan yargıçlar ve danışmanlar Büyük Konsey'den tazminat mektupları aldılar. Bu mektupların amacı neydi? Bu mektupların sahipleri hakkında Fransızlar tarafından dava açılması mı gerekiyordu? Fakat bu durumda mektuplar onlara yarardan çok zarar verirdi.[2585]

[Dipnot 2585: Le P. Denifle ve Chatelain, _Cartularium Universitatis
Parisiensis_, cilt iv, s. 527.]

İngiltere Lord Şansölyesi, İmparatora, Krallara ve
Hristiyanlığın prenslerine Latince mektuplar; piskoposlara,
düklere, kontlara, lordlara ve Fransa'nın tüm kasabalarına Fransızca mektuplar gönderdi.[2586] Burada onlara, Kral Henry ve Danışmanlarının Hizmetçiye çok acıdıklarını ve eğer onun ölümüne sebep oldularsa bunun inançlarına olan şevkleri ve Hristiyan halkına olan ilgileri yüzünden olduğunu bildirdi.[2587]

[Dipnot 2586: _Trial_, cilt iii, s. 240, 243.]

[Dipnot 2587: _Trial_, cilt i, s. 485, 496; cilt iv, s. 403.
Monstrelet, cilt iv, bölüm cv.]

Paris Üniversitesi de Kutsal Baba'ya,
İmparator'a ve Kardinaller Koleji'ne aynı şekilde yazmıştır.[2588]

[Dipnot 2588: _Trial_, cilt i, s. 496, 500.]

4 Temmuz günü, Saint-Martin-le-Bouillant günü, Jakobenlerin Başrahibi, İnancın Engizitörü Jean Graverent,
Saint-Martin-des-Champs'da vaaz vermiştir. Vaazında Jeanne'in yaptıklarını anlatmış ve
hataları ve eksiklikleri nedeniyle
laik yargıçlara teslim edilip
diri diri yakıldığını anlatmıştır.

Sonra ekledi: "Dört kişi vardı, üçü alındı, yani bu Hizmetçi, Pierronne ve arkadaşı. Biri, Catherine de la
Rochelle, hala Armagnac'larla birlikte kalıyor.
Paris'te Innocents'ta ve başka yerlerde vaaz verdiğinde çok sayıda insanı cezbeden
Fransisken Rahip Richard, bu kadınlara
yönelik etti; o onların manevi babasıydı."[2589]

[Dipnot 2589: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 270, 272. Bu
vaaz ilginç yanlışlıklar içeriyor. Bunlar Engizisyoncunun
ya da _Le Journal_ yazarının
kusuru mu?]

Pierronne Paris'te yanmışken, arkadaşı Kilise hapishanesinde
acı ekmeğini yiyip
ızdırap suyunu içerken ve Jeanne Rouen'de yanmışken, _beguines_
kraliyet topluluğu artık neredeyse tamamen yok olmuştu. Kral'a sadece
Paris Görevlisinin elinden kaçan La Rochelle'in kutsal hanımı kalmıştı; ancak onun uygunsuz konuşmaları onu
sıkıntıya sokmuştu.[2590] Tövbekârları itibarsızlaştırılırken, iyi
Rahip Richard'ın kendisi kötü günlere düşmüştü.
Piskoposluktaki Rahipler Poitiers ve İnancın Engizitörü ona vaaz
vermesini yasaklamıştı. Birçok Hristiyan insanı ikna eden büyük hatip,
artık kumar masalarına ve zarlara,
kadınların süslü elbiselerine ve muhteşem kıyafetler giymiş mandrakelere karşı gürültü yapamıyordu. Artık
Deccal'in gelişini ilan edemiyor ya da ruhları dünyanın yakın sonunu müjdeleyecek olan korkunç denemelere
hazırlayamıyordu. Poitiers'deki Fransisken manastırında tutuklanması emredildi. Ve şüphesiz ki üstlerinin hükmüne büyük bir itaatsizlikle boyun eğmedi; çünkü 23 Mart 1431 Cuma günü, Sıradan Mahkeme ve Engizisyoncu, Poitiers Parlamentosu'ndan hükmün infazı için yardım isterken, Parlamento bunu
reddetmedi. Kutsal Kilise, günahkâr ruhları harekete geçirme konusunda böylesine harikulade bir güce sahip bir vaize karşı neden bu kadar sert davrandı? En azından
bunun sebebinden şüphelenebiliriz. Bir süredir İngiliz ve Burgonya din adamları onu dinden dönmekle ve büyü yapmakla suçluyorlardı. Şimdi,
genel olarak Kilise'nin ve özellikle Galya Kilisesi'nin birliği sayesinde, ayrıca Hristiyanlığın o parlak güneşi olan Paris Üniversitesi'nin otoritesi sayesinde, bir din adamı İngiliz ve Burgonya partisinin doktorları tarafından hata ve sapkınlıkla şüphelenildiğinde, Kral Charles'a sadık din adamları tarafından şüpheyle karşılandı. Özellikle Katolik inancıyla ilgili bir konuda Üniversite ona karşı, İngilizler lehine karar verdiğinde bu böyleydi. Poitiers din adamlarının, Pierronne'un mahkumiyeti ve hatta Hizmetçi'nin yargılanmasıyla Rahip Richard'a karşı önyargılı olmaları oldukça muhtemeldir. Dünyanın sonunu vaaz etmekte ısrar eden iyi kardeş, kara büyüyle uğraştığı konusunda şiddetle şüpheleniliyordu. Bu nedenle, kendisini tehdit eden kaderi fark ederek kaçtı ve bir daha kendisinden haber alınamadı.[2591]

[Dipnot 2590: _Trial_, cilt iv, s. 473.]

[Dipnot 2591: Th. Basin, _Histoire de Charles VII et de Louis XI_,
cilt iv, s. 103, 104. Monstrelet, ch. lxiii. Bougenot, _Deux
documents inedits relatifs a Jeanne d'Arc_, _Revue bleue_, 13 Şubat 1892, s. 203, 204.]

Bununla birlikte, Kral Charles'ın danışmanları orduda dindarları çalıştırmaya devam ettiler. Rahip Richard ve tövbekârlarının kaybolduğu sırada, Lord Başpiskopos, Reims Dükü ve krallığın Şansölyesi'nin Jeanne'nin mucizevi halefi olarak ilan ettiği genç bir çobanı kullanıyorlardı. Ve çobanın gücünü
göstermesine izin verilen durum şuydu.

Savaş devam etti. Jeanne'nin ölümünden yirmi gün sonra İngilizler büyük bir güçle Louviers kasabasını geri almak için yürüdüler. O zamana kadar ertelemelerinin nedeni, bazılarının söylediği gibi, Hizmetçi yaşadığı sürece hiçbir şey başaramayacaklarından
umutsuz olmaları değil, kuşatma için para ve makine toplamak için zamana ihtiyaç duymalarıydı. [2592] Aynı yılın Temmuz ve Ağustos aylarında, Senlis ve Beauvais'de Lordum Reims, Fransa Şansölyesi ve Mareşal de Boussac Fransız davasını destekliyordu. Ve emin olabiliriz ki Lordum Reims, aynı zamanda kendisi için çok değerli olan menfaatleri savunduğu için bunu büyük bir şevkle destekliyordu.[2593] Bir Hizmetçi onları geri almıştı, şimdi onları elinde tutması için bir oğlan çocuğu istiyordu. Bu amaçla Lozere Dağları'ndan küçük çoban Guillaume'u işe aldı, Assisi'li Aziz Francis ve Siena'lı Aziz Catherine gibi stigmata almıştı. Bir grup Fransız, Naip'i Mantes'te
bastı ve onu esir alma noktasına geldi. Louviers'i kuşatan orduya alarm verildi; ve iki veya üç silahlı adam bölüğü gönderildi. Mantes'e acele ettiler ve orada Naip'in Paris'e ulaşmayı başardığını öğrendiler. Bunun üzerine, Gournay ve diğer bazı İngiliz garnizonlarından gelen birliklerle takviye edilen, yaklaşık iki bin kişilik ve Warwick, Arundel, Salisbury ve Suffolk Kontları ile Lord Talbot ve Sir Thomas Kiririel komutasındaki İngilizler, Beauvais'e doğru yürümeye cesaret ettiler. Yaklaştıklarını öğrenen Fransızlar, şafak vakti kasabayı terk ettiler ve Savignies yönünde onlarla buluşmak için yola çıktılar. Kral Charles'ın sekiz yüz ila bir bin savaşçı arasında değişen adamları, Mareşal de Boussac, Yüzbaşılar La Hire, Poton ve diğerleri tarafından komuta ediliyordu.[2594]

[Dipnot 2592: _Trial_, cilt ii, ss. 3, 344, 348, 373; cilt iii, s.
189; cilt v, s. 169, 179, 181. Dibon, Essai sur Louviers, Rouen,
1836, 8vo, s. 33, ve devamı Vallet de Viriville, Histoire de
Charles VII_, cilt. ii, s. 246 _ve devamı_]

[Dipnot 2593: Le P. Denifle, _La desolation des eglises de France
vers le ortam du XV'e siecle_, cilt. ben, s. xvi.]

[Dipnot 2594: Jean Chartier, Chronique, cilt. ben, s. 132. Monstrelet,
cilt iv, s. 433. Lefevre de Saint-Remy, cilt. ii, s. 265.]

Tanrı tarafından gönderildiğine inandıkları çoban Guillaume, yan eyerde binmiş ve ellerinde, ayaklarında ve sol tarafında mucizevi yaralar
oluşturuyordu.[2595]

[Dipnot 2595: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 272.]

Şehre yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktayken, en az bekledikleri anda, üzerlerine bir ok yağmuru yağdı. Keşifçileri tarafından Fransızların yaklaştığını bildiren İngilizler, yolun bir çukurunda onları
beklemişlerdi. Şimdi hem önden hem de arkadan onlara
yakından saldırdılar. Her iki taraf da yiğitçe savaştı. O günlerdeki savaşların çoğunda olduğu gibi, kaçaklar dışında çok az kişi öldürülmemişti. Fakat kendilerinin kuşatıldığını hisseden Fransızlar paniğe kapıldılar ve böylece kendi yıkımlarını getirdiler. Çoğu, Mareşal de Boussac ve Yüzbaşı La Hire ile birlikte Beauvais kasabasına kaçtı.
Yüzbaşı Poton ve çoban Guillaume, İngilizlerin elinde kaldı ve onlar Rouen'e zaferle döndüler.[2596]

[Dipnot 2596: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 272.]

Poton her zamanki gibi fidye ödendiğinden emin oldu. Fakat küçük çoban böyle bir kaderi umamazdı; sapkınlık ve büyüyle suçlanıyordu; Hristiyan halkı aldatmış ve onlardan putperestçe bir saygı görmüştü. Kurtarıcımızın tutkusunun ona gösterdiği işaretler ona zerre kadar yardımcı olmadı; Aksine, Fransızların ilahi olarak
izlendiğine inandıkları yaralar, İngilizlere
şeytanın izleri gibi görünüyordu.

Guillaume, Maid gibi, Beauvais piskoposluğunda ele geçirilmişti.
Bu kasabanın Lord Piskoposu, Jeanne'i yargılama hakkını iddia eden Sayın Pierre Cauchon, Guillaume için de benzer bir iddiada bulunmuştu; ve çoban, Maid'in reddedildiği şeye kavuştu, bir kilise hapishanesine atıldı.[2597] Görünüşe göre Jeanne'den daha az
korunması zor ve daha az önemliydi. Fakat
İngilizler, Engizisyon tarafından yapılan bir yargılamanın neleri içerdiğini yakın zamanda öğrenmişlerdi; artık ne kadar uzun ve titiz olduğunu biliyorlardı.
Üstelik, bu çobanın sapkınlıktan hüküm giymesi durumunda kendilerine nasıl bir fayda sağlayacağını da göremiyorlardı. Eğer Fransızlar savaşta başarı umutlarını
Jeanne'de yaptıkları gibi Guillaume'a bağlamışlarsa[2598], o zaman bu umut
kısa ömürlüydü. Çoban çocuklarının şeytandan geldiğini kanıtlayarak Armagnac'ları utandırmak
için bu oyun mum yakmaya değmezdi. Genç Rouen'a ve oradan da Paris'e götürüldü.[2599]

[Dipnot 2597: Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt. ii, s. 248. De Beaurepaire, _Recherches sur les juges_, s. 43.]

[Dipnot 2598: Lea, _Engizisyon Tarihi_, cilt iii, 377 (ed.
1905).]

[Dipnot 2599: Lefevre de Saint-Remy, cilt ii, s. 263, 264.]

Dokuz yaşında olan Kral VI. Henry, Fransa ve İngiltere'nin iki tacıyla Notre Dame kilisesinde taç giymek üzere Paris'e geldiğinde dört aydır tutukluydu. Büyük bir ihtişam ve büyük bir sevinçle 16 Aralık Pazar günü şehre girişini yaptı. Alay güzergahı boyunca, Rue du
Ponceau-Saint-Denys'de üç sirenle süslenmiş bir çeşme inşa edilmişti; ve bunların ortasından uzun bir nilüfer sapı yükseliyordu, tomurcuklarından ve çiçeklerinden şarap ve süt akıyordu. Halk çeşmeden içmek için akın etti; ve havuzun etrafında vahşiler gibi kılık değiştirmiş adamlar oyunlar ve sahte kavgalarla onları eğlendirdi.

Porte Saint-Denys'den Marais'deki Hotel Saint-Paul'e kadar, çocuk kral
altın çiçeklerle işlenmiş büyük bir masmavi gölgeliğin altından geçti, önce dört belediye meclisi üyesi, başlık takmış ve mor giyinmiş, sonra da şirketler, kumaşçılar, bakkallar, sarraflar, kuyumcular ve çorapçılar tarafından taşındı. Önünde yirmi beş haberci ve yirmi beş trompetçi vardı; onları dokuz yakışıklı adam ve dokuz güzel kadın takip ediyordu, muhteşem zırhlar giyiyorlardı ve dokuz _preux_ ve dokuz _preuses_'u temsil eden büyük kalkanlar taşıyorlardı, ayrıca bir dizi şövalye ve silahşör de vardı. Bu muhteşem alayda
küçük çoban Guillaume belirdi; Artık tutkunun yaralarını göstermek için kollarını uzatmıyordu, çünkü sıkıca bağlanmıştı.[2600]

[Dipnot 2600: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 274.]

Törenden sonra tekrar hapishaneye götürüldü, oradan daha sonra bir çuvala dikilmek ve Seine'e atılmak üzere götürüldü.[2601] Hatta Fransızlar bile Guillaume'un sadece bir budala olduğunu ve görevinin Tanrı'dan olmadığını kabul ettiler.[2602]

[Dipnot 2601: Lefevre de Saint-Remy, cilt ii, s. 264.]

[Dipnot 2602: Martial d'Auvergne, _Vigiles_, ed. Coustelier, cilt i.]

1433'te, Constable, Sicilya Kraliçesi'nin yardımıyla, La Tremouille'in yakalanmasını sağladı ve suikastını planladı. O günün soylularının, Kral Charles için danışmanlar ataması ve daha sonra onları öldürmesi
geleneğiydi. Ancak, şişmanlığı nedeniyle La Tremouille'in ölümüne neden olacak kılıç, ölümcül bir yara
açamadı. Hayatı kurtarıldı, ancak etkisi
öldü. Kral Charles, Constable'a, Sire de la Tremouille'e tahammül ettiği gibi tahammül etti.[2603]

[Dipnot 2603: Gruel, _Chronique d'Arthur de Richemont_, s. 81.
Vallet de Viriville, _Nouvelle biographie generale_. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 297. E. Cosneau, _Le connetable
de Richemont_, s. 200, 201.]

İkincisi, krallığın refahına karşı açgözlü ve kayıtsız olma ününü geride bıraktı. Belki de en büyük hatası, dostlar ve düşmanlar ülkeyi yiyip bitirirken, savaş ve yağma zamanında hüküm sürmesiydi. Kıskanç olduğu söylenen Maid'in yok edilmesiyle suçlandı.
Bu suçlama, Lord Chamberlain'in pek de sevilmediği Alencon Hanedanı'ndan geliyor. [2604] Aksine, Lord Şansölye'den sonra La Tremouille'in Hizmetçi'yi işe almada en cesur kişi olduğu kabul edilmelidir ve eğer daha sonra Hizmetçi onun planlarını engellediyse, onun İngilizler tarafından yok edilmesini istediğini kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Kendini yok etti ve kendi şevki tarafından tüketildi.

[Dipnot 2604: Perceval de Cagny, s. 170, 173, _passim_.]

Doğru veya yanlış, Lord Chamberlain kötü bir adam olarak kabul edildi;
ve Kral'ın lehine halefi olan Duc de Richemont açgözlü, sert, şiddet yanlısı, inanılmaz derecede aptal, asık suratlı, kötü niyetli, her zaman dövülmüş ve her zaman hoşnutsuz olmasına rağmen, değişim
hiç kayıp gibi görünmüyordu. Constable, Burgonya Dükü'nün Fransa Kralı ile barış yaptığı şanslı bir saatte geldi.

Bir Kartuziyen rahibin sözleriyle, Dük John'un kafasına Montereau Köprüsü'nde açılan delikten krallığa giren İngilizler, krallık üzerindeki hakimiyetlerini yalnızca Dük Philip'in eliyle koruyabildiler. Sayıları çok azdı ve dev elini çekse bile, bir rüzgar esintisi onları uçurmaya yetecekti. Naip, Kral VI. Henry'nin "Exeter, Monmouth'un kazandığını kaybedecek" şeklindeki yıldız falının gerçekleştiğini görerek üzüntü ve öfkeden öldü.[2605]

[Dipnot 2605: Carlier, _Histoire des Valois_, 1764, 4to, cilt ii,
s. 442. Vallet de Viriville, _Histoire de Charles VII_, cilt i, s. 307. Naip ayrıca astrolojiye de inanıyordu (B.N. MS. 1352).]

13 Nisan 1436'da Richemont Kontu Paris'e girdi. Burgonya katiplerinin ve _Cabochien_ doktorlarının emziren annesi, Üniversite'nin kendisi, barışın sağlanmasına yardımcı olmuştu.[2606]

[Dipnot 2606: Gruel, _Chronique d'Arthur de Richemont_, s. 120,
121. Dom Felibien, _Histoire de Paris_, cilt iv, s. 597.]

Şimdi, Paris'in Kral Charles'a olan bağlılığına dönmesinden bir ay sonra, Lorraine'de belirli bir kız belirdi. Yaklaşık
yirmi beş yaşındaydı. O zamana kadar Claude olarak anılıyordu; fakat o
şimdi Metz kasabasının çeşitli lordlarına
Jeanne the Maid olarak kendini tanıttı.[2607]

[Dipnot 2607: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud de Metz_,
_Trial_, cilt v, s. 321, 324. Jacomin Husson, _Chronique de Metz_,
ed. Michelant, Metz, 1870, s. 64, 65. Bkz. Lecoy de la Marche, _Une
fausse Jeanne d'Arc_, Revue des Question Historyques'de, Ekim,
1871, s. 562 _et devamı_ Vergniaud-Romagnesi, _Des portreleri de Jeanne
d'Arc et de la fausse Jeanne d'Arc_, _Memoires de la Societe'de
d'Agriculture d'Orleans_, cilt. i (1853), s. 250, 253. De Puymaigre,
_La fausse Jeanne d'Arc_, _Revue nouvelle d'Alsace-Lorraine_, cilt.
v (1885), s. 533 _ve devamı._ A. France, _Une fausse Jeanne d'Arc_, _Revue des familles_, 15 Şubat 1891.]

Bu sırada Jeanne'nin babası ve en büyük kardeşi ölmüştü.[2608]
Isabelle Romee hayattaydı. En küçük iki oğlu, onları soyluluk rütbesine yükselten ve onlara Du Lys adını veren
Fransa Kralı'nın hizmetindeydi. En büyük oğlu olan Jean, Petit-Jean[2609] olarak anılırdı, o zamanlar
Chartres Yüzbaşısı olan Vermandois Bailie'si olarak atanmıştı. Bu yıl, 1436 civarında, Vaucouleurs'un provost ve
yüzbaşısıydı.[2610]

[Dipnot 2608: Sadece Varanius, Jacques d'Arc'ın kızının kaybının verdiği üzüntüden öldüğünü söyler. _Duruşma_, cilt v, s. 85.]

[Dipnot 2609: _Aynı eser._, s. 280.]

[Dipnot 2610: _Aynı eser._, s. 279, 280. G. Lefevre-Pontalis, _La fausse
Jeanne d'Arc_, s. 6, not 1.]

En küçüğü Pierre veya Pierrelot, Jeanne ile aynı zamanda Compiegne'den önce Burgonyalıların eline düşmüştü ve Vergy Piçinin hapishanesinden yeni kurtulmuştu.[2611]

[Dipnot 2611: _Duruşma_, cilt v, s. 210. Lefevre de Saint-Remy, cilt. ii, s. 176.]

Her iki kardeş de kız kardeşlerinin Rouen'de yakıldığına inanıyordu. Ancak
kendilerine kız kardeşinin hayatta olduğu ve onları görmek istediği söylendiğinde,
Metz'in yaklaşık iki buçuk mil güneyinde, Seille ve Moselle arasında, Sablon çayırlarında bir köy olan La-Grange-aux-Ormes'te bir toplantı ayarladılar. 20 Mayıs'ta buraya ulaştılar.
Orada onu gördüler ve hemen kız kardeşleri olduğunu anladılar;
ve o da onları kardeşleri olarak tanıdı.[2612]

[Dipnot 2612: _Duruşma_, cilt v, s. 321, 324.]

Ona Metz'in bazı lordları eşlik ediyordu, bunların arasında Charles VII'nin şamilliğini yapan Sayın Nicole Lowe adında bir adam da vardı.[2613] Bu soylular çeşitli işaretlerle onu Kral Charles'ı taç giymesi için Reims'e götüren Hizmetçi Jeanne olarak tanıdılar. Bu işaretler ciltteki bazı işaretlerdi.[2614] Şimdi Jeanne ile ilgili bir kehanet vardı, kulağının altında küçük kırmızı bir işaret olduğunu söylüyordu.[2615] Ancak bu kehanet, atıfta bulunduğu olaylardan sonra uydurulmuştu. Sonuç olarak Hizmetçinin bu şekilde işaretlendiğine inanabiliriz. Metz soylularının onu tanımasının işareti bu muydu?

[Dipnot 2613: _Le Metz ancien_ (Metz, 1856, 2 cilt folio)
Baron d'Hannoncelles tarafından, Nicole Lowe'un soyağacını içerir.]

[Dipnot 2614: "Ve çeşitli işaretlerle tanındı" (_enseignes_)
(_Trial_, cilt v, s. 322). M. Lecoy de la Marche (_Une fausse Jeanne
d'Arc_, _Revue des questions historiques_, Ekim, 1871, s. 565)
ve M. Gaston Save (_Jehanne des Armoises, Pucelle d'Orleans_, Nancy,
1893, s. 11) onun birkaç subay veya teğmen (_enseignes_) tarafından tanındığını anlıyor. _enseignes_ kelimesini ciltteki izler, doğum lekeleri anlamında yorumladım. (Bkz. La Curne.)]

[Dipnot 2615: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, _Trial_,
v. cilt, s. 322.]

Ölümden nasıl kurtulduğunu iddia ettiğini bilmiyoruz; ancak
kurtuluşunu kutsallığına bağladığını düşünmek için sebepler var[2616]. Bir meleğin onu ateşten kurtardığını mı söyledi?
Antik amfitiyatrolarda aslanların bakirelerin çıplak ayaklarını nasıl yaladığı, kaynar yağın kutsal şehitlerin bedenleri için merhem kadar rahatlatıcı olduğu ve eski hikayelerin çoğuna göre kılıçtan başka hiçbir şeyin Tanrı'nın kızlarının hayatını alamayacağı kitaplarda okunabilir. Bu antik tarihler sağlam bir temele dayanıyordu. Ancak
onbeşinci yüzyılda bu tür hikayeler anlatılmış olsaydı
daha az güvenilir görünebilirlerdi. Ve bu genç kız macerasını süslemek için bunları kullanmış gibi görünmüyor. Muhtemelen
kendi yerine başka bir kadının yakıldığını söylemekle yetinmiştir.

[Dipnot 2616: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 354.]

Daha sonra yaptığı bir itirafa göre, Roma'dan gelmişti,
orada savaş koşum takımlarıyla donatılmış olarak, Papa Eugenius'un hizmetinde
yiğitçe savaşmıştı. Hatta Lorrainlilere orada başardığı
yiğitliklerden bahsetmiş bile olabilir.

Şimdi Jeanne (en azından inanıldığı gibi) kâfirlere karşı savaşta öleceğini ve pelerininin Roma'dan bir hizmetçinin üzerine düşeceğini kehanet etmişti. Fakat böyle bir söz, eğer Metz'in bu soyluları tarafından biliniyorsa, bu sözde Jeanne'i misyonunun gerçeğine tanık olmaktan çok bir sahtekarlık olarak kınama olasılığı daha yüksek olurdu.[2617] Her ne olursa olsun, bu kadının onlara söylediklerine inandılar.

[Dipnot 2617: Yine de bu konuda bu kehanet için otoritemiz olan M. Germain
Lefevre-Pontalis'e bakın (Eberhard
Windecke, s. 108-111).]

Belki de cumhuriyetin birçok asilzadesi gibi,[2618] Burgonya Dükü'nden
daha çok
Kral Charles'a meyilliydiler. Ve emin olabiliriz ki, şövalye ruhlu şövalyeler oldukları için,
nerede bulurlarsa bulsunlar şövalyeliği takdir ediyorlardı; bu nedenle, cesareti nedeniyle
Hizmetçi'ye hayrandılar; ve onu neşelendirdiler.

[Dipnot 2618: Metz Cumhuriyeti (W.S.)]

Messire Nicole Lowe ona bir şarj cihazı ve bir çift hortum verdi. Şarjör otuz frank değerindeydi - neredeyse kraliyete ait bir meblağ - Kral'ın Soissons ve Senlis'te Maid Jeanne'e verdiği iki attan biri otuz sekiz livre on sous, diğeri otuz yedi livre on sous değerindeydi.[2619] Vaucouleurs'da kendisine sağlanan at için on altı franktan fazla ödenmemişti. [2620]

[Dipnot 2619: Chronique du doyen de Saint-Thibaud, Trial'da,
cilt v, s. 322. Chronique de Philippe de Vigneulles, _Les'te
Huguenin'in Chroniques Messines'i, s. 198.]

[Dipnot 2620: Deneme_, cilt. ii, s. 457. L. Şampiyonu, _Jeanne d'Arc
ecuyere_, ch. ii, bölüm. vi.]

Kasabanın valisi Nicole Grognot[2621] ona bir kılıç teklif etti.
Du Lys kardeşlerin kız kardeşi; Aubert Boullay ona bir hediye verdi.
başlık.[2622]

[Dipnot 2621: Metz'den Pierre du Puy'a gönderilen _La chronique du doyen de Saint-Thibaud_
varyantı, _Trial_, cilt v, s. 322, 324.]

[Dipnot 2622: _Aynı eser_, s. 322, 324. ]

Yedi yıl önce, eğer
bazı efsanevi hikayelere inanırsak,
yaşlı Lorraine Dükü'nü hayrete düşüren aynı beceriyle atına bindi.[2623] Ve Sayın Nicole Lowe'a, onu kendi düşüncesinde doğrulayan bazı sözler söyledi. onun gerçekten de Fransa'ya giden aynı
Bakire Jeanne olduğuna inanıyordu. Bir peygamberin
hazır
diline sahipti ve semboller ve benzetmelerle konuşuyordu, niyetini
hiçbir şekilde açığa vurmuyordu.

[Dipnot 2623: D. Calmet, _Histoire de Lorraine_, cilt vii. Kanıtlar
ve çizimler, sütun vi.]

Gücü, Vaftizci Yahya Günü'nden önce ona gelmeyecekti,
dedi. Şimdi bu, tam da Maid, 1429'daki Patay Muharebesi'nden sonra, İngilizlerin Fransa'da yok edilmesi için karar almıştı.[2624]

[Dipnot 2624: _Trial_, cilt v, s. 322, 324. Eberhard Windecke, s.
108. Morosini, cilt iii, s. 62, not.]

Bu kehanet gerçekleşmemişti ve dolayısıyla
bir daha bahsedilmemişti. Jeanne, eğer bunu hiç söylediyse, ve söylemiş olması oldukça
mümkündür, bunu unutan ilk kişi olmalı .
Ayrıca, Aziz John Günü, kiralamalarda, fuarlarda, sözleşmelerde, kiralamalarda vb. sıkça kullanılan bir terimdi ve bir peygamberin takviminin bir işçinin takvimiyle aynı olması oldukça olasıdır.

La Grange-aux-Ormes, Pazartesi, 21 Mayıs'ta, Du Lys kardeşler, kız kardeşleri olduğunu düşündükleri onu, Isabelle Romee'nin kızının Sire Robert de Baudricourt'u görmeye gittiği Vaucouleurs[2625] kasabasına götürdüler.Bu kasabada, 1436 yılında, Leroyer çifti ve Jeanne'i Şubat 1429'da görmüş olan Seigneur Aubert d'Ourches[2626] gibi farklı
durumlarda birçok kişi hâlâ yaşıyordu.

[Dipnot 2625: M. Baron de Braux, 28 Haziran 1896'da Foug, Meurthe-et-Moselle yakınlarındaki Boucq'tan bana mektup yazarak, Bacquillon'un (_Duruşma_, cilt v, s. 322) bir Saint-Thibaud Duayeni'nin el yazmalarından. "Karşılaştırarak," diye ekledi, "çeşitli versiyonları (V. Quicherat ve _Les
chroniques Messines_) gerçekten de Vaucouleurs, 
Valquelou olduğunu," Bacquillon ile karıştırıldığını tespit edebiliriz.]

[Dipnot 2626: _Trial_, cilt ii, ss. 406, 408, 445, 449.]

Vaucouleurs'da bir hafta geçirdikten sonra, Corny ile Pont-a-Mousson arasındaki küçük bir kasaba olan Marville'e gitti.
Orada Whitsuntide'ı geçirdi ve
üç hafta boyunca Jean Quenat adında birinin evinde kaldı.[2627 ] Ayrılışında
Metz'in çeşitli sakinleri tarafından ziyaret edildi ve ona mücevherler verdiler,
onun Fransa'nın Hizmetçisi olduğunu anladılar.[2628] Jeanne, hatırlanacağı üzere, Kral Charles'ın Reims'teki taç giyme töreni sırasında Metz'in çeşitli şövalyeleri tarafından
görülmüştü. Marville'de, Geoffroy Desch, Nicole Lowe'un örneğini izleyerek, sözde Jeanne'e
bir at hediye etti. Geoffroy Desch Metz Cumhuriyeti'nin en etkili ailelerinden birine mensuptu. 1429'da belediye sekreteri olan Jean Desch ile akraba idi.[2629]

[Dipnot 2627: _Chronique de Tournai_ gerçek Jeanne'den bahseder
o küçük bir Metz ve Pont-a-Mousson arasındaki kasaba. "Bu Jeanne uzun zamandır bu yerin bir _metairie_
[bir tür çiftlik]inde ikamet ediyor ve hizmet veriyordu."]

[Dipnot 2628: _Chronique du doyen Saint-Thibaud_, _Trial_, cilt. v, s. 322, 324. Lecoy de la Marche, Jeanne des Armoises, s. 566. G.
Kaydet, _Jehanne des Armoises, pucelle d'Orleans_, s. 14. ]

[Dipnot 2629: _Trial_, cilt v, s. 352 _ve devamı_]

Marville'den, Picard'lar tarafından Lienche olarak adlandırılan ve daha sonra Notre Dame de Liesse olarak bilinen
Notre Dame de Liance'a hac yolculuğuna çıktı.
Liance'da, geleneğe göre haçlılar tarafından Kutsal Topraklar'dan getirilen Meryem Ana'nın siyah bir heykeli tapınılırdı.
Bu heykelin bulunduğu şapel, Laon ve Reims arasındaydı.
Burada görev yapan rahipler, taç giyme alayının güzergahındaki durak yerlerinden biri olduğunu ve kralların ve maiyetlerinin Reims'ten dönüşlerinde burada durmaya alışkın olduğunu
söylediler; ancak bunun doğru olma olasılığı çok düşüktür. Böyle bir durak yeri olsun ya da olmasın, Metz halkının Liance Meryem Ana'ya özel bir bağlılık gösterdiğine şüphe yoktur; ve İngiliz hapishanesinden kaçan Jeanne'in gidip
muhteşem kurtuluşu için
Picardy'nin Kara Bakiresine şükretmesi uygun görünüyordu.[2630]

[Dipnot 2630: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, _Trial_,
cilt v, s. 322, 324. Dom Lelong, _Histoire du diocese de Laon_, 1783,
s. 371. Abbe Ledouble, _Les origines de Liesse et du pelerinage de Notre-Dame_, Soissons, 1885, s. 6 _ve devamı_]

Oradan Arlon'a, Burgonya Dükü'nün evlilik yoluyla teyzesi olan Lüksemburg Düşesi
Gorlitz'li Elisabeth'in yanına gitti.[2631] O, iki kez dul kalmış yaşlı bir kadındı. Gasp ve baskıyla vasalları tarafından nefret edilen biri haline gelmişti. Bu yüzden prenses Jeanne iyi karşılanmıştı. Bunda garip bir şey yoktu. Kutsal hayatlar yaşayan ve mucizeler yaratan kişiler, sırları keşfetmek veya bir dileğin gerçekleşmesini
isteyen prensler ve soylular tarafından çok aranırdı. Lüksemburg Düşesi de bu genç kızın Maid Jeanne olduğuna inanabilirdi, çünkü Du Lys kardeşler, Metz soyluları ve Vaucouleurs halkı da bu görüşteydi.

[Dipnot 2631: _Trial_, cilt v, s. 322, not 2. G. Lefevre-Pontalis, _La fausse Jeanne d'Arc_, s. 21, not 1.]

Erkeklerin çoğunluğu için Jeanne'in hayatı ve ölümü
harikalar ve gizemlerle çevriliydi. Birçoğu en başından itibaren onun cellat tarafından öldürüldüğünden şüphe ediyordu. Bazıları bu noktada tuhaf bir şekilde çekingendi; şöyle dediler: "İngilizler onu Rouen'de veya onun gibi başka bir kadını
alenen yaktırdı."[2632] Diğerleri ise onun başına ne geldiğini
bilmediklerini itiraf ettiler.[2633]

[Dipnot 2632: _Chronique normande_ (British Museum'daki elyazması), _Trial_, cilt iv, s. 344. Symphorien Champier, _Nef des Dames_, Lyon, 1503, _ibid._]

[Dipnot 2633: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 272. _Chronique
normande_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, ikinci seri,
cilt iii, s. 116. D. Calmet, _Histoire de Lorraine_, s. vi, kanıtlar ve
resimler. G. Save, _Jehanne des Armoises_, s. 6, 7. Gabriel Naude'un Jeanne'nin sadece kuklasının yakıldığı paradoksunu sürdürdüğü iyi bilinmektedir. _Considerations politiques sur les coups d'etat_,
Roma, 1639, 4to. G. Lefevre-Pontalis, _La fausse Jeanne d'Arc_, s. 8.]

Böylece, Almanya ve Fransa'da Hizmetçi'nin hayatta olduğu ve Metz yakınlarında görüldüğü söylentisi yayıldığında, haberler çeşitli şekillerde
alındı. Bazıları onlara inandı, diğerleri inanmadı. Arles'ın iki vatandaşı arasında çıkan ateşli bir tartışma, bu tür haberlerin uyandırdığı duygu hakkında bir fikir veriyor. Biri Hizmetçinin hala hayatta olduğunu iddia etti;
diğeri öldüğünü ileri sürdü; her biri söylediklerinin doğru olduğuna bahse girdi. Bu hafif bir bahis değildi, çünkü 27 Haziran 1436'da, La Grange-aux-Ormes'teki görüşmeden sadece beş hafta sonra, bir noter huzurunda yapılmış ve kaydedilmişti.[2634]

[Dipnot 2634: Lanery d'Arc, _Le culte de Jeanne d'Arc_, Orleans,
1887, 8vo. _Revue du Midi._]

Bu arada, Ağustos ayının başında Hizmetçinin en büyük kardeşi Jean
du Lys, Petit-Jean, kız kardeşinin hayatta olduğunu duyurmak için Orleans'a gitmişti. Bu iyi haberin bir ödülü olarak, kendisi ve takipçileri için on pint şarap, on iki tavuk, iki kaz yavrusu ve iki tavuğu aldı.[2635]

[Dipnot 2635: _Trial_, cilt v, s. 275. Lottin, _Recherches_, cilt ii, s. 286.]

Kuşlar iki yargıç tarafından satın alınmıştı; birinin adı,
Pierre Baratin,
1429'da, Jargeau seferi sırasında kalenin hesap defterlerinde bulunabilir;[2636] diğeri ise altmış altı yaşında yaşlı bir adamdı, zengin bir kasabalı, Aignan de
Saint-Mesmin.[2637]

[Dipnot 2636: _Trial_, cilt v, s. 262. Lecoy de la Marche, _Jeanne
des Armoises_, s. 568.]

[Dipnot 2637: Yüz on sekiz yaşında öldü.
_Duruşma_, iii, s. 29.]

Haberciler Dük Charles kasabası ile Lüksemburg Düşesi kasabası arasında gidip geliyordu. 9 Ağustos'ta Arlon'dan bir
mektup Orleans'a ulaştı. Ayın ortalarına doğru bir
takipçi Arlon'a geldi. Kendisine, Orleans şehrinin arması olan nilüfer goncası, bir tür yonca olan
onuruna Coeur-de-Lis adı verildi. Orleans yargıçları onu Jeanne'e içeriği bilinmeyen bir
mektupla göndermişti. Jeanne ona muhtemelen bir görüşme talep ettiği
Kral için bir mektup verdi. O,
doğruca Loches'a götürdü, burada Kral Charles, kızı Yolande'ın Savoie Prensi Amedee ile nişanını müzakere ediyordu.[2638]

[Dipnot 2638: _Trial_, cilt v, s. 326. Vallet de Viriville,
_Histoire de Charles VII_, cilt ii, s. 376, not. G. Lefevre-Pontalis,
_La fausse Jeanne d'Arc_, s. 23, not 5.]

Kırk bir günlük yolculuğun ardından, takip eden kişi, kendisini 2 Eylül'de gönderen yargıçların yanına döndü.
Haberci büyük bir susuzluktan şikayet etti, bu nedenle yargıçlar,
alışkanlıkları gereği, ona belediye binasının odasında ekmek, şarap, armut ve yeşil cevizle hizmet ettirdiler. Bu yemek şehre Paris'in iki _sous_ dört _denyerine_ mal oldu, takipçinin seyahat masrafları ise ertesi ay ödenen altı _livre_ tutarındaydı. Cevizleri sağlayan kasaba uşağı, kuşatma sırasında görev yapan aynı Jacquet Leprestre'di. Hizmetçiden gelen bir başka mektup da 25 Ağustos'ta yargıçlara ulaşmıştı.[2639]

[Dipnot 2639: _Trial_, cilt v, s. 327.]

Jean du Lys, mucize yaratan kız kardeşinin kendisine geri verildiği gibi hareket etti. Kral'a gidip ona harika haberi duyurdu. Charles, Jean du Lys'e yüz franklık bir bahşiş verilmesini emrettiğinden, bunlara tamamen inanmamış olamazdı. Bunun üzerine Jean derhal bu yüz frankı Kral'ın hazinedarından talep etti ve hazinedar ona yirmi frank verdi. Muzaffer Kral'ın hazinesi o zaman bile dolu değildi.

Orleans'a döndükten sonra Jean belediye meclisinin önüne çıktı.
Yargıçlara sadece sekiz frankı olduğunu söyledi, bu miktar kendisinin ve dört hizmetkarının Lorraine'e dönmesini sağlayacak kadar
yeterli değildi.
Yargıçlar ona on iki frank verdiler.[2640]

[Dipnot 2640: _Trial_, cilt v, s. 326. Lottin, _Recherches_, cilt i,
s. 284-285.]

O zamana kadar her yıl Maid'in yıldönümü Corpus Christi arifesinde ve
önceki gün Saint-Sanxon kilisesinde kutlanıyordu.[2641] 1435'te, dört dilenci tarikatından sekiz din adamı Jeanne'nin ruhunun huzuru için bir ayin söyledi. Bu yıl, 1436'da, yargıçlar toplamda dokuz buçuk pound ağırlığında dört mum yaktırdı ve bunlardan Hizmetçi'nin arması, Fransa tacını taşıyan gümüş bir kalkan sarkıyordu. Ancak Hizmetçi'nin hayatta olduğunu duyduklarında, onun anısına bir cenaze töreni düzenlemelerini iptal ettiler.[2642]

[Dipnot 2641: 1432'den beri. Ancak 1433 ve 1434'te herhangi bir yıldönümü töreninin yapıldığına dair bir kanıt yok. 1439'da yeniden başlatıldı.]

[Dipnot 2642: _Trial_, cilt v, s. 274, 275. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 286.]

Fransa'da bu olaylar yaşanırken Jeanne hala
Lüksemburg Düşesi'yle birlikteydi. Orada, onu terk etmeyi reddeden genç Würtemberg Kontu Ulrich ile tanıştı. Kont Ulrich, onun için güzel bir zırh yaptırdı ve onu Köln'e götürdü. Kendisine hala Tanrı tarafından gönderilen Fransa Hizmetçisi diyordu.[2643]

[Dipnot 2643: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, _Trial_,
v. cilt, s. 323. Jean Nider, _Formicarium_, _Trial_, iv. cilt, s. 325. Lecoy de la Marche, _loc. cit._, s. 566.]

24 Haziran'dan, Vaftizci Yahya Günü'nden beri gücü ona geri dönmüştü. Kont Ulrich, onun doğaüstü yeteneklerini fark ederek,
ondan bunları kendisi ve arkadaşları adına kullanmasını rica etti. Çok çekişmeli olduğundan, o zamanlar Treves piskoposluğunu parçalayan
bölümde ciddi bir şekilde yer almıştı. İki piskopos
piskoposluk için yarışıyordu; biri, bölüm tarafından atanan Manderscheit'li Udalric, diğeri ise Papa tarafından atanan Speyer Piskoposu Helmstat'lı Raban.[2644] Udalric küçük bir kuvvetle sahaya çıktı
ve kendisini gerçek çoban olarak adlandırdığı kasabayı iki kez kuşattı ve bombaladı. Bu işlemler piskoposluğun büyük kısmını kendi tarafına çekti.[2645] Fakat yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen Raban'ın da silahları vardı; bunlar manevi ama güçlüydü: rakibinin davasını benimseyen herkese karşı bir yasaklama ilan etti.

[Dipnot 2644: _Art de verifier les dates_, cilt xv, s. 236 _ve
sonraki_ _Gallia Christiana_, cilt xiii, s. 970 _ve devamı_; Gams, _Series
Episcoporum_ (1873), s. 317, 319.]

[Dipnot 2645: Quicherat, _Trial_, cilt iv, s. 502, not,
Treves Başpiskoposluğu için mücadelenin Helmstat'lı Raban ile Syrck'li Jacques arasında olduğunu hatalı bir şekilde belirtir. Syrck veya Sierck'li Jacques ile ilgili olarak, de Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iv, s. 264'e bakınız.]

Udalric'in en ateşli destekçilerinden biri olan Wurtemberg'li Kont Ulrich, Tanrı Hizmetçisi'ne onunla ilgili sorular sordu.[2646]
Benzer davalar ilk Jeanne'e Fransa'dayken
gönderilmişti. Örneğin, kendisine üç papadan hangisinin, Benedict, Martin veya Clement'in, sadıkların gerçek babası olduğu sorulmuş ve
konu hakkında hemen bir açıklama yapmadan, Paris'e varıp orada dinlendikten sonra, itaat edilmesi gereken Papa'yı belirlemeye söz vermişti.[2647] İkinci Jeanne daha da fazla güvenle cevap verdi; gerçek başpiskoposun kim olduğunu bildiğini ilan etti ve
onu tahta çıkaracağıyla övündü.

[Dipnot 2646: Jean Nider, _Formicarium_, kitap v, bölüm viii. D.
Calmet, _Histoire de Lorraine_, cilt ii, s. 906.]

[Dipnot 2647: _Trial_, cilt i, s. 245-246.]

Ona göre, Bölüm'ün atadığı kişi Manderscheit'li Udalric'ti. Ancak Udalric, Bale Konseyi'ne çağrıldığında gaspçı ilan edildi; ve babalar, değişmez kuralları
olmadığı şeyi yaptılar: Papa'nın adaylığını onayladılar.

Ne yazık ki Hizmetçi'nin bu anlaşmazlığa müdahalesi, Köln şehrinin Engizisyon Genel Müdürü, seçkin bir teoloji profesörü olan Heinrich
Kalt Eysen'in dikkatini çekti. Şehirde genç
prensin himayesindeki kızla ilgili dolaşan söylentileri araştırdı; ve onun yakışıksız giysiler giydiğini, erkeklerle
dans ettiğini, gereğinden fazla yiyip içtiğini ve
büyü yaptığını öğrendi. Özellikle, belirli bir toplantıda Hizmetçinin bir masa örtüsünü yırttığı ve hemen orijinal haline getirdiği ve duvara bir bardak kırdıktan sonra
harika bir beceriyle tüm parçalarını tekrar bir araya getirdiği bildirildi. Bu tür eylemler
Kalt Eysen'in ondan sapkınlık ve büyücülükle güçlü bir şekilde şüphelenmesine neden oldu.
Onu mahkemesine çağırdı; o gelmeyi reddetti. Bu itaatsizlik
Engizisyon Genelini rahatsız etti ve temerrüde düşeni
getirmesi için birini gönderdi. Ancak genç Wurtemberg Kontu Hizmetçisini evinde sakladı ve daha sonra onu gizlice şehirden çıkarmayı başardı.
Böylece, sadece kısmen taklit etmeye istekli olduğu kişinin kaderinden kurtuldu. Başka bir şey yapamadığı için Engizisyoncu onu aforoz etti. [2648] Koruyucusu Lüksemburg Düşesi ile birlikte Arlon'a sığındı. Orada Tichemont Lordu Robert des Armoises ile tanıştı.
Onu daha önce, ilkbaharda, genelde ikamet ettiği Marville'de görmüş olabilir.
Bu asilzade muhtemelen 1416'da Bar Düklüğü Valisi olan Lord Richard'ın oğluydu.
Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece
bu toprakları Bar Dükü'nün izni olmadan yabancıya teslim ettiği ve sonra da müsadere edildiğini ve fethetmesi şartıyla Apremont Lordu'na verildiğini gördü.

[Dipnot 2648: Jean Nider, _Formicarium_, _Trial_, cilt iv, s.
502; cilt v, s.
324.]

Lord Robert'ın Arlon'da olması olağandışı değildi, çünkü
Tichemont şatosu bu kasabanın yakınındaydı. Fakirdi, ancak asil bir aileden geliyordu.[2649]

[Dipnot 2649: H. Vincent, _La maison des Armoises, originaire de
Champagne_, _Memoires de la Societe d'Archeologie Lorraine_, 3. seri, cilt v (1877), s. 324. G. Lefevre-Pontalis, _La fausse Jeanne
d'Arc_, s. 2, not 4.]

Sözde Hizmetçi onunla evlendi,[2650] görünüşe göre Lüksemburg Düşesi'nin onayıyla. Köln Kutsal Engizitörünün görüşüne göre, bu evlilik yalnızca kadını yasaktan korumak ve onu Kilise'nin kılıcından kurtarmak için yapılmıştı.[2651]

[Dipnot 2650: Dom Calmet, _Histoire de Lorraine_ (cilt v, s. clxiv _vb._) adlı eserinde, Robert des Armoises ile Maid of France arasındaki uzun süredir ailede saklanan evlilik sözleşmesinin kendi zamanında kaybolduğunu söyler. Pişman olmaya gerek yok, çünkü artık bu sözleşmenin Peder Jerome Vignier tarafından
düzenlendiği biliniyor.
Le Comte de Marsy (_La fausse Jeanne d'Arc, Claude des Armoises; du
degre de trustance a accorder aux decouvertes de Jerome Vignier_,
Compiegne, 1890) ve M. Tamizey de Larroque (_Revue critique_, 20 Ekim 1890). Vignier'nin diğer sahtecilikleri için bkz. Julien Havet,
_Questions Merovingiennes_, ii.]

[Dipnot 2651: Jean Nider, _Formicarium_, bk. v, ch. viii. _Trial_,
cilt iv, s. 503, 504.]

Evlendikten kısa bir süre sonra Metz'de kocasının evinde, Sainte-Barbe Kapısı'nın üzerinde yaşamaya gitti. Bundan sonra Jeanne du Lys, Fransa'nın Hizmetçisi, Tichemont'un Leydisi oldu. Bu isimlerle, Robert des Armoises ve eşinin, onun yetkilendirdiği, Marville'de ikamet eden toprak sahibi Collard de Failly'ye ve eşi Poinsette'e Haraucourt lordluğunun dörtte birini sattıkları 7 Kasım 1436 tarihli bir sözleşmede tanımlanmaktadır. Sevgili dostları Sayın Robert ve
Dame Jeanne, Jean de Thoneletil, Villette Lordu ve Saubelet de
Dun, Marville Provost'u ve satıcıların isteği üzerine, sözleşmenin geçerliliğini kanıtlamak için
mühürlerini koydular.[2652]

[Dipnot 2652: "_Robert des Harmoises et
la Pucelle Jehanne d'Arc, sa femme_,"in Fleville'in mülkünü edindiği önceki senet
çok şüphelidir (D. Calmet, 2. baskı, v. cilt, s. clxiv, not).]

Sainte-Segolene Kilisesi'nin karşısındaki evinde, la Dame des
Armoises iki çocuk doğurdu.[2653] Bir yerlerde
Languedoc'ta[2654] dürüst bir toprak sahibi vardı ki, bu doğumları duyduğunda Jeanne the Maid ve la Dame des
Armoises'in aynı kişi olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordu. Bu, bir zamanlar Jeanne'in kâhyası olan Jean d'Aulon'du. Tanıdığı kadınlardan aldığı bilgilere göre, onun çocuk sahibi olma olasılığı olan bir kadın olduğuna inanmıyordu.[2655]

[Dipnot 2653: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, _Trial_,
v. cilt, s. 323. _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 354-355.]

[Dipnot 2654: _Trial_, iii. cilt, s. 206, not 2.]

[Dipnot 2655: _Aynı eser._, s. 219.]

Vienne Üniversitesi'nde teoloji doktoru olan Kardeş Jean Nider'e göre, bu verimli birliktelik kötü sonuçlandı. Bir rahip ve onun
söylediğine göre, daha uygun bir şekilde bir pezevenk olarak adlandırılabilecek bir rahip, bu cadıyı aşk sözleriyle baştan çıkardı ve onu kaçırdı. Fakat Kardeş
Jean Nider, rahibin la Dame des Armoises'i gizlice Metz'e götürdüğünü ve orada onunla cariye olarak yaşadığını ekler.[2656] Şimdi onun kendi evinin de o kasabada olduğu kanıtlanmıştır; bu nedenle bu rahip vaizin ne hakkında konuştuğunu bilmediği sonucuna varabiliriz.[2657]

[Dipnot 2656: Jean Nider, _Formicarium_, _Trial_, cilt v, s. 325.]

[Dipnot 2657: _Chronique du doyen de Saint-Thibaud_, _Trial_, cilt v, s. 323-324.]

Gerçek şu ki, Sainte-Segolene'nin gölgesinde iki yıldan fazla kalmadı.

Evlenmiş olmasına rağmen, kesinlikle peygamberlik ve şövalyelikten vazgeçmek niyetinde değildi. Yargılanması sırasında Jeanne'e
sınav görevlisi tarafından şu soru sorulmuştu: "Jeanne, eğer bekaretini kaybedersen iyi şansının sona ereceği ve Seslerinin seni terk edeceği sana bildirilmedi mi?" Jeanne, bu tür şeylerin kendisine bildirildiğini reddetti. Ve
istira ettiğinde, eğer evlenirse Seslerinin ona hala gelip gelmeyeceğine inanıp inanmadığını sorduğunda, iyi bir
Hristiyan gibi cevap verdi: "Bilmiyorum ve Tanrı'ya yalvarıyorum."[2658] Jeanne des
Armoises de iyi şansın onu evliliği yüzünden terk etmediğini savundu. Dahası, o peygamberlik günlerinde, Bethulia'lı Judith gibi, ilahi ilhamla hareket eden hem dul hem de evli kadınlar vardı. Dame Catherine de la Rochelle de böyleydi,
ancak belki de sonuçta o kadar büyük bir şey yapmamıştı.[2659]

[Dipnot 2658: _Trial_, cilt i, s. 183.]

[Dipnot 2659: _Aynı eser._, cilt i, s. 106, 108, 119, 296. _Journal d'un
bourgeois de Paris._]

1439 yazında, la Dame des Armoises Orleans'a gitti.
Yargıçlar ona neşe ve bağlılık göstergesi olarak şarap ve et sundular. 1 Ağustos'ta ona bir akşam yemeği verdiler ve kuşatma sırasında şehre yaptığı hizmetin bir
kabul
edilmesi olarak ona iki yüz on livre Paris verdiler. Bunlar, bu harcamanın o şehrin hesap defterlerine girildiği terimlerdir.[2660]

[Dipnot 2660: Orleans kasabasının hesaplarından alıntılar, _Trial_, cilt v, s. 331-332. Lecoy de la Marche, _Une fausse Jeanne
d'Arc_, s. 570-571.]

Orleans halkı onu gerçekten Hizmetçi Jeanne olarak kabul ettiyse, bu kendi gözlerinden çok Du Lys kardeşlerin kanıtları sayesinde olmuş olmalı. Çünkü, insan
düşündüğünde, onu çok nadiren görmüşlerdi. O Mayıs ayındaki
haftada, sadece silahlı ve at sırtında onların karşısına çıkmıştı.
Daha sonra Haziran 1429 ve Ocak 1430'da, sadece kasabadan geçmişti. Doğrusu, ona şarap teklif edilmişti ve
hükümdarlar onunla birlikte masaya oturmuştu;[2661] ama bu dokuz yıl önceydi. Ve dokuz yıllık bir süre bir kadının yüzünde birçok değişikliğe sebep olur. Onu en son genç bir kızken görmüşlerdi, şimdi onu bir kadın ve iki çocuk annesi olarak buldular. Dahası, akrabalarının
fikirleri tarafından yönlendiriliyorlardı. Ancak, ziyafetteki sohbeti ve hanımın söylemiş olması gereken
tutarsız ve garip sözleri düşündüğümüzde, tavırları biraz şaşkınlığa sebep oluyor. Eğer
o zaman aldatılmamışlarsa, bu burjuvalar misafirleri lehine
basit ve güçlü bir şekilde önyargılı olmalılar.

[Dipnot 2661: Orleans'ın orijinal belgeleri, _Duruşma_, cilt v, s.
270.]

Ve kim onların öyle olmadığını söyleyebilir? Jean du Lys'in getirdiği haberlere inandıktan sonra, kasaba halkının
sahtekarlığı keşfetmeye başlamadığını kim söyleyebilir? Jeanne'nin hayatta kaldığına dair inancın, la Dame des Armoises'in ziyareti sırasında şehirde genel olarak yaygın olmadığı, daha önce bahsettiğimiz cenaze törenleri için harcanan meblağların belediye hesaplarındaki kayıtlarla kanıtlanmıştır. 1437 ve 1438 yıllarını soyutladığımızı varsayarsak,
yıldönümü töreni en azından 1439'da, Corpus-Christi'den iki gün önce ve 1 Ağustos'taki ziyafetten sadece yaklaşık üç ay önce yapılmıştı. [2662] Böylece Orleans'ın bu minnettar kent sakinleri, hayırseverlerini aynı anda hem ziyafetlerde ağırlıyor hem de onun ölümünün anısına ayinler düzenliyorlardı.

[Dipnot 2662: _Trial_, cilt v, s. 274. Lottin, _Recherches_, cilt i,
s. 286.]

La Dame des Armoises onlarla sadece iki hafta geçirdi. Temmuz ayının sonuna doğru şehri terk etti. Ayrılışı aceleci ve ani olmuş gibi görünüyor. Bir akşam yemeğine davet edildi ve orada kendisine sekiz pint şarap sunulacaktı, ancak şarap servis edildiğinde gitmişti ve ziyafet onsuz yapılmak zorundaydı.[2663]
Jean Quillier ve Bourges'lu Thevanon da oradaydı. Bu Thevanon, Jeanne'nin kardeşlerinin kuşatma sırasında birlikte yaşadığı Thevenin Villedart olabilir.[2664] Jean Quillier'de, Haziran 1429'da, Hizmetçi için bir elbise yapmak üzere mor renkli ince Brüksel kumaşı sağlayan genç kumaşçıyı tanırız.[2665]

[Dipnot 2663: Orleans kasabasının hesaplarından alıntılar, _Trial_, cilt v, s. 331-332. Lottin, _Recherches_, cilt i, s. 287.]

[Dipnot 2664: _Trial_, cilt v, s. 260.]

[Dipnot 2665: _Aynı eser._, s. 112-113.]

La Dame des Armoises Tours'a gitmişti ve orada kendini gerçek Jeanne olarak tanıttı. Touraine Bailie'sine Kral için bir mektup verdi; ve Bailie mektubun o sırada Orleans'ta olan ve Jeanne'in ayrılmasından kısa bir süre sonra oraya varan
Prens'e ulaştırılmasını sağlamayı üstlendi. 1439'daki Touraine Bailie'si, on yıl önce Chinon'un teğmeni olarak Hizmetçi'yi evine kabul eden ve onu dindar karısının bakımına emanet eden Guillaume Bellier'den başkası değildi.[2666]

[Dipnot 2666: _Trial_, cilt iii, s. 17; cilt v, s. 327.]

Bu mektubu taşıyan haberciye Guillaume Bellier, Kral için kendisi tarafından yazılmış ve "la
Dame des Armoises'in eylemlerine" değinen bir not da verdi.[2667] Bunun anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.[2668]

[Dipnot 2667: _Aynı eser._, cilt v, s. 332. G. Lefevre-Pontalis, _La
fausse Jeanne d'Arc_, s. 23-24.]

[Dipnot 2668: _Trial_, cilt v, s. 332.]

Kısa bir süre sonra Dame, Poitou'ya gitti. Orada kendini Fransa Mareşali Senyör Gille de Rais'in hizmetine verdi.[2669] Gençliğinde Maid'i Orleans'a götüren, taç giyme töreni boyunca onunla birlikte olan, Paris surları önünde onun yanında savaşan oydu. Jeanne'in esareti sırasında Louviers'i işgal etmiş ve Rouen'a doğru cesurca ilerlemişti. Şimdi, engin topraklarının her yerinde çocukları kaçırıyor, büyüyü sefahatle karıştırıyor ve sayısız kurbanının kanını ve uzuvlarını iblislere sunuyordu. Canavarca eylemleri Tiffauges ve Machecoul kalelerinin etrafında terör estiriyordu ve Kilise'nin eli çoktan onun üzerindeydi.

[Dipnot 2669: Vallet de Viriville, _Notices et extraits de chartes
et de manuscrits appartenant au British Museum_, _Bibliotheque de l'Ecole des Chartes_, cilt viii, 1846, s. 116.]

Köln Kutsal Engizitörü'ne göre, la Dame des Armoises
büyü yapıyordu; ancak
Mareşal de Rais onu şeytanları çağıran biri olarak kullanmıyordu; onu silahlı adamların üzerinde otoriteye yerleştirdi,[2670] Jeanne'in Lagny ve Compiegne'de işgal ettiği pozisyona benzer bir şekilde. Büyük bir kahramanlık gösterdi mi? Bilmiyoruz. Her neyse, makamını uzun süre elinde tutmadı; ve ondan sonra bu makam
bir Gascon uşağına, Jean de Siquemville'e verildi.[2671] 1440 baharında Paris'e yakındı.[2672]

[Dipnot 2670: Abbe Bossard, _Gille de Rais_, s. 174.]

[Dipnot 2671: Pardon, _Trial_, cilt. v, s. 332-334.]

[Dipnot 2672: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 335. Lecoy de la
Marche, _Une fausse Jeanne d'Arc_, s. 574.]

Büyük şehir yaklaşık iki buçuk yıldır Kral
Charles'a sadıktı. Şehre girmişti ama onu refaha kavuşturmayı başaramamıştı. Terk edilmiş evler her yerde harabeye dönüyordu; kurtlar
banliyölere girip küçük çocukları yiyordu. [2673] Yakın zamanda Burgonya'lı olan kasaba halkı, Rahip Richard ve Armagnac'larla birlikte Bakire'nin Meryem Ana'nın Doğuşu gününde şehre nasıl saldırdığını unutamadı. Şüphesiz, ona kötü niyet besleyen ve günahları yüzünden yakıldığına inanan birçok kişi vardı; ancak adı artık 1429'daki gibi evrensel bir kınama uyandırmıyordu. Eski düşmanları arasında bile bazıları onu, hükümdarının davası için bir şehit olarak görüyordu.[2674] Rouen'da bile böyle bir görüş bilinmiyor değildi ve son zamanlarda Fransızlaşmış olan Paris şehrinde bu görüşün benimsenmesi çok daha olasıydı. Jeanne'nin ölmediği, Orleans halkı tarafından tanındığı ve Paris'e geleceği söylentisi üzerine, şehirdeki alt tabakalar heyecanlandı ve karışıklıklar tehdit etmeye başladı.

[Dipnot 2673: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 338 _ve devamı_
De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iii, s. 384 _ve devamı_]

[Dipnot 2674: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 270.]

1440'ta Valois'li Charles döneminde, Üniversite'nin ruhu
1431'de Lancaster'lı Henry dönemindekiyle aynıydı. Fransa Kralı'na, ayrıcalıklarının koruyucusuna ve Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerinin savunucusuna
saygı ve onur duyuyordu. Ünlü
ustalar, isyancı ve sapkın Jeanne the Maid'in cezalandırılmasını talep edip elde ettikleri için hiçbir pişmanlık duymadılar. Hatada ısrar eden kişi sapkındır; Kim iktidardakileri devirmek için çabalar ve başarısız olursa o bir asidir. 1440'ta Valois'li Charles'ın Paris şehrini ele geçirmesi Tanrı'nın isteğiydi; 1429'da Tanrı'nın isteği değildi; bu yüzden Hizmetçi Tanrı'ya karşı mücadele etmişti. 1440'ta Üniversite de aynı şekilde İngiliz Hizmetçisine karşı harekete geçecekti. 
Poitiers'deki uzun ve kasvetli sürgünlerinden Paris evlerine dönen yargıçlar, Parlamento'da Burgonyalılarla yan yana oturuyorlardı.[2675] Zor günlerde Kral Charles'ın bu sadık hizmetkarları Hizmetçi'yi işe koymuşlardı, ancak şimdi 1440'ta onun misyonunun gerçeğini ve inancının saflığını kamuoyuna duyurmak onların işi değildi. İngilizler tarafından yakılması, her şey yolundaydı. Ancak bir piskopos ve bir yardımcı engizisyoncu tarafından Üniversite'nin onayıyla yürütülen bir yargılama İngiliz yargılaması değildir; aynı anda hem Galya hem de Katolik bir yargılamadır. Jeanne'nin adı Hristiyanlık aleminin her yerinde sonsuza dek damgalanmıştır. O
dinsel ceza yalnızca Papa tarafından bozulabilirdi. Ancak
Papa'nın bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Katolik İngiltere Kralı'nı
hoşnutsuzluktan çok korkuyordu; ayrıca bir kez
inanç engizisyoncusunun yanlış bir ceza verdiğini kabul ederse
tüm insan otoritesini zayıflatmış olurdu. Fransız katipler boyun eğiyor ve
sessiz kalıyorlar. Din adamlarının meclislerinde hiç kimse
Jeanne'nin adını söylemeye cesaret edemiyor.

[Dipnot 2675: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iii, bölüm xvi.]

Neyse ki onlar için ne Üniversite'nin doktorları ve hocaları
ne de Poitiers Parlamentosu'nun zaman zaman üyeleri la Dame des Armoises'e ilişkin
popüler yanılgıyı paylaşmıyorlar. Hizmetçinin Rouen'da yakıldığından hiç şüpheleri yok. Ve Orleans'ın kurtarıcısı olduğunu
söyleyen bu kadının şehre
girmesiyle bir kargaşaya
yol açabileceğinden korkuyorlar. Bu nedenle Parlamento ve Üniversite onu karşılamak için silahlı adamlar gönderiyor. Tutuklanıyor ve
Palais'ye getiriliyor.[2676]

[Dipnot 2676: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 354, 355. Lecoy
de la Marche, _Une fausse Jeanne d'Arc_, s. 574.]

Sorgulandı, yargılandı ve alenen teşhir edilmek üzere mahkûm edildi. Cour-de-Mai adı verilen mahkemeden yukarı çıkan
Palais de Justice'de,
suçluların sergilendiği bir mermer levha vardı. La Dame
des Armoises oraya konuldu ve aldattığı insanlara
gösterildi. Ona her zamanki vaaz verildi ve
kamuoyunda itirafta bulunmaya zorlandı. [2677]

[Dipnot 2677: _Journal d'un bourgeois de Paris_, _loc. cit._]

Kendisinin Hizmetçi olmadığını, bir şövalyeyle evli olduğunu ve iki oğlu olduğunu beyan etti. Bir gün, annesinin huzurunda, bir kadının kendisinden aşağılayıcı şekilde bahsettiğini duyduğunu; bunun üzerine iftiracıya saldırmaya başladığını ve annesi onu engellediğinde, yumruklarını ebeveynine çevirdiğini anlattı. Eğer bir tutku içinde olmasaydı, annesine asla vurmazdı. Bu kışkırtmaya rağmen, burada özel bir durum vardı ve papalık yetkisine ayrılmıştı. Babasına veya annesine, aynı şekilde bir rahibe veya katibe karşı elini kaldıran herkes, günahkârı mahkum etme veya beraat ettirme yetkisi yalnızca ona ait olan Kutsal Baba'dan af dilemeliydi. Yaptığı şey buydu. "Roma'ya gittim," dedi, "insan kıyafetleri giyerek. Kutsal Peder Eugenius'un savaşında bir asker olarak görev aldım ve bu savaşta iki kez cinayet işledim."

Roma'ya ne zaman seyahat etmişti? Muhtemelen Papa Eugenius'un Floransa'ya sürgün edilmesinden önce, yaklaşık 1433 yılında, Milano Dükü'nün condottieri'leri Ebedi Şehir'in kapılarına doğru ilerlerken.[2678]

[Dipnot 2678: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 354, 355. Lecoy
de la Marche, _Une fausse Jeanne d'Arc_, s. 574. G. Lefevre-Pontalis, _La fausse Jeanne d'Arc_, s. 27.]

Ne Üniversite'nin, ne Sıradan Mahkeme'nin, ne de Büyük Engizisyon'un, cadılık ve cinayetle şüphelenilen ve yakışıksız giysiler giyen bu kadının yargılanmasını talep ettiğini görmüyoruz.
O, şüphesiz inatçı olmadığı için sapkın olarak yargılanmadı ve inatçılık tek başına sapkınlık oluşturur.

Bundan sonra daha fazla dikkat çekmedi.
Çok güvenilir bir kanıta dayanmamakla birlikte, Metz'e, kocası le Chevalier des Armoises'in yanına dönerek sessiz ve saygın bir şekilde uzun yıllar yaşadığına, kapısının üstündeki evde
armalarının, daha doğrusu Jeanne the Maid'in
armalarının, kılıcın, tacın ve zambakların bulunduğu bir evde yaşadığına inanılıyor.[2679]

[Dipnot 2679: Vergnaud-Romagnesi, _Des portraits de Jeanne d'Arc et
de la fausse Jeanne d'Arc_ ve _Memoire sur les fausses Jeanne d'Arc_,
in _Les Memoires de la Societe d'Agriculture d'Orleans_, 1854, in
8vo.]

Bu sahtekarlığın başarısı dört yıl sürdü. Sonuçta bu çok
şaşırtıcı değil. Her çağda insanlar hayal güçlerine dokunan varoluşların nihai sonuna inanmaya isteksizdi;
büyük kişiliklerin sıradan insanlar gibi
öldürülebileceğini kabul etmezler; asil bir kariyerin böyle bir sonu onlar için iğrençtir. La Dame des Armoises gibi sahtekarlar, kendilerine
inanacak birini bulmakta asla başarısız olmazlar. Ve Dame, böyle bir yanılsamaya
özellikle elverişli olan bir zamanda ortaya çıktı; zekalar uzun süren ızdıraplarla körelmişti; bir bölge ile diğeri arasındaki iletişim imkansız veya zor hale gelmişti ve bir yerde olup bitenler
yakınlarda bilinmiyordu; insanların zihninde
karanlık, cehalet, karışıklık hüküm sürüyordu.

Ama o zaman bile, Du Lys kardeşlerin ona verdiği destek olmasaydı, bu sahte Jeanne tarafından insanlar bu kadar uzun süre baskı altına alınmazdı. Onlar onun kandırdıkları mıydı yoksa suç ortakları mıydı?
Ne kadar
konik olsalar da, maceracı kadının onlara baskı yapmış olabileceği pek inandırıcı görünmüyor. La
Romee'nin kızına çok benzediğini kabul eden La Grange-aux-Ormes'li kadın, Jeanne'i yakından tanıyan, onunla birlikte büyümüş ve onunla birlikte Fransa'ya gelmiş iki adamı uzun süre aldatmış olamaz.

Eğer baskı altına alınmamışlarsa, o zaman davranışlarını nasıl açıklayabiliriz? Kız kardeşlerini kaybettiklerinde çok şey kaybetmişlerdi. La Grange-aux-Ormes'a vardığında, Pierre du Lys Burgonya hapishanesinden yeni çıkmıştı; fidyesi karısının çeyiziyle ödenmişti ve o zamanlar tamamen yoksuldu. [2680] Jean, Vermandois Bailie'si,
sonradan Chartres Valisi ve yaklaşık 1436'da Vaucouleurs Bailie'si,
daha müreffeh değildi.[2681] Bu koşullar çok şeyi açıklıyordu.
Ve yine de tek başlarına ve desteksiz
olarak bu kadar zor, bu kadar riskli ve bu kadar tehlikeli bir oyunu oynamaları pek olası değil.
Hayatları hakkında bildiğimiz az şeyden,
ikisi de böyle bir entrikayı sürdürmek için çok basit, çok saf, çok sakin oldukları sonucuna varabiliriz.

[Dipnot 2680: _Trial_, cilt v, s. 210, 213.]

[Dipnot 2681: _Trial_, cilt v, s. 279.]

Daha yüksek ve daha büyük bir güç tarafından teşvik edildiklerine inanmaya meyilliyiz. Kim bilir? Belki de Fransa Kralı'nın hizmetindeki bazı dikkatsiz kişiler tarafından. Jeanne'nin mahkum edilmesi ve ölümü
VII. Charles'ın itibarına yönelik ciddi bir saldırıydı. Acaba evinde veya danışmanları arasında, Jeanne the Maid'in bir cadının ölümüyle ölmediği, masumiyeti ve kutsallığı sayesinde alevlerden
kaçtığı inancını yaymak için bu görünümü icat edecek kadar
düşüncesizce kıskanç olan bazı tebaalar
olmamış mıydı? Eğer durum buysa, o zaman 1431'deki davanın papalık tarafından gözden geçirilmesinin
imkansız göründüğü bir zamanda icat edilen sözde-Jeanne sahtekarlığını, onun
rehabilitasyonuna yönelik gizli, hileli ve hızla terk edilmiş bir girişim olarak değerlendirebiliriz.

Böyle bir hipotez, Du Lys kardeşlerin kendilerini yanlışa soktukları,
Kralı ve halkı aldattıkları ve vatana ihanet suçunu işledikleri zaman neden cezalandırılmadıklarını veya hatta rezil edilmediklerini açıklayabilir.
Jean, Vaucouleurs'un provost'u olarak uzun yıllar boyunca görevde kaldı ve sonra,
görevden alındığında, bunun yerine bir miktar para aldı.
Pierre ve annesi La Romee, Orleans'ta yaşıyordu. 1443'te, üç yıl önce Fransa'ya dönen Dük Charles'tan, Loire'da bir ada olan l'Ile-aux-Boeufs'un[2682] hibesini aldı, bu ada iyi bir otlaktı. Yine de fakir kaldı ve
Dük'ten ve Orleans halkından sürekli yardım aldı.[2683]

[Dipnot 2682: _Duruşma_, cilt. v, s. 212, 214. Lottin, _Recherches_,
c. i, s. 287. Duleau, _Vidimus d'une charte de Charles VII,
concedant a Pierre du Lys la possession de l'Isle-aux-Boeufs_,
Orleans, 1860, 8vo. 6. G. Lefevre-Pontalis, _La fausse Jeanne
d'Arc_, s. 28, not 1.]

[Dipnot 2683: Pierre Sala'nın (_Trial_, s. iv, s. 281) verdiği çok geç tarihli kanıttan yararlanmadım. Bu belirsiz ve bir şekilde
efsanevidir ve La Dame
des Armoises'in Hayatına dahil edilmesi mümkün değildir. Bu ilginç konunun bibliyografyası için bkz.
Lanery d'Arc, _Le livre d'or de Jeanne d'Arc_, s. 573, 580 ve G.
Lefevre-Pontalis, _La fausse Jeanne d'Arc_, Paris, 1895, 8vo'da,
M. Gaston Save tarafından verilen açıklamayla ilgili olarak.

Hiçbir kanıt göstermeden, bu sözde Jeanne'in Bakire'nin kız kardeşi olduğunu varsayan kişiler var (Lebrun de Charmettes,
_Histoire de Jeanne d'Arc_, cilt iv, s. 291 _ve devamı_). Francis
Andre, _La verite sur Jeanne d'Arc_, Paris, 1895, 18mo'da, s. 75 _ve
sonraki_]

BÖLÜM XVI

HİZMETÇİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA (_devamı_)--BALE KONSEYİNDEKİ ROUEN HAKİMLERİ VE
PRAGMATİK YAPTIRIM--REHABİLİTASYON
DAVASI--SARMAİZE HİZMETÇİSİ--LE MANS HİZMETÇİSİ

Bale Konseyi her yıl müzakerelerini, neredeyse Kıyamet'teki ejderhanın kuyruğu kadar uzun olan bir dizi oturumda sürdürürdü. Kiliseyi, üyelerini ve başını aynı anda yeniden şekillendirme biçimi, egemen Papa'nın ve Kutsal Kolejin yüreklerine korku saldı. AEneus Sylvius hüzünle haykırdı,
"Bale'de toplananlar aslında Tanrı'nın Kilisesi değil, Şeytan'ın
sinagogudur. "[2684] Fakat bir Roma kardinali tarafından dile getirilmiş olsa da,
böyle bir ifade bile, piskoposluklara serbest seçimler kuran,
pallium verme hakkını, papalık şansölyesine annates ve ödemeler talep etme hakkını
kaldıran ve papalığı evanjelik yoksulluğuna geri döndürmeye çalışan
sinoda uygulandığında şiddet olarak nitelendirilemez. Öte yandan Fransa Kralı ve İmparator, Roma Piskoposu'nun hırsını ve açgözlülüğünü dizginlemeye çalıştığında Konsey'e olumlu baktı.

[Dipnot 2684: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iii, s.
335.]

Şimdi Kilise'nin reformunda en büyük gayreti gösteren Babalar arasında Paris Üniversitesi'nin üstatları ve doktorları, Jeanne the Maid'i yargılayanlar ve özellikle Maitre Nicolas vardı Loiseleur ve Maitre Thomas de Courcelles.
VII. Charles, Bale'nin kanunlarını incelemek için krallığın din adamlarından oluşan bir meclis topladı. Meclis, 1 Mayıs 1438'de Bourges'daki Sainte-Chapelle'de toplandı. Konsey tarafından atanan delege olan Üstat Thomas de Courcelles, orada Castres Lord Piskoposu ile görüştü. 1438'de Castres Piskoposu, zarif bir hümanist, tacın o gayretli danışmanıydı ve gerçekten Ciceronian bir üslupla mektuplarında, papazına, mahkemeye o kadar sıkı bağlı olduğundan, eşini ziyaret etmek için hiç zaman kalmadığından şikayet ediyordu.[2685] O, 1429'da Poitiers'deki katiplerle birlikte, Maid'in lehine kehanet yetkisini ileri süren ve Maid'de samimiyet ve iyilikten başka bir şey bulamayan Kral'ın itirafçısı Gerard Machet'den başkası değildi.[2686] Maid'in işkence görmesi ve laik kola teslim edilmesi konusunda Rouen'deki Maid'e baskı yapmıştı.[2687] Bourges meclisinde iki din adamı, Genel Konseylerin üstünlüğü, piskoposluk seçimlerinin özgürlüğü, annates'lerin bastırılması ve Gallican Kilisesi'nin hakları konusunda anlaştılar. O anda birinin veya diğerinin zavallı Maid'i hatırlaması pek olası değildi. Maitre Thomas'ın önemli bir rol oynadığı bu meclisin müzakerelerinden, Kral tarafından 7 Temmuz 1438'de ilan edilen ciddi ferman çıkarıldı; Pragmatik Yaptırım. Bu fermanla Bale'in kanonları şöyle oldu:
Fransa Kilisesi'nin anayasası.[2688]

[Dipnot 2685: Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'eglise de son
temps_, s. 10.]

[Dipnot 2686: Deneme_, cilt. iii, s. 565.]

[Dipnot 2687: _Ibid._, cilt. ben, s. 403.]

[Dipnot 2688: Ordonnances, cilt. xiii, s. 267, 291. _Preuves des
libertes de l'eglise gallicane_, Lenglet-Dufresnoy tarafından düzenlendi, ikinci
bölüm, s. 6. De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. iii, s.
353, 361. N. Arlos, _Histoire de la pragmatique sanction, etc._]

İmparator ayrıca Bale'in reformlarını kabul etti.
Babalar o kadar küstahlaştılar ki
Papa Eugenius'u mahkemelerine çağırdılar.
Çağrılarına uymayı reddettiğinde, onu görevden aldılar ve
itaatsiz, inatçı, asi, kuralları çiğneyen, kilise birliğini bozan, yalancı yemin eden, bölücü,
katılaşmış bir sapkın, Kilise hazinelerini israf eden,
skandal, dindar, zararlı ve lanetli biri olarak ilan ettiler.[2689] Kutsal Babaların diğer doktorlar arasında, Maitre Jean Beaupere, Maitre Thomas de Courcelles ve Maitre Nicolas Loiseleur tarafından yapılan kınama, Jeanne'i Papa'ya boyun eğmeyi reddettiği için sert bir şekilde kınamıştı.[2690] Maitre Nicolas, Maid'in yargılanması boyunca son derece enerjikti, dönüşümlü olarak Lorraine tutuklusu ve Aziz Catherine rollerini oynamıştı; kazığa götürüldüğünde bir deli gibi peşinden koşmuştu.[2691] Aynı Maitre Nicolas, şimdi Konsey'de büyük bir faaliyet gösteriyordu ve burada bir miktar üstünlüğe ulaşmıştı. Genel Konsey'in, kanonik olarak toplandığı, Papa'dan üstün olduğu ve onu görevden alabilecek bir konumda olduğu görüşünü savundu. Ve bu kanon sadece bir sanat ustası olmasına rağmen, Bale'deki Babalar üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, 1439'da onu Mainz Diyeti'nde hukuk danışmanı olarak görevlendirmek üzere gönderdiler. Bu arada, tutumu onu Konsey'e vekil olarak gönderen bölümü çok rahatsız etti. Rouen kanonları Egemen Papa'nın tarafını tuttu ve Babalara karşı çıktı, bu noktada Paris Üniversitesi ile anlaşmazlık yaşadılar. Temsilcilerini reddettiler ve 28 Temmuz 1438'de onu geri çağırmak için gönderdiler.[2692]

[Dipnot 2689: Hefele, _Histoire de l'Eglise gallicane_, cilt xx, s.
357. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iii, s. 363. De
Beaurepaire, _Les etats de Normandie sous la domination anglaise_, s.
66, 67, 185, 188.]

[Dipnot 2690: Du Boulay, _Hist. Universitatis_, cilt. v, s. 431. De
Beaurepaire, _Notes sur les juges_, s. 28.]

[Dipnot 2691: Deneme_, cilt. ii, s. 10, 12, 332, 362; cilt iii, s.
60, 133, 141, 145, 156, 162, 173, 181.]

[Dipnot 2692: De Beaurepaire, _Notes sur les juges et assesseurs du
proces de condamnation_, s. 78, 82.]

Papa'yı itaatsiz, inatçı, asi ve geri kalanını ilan edenlerden biri olan Maitre Thomas de Courcelles, yeni bir papanın seçimine başkanlık etmek üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı ve Loiseleur gibi Mainz Diyeti'ne delege olarak atandı. Ancak Loiseleur'ün aksine, onu atayan kişiler tarafından reddedilmedi çünkü o, Konsey Papası Felix'i Sadıkların gerçek Babası olarak tanıyan Paris Üniversitesi'nin vekiliydi.[2693] 1440 Ağustos'unda Bourges'da düzenlenen Fransız din adamlarının toplantısında Maitre Thomas, Bale Babaları adına konuştu. Kral'ın tamamen tatmin olması için iki saat boyunca konuştu.[2694] VII. Charles, Papa Eugenius'a sadık kalırken, Pragmatik Yaptırımı sürdürdü. Maitre Thomas de Courcelles, bundan böyle Fransız Kilisesi'nin temel direklerinden biriydi.

[Dipnot 2693: J. Quicherat, _Apercus nouveaux_, s. 106.]

[Dipnot 2694: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt iii, s. 372.]

Bu arada İngiliz hükümeti Papa'dan yana ve Konsey'e karşı çıktı.[2695] Lisieux Piskoposu olan Lord Pierre Cauchon, Konsey'de VI. Henry'nin elçisiydi. Ve Bale'de başına biraz tatsız bir deneyim geldi. Lisieux piskoposluğuna terfi etmesi nedeniyle Roma'ya 400 altın florin tutarında annates borcu vardı. Almanya'da Papa'nın Hazinedarı tarafından kendisine verilen uzun gecikmelere rağmen bu tutarı ödememesi nedeniyle aforoz edildiği ve aforoz edildiği için ilahi hizmeti kutlamaya cesaret ederek usulsüzlük yaptığı bildirildi.[2696] Bu tür suçlamalar ona önemli ölçüde rahatsızlık vermiş olmalı. Ancak sonuçta bu tür olaylar sık ​​sık oluyordu ve büyük bir sonucu yoktu. Bu yıldırımlar din adamlarına ancak hafifçe düşüyordu ve onlara büyük bir zarar vermiyordu. [Dipnot 2695: De Beaurepaire, _Les etats de Normandie sous la
hakimiyet ingilizcesi_, s. 66, 67, 185, 188. De Beaucourt, _loc. Alıntı_
P. 362.]

[Dipnot 2696: De Beaurepaire, _loc. alıntı_, s. 17. _Dosyalarla ilgili notlar
Yargılamalar ve değerlendirmeler du kınama işlemleri_, s. 117._Araştırmalar
sur le prosess_, s. 124.]

1444'ten itibaren Fransa krallığı, düşmanlarından aynı şekilde utandı
ve savunucuların çalışma özgürlüğü vardı, çeşitli işlerde çalışabiliyorlardı,
Ticaretle meşgul olmak ve zengin olmak. Savaşlar arasındaki ve ateşkesler sırasındaki aralıklarda, Kral Charles'ın hükümeti, doğal ürünlerin ve malların değiş tokuşuyla, ayrıca, Seine, Oise ve Loire Nehirleri'ndeki harçların ve vergilerin kaldırılmasıyla, Normandiya'nın fiili fethini gerçekleştirdi. Böylece, nominal fetih zamanı geldiğinde, Fransızların tek yapması gereken eyaleti ele geçirmekti. Bu o kadar kolay hale gelmişti ki, 1449'daki[2697] hızlı seferde, Constable bile yenilmedi, Alencon Dükü de yenilmedi. Kral ve barışçıl tavrıyla Charles VII, tıpkı yirmi yıl önce Troyes ve Reims'i ele geçirdiği gibi, kasaba halkıyla yaptığı bir anlaşma ve af ve kasabalılara hak ve ayrıcalıklar verilmesi karşılığında Rouen kasabasının mülkiyetini yeniden ele geçirdi. 10 Kasım 1449 Pazartesi günü şehre girdi.

[Dipnot 2697: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt v, bölüm i.]

Fransız hükümeti, esasen İngiliz eyaleti olan Aquitaine'i yeniden fethetmeye bile kalkışacak kadar güçlü hissediyordu kendini. 1451'de,
şimdi Dunois Kontu olan
Piç Lordum, Blaye kalesini ele geçirdi. Bordeaux ve Bayonne aynı yıl teslim oldu. Le Mans Lord Piskoposu bu fetihleri, en Hıristiyan Kral'ın görkemine layık bir şekilde şu şekilde kutladı.

"Maine, Normandiya, Akitanya, bu güzel eyaletler Kral'a olan bağlılıklarına geri döndüler. Neredeyse hiç Fransız kanı dökülmeden bu başarıldı. Birçok güçlü surlu kasabanın surlarını yıkmak veya tahkimatlarını yıkmak veya sakinlerinin yağma veya cinayete uğraması gerekmedi."[2698]

[Dipnot 2698: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations en faveur de
Jeanne d'Arc_, s. 249.]

Gerçekten de Normandiya ve Maine bir kez daha Fransız olmaktan oldukça memnundu. Bordeaux kasabası, İngilizlerin gidişiyle yıkıma uğrayan tek kasabaydı. 1452'de isyan etti; ve sonra
önemli zorluklardan sonra bir kez ve herkes için yeniden fethedildi.

Artık zengin ve muzaffer olan Kral Charles,
1431 hükmüyle itibarına
atılan lekeyi silmek istiyordu.
Tüm dünyaya, kendisini taç giyme törenine
götürenin bir cadı olmadığını kanıtlamak istiyordu. Şimdi Hizmetçi'nin mahkumiyetine
karşı itirazda bulunmak istiyordu. Ancak bu mahkumiyet kilise tarafından
ilan edilmişti ve yalnızca Papa bunun iptal edilmesini emredebilirdi. Kral, Papa'yı bunu yapmaya getirmeyi umuyordu, ancak bunun kolay olmayacağını biliyordu. 1450 Mart'ında, bir
ön soruşturmaya geçti;[2699] ve meseleler,
Kutsal Makam'ın elçisi olan
Kardinal d'Estouteville'in Fransa'ya
gelişine kadar bu durumda kaldı. Papa Nicolas, onu Fransa Kralı ile İngiltere ile barış ve Türklere karşı bir haçlı seferi müzakere etmek üzere göndermişti. Norman bir aileye mensup olan Kardinal d'Estouteville, Jeanne'nin yargılanmasındaki zayıf noktaları keşfedecek adamdı. Charles'ın gözüne girmek için, elçi olarak, Fransa Krallığı'ndaki İnanç Engizitörü olan vaaz veren rahipler tarikatından Jean Brehal'in yardımıyla Rouen'de yeni bir soruşturma başlattı. Ancak Papa, elçinin müdahalesini onaylamadı;[2700] ve üç yıl boyunca revizyona devam edilmedi. Nicolas V, en kutsal Engizisyon'un kutsal mahkemesinin yanılabilir olduğunun ve hatta bir kez haksız bir karar verdiğinin düşünülmesine izin vermedi. Ve Roma'da 1431'deki yargılamaya müdahale etmemek için daha güçlü bir neden vardı: Fransızlar revizyon talep ediyordu; İngilizler buna karşı çıktı;
ve Papa İngilizleri kızdırmak istemedi, çünkü onlar o zamanlar
Fransızlar kadar iyi ve hatta daha iyi Katoliklerdi.[2701]

[Dipnot 2699: _Trial_, cilt ii, s. 1, 22.]

[Dipnot 2700: _Gallia Christiana_, cilt iii, sütun 1129 ve cilt xi,
sütun 90. De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt v, s. 219. Le
P. Ayroles, _La Pucelle devant l'eglise de son temps_, bölüm vi.]

[Dipnot 2701: De Beaurepaire, _Les etats de Normandie sous la
domination anglaise_, s. 185, 188.]

Papa'yı sıkıntıdan kurtarmak ve onu rahatlatmak için, Charles VII hükümeti bir çare icat etti: Kral davada
görünmeyecekti; onun yerini Maid'in ailesi alacaktı. Orleans'ta emekli olarak yaşayan Jeanne'nin annesi Isabelle Romee de Vouthon[2702] ve iki oğlu Pierre ve Jean du Lys,
revizyon talep ettiler. [2703] Bu yasal hileyle dava siyasi bir davadan özel bir davaya dönüştürüldü. Bu noktada
Nicolas V, 24 Mart 1455'te öldü. Halefi, Borgia olan ve yetmiş sekiz yaşında yaşlı bir adam olan Calixtus III, 11 Haziran 1455 tarihli bir fermanla yargılamanın başlatılmasını yetkilendirdi. Bu amaçla, Reims Başpiskoposu Jean Jouvenel des Ursins, Paris Piskoposu Guillaume Chartier ve Fransa Büyük Engizitörü ile birlikte hareket edecek olan Coutances Piskoposu Richard Olivier'i atadı.[2704]

[Dipnot 2702: _Trial_, cilt v, s. 276.]

[Dipnot 2703: _Aynı eser_, cilt ii, s. 108, 112.]

[Dipnot 2704: _Aynı eser._, s. 95. Le P. Ayroles, _La Pucelle devant
l'eglise de son temps_, s. 607. J. Belon ve F. Balme, _Jean Brehal,
grand inquisiteur de France et la rehabilitation de Jeanne d'Arc_,
Paris, 1893, in 4to.]

Baştan itibaren, orijinal davada yer alan bazı kişilerin artık dahil edilmemesi kararlaştırıldı, "çünkü
aldatılmışlardı." Özellikle Kralların Kızı, Öğrenmenin Annesi, Paris Üniversitesi'nin on iki maddeden oluşan sahte bir iddianame ile hataya sürüklendiği kabul edildi. Tüm sorumluluğun Beauvais Piskoposu ve Promotör Guillaume d'Estivet'e yüklenmesi kararlaştırıldı, ikisi de ölmüştü. Önlem gerekliydi. Alınmamış olsaydı, Kral nezdinde çok nüfuzlu ve Fransa Kilisesi için çok değerli olan bazı doktorlar büyük bir utanç içinde olurdu.

7 Kasım 1455'te Isabelle Romee ve iki oğlu, sayısız din adamı, laik ve değerli kadından oluşan uzun bir alayla birlikte, Paris'teki Notre Dame kilisesine giderek piskoposlardan ve papalık komisyon üyelerinden adalet talep ettiler.[2705]

[Dipnot 2705: _Duruşma_, cilt. ii, s. 82, 92.]

Merhum Jeanne'in yargılanmasında muhbirler ve suçlayıcılar 12 Aralık'ta Rouen'de görünmek üzere çağrıldı. Hiçbiri gelmedi.[2706] Merhum Messire Pierre Cauchon'un mirasçıları ölen akrabalarının
işlerinden dolayı tüm sorumluluğu reddettiler ve sivil sorumlulukla ilgili olarak Kral'ın Normandiya'nın yeniden fethinde verdiği affı savundular.[2707] Beklendiği gibi, yargılama herhangi bir engel veya tartışma olmadan ilerledi.

[Dipnot 2706: _Aynı eser._, s. 92, 112.]

[Dipnot 2707: _Aynı eser._, s. 193, 196.]

Soruşturmalar Domremy'de, Orleans'ta, Paris'te,
Rouen'de başlatıldı.[2708] Jeannette'in çocukluk arkadaşları Hauviette,
Mengette, ya evlenmiş ya da yaşlanmış; Thevenin'in karısı Jeannette; Estellin'in dul eşi Jeannette; Greux'lu Jean Morel;
Burgonyalı Epinal'li Gerardin ve Jacques d'Arc'ın kızının vaftiz annesi olan karısı Isabellette; çan çalan Perrin;
Jeanne'in amcası Lassois; Leroyer çifti ve Domremy'den bir grup köylü hepsi oradaydı. O zamanlar altmış üç yaşında olan ve Fransa Kralı'nın beyefendisi olan Bertrand de Poulengy duyuldu; aynı şekilde Jean de Novelompont, Jean de Metz olarak anılan, asil rütbeye yükseltilmişti
ve şimdi Vaucouleurs'da yaşıyordu ve burada bazı askeri görevlerde bulunuyordu.
Lorraine ve Champagne'ın beyefendileri ve din adamları
sorgulandı.[2709] Orleans'lı burjuvalar da çağrıldı ve özellikle Haziran 1429'da Jeanne'nin elbisesi için mor renkli ince Brüksel kumaşı sağlayan ve on yıl sonra Orleans yargıçları tarafından yakılmaktan kurtulduğuna inanılan Hizmetçi'nin onuruna verilen ziyafette hazır bulunan
tutkalcı Jean Luillier.[2710]
Jean Luillier tanıkların en zekisiydi; diğerlerine gelince, yaklaşık iki düzine kasabalı ve kasabalı kadın vardı, yaşları elli ile altmış arasındaydı, onlar sadece onun ifadesini tekrarladılar.[2711] İyi konuştu; ancak İngilizlerin korkusu onu kamaştırdı
ve daha önce hiç olmadığı kadar çok İngiliz gördü.

[Dipnot 2708: _Aynı eser_, ss. 291, 463; cilt. iii, s. 1, 202.]

[Dipnot 2709: _Trial_, cilt ii, s. 378, 463.]

[Dipnot 2710: _Aynı_, cilt v, s. 112, 113, 331. ]

[Dipnot 2711: _Aynı eser._, cilt ii, s. 23, 35.]

Poitiers'deki sınava ilişkin olarak Jeanne'nin sorgulandığı sırada on beş yaşında olan bir avukat, bir silahşör, bir iş adamı, Francois Garivel çağrıldı.[2712] Çağrılan tek din adamı
Limousin'li
Kardeş Seguin'di.[2713] Poitiers din adamları ilk başta bu konuda kendilerini riske atmaya
Rouen'dekiler kadar isteksizdi; yanmış bir çocuk ateşten korkar. Saintrailles'li La Hire ve Poton ölmüştü. Orleans ve Patay'dan sağ kalanlar çağrıldı; Piç Jean, şimdi Dunois ve Longueville Kontu,
bir katip gibi ifade verdi;[2714] seksen beşinci yılında hafızasını biraz zorlayan ve geri kalanında
Dunois Kontu ile aynı ifadeyi veren yaşlı Sire de Gaucourt;[2715] İngilizlerle ittifak yapmak ve
Kralı kurutmak için bir barut elde etmek üzere olan Alencon Dükü,[2716] ama yine de geveze ve kendini beğenmiş biriydi;[2717] Jeanne'in kâhyası,
şövalye, Kral Danışmanı ve
Beaucaire Seneschal'i olan
Messire Jean d'Aulon[2718] ve şimdi kırk iki yaşında bir soylu olan küçük sayfa Louis de Coutes[2719] da Kardeş Pasquerel olarak adlandırılıyordu; Yaşlılığında bile yüzeysel ve safdil kaldı.[2720] Ve Maitre Rene de Bouligny'nin dul eşi Demoiselle Marguerite
la Toroulde'un da hatırladıklarını nazikçe ve iyi bir nezaketle anlattığı duyuldu.[2721]

[Dipnot 2712: _Aynı eser._, s. 1, 19.]

[Dipnot 2713: _Aynı eser._, cilt iii, s. 202.]

[Dipnot 2714: _Aynı eser._, s. 2 _ve devamı_]

[Dipnot 2715: _Aynı eser._, s. 16.]

[Dipnot 2716: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt vi, s. 43. P. Dupuy, _Histoire des Templiers_, 1658, 4to. Cimber ve
Danjou, _Archives curieuses de l'histoire de France_, cilt i, s.
137-157. (Ayrıca bkz. Michelet, History of France, G.H. Smith tarafından çevrilmiştir, cilt ii, s. 206.) Not--Alencon İngiliz uşağına şöyle der: "Eğer
bir toz bulabilseydim ve onu
Kralın çarşaflarının yıkandığı
kabın içine koyabilseydim, yeterince derin uyuyabilirdi [_dormir
tout sec_]." _Trial of Alencon_ (W.S.).]

[Dipnot 2717: _Trial_, cilt iii, s. 90.]

[Dipnot 2718: _Aynı eser._, s. 209.]

[Dipnot 2719: _Aynı eser._, s. 65.]

[Dipnot 2720: _Aynı eser._, s. 100.]

[Dipnot 2721: _Aynı eser._, s. 85.]

Rouen Başpiskoposu Sayın Raoul Roussel'in, davanın gerçek olaylarının tanığı olarak çağrılmamasına dikkat edildi,
her ne kadar o, Beauvais Lord'umla yan yana Maid'i yargılamış olsa da.
Din Engizisyon Yardımcısı Kardeş Jean Lemaistre'e gelince, ölmüş olabilirdi, o yüzden tamamen görmezden gelindi.
Yine de, bazı değerlendiriciler çağrıldı: Jean Beaupere, Paris, Besancon ve Rouen'in kanonu; Jean de Mailly, Noyon'un Lord Piskoposu; Jean Lefevre, Demetriade Piskoposu; Rouen'in çeşitli rahipleri, bazıları yağlı, diğerleri sert ve asık suratlı görünen çeşitli din adamları;[2722] ve son olarak, Beauvais Piskoposu'nun en çalışkan ve gayretli işbirlikçisi olduktan sonra, revizyon komisyon üyelerinin önüne çıktığında hiçbir şey hatırlamayan en seçkin Thomas de Courcelles.[2723]

[Dipnot 2722: _Aynı eser._, cilt ii, s. 20, 21, 161; cilt iii, s. 43, 53, _passim_.]

[Dipnot 2723: _Duruşma_, cilt iii, s. 44, 56. J. Quicherat, _Apercus
nouveaux_, s. 106.]

[İllüstrasyon: ORLEANS'IN PİÇİ

_Eski bir gravürden_]

Jeanne'in mahkumiyetini sağlamak için en gayretli olanlar arasında
şimdi onun rehabilitasyonu için en hevesle çalışanlar da vardı.
Beauvais Lord Piskoposu'nun sicil memurları, Boisguillaumes,
Manchons, Taquels, Kilise'nin onun ölüm cezası için kullanılan tüm mürekkep hokkaları, bu ceza iptal edilmek zorunda kaldığında harikalar yarattılar; davanın kuruluşunda gösterdikleri tüm gayreti şimdi revizyonunda gösterdiler; davada
olası her kusuru keşfetmeye hazırdılar.[2724]

[Dipnot 2724: _Aynı eser._, cilt ii, s. 161; cilt iii, s. 41, 42, 195. ]

Ve bu iyi niyetli yasal hileler uyduranlar, kendilerinin usulüne uygun olarak işledikleri acımasız kötülüğü ne kadar da zavallı ve bayağı bir tonda kınadılar! Bunların arasında Usher, Jean Massieu, ahlaksız bir rahip[2725], rezil ahlaklı, ama tüm bunlara rağmen nazik bir adam, biraz kurnaz ve Cauchon'a karşı binlerce gülünç hikayenin mucidi, sanki eski Piskopos zaten yeterince karanlık değilmiş gibi.[2726] Gözden geçirme komisyon üyeleri, Rouen'deki vaaz veren rahiplerin manastırından bir çift zavallı rahip, Rahip Martin Ladvenu ve Rahip Isambart de la Pierre çıkardılar. Zavallı Hizmetçi'nin dindar sonunu anlatırken yürek parçalayıcı bir şekilde ağladılar, onu önce sapkın, sonra tekrar sapkın ilan ettiler ve sonunda diri diri yaktılar. Jeanne'in sorgusundan sorumlu katiplerden hiçbiri, bu kadar aziz bir genç kızın hatırasıyla
yüreklerinden etkilenmedi.[2727]

[Dipnot 2725: De Beaurepaire, _Notes sur les juges_.]

[Dipnot 2726: _Trial_, cilt ii, s. 329 _ve devamı_]

[Dipnot 2727: _Trial_, cilt ii, s. 363 _ve devamı_, 434 _ve devamı_]

Duruşma için, hem Fransız hem de yabancı, yüksek itibarlı doktorlar, din adamları, ilahiyatçılar ve hukukçular tarafından
hazırlanmış büyük yığınlarca muhtıra sağlandı. Başlıca amaçları, Jeanne'in eylemlerini ve sözlerini Kilise ve Kutsal Baba'nın yargısına tabi tuttuğunu skolastik akıl yürütmeyle ortaya koymaktı. Bu doktorlar, 1431'deki yargıçların çok incelikli, Jeanne'in ise çok basit olduğunu kanıtladılar. Şüphesiz, Jeanne'in Kilise'ye tabi olduğunu göstermenin en iyi yolu buydu; ancak kendilerini aştılar ve onu çok basitleştirdiler. Onlara göre, Jeanne kesinlikle cahil, neredeyse bir aptaldı, hiçbir şey anlamıyor, onu inceleyen din adamlarının tek başına Kilise Militanı olduğunu düşünüyordu. Bu, 1429'da Fransız tarafındaki doktorların izlenimiydi. _La Pucelle_, "_une puce_," dedi Embrun Lord Başpiskoposu.[2728]

[Dipnot 2728: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations en faveur de
Jeanne d'Arc_, s. 576.]

Ancak onu mümkün olduğunca zayıf ve aptal gibi göstermenin başka bir nedeni daha vardı. Böyle bir tasvir, onun aracılığıyla Fransa Kralı'nı mirasına geri döndüren Tanrı'nın
kudretini yüceltiyordu.

Komiserler, Hizmetçi'nin bu görüşünü doğrulayan beyanları çoğu tanık
tan elde etti. O basitti, çok
basitti, kesinlikle basitti, birbiri ardına tekrarladılar.
Ve hepsi aynı sözcüklerle eklediler: "Evet, basitti, savaş eylemlerinde oldukça yetenekli olduğu durumlar hariç."[2729] Sonra kaptanlar, top yerleştirmede ne kadar
zeki olduğunu bilmelerine rağmen, dediler. Ama Tanrı'nın kendisi onu İngilizlere karşı yönettiğine göre, savaş eylemlerinde nasıl
çok bilgili olamazdı? Ve bu
savaş sanatına beceriksiz bir kızın sahip olması mucizeyi barındırıyordu.

[Dipnot 2729: _Trial_, cilt iii, ss. 32, 87, 100, 116, 119, 120,
126, 128 _ve diğerleri_.]

Fransa'nın Büyük Engizitörü Jean Brehal, anılarında
Jeanne'in Tanrı'dan geldiğine inanmanın nedenlerini sıralıyor.
Onu en çok etkileyen kanıtlardan biri, onun gelişinin Büyücü Merlin'in kehanetlerinde önceden bildirilmiş olmasıdır.[2730]

[Dipnot 2730: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations_, s. 402.]

Jeanne'in cevaplarından birinden onun ilk
görüntülerinin on üçüncü yılında olduğunu kanıtlayabileceğine inanan Kardeş Jean Brehal, bu gerçeğin daha da inandırıcı olduğunu, çünkü 3'ten oluşan ve Kutsal Üçlü'yü ve 10'dan oluşan ve On Emrin mükemmel bir şekilde gözetilmesini ifade eden
bu sayının ilahi ziyaretler için
harika bir şekilde elverişli olduğunu ileri sürer.[2731]

[Dipnot 2731: _Duruşma_, cilt iii, s. 398.]

16 Haziran 1455'te, 1431 tarihli hüküm haksız, temelsiz ve haksız ilan edildi. Hüküm iptal edildi ve geçersiz ilan edildi.

Böylece taç giyme töreninin habercisine onur iade edildi, böylece
anısı Kilise ile uzlaştırıldı. Fakat bu çocuğun
görünüşüyle ​​birlikte birçok dindar efsanenin
ve kahramanlık masalının
aktığı o bol kaynak bundan böyle kurudu. Rehabilitasyon davası
popüler efsaneye pek bir şey katmadı.
Bakirelerin şehit edilmesiyle ilgili anlatılan olağan olayları Jeanne'in ölümüyle ilişkilendirmeyi mümkün kıldı, örneğin kazıktan uçan güvercin, alevden harflerle yazılmış İsa ismi, küllerin içinde sağlam kalan kalp.[2732] Kötü yargıçların sefil ölümleri
üzerinde ısrar edildi. Jean d'Estivet, Promotör'ün bir güvercinlikte ölü bulunduğu,[2733] Nicolas Midi'nin cüzzam hastalığına yakalandığı,
Pierre Cauchon'un tıraş olurken öldüğü doğrudur.[2734] Fakat, Hizmetçi'ye yardım eden ve ona eşlik edenler arasında birden fazla kişi kötü bir sonla karşılaştı. Jeanne'i Kral'a gönderen Sire Robert de Baudricourt, Toul bölümünün topraklarını harap ettiği için aforoz edilerek hapishanede öldü.[2735] Mareşal de Rais ölüme mahkûm edildi.[2736] Vatana ihanetten hüküm giyen Alencon Dükü affedildi, ancak yeni bir mahkumiyete maruz kaldı ve esaret altında öldü.[2737]

[Dipnot 2732: _Duruşma_, cilt iii, s. 355.]

[Dipnot 2733: _Aynı eser_, s. 162.]

[Dipnot 2734: _Gallia Christiana_, cilt xi, sütun 793.]

[Dipnot 2735: _Histoire ecclesiastique et politique de la ville et
du diocese de Toul_, 1707, s. 529.]

[Dipnot 2736: Abbe Bossard, Gilles de Rais, s. 333 ve devamı]

[Dipnot 2737: De Beaucourt, Histoire de Charles VII, cilt. vi, s.
197.]

Charles VII'nin ön soruşturma emrini vermesinden iki yıl sonra
1431'deki duruşmada, bir kadın, la Dame des örneğini takip ediyor
Armoises, kendisini Hizmetçi Jeanne olarak tanıttı.

Bu sırada, Marne ve Meuse arasındaki küçük Sarmaize kasabasında, Maid'in iki kuzeni, Poiresson ve Perinet, ikisi de Isabelle Romee'nin kardeşi olan ve yaşamı boyunca mesleği çatı ustası olan merhum Jean de Vouthon'un oğulları yaşıyordu. Şimdi, 1452'de bir gün, Notre Dame de Sarmaize'nin rahibi Simon Fauchard, kasabanın pazar evindeyken, genç kılığında bir kadın yanına geldi ve onunla tenis oynamasını istedi.

O da kabul etti ve oyunlarına başladıklarında kadın ona, "Hizmetçiyle tenis oynadığını cesurca söyle," dedi. Ve bu
sözler üzerine Simon Fauchard çok mutlu oldu.

Kadın daha sonra marangoz Perinet'in evine gitti ve, "Ben Hizmetçiyim; Kuzenim Henri'yi ziyarete geldim," dedi.

Perinet, Poiresson ve Henri de Vouthon onu neşelendirdiler ve
onu evlerinde tuttular, orada istediği gibi yiyip içti.[2738]

[Dipnot 2738: 1476 tarihli Soruşturma, G. de Braux ve E. de Bouteiller,
_Nouvelles recherches_, s. 10.]

Sonra, yeterince dayandığında gitti.

Nereden geldi? Kimse bilmiyor. Nereye gitti? Muhtemelen
bir maceracıda tanınabilir, kısa bir süre sonra, saçları
kısa kesilmiş ve başında bir başlık, ceket ve çorap giymiş, Anjou'da dolaşıp kendine Jeanne the Maid adını takmıştı. Yargılamanın revizyonuyla uğraşan doktorlar ve ustalar, krallığın her yerinden Jeanne'nin hayatı ve ölümüyle ilgili kanıtlar toplarken, bu sahte
Jeanne birçok kişi tarafından inandırılıyordu. Ancak Saumoussay'li bir Dame ile zorluklara girdi[2739] ve üç ay boyunca kaldığı Saumur hapishanesine atıldı. Bu sürenin sonunda, iyi Kral Rene'nin hakimiyetinden
kovulduktan sonra Jean Douillet adında biriyle evlendi; ve 3 Şubat 1456 tarihli bir belgeyle, orada saygılı bir şekilde yaşaması ve erkek kıyafetleri giymeyi bırakması koşuluyla Saumur'a dönme izni aldı.[2740]

[Dipnot 2739: Or Chaumussay. Lecoy de la Marche, _Une fausse Jeanne
d'Arc_, Paris, 1871, 8vo, s. 19.]

[Dipnot 2740: Lecoy de la Marche, _Une fausse Jeanne d'Arc_, in
_Revue des Question Historyques_, Ekim, 1871, s. 576._Yaşasın
Rene_, Paris, 1875, cilt. i, s. 308-327; cilt ii, s. 281-283. ]

Bu sıralarda Le Mans piskoposluğuna, Chasse-les-Usson adlı komşu bir yerin yerlisi olan, on sekiz ile yirmi iki yaşları arasındaki bir
bakire geldi. Babasının adı Jean
Feron'du ve genellikle Jeanne la Ferone olarak anılırdı.

Cennetten ilham almıştı ve İsa ve Meryem isimleri sonsuza dek dudaklarındaydı; ancak şeytan ona acımasızca işkence ediyordu. Lordlar Andre ve Guy'ın annesi olan Dame de Laval, artık çok yaşlı olduğundan,
kutsal bakirenin dindarlığına ve acılarına hayran kaldı; ve onu Le Mans'a, Piskopos'a gönderdi.

1449'dan beri Le Mans piskoposluğu Touraine'li Messire Martin
Berruyer tarafından tutuluyordu. Gençliğinde Paris Üniversitesi'nde felsefe ve
retorik profesörüydü. Daha sonra kendini teolojiye adadı ve Navarre Koleji'nin müdürlerinden biri oldu. Yaşlılıktan dolayı güçsüz olmasına rağmen, bilgisi o kadar iyiydi ki, 
rehabilitasyon davası komisyon üyeleri tarafından kendisine danışıldı,[2741] bunun üzerine Hizmetçi ile ilgili bir muhtıra hazırladı.
Burada, Hizmetçinin gerçekten Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyor çünkü o
aşağılık ve çok fakirdi ve göreviyle ilgili olmayan her şeyde neredeyse
aptal görünüyordu. Sayın Martin, Tanrı'nın Hizmetçinin yardımını ona bahşetmesinin Kral'ın erdemleri nedeniyle olduğunu savunuyor.[2742] Böyle bir fikir, Fransız tarafının teologları arasında rağbet gördü.

[Dipnot 2741: _Trial_, cilt iii, s. 314, not 1. _Gallia
Christiana_, cilt ii, fol. 518. Du Boulay, _Hist. Univ. Paris_, cilt.
v, s. 905. Le P. Ayroles, _La Pucelle devant l'eglise de son temps_,
s. 403, 404.]

[Dipnot 2742: Lanery d'Arc, _Memoires et consultations_, s. 247.]

Lord Piskopos Martin Berruyer, Jeanne la Ferone'yi itiraf ederken dinledi, vaftizini yeniledi, inancını teyit etti ve
En Kutsal Bakire, Tanrı'nın Annesi'nin hizmetkarına bahşettiği bol lütuf için ona Marie adını verdi.

Bu hizmetçi kötü ruhların şiddetli saldırılarına maruz kalıyordu.
İnsanların Efendisi onu birçok kez kanayan yaralarla kaplı, düşmanın pençesinde mücadele ederken gördü ve birkaç kez onu
cin çıkarma yoluyla kurtardı. Bu kutsal kız tarafından büyük ölçüde aydınlanmıştı, kendisine harikulade sırlar bildirmişti, dindar vahiyler ve asil Hıristiyan ifadeleriyle doluydu. Bu nedenle La Ferone'yi övmek için krallığın prenslerine ve topluluklarına birçok mektup[2743] yazmıştı.

[Dipnot 2743: Du Clercq, _Memoires_, Reiffenberg ed., Brüksel,
1823, cilt iii, s. 98 _ve devamı._ Jean de Roye, _Chronique
scandaleuse_, Bernard de Mandrot ed., 1894, cilt i, s. 13, 14.
_Chronique de Bourdigne_, Quatrebarbes ed., cilt ii, s. 212. Dom
Piolin, _Histoire de l'eglise du Mans_, cilt v, s. 163.]

O zamanlar çok yaşlı olan ve kocası uzun zaman önce onu terk eden Fransa Kraliçesi, Le Mans Hizmetçisi'nden bahsedildiğini duydu ve Messire Martin Berruyer'e yazarak, hizmetçiyi kendisine tanıtmasını istedi.

Böylece, bu tarihte tekrar tekrar gördüğümüz şey oldu: tefekkürlü bir hayat süren dindar bir kişi
kehanetlerde bulunduğunda, otorite konumundaki kişiler onunla ilgili meraklandılar ve onu Kilise'nin yargısına tabi tutmak istediler, böylece onda görülen iyiliğin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu öğrenebileceklerdi. Kralın bazı görevlileri Le Mans'taki La Ferone'yi ziyaret ettiler.

Fransa krallığıyla ilgili vahiyler kendisine bahşedildiğinde, onlara şu sözleri söyledi:

"Beni alçakgönüllülükle Kral'a övün ve Tanrı'nın ona bahşettiği lütfu tanımasını ve halkının yüklerini hafifletmesini söyleyin."

Aralık 1460'ta, o sırada Tours'da oturan Kraliyet Konseyi'ne çağrıldı,
bacağındaki ülserden hasta olan Kral ise Les Montils Şatosu'nda ikamet ediyordu.[2744]
Le Mans'lı Hizmetçi, Hizmetçi Jeanne'in incelendiği gibi incelendi,
ama sonuç olumsuzdu; her şeyde
eksik olduğu görüldü. Kilise mahkemesine çıkarıldığında sahtekarlıktan
mahkum edildi. Hizmetçi olmadığı, bir din adamıyla cariye olarak yaşadığı, Le Mans Lordumun hizmetindeki bazı kişilerin ona ne söylemesi gerektiği konusunda talimat verdiği ve itirafın mührü altında
Tanrı'nın Rahip Babası Sayın Martin Berruyer'e yaptığı vahiylerin kaynağının bu olduğu ortaya çıktı.
İkiyüzlü, putperest, iblis çağıran, cadı, büyücü, şehvet düşkünü, ahlaksız, büyücü, yalancılık madeni olmaktan mahkum edildi ve başına bir aptal şapkası geçirilerek Le Mans, Tours ve Laval kasabalarında halka açık bir şekilde vaaz verilmesine mahkûm edildi. 2 Mayıs 1461'de Tours halkına teşhir edildi,
başında bir kağıt başlık ve üzerinde Latince ve Fransızca dizelerle yaptıklarının yazılı olduğu bir parşömen vardı. Navarre Kraliyet Koleji'nin Büyük Üstadı Maitre Guillaume de Chateaufort ona vaaz verdi.
Sonra bir hapishanede sıkı bir hapse atıldı, orada yedi yıl boyunca günahları için ağladı, keder ekmeğini yedi ve sıkıntı suyunu içti;[2745] bu sürenin sonunda kötü şöhretli bir ev kiraladı.[2746]

[Dipnot 2744: Chastellain, ed. Kervyn de Lettenhove, cilt iii, s.
444.]

[Dipnot 2745: Jacques du Clercq, _Memoires_, cilt iii, s. 107 _ve
sonrakiler_]

[Dipnot 2746: Antoine du Faur, _Livre des femmes celebres_, _Trial_, cilt v, s. 336.]

Çarşamba günü, 22 Temmuz 1461'de, iç ve dış ülserlerle kaplı,
zehirlendiğine ve belki de sebepsiz olmadığına inanarak,
Charles VII, yaşının elli dokuzuncu yılında, Mehun-sur-Yevre Şatosu'nda öldü.[2747]

[Dipnot 2747: De Beaucourt, _Histoire de Charles VII_, cilt vi, s.
442, 451. _Chronique Martiniane_, ed. P. Champion, s. 110.]

Perşembe günü, 6 Ağustos'ta, naaşı Fransa'daki Saint-Denys Kilisesi'ne götürüldü ve kadifeyle kaplı bir şapele yerleştirildi;
nave siyah satenle örtüldü, tonoz çiçeklerle işlenmiş mavi
bir bezle örtüldü.[2748] Ertesi gün gerçekleşen tören sırasında, VII. Charles için bir cenaze konuşması yapıldı. Vaiz, Paris Üniversitesi'ndeki en ünlü profesörden, Roma Kilisesi Prenslerine göre her zaman nişanlı ve mütevazı olan, Galya Kilisesi'nin özgürlüklerinin en kararlı savunucusu olan, bir Kardinal şapkasını reddeden, görkemli bir yaşlılığın eşiğine kadar Notre Dame de Paris Kanonları Dekanı Maitre Thomas de Courcelles'ten başka bir unvan taşımayan din adamı kadar önemli bir şahsiyetti.[2749] Böylece, Jeanne'in acımasızca mahkum edilmesini sağlamaya en çok kararlı olan Rouen değerlendiricisi, Hizmetçinin ciddi taç giyme törenine götürdüğü muzaffer Kral'ın anısını kutladı.

[Dipnot 2748: Mathieu d'Escouchy, cilt ii, s. 422. Jean Chartier,
_Chronique_, cilt iii, s. 114-121.]

[Dipnot 2749: _Gallia Christiana_, cilt vii, sütun 151 ve 214.
Hardouin, _Acta Conciliorum_, cilt ix, sütun 1423. De Beaucourt,
_Histoire de Charles VII_, cilt vi, s. 444.]

EKLER

EK I

DOKTOR G. DUMAS'TAN MEKTUP

Sevgili Üstadım, Jeanne
d'Arc davasında tıbbi görüşümü istiyorsunuz. Bunu, Rouen'deki mahkemeye çağrılan Doktorlar Tiphaine ve Delachambre ile birlikte kendi isteğimle inceleyebilseydim, kesin bir sonuca varmam zor olurdu. Ve şimdi, teşhisimin zorunlu olarak geriye dönük olması ve herhangi bir sinir hastalığının varlığını keşfetmeyi hiç hayal etmemiş kişiler tarafından yapılan muayenelere dayanması gerektiğinde, bunu daha da zor buluyorum. Ancak, şu anda hastalık dediğimiz şeyi şeytanın etkisine atfettikleri için, soruları bizim için önemsiz değil. Bu nedenle, birçok çekinceyle sorunuza cevap vermeye çalışacağım. Jeanne'in miras aldığı yapı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ve kişisel geçmişi hakkında da neredeyse tamamen cahiliz. Bu tür konularla ilgili tek bilgimiz, birkaç kadının ifadesine dayanarak, onun asla tam olarak gelişmediğini belirten[2750] Jean d'Aulon'dan geliyor; bu durum nevrotik kişilerde sıklıkla görülür.

[Dipnot 2750: _Duruşma_, cilt iii. s. 219.]

Ancak, Jeanne'in sinirsel yapısıyla ilgili herhangi bir sonuca varamazdık; eğer yargıçları ve özellikle de Maitre Jean Beaupere, onu tabi tuttukları sayısız sınavda, halüsinasyonları konusunda bazı önemli ayrıntıları ortaya çıkarmasaydı.

Maitre Beaupere, Jeanne'in seslerini ilk duyduğu günden önceki gün oruç tutup tutmadığını çok dikkatli bir şekilde sorarak başlar. Buradan, bu seçkin teoloji profesörünün
cansızlık ve halüsinasyonların birbirine bağlılığını fark ettiği sonucuna varıyoruz. Jeanne'i bir cadı olarak kınamadan önce, onun sadece zayıflıktan muzdarip olmadığından emin olmak istiyordu. Bir süre sonra, Aziz Teresa'nın, belirli bir rahibe tarafından görüldüğü söylenen vizyonların, sadece uzun süreli oruç tutmanın sonucu olduğundan şüphelendiğini görüyoruz. Aziz Teresa, rahibenin yemek yemesinde ısrar etti ve vizyonlar sona erdi.

Jeanne, sabahtan beri oruç tuttuğunu söyler ve Maitre Beaupere şu soruyu sorar:

_S._ "Sesi hangi yönden duydunuz?"

_C._ "Sağda, kiliseye doğru duydum."

_S._ "Sese herhangi bir ışık eşlik ediyor muydu?"

_A._ "Bir ışık olmadan nadiren duydum. Bu ışık
sesin geldiği yönde belirdi."[2751]

[Dipnot 2751: _Trial_, cilt i, s. 52 ve _passim_.]

Jeanne'in "_a droite_" (_a latere
dextro_) ifadesiyle kendi sağ tarafını mı yoksa kilisenin ona göre konumunu mu kastettiğini merak edebiliriz; ve ikinci durumda, bilginin klinik bir önemi olmayacaktır; ancak bağlam, sözlerinin gerçek anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Jean Beaupere, "Eğer sağınızdaysa, size göründüğünü söylediğiniz bu ışığı nasıl görebilirsiniz?" diye ısrar ediyor.

Eğer bu sadece kilisenin durumuyla ilgili olsaydı ve Jeanne'in kendi sağ tarafıyla ilgili olmasaydı, önündeki ışığı görmek için sadece yüzünü çevirmesi gerekecekti ve Jean Beaupere'in itirazı anlamsız olacaktı.

Sonuç olarak, yaklaşık on üç yaşındayken, ergenlik döneminde, ki bu onun için hiç gelmedi, Jeanne sağ tarafında tek taraflı görme ve duyma halüsinasyonlarına maruz kalmış gibi görünüyor. Şimdi
Charcot[2752] tek taraflı görme halüsinasyonlarının histeri vakalarında yaygın olduğunu düşünüyordu.[2753] Hatta histerik deneklerde vücudun aynı tarafında bulunan ve Jeanne'de sağ tarafta olan bir hemianaestezi ile ilişkili olduğunu düşünüyordu. Jeanne'in davası, histeri teşhisinde son derece önemli bir semptom olan bu hemianaestezinin varlığını kanıtlayabilirdi, eğer hakimler işkence uygulamış veya sadece anestezi yamalarını keşfetmek için deneklerin cildini incelemiş olsalardı, ki bunlara şeytanın işaretleri denirdi.[2754] Ancak gerçekleşen sadece sözlü muayeneden sadece Jeanne'in genel fiziksel durumuyla ilgili çıkarımlar yapabiliriz. Bu tür çıkarımlara aşırı önem verilmesi durumunda, histeri teşhisinde çağdaş nörologların Charcot'tan daha az dikkat ettiğini eklemeliyim. [Dipnot 2752: Ünlü bir Fransız uzaylı uzmanı (1825-1893).--W.S.]

[Dipnot 2753: _Progres medical_, 19 Ocak 1878.]

[Dipnot 2754: Hissiyattan yoksun yamaların varlığı
Orta Çağ'da kişinin bir cadı olduğunu kanıtlamak için düşünülüyordu.
Bu nedenle sözde cadıya iğneler batırıldı. Ve iğneleri vücudunun her yerinde
hissederse beraat etti.--W.S. ]

Jeanne'in duruşma sırasında yaptığı incelemelerle ortaya çıkan halüsinasyonlarının diğer özellikleri, daha kesin sonuçlara varmamıza
yol açmasa da, bunlardan daha az ilginç değildir.

Konuya dış bir kaynaktan bahsettiği ve histerik halüsinasyonların karakteristik özelliği olan bu vizyonlar ve sesler,
aniden bilinçaltı benliğinden gelir. Jeanne'in bilinçli benliği, seslerine
o kadar hazırlıklı değildi ki, onları ilk duyduğunda çok korktuğunu beyan eder: "Tanrı'dan gelen bir sesi duyduğumda on üç yaşındaydım.
İyi bir hayat sürmemi söylüyordu. Ve ilk
zaman çok korkmuştum. Bu ses bana öğlen vakti geldi;
yaz mevsimiydi, babamın bahçesindeydi."[2755]

[Dipnot 2755: _Duruşma_, cilt i, s. 52.]

Ve sonra hemen ses emredici hale gelir. Reddedilmeyen bir itaat talep ediyor: "Bana 'Fransa'ya git' dedi ve artık olduğum yerde kalamazdım."[2756]

[Dipnot 2756: _Trial_, cilt i, s. 53.]

Gördüğü tüm vizyonlar aynı şekilde gerçekleşir. Duyulara tam olarak aynı şekilde
ulaşırlar ve Hizmetçi tarafından eşit bir
inançla
alınırlar.

Son olarak, bu işitme ve görme halüsinasyonları kısa süre sonra Jeanne'in gerçekliklerine olan inancını doğrulamaya yarayan benzer koku ve dokunma halüsinasyonlarıyla
ilişkilendirilir.

_S._ "Aziz Catherine'in hangi kısmına dokundun?"

_C._ "Başka hiçbir şey duymayacaksın."

_S._ "Aziz Catherine'i veya Aziz Margaret'i öptün mü veya kucakladın mı?"

_C._ "İkisini de kucakladım."

_S._ "Onları kucaklarken sıcaklık veya başka bir şey hissettiniz mi?"

_C._ "Onları hissetmeden ve dokunmadan kucaklayamadım."[2757]

[Dipnot 2757: _Duruşma_, cilt i, s. 186.]

Bu nedenle duyulara hitap ettikleri ve belirli bir maddi gerçekliğe sahipmiş gibi göründükleri için, histerik halüsinasyonlar onları deneyimleyenler üzerinde derin ve silinmez bir etki bırakır. Denekler bunlardan gerçek ve çok çarpıcı gerçekler olarak bahsederler. Hayali saldırıların kurbanı olduklarını iddia eden birçok kadının yaptığı gibi, suçlayıcı olduklarında iddialarını en enerjik şekilde desteklerler.

Jeanne azizlerini görmek, duymak, koklamak ve dokunmakla kalmaz, aynı zamanda onların beraberinde getirdiği meleklerin alayına katılır. Onlarla birlikte, sanki hayatıyla halüsinasyonları arasında mükemmel bir birlik varmış gibi gerçek işler yapar.

"Melek Chinon'un _şatosu_
yakınındaki iyi bir kadının evinde, konaklama yerimdeydim. Sonra o ve ben birlikte
Kral'a gittik."

_S._ "Bu melek tek başına mıydı?"

_C._ "Bu melek, diğer meleklerden oluşan iyi bir toplulukla birlikteydi.[2758]
Onunla birlikteydiler, ancak herkes onları görmedi... Bazıları çok
benziyordu; diğerleri değildi, ya da en azından benim gördüğüm gibi değildi. Bazılarının
kanatları vardı. Hatta bazıları taç takıyordu ve onların topluluğunda Aziz
Catherine ve Aziz
Margaret vardı. Yukarıda adı geçen melekle ve
diğer meleklerle birlikte Kral'ın odasına doğru gittiler."

[Dipnot 2758: Maitre Pierre Maurice'in mahkumiyet davasında (cilt i. s. 480) verdiği ifadeye göre, Jeanne melekleri "belirli sonsuz küçük şeyler biçiminde" (_sub specie
quarumdam rerum minimarum_) görmüş olmalı. Bu aynı zamanda Lima'lı Aziz Rose'un deneyimlediği halüsinasyonların da karakteriydi ("Vie de Sainte Rose
de Lima," P. Leonard Hansen, s. 179).]

_S._ "Bize meleğin sizi nasıl terk ettiğini anlatın."

_A._ "Beni küçük bir şapelde bıraktı ve onun gidişinde çok
üzüldüm ve hatta ağladım. İsteyerek onunla birlikte giderdim; yani ruhum giderdi."[2759]

[Dipnot 2759: _Duruşma_, cilt i, s. 144.]

Tüm bu halüsinasyonlarda aynı nesnel netlik, aynı
öznel kesinlik, toksik halüsinasyonlardaki gibi; ve bu
netlik, bu kesinlik, Jeanne'in durumunda histeriyi akla getirebilir.

Ancak Jeanne bazı açılardan histerik öznelere benziyorsa da, diğer açılardan onlardan farklıdır. Vizyonlarından bağımsızlığını ve onlar üzerinde bir otoriteyi erken kazanmış gibi görünüyor. Gerçekliklerinden asla şüphe etmeden, onlara direnir ve bazen itaatsizlik eder, örneğin, Aziz Catherine'e meydan okuyarak, Beaurevoir hapishanesinden atladığında: "Neredeyse her gün Aziz Catherine bana atlamamamı ve Tanrı'nın yardımıma geleceğini ve ayrıca Compiegne'lilere de yardım edeceğini söyledi. Ve ben Aziz Catherine'e dedim ki: 'Tanrı Compiegne'lilere yardım edeceği için, onlarla birlikte olmak istiyorum.'"[2760]

[Dipnot 2760: _Trial_, cilt i, s. 110.]

Başka bir vesileyle vizyonları üzerinde öyle bir otorite üstlenir ki,
kendiliğinden gelmeyen iki azizi kendi isteğiyle gelmeye zorlayabilir.

_S._ "Bunları aziz mi çağırıyorsun, yoksa çağrılmadan mı geliyorlar?"

_A._ "Çoğu zaman çağrılmadan gelirler ve bazen gelmedikleri zaman Tanrı'dan onları hızla göndermesini istedim."[2761]

[Dipnot 2761: _Trial_, cilt i, s. 279 ve _passim_.]

Bütün bunlar histeriklerin kabul ettiği tarzda değildir, onlar sinirsel krizleri ve halüsinasyonları konusunda genellikle biraz pasiftirler. Ancak Jeanne'in vizyonları üzerindeki hakimiyeti, birçok yüksek mistikte ve ün kazanmış olanlarda fark ettiğim bir özelliktir. Bu tür bir özne, ilk başta histerisine pasif bir şekilde boyun eğdikten sonra, daha sonra ona boyun eğmek yerine onu kullanır ve sonunda onun aracılığıyla, uğruna çabaladığı o ilahi birliğe vecdinde ulaşır.

Jeanne histerik olsaydı, böyle bir özellik onun karakterinin gelişiminde ve hayatında nevrotik tarafının oynadığı rolü belirlememize yardımcı olurdu.

Eğer doğasında herhangi bir histerik gerginlik olsaydı, o zaman bu histerik gerginlik sayesinde kalbinin en gizli duyguları vizyonlar ve göksel sesler şeklinde şekillenirdi. Onun histerisi, ilahi olanın -veya Jeanne'in ilahi olarak adlandırdığı şeyin- hayatına girdiği açık kapı haline geldi. İnancını güçlendirdi ve misyonunu kutsadı; ancak zekasında ve iradesinde Jeanne sağlıklı ve normal kalır. Sinirsel patoloji bu nedenle Jeanne'in doğasına ancak zayıf bir ışık tutabilir. Kitabınızın tümüyle yeniden canlandırdığı o ruhun yalnızca bir kısmını ortaya çıkarabilir. Saygılı hayranlığımın ifadesiyle, inanın bana, sevgili
ustam,

DOKTOR G. DUMAS.

EK II

SALON'UN NALBANI

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Aix yakınlarındaki Salon-en-Crau'da Francois Michel adında bir nalbant yaşıyordu. Saygın bir
aileden geliyordu. Kendisi de Chevalier de Grignan'ın süvari alayında görev yapmıştı. Aklı başında, dürüst ve dindar bir adam olarak kabul ediliyordu. Şubat 1697'de bir
vizyon gördüğünde kırkına yakındı.

Bir akşam evine döndüğünde elinde bir meşale tutan bir hayalet gördü. Bu hayalet ona şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkma. Paris'e git ve Kral'la konuş. Eğer bu emre itaat etmezsen
öleceksin. Versay'a bir lig yaklaştığında, Majestelerine
neler söyleyeceğini sana bildirmekten geri kalmayacağım. Eyaletinin Valisine git, o yolculuğun için gereken her şeyi emredecektir."

Ona böyle hitap eden figür bir kadın şeklindeydi.
Kraliyet tacı ve altın çiçeklerle işlenmiş bir pelerin giymişti, tıpkı tam on dört yıl önce kutsal bir şekilde ölen merhum Kraliçe Marie-Therese gibi.

Zavallı nalbant çok korkmuştu. Bir ağacın dibine düştü, rüya mı görüyor yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu. Sonra evine geri döndü ve gördüklerini kimseye anlatmadı.

İki gün sonra aynı yerden geçti. Orada yine aynı hayaletle karşılaştı, aynı emirleri ve aynı tehditleri tekrarladı.
Nalbant artık gördüğü şeyin gerçekliğinden şüphe edemezdi; ama
henüz ne yapacağına karar veremiyordu.

Birincisinden daha buyurgan ve daha ısrarcı olan üçüncü bir hayalet onu itaate zorladı. Aix'e, eyaletin Valisine gitti; onu gördü ve ona Kral'la konuşması için bir görev verildiğini anlattı. Vali ilk başta ona pek kulak asmadı.
Ancak vizyonerin sabırlı ısrarı onu etkilemekten geri kalmadı.
Ayrıca, Kral konuyla kişisel olarak ilgilendiğinden, tamamen ihmal edilmemeliydi.
Bu düşünceler Valiyi Salon yargıçlarından nalbantın ailesi ve yaşam tarzıyla ilgili sorular sormaya yöneltti. Bu soruşturmaların sonucu çok olumluydu. Vali buna göre hemen harekete geçmeyi uygun gördü.
O günlerde hiç kimse, en Hıristiyan Kral için bile çok faydalı olabilecek tavsiyelerin, sıradan bir zanaatkar aracılığıyla Muzaffer Kilise'nin bir üyesi tarafından gönderilebileceğinden emin değildi. Devletin refahını ilgilendiren bir komplonun bir hayaletin gölgesinde
kurgulanmayacağından da emin değillerdi. Her iki durumda da, ikincisi oldukça olasıydı, Francois Michel'i Versay'a göndermek tavsiye edilebilirdi. Ve Valinin vardığı karar buydu.

Francois Michel'in nakli için hem kesin hem de ucuz tedbirler aldı. Onu, o yöne asker
götüren bir subaya emanet etti.
Dindar tavırlarıyla
aydınlanan Fransiskenlerin kilisesinde ayini aldıktan sonra, nalbant
25 Şubat'ta Majestelerinin genç askerleriyle birlikte yola çıktı ve onlarla birlikte La Ferte-sous-Jouarre'a kadar seyahat etti.
Versay'a
vardığında, Kral'ı veya en azından Devlet Bakanlarından
birini görmek istedi. Daha çok gençken babası M. de Louvois'in yerine geçen ve bu pozisyonda biraz yetenek
gösteren M. de Barbezieux'ye yönlendirildi. Ancak iyi nalbant ona hiçbir şey söylemeyi reddetti çünkü o bir Devlet Bakanı değildi.

Ve Barbezieux'un bir Bakan olmasına rağmen Devlet Bakanı olmadığı doğruydu. Ancak Provence'lı bir nalbantın böyle bir ayrımı yapabilmesi büyük bir şaşkınlığa yol açtı.

M. de Barbezieux şüphesiz Nostradamus'un bu yurttaşına karşı daha geniş görüşlü bir adamın göstereceği kadar küçümseme göstermedi. Çünkü o da babası gibi astrolojiye bağımlıydı ve her zaman ölüm saatini tahmin eden bir Fransisken rahibin
yıldız falı hakkında bilgi alırdı.

Kral'a nalbant hakkında olumlu bir rapor verip vermediğini veya ikincisinin o zamanlar Provence yönetiminin başında olan M. de Pomponne'un huzuruna kabul edilip edilmediğini bilmiyoruz.

Ancak XIV. Louis'in adamı görmeye razı olduğunu biliyoruz. Onu mermer avluya çıkan merdivenlerden yukarı çıkardı ve sonra özel dairelerinde ona uzun bir görüşme hakkı verdi.

Ertesi gün, Kral avlanmaya çıkarken özel merdivenlerinden aşağı inerken, Kral'ın o günkü muhafızlarının Kaptanı olan Mareşal de Duras ile karşılaştı. Mareşal her zamanki konuşma özgürlüğüyle, Kral'a nalbantla konuştu ve yaygın bir söz kullandı:

"Ya adam deli, ya da Kral asil değil."

Kral, bu sözler üzerine, her zamanki alışkanlığının aksine, durakladı ve Mareşal de Duras'a döndü:

"O zaman ben asil değilim," dedi, "çünkü onunla uzun süre konuştum ve çok mantıklı konuştu; size temin ederim ki deli olmaktan çok uzak."

Son sözlerini o kadar ciddi bir ciddiyetle söyledi ki, orada bulunanlar şaşkına döndü.

İlham aldığını iddia eden kişilerin misyonlarına dair bir işaret göstermeleri beklenir. Francois Michel, ikinci bir görüşmede Kral'a verdiği bir sözün yerine getirilmesine dair bir işaret gösterdi. Ona, Avusturyalı Anne'nin oğlunun yalnızca kendisinin bildiğine inandığı
olağanüstü bir durumu hatırlattı. Louis XIV bunu kendisi itiraf etti, ancak
geri kalanında bu görüşmeyle ilgili derin bir sessizlik korudu.

Her zaman her saray söylentisini toplamaya hevesli olan Saint Simon, bunun
yirmi yıldan fazla bir süre önce
Saint-Germain Ormanı'nda Louis XIV'e görünen bir hayalet meselesi olduğuna inanıyordu. Kral, Salon'un nalbantını üçüncü ve son kez kabul etti.

Saray mensupları bu vizyon sahibine o kadar çok merak gösterdiler ki
Des Recollets manastırına kapatılmak zorunda kaldı. Orada, kısa süre sonra Burgonya Dükü ile evlenecek olan küçük Savoy Prensesi, sarayın birkaç lordu ve hanımıyla birlikte onu görmeye geldi.

Konuşması yavaş, iyi, sade ve mütevazı görünüyordu. Kral, ona
güzel bir at, giysiler ve para verilmesini emretti; sonra onu
Provence'a geri gönderdi.

Halkın görüşü, nalbanta görünen hayalet ve ondan aldığı görev konusunda ikiye bölünmüştü. Çoğu
insan, onun Marie-Therese'nin ruhunu gördüğüne inanıyordu; ancak bazıları
bunun Nostradamus olduğunu söyledi.[2762]

[Dipnot 2762: Michel de Nostre-Dame, Nostradamus olarak anılır (1503-1566),
kehanetleri "Centuries" başlığı altında yayınlanan Provence'lı bir astrolog. Catherine de' Medici tarafından Fransız sarayına davet edildi ve Charles IX'un doktoru oldu.--W.S.]

Bu astroloğa ancak Fransiskenlerin kilisesinde uyuduğu Salon'da kesinlikle inanıldı. Paris'te ve Lyon'da bir yüzyıl boyunca en az on baskı yapan "Centuries"i, tüm krallıkta safdilleri eğlendirdi. 1693'te, Nostradamus'un kehanetlerinin II. Henry'nin saltanatından Büyük Louis'in
saltanatına kadar tarihte nasıl gerçekleştiğini gösteren bir kitap yeni yayınlanmıştı.

Aşağıdaki gizemli dörtlükte nalbantın gelişinin kehanet edildiğine inanıldı:

"Peygamberin soyadının cezaları,
Diane'i oğlun ve arkadaşların için hazırla:
Loing vaguera par frenetique teste,
En delivrant un grand peuple d'impos."[2763]

[Dipnot 2763: Peygamberin soyadının son hecesi Diane'in günü ve dinlenmesi için alacağıdır.
Büyük bir ulusu vergi yükünden kurtaran
ilham veren kişi çok uzağa gidecektir.]

Bu belirsiz dizeleri Salon'un zavallı peygamberine
uygulamak için bir girişimde bulunuldu. İlk dizede, on iki küçük peygamberden biri olan Micah olarak tasvir edildiği söylenir; bu isim Michel ile yakından ilişkilidir.
İkinci dizede Diane'in nalbantın annesi olduğu söylenir; bu isim kesinlikle
o isimle anılır. Ancak bu satır herhangi bir şey ifade ediyorsa,
muhtemelen ay günü olan Pazartesi'ye atıfta bulunuyordur. Üçüncü satırda _frenetique_ kelimesinin _deli_ değil _ilhamlı_ anlamına geldiğine dikkatlice dikkat çekilmiştir. Dördüncü ve tek anlaşılır satır, hayaletin Michel'e Kral'dan o zamanlar kasaba ve kırsalın iyi insanları üzerinde çok ağır bir yük olan vergileri ve harçları azaltmasını istemesini emrettiğini ima eder:

_En delivrant un grand peuple d'impos._ Bu, nalbantı popüler hale getirmek ve o mutsuz mağdurların daha iyi bir gelecek için umutlarını bu zavallı gevezeye odaklamalarına yetti. Portresi bakır levhaya kazınmıştı ve altına Nostradamus'un dörtlüğü yazılmıştı. Polis departmanının başında olan M. d'Argenson[2764] bu portrelere el koydu. Bunlar, _Gazette d'Amsterdam_'ın söylediğine göre, portrenin altına yazılan dörtlüğün son satırı nedeniyle bastırıldı: _En delivrant un
grand peuple d'impos_. Böyle bir ifadenin mahkemeyi memnun etmesi pek olası değildi.

[Dipnot 2764: Marc Rene Marquis d'Argenson (1652-1721), Paris'te
Komiser Yardımcısı olduktan sonra, 1718-1720 yılları arasında
Maliye ve Garde des Sceaux Başkanı oldu.--W.S.]

Hiç kimse nalbantın hayaletinden aldığı görevin tam olarak ne olduğunu
bilmiyordu. Gizli kişiler, Madame de Maintenon'un
entrikalarından birinden şüpheleniyorlardı. Marsilya'da bir arkadaşı vardı, Madam Arnoul adında, günah kadar çirkin olduğu söylenirdi, ama yine de erkekleri kendisine aşık etmeyi başarıyordu. Bu Madam Arnoul'un Marie-Therese'i Salon'un iyi adamına, Kral'ı dul Scarron'la onurlu bir şekilde yaşamaya ikna etmek için gösterdiğini düşünüyorlardı. Fakat 1697'de dul Scarron en azından on iki yıldır Louis ile evliydi; ve yaşlı Kralı ona bağlamak için neden
hayalet bir yardıma ihtiyaç duyulduğunu anlamak mümkün değil.

Francois Michel memleketine döndüğünde eskisi gibi
atları nalladı.

10 Aralık 1726'da Salon yakınlarındaki Lancon'da öldü.[2765]

[Dipnot 2765: _Gazette d'Amsterdam_, Mart-Mayıs 1697; _Annales de la
cour et de Paris_ (cilt ii. s. 204, 219); _Theatrum Europaeum_ (cilt xv. s. 359-360); _Memoires de Sourches_ (cilt v. s. 260, 263);
_Lettres de Madame Dunoyer_ (Mektup xxvi); _Saint Simon, Anılar_,
ed. Regnier (_Collection des Grands Ecrivains de la France_), cilt. vi.
sayfa 222, 228, 231; Ek X, s. 545; _Luynes Dükü'nün Anıları_,
cilt X. s. 410, 412--Abbe Proyart, Vie du duc de Bourgogne_ (ed.
1782), cilt. Ben. s. 978, 981.]




EK III

MARTIN DE GALLARDON


Ignace Thomas Martin bir çiftçiyi arıyordu. Yerlisi
Gallardon, Eure-et-Loir'da karısı ve dört çocuğuyla birlikte orada yaşıyordu.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında çocuklar. Onu tanıyanlar, ortalama boyda, düz kahverengi saçlı, sakin bakışlı, ince yüzlü ve sessiz ve kendinden emin bir havaya sahip olduğunu söylerler. Oğlu M. le Docteur Martin'in bana nazikçe gönderdiği bir kalem portresi, vizyon sahibi kişi hakkında daha kesin bir fikir verir. Profilden yapılmış portre, merak uyandırıcı şekilde yüksek ve düz bir alın, uzun dar bir kafa, yuvarlak gözler, geniş burun delikleri, basık bir ağız, çıkıntılı bir çene, çökük yanaklar ve bir ciddiyet havası sunar. Yakası ve beyaz kravatıyla bir _burjuva_ gibi giyinmiştir.

Hem fiziksel hem de zihinsel olarak sağlam bir adam olan kardeşinin ifadesine göre, onun doğası en nazik olanıydı; asla dikkat çekmeye çalışmazdı; düzenli dindarlığında coşkulu hiçbir şey yoktu.
Hem belediye başkanı hem de Gallardon rahibi bu tanımı doğruladı.
Onu temsil etmede iyi, basit bir yaratık,
çok aktif olmasa da dengeli bir zekaya sahip olarak kabul ettiler.

1816'da otuz üç yaşındaydı. Bu yılın 15 Ocak'ında, gübre serptiği tarlasında yalnızken, kulağına ayak seslerinin gelmediği
bir ses duydu. Sonra
başını sesin geldiği yöne doğru çevirdi ve onu
korkutacak bir figür gördü. İnsan boyutuyla karşılaştırıldığında çok ufaktı;
çok zayıf olan yüzü, doğal olmayan beyazlığıyla kamaşmıştı.
Yüksek bir şapka ve açık renkli bir redingot giymişti, bağcıklı ayakkabılarla.

Şefkatli bir tonda şöyle dedi: "Kral'a gitmelisin; ona
kişisinin tehlikede olduğunu, kötü insanların
Hükümetini devirmeye çalıştığını söylemelisin."

Louis XVIII'e etkili bir polise sahip olma, Şabat'ı kutsal tutma, kamusal ibadetleri düzenleme ve Karnaval'daki düzensizlikleri bastırma gerekliliğiyle ilgili daha fazla öneri ekledi. Bu tür önlemler ihmal edilirse, "Fransa daha da büyük talihsizliklere düşecek" dedi. Bütün bunlar şüphesiz Gallardon Rahibi M. La Perruque'un Pazar günü kürsüden yüzlerce kez tekrarladığı şeylerden daha fazla veya daha az değildi.

Martin cevap verdi:

"Bu konuda bu kadar çok şey bildiğine göre, neden işini kendin yapmıyorsun? Kendini nasıl ifade edeceğini bilmeyen benim gibi zavallı bir adama neden başvuruyorsun?"

Sonra bilinmeyen kişi Martin'e cevap verdi:

"Gidecek olan ben değilim, sen olacaksın; sana emrettiğim gibi yap."

Bu sözleri söyler söylemez ayakları yerden kalktı,
vücudu eğildi ve bu çifte hareketle ortadan kayboldu.

Martin, bu andan itibaren gizemli varlık tarafından rahatsız edilmeye başladı.
Bir gün, mahzenine indiğinde onu orada buldu.
Başka bir sefer, akşam ayini sırasında onu kilisede, kutsal su maşrapasının yakınında, dindar bir tavırla gördü. Ayin bittiğinde,
bilinmeyen kişi Martin'e evine giderken eşlik etti ve ona tekrar
Kral'ı görmeye gitmesini emretti. Çiftçi, yanında olan akrabalarına söyledi,
ama hiçbiri bir şey görmemiş veya duymamıştı. Bu hayaletler yüzünden işkence gören Martin, bunları rahibi M. La Perruque'a iletti. Cemaatinin iyi niyetinden emin olan ve davanın piskoposluk otoritesine sunulması gerektiğini düşünen Martin, vizyon sahibini Versay Piskoposuna gönderdi.
O zamanlar Piskopos, Devrim günlerinde Cumhuriyet'e yemin etmiş bir rahip olan M. Louis Charrier de la Roche'du. Martin'i kapsamlı bir incelemeye tabi tutmaya karar verdi; ve en baştan itibaren ona, bilinmeyen kişiye adının ne olduğunu ve onu kimin gönderdiğini sormasını söyledi.

Ancak açık renkli redingotlu haberci tekrar göründüğünde, adının bilinmemesi gerektiğini söyledi.

"Ben," diye ekledi, "beni gönderen kişiden geliyorum ve beni gönderen kişi benden üstündür."

Adını gizlemek istemiş olabilir; ama en azından görüşlerini gizlemedi; La
Valette'in[2766] kaçışında gösterdiği sıkıntı, siyasette en şiddetli türden bir ultra Kraliyetçi olduğunu kanıtladı.

[Dipnot 2766: Antoine Marie Chamans, Kont de La Valette
(1769-1830), ilk imparatorluk döneminde bir Fransız generaliydi. 1815'te tutuklanıp ölüme mahkûm edildikten sonra, karısı tarafından kurtarıldı.--W.S.]

Bu arada, Eure-et-Loir Valisi Kont de Breteuil'e, Piskoposla aynı anda vizyon sahibi olduğu söylenmişti. Martin'i de sorguladı. Onun gergin, telaşlı bir insan bulmayı bekliyordu;
ama onu sakin, basit ama mantıksal bir sıra ve kesinlikle konuşan biri olarak bulduğunda çok şaşırdı.

M. l'Abbe La Perruque gibi, konuyu daha yüksek makamlara götürmek için yeterince önemli
saydı. Buna göre Martin'i,
bir _jandarmanın_ refakatinde, Ministre de
la Police Generale'e gönderdi.

8 Mart'ta Paris'e ulaşan Martin, Rue Montmartre'daki Hotel de Calais'de _jandarmanın_ yanında kaldı.
Çift kişilik yataklı bir odada kalıyorlardı. Bir sabah, Martin yataktayken bir hayalet gördü ve bunu, gün ışığı olmasına rağmen hiçbir şey göremeyen Teğmen Andre'ye söyledi. Gerçekten de Martin'in ziyaretleri o kadar sıklaştı ki, artık ona ne şaşkınlık ne de endişe veriyordu.
Sadece bilinmeyenin aniden ortadan kaybolmasına alışamadı.
Ses aynı emri vermeye devam etti.
Bir gün ona, itaat edilmezse Fransa'nın 1840'a kadar barışı tanımayacağını söyledi.

1816'da Ministre de la Police Generale, daha sonra dük yapılan Kont Decazes'ti. Kral'ın güvenindeydi. Ancak aşırı Kraliyetçilerin kraliyet efendisine karşı komplolar kurduğunu biliyordu. Decazes, Gallardon'dan gelen iyi adamı görmek istiyordu, şüphesiz ki onun Aşırılıkçıların elinde bir araç olduğundan şüpheleniyordu. Martin, onu sorgulayan ve hemen zavallı yaratığın hiçbir şekilde tehlikeli olmadığını anlayan Bakan'a götürüldü. Ona bir deliyle konuşur gibi konuştu, çılgınlığının konusunu gerçekmiş gibi görmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Telaşlanmayın; sizi rahatsız eden adam tutuklandı; ondan artık korkacak hiçbir şeyiniz kalmayacak."

Ancak bu sözler istenen etkiyi yaratmadı. Bu görüşmeden üç veya dört saat sonra Martin, her zamanki gibi konuştuktan sonra, "Size tutuklandığım söylendiğinde, size yalan söylendi; bunu söyleyenin benim üzerimde hiçbir
gücü yok." diyen bilinmeyen kişiyi tekrar gördü.

Pazar günü, 10 Mart'ta, bilinmeyen kişi geri döndü; ve o gün, Versay Piskoposu'nun sorduğu ve ilk başta asla açıklamayacağını söylediği konuyu açıkladı.

"Ben," diye ilan etti, "Tanrı'nın huzurunda büyük şöhrete sahip bir melek olan Başmelek Raphael'im ve Fransa'ya her türlü acıyı çektirme
gücünü aldım."

Üç gün sonra, Martin, zihninde yabancılaşmayla birlikte aralıklı maniden muzdarip olduğunu belirten Doktor Pinel'in raporuyla Charenton'a kapatıldı.

En nazik şekilde muamele gördü ve hatta biraz olsun özgürlüğün tadını çıkarmasına izin verildi. Pinel, akıl hastalarının insani tedavisini bizzat başlatmıştır. Martin, akıl hastanesinde, kutsanmış Raphael tarafından terk edilmemiştir. 15 Cuma günü, köylü ayakkabı bağcıklarını bağlarken, açık renkli bir redingot giymiş olan Başmelek ona şu sözleri söylemiştir:

"Tanrı'ya inan. Fransa inançsızlığında ısrar ederse, öngördüğüm
felaketlerin başına gelecek. Dahası, eğer vizyonlarının doğruluğundan şüphe ederlerse, seni ilahiyat doktorları tarafından muayene ettirmeleri yeterli olacaktır."

Martin, bu sözleri Charenton Kraliyet Enstitüsü Müdürü M. Legros'a tekrarladı ve ona ilahiyat doktorunun ne olduğunu sordu.
Terimin anlamını bilmiyordu. Aynı şekilde, Gallardon'dayken rahip M. La Perruque'a sesin kullandığı bazı ifadelerin anlamını sormuştu. Örneğin, Fransa'nın çılgın çılgınlığını [_le delvie de la France_] ya da kurbanı olacağı kötülükleri [_elle serait en proie_] anlamadı.
Ama böyle bir cehalet gerçekten varsa, bizi şaşırtacak hiçbir şey yok. Martin, anlamadığı ve daha sonra Başmeleğine atfettiği ama hala anlamadığı kelimeleri çok iyi hatırlamış olabilir.

Görüntüler kısa aralıklarla tekrarlandı. 31 Mart Pazar günü, Başmelek ona bahçede göründü, elini tuttu, şefkatle sıktı, ceketini açtı ve Martin'in bakmaya dayanamayacağı kadar göz kamaştırıcı bir beyazlıktaki göğsünü gösterdi. Sonra şapkasını çıkardı.

"Alnıma bak," dedi, "ve düşmüş meleklerin mühürlendiği canavarın
işaretini taşımadığına dikkat et."

Louis XVIII, Martin'i görmek ve ona soru sormak istediğini dile getirdi. Kral, en sevdiği bakanı gibi, vizyonerin aşırı partinin elinde bir araç olduğuna inanıyordu.

Salı günü, 2 Nisan'da Martin Tuileries'e götürüldü ve
M. Decazes'in de bulunduğu Kral'ın odasına getirildi. Kral çiftçiyi görür görmez ona şöyle dedi: "Martin, seni selamlıyorum."

Sonra bakanına çekilmesi için işaret verdi. Bunun üzerine Martin,
kendi anlattıklarına göre, Kral'a Başmelek'in kendisine
açıkladığı her şeyi tekrarladı ve Louis XVIII'e sürgünde geçirdiği yıllarla ilgili çeşitli
gizli konuları açıkladı; sonunda ona şahsına karşı
kurulmuş bazı komploları bildirdi. Sonra Kral, derinden tedirgin ve gözyaşları içinde, ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı ve Martin'e şöyle dedi:

"Martin, bunlar yalnızca senin ve benim tarafımdan
bilinmesi gereken şeyler."

Vizyoner ona mutlak gizlilik sözü verdi.

Martin'in anlattığına göre 2 Nisan'daki görüşme böyleydi. Martin, M. La Perruque'nin vaazlarının etkisi altında, tutkulu bir Kraliyetçiydi. Tüm hikaye boyunca ilhamı açıkça görülen bu rahip hakkında daha fazla şey bilmek ilginç olurdu. Louis XVIII, M. Decazes'in adamın tamamen zararsız olduğu konusunda hemfikirdi ve sabanına geri gönderildi.

Daha sonra, Restorasyon döneminde çok sayıda olan sahte veliahtlardan birinin ajanları Martin'i ele geçirdi ve onu kendi çıkarları için kullandılar. Louis XVIII'in ölümünden sonra, bu maceracıların etkisi altında, zavallı adam, merhum Kral ile görüşmesinin hikayesini yeniden oluşturarak, aldığını iddia ettiği diğer vahiyleri de hikayeye dahil etti ve olayın tüm karakterini tamamen değiştirdi. Bu ikinci versiyonda, 1816'nın tutkulu Kraliyetçisi, Kral'ın kendi sarayına gelip onu gaspçı ve kral katili olarak suçlayan ve Tanrı adına Reims'te taç giymesini yasaklayan suçlayıcı bir peygambere dönüştürüldü.

Bu tür gevezelikleri uzun uzun anlatamam. Bunlar M. Paul Marin'in kitabında ayrıntılı olarak bulunabilir. Bu eserin yazarı, bu çılgınlıkların, Tapınak'tan kaçan Normandiya Dükü olarak kendini tanıtan Naundorf taraftarları tarafından bu talihsiz adama telkin edildiğini belirtmekle iyi etmiş olurdu.

Thomas Ignace Martin, 1834'te Chartres'ta öldü. İddia ediliyor ama
zehirlendiği hiçbir zaman kanıtlanmadı.[2767]

[Dipnot 2767: _Rapport adresi a S. Ex. le Ministre de la Police
Generale sur l'etat du nomme Martin, envoye par son ordre a la maison
royale de Charenton, le 13 Mars, 1816, par MM. Pinel, doktor ve şef
de l'hopital de la Salpetriere, et Royer-Collard, doktor ve şef
la maison royale de Charenton, et l'un et l'autre professeurs a la
faculte de medecine de Paris._ Sonunda şunlar yazılıdır:
tarih - Paris, 6 Mayıs 1816 - MS 4'te 39 sayfa. kütüphanesinde
yazar. Le Capitaine Paul Marin, _Thomas Martin de Gallardon Les
Medecins et les thaumaturges du XIX'e siecle_, Paris, s.d. in
18'o. _Memoires de la Comtesse de Boignes_, editör Charles
Nicoullaud, Paris, 1907, cilt iii. s. 355 ve _passim_.]

EK IV

İKONOGRAFİK NOT

Jeanne'in gerçek bir resmi yoktur. Ondan, Arras'ta bir İskoç'un elinde, dizlerinin üzerinde, Kralına bir mektup sunarken tasvir edildiği bir resim gördüğünü biliyoruz. Ayrıca onun hiçbir zaman kendisinin bir resmini veya bir görüntüsünü
yaratmadığını ve böyle bir resmin veya görüntünün varlığından haberdar olmadığını da biliyoruz. İskoç tarafından çizilen ve şüphesiz çok küçük olan portre ne yazık ki kaybolmuştur ve hiçbir kopyası bilinmemektedir.[2768]
10 Mayıs 1429 tarihli bir kayıt defterine çizilen hafif kalem ve mürekkep figürü, bir katip tarafından Paris Parlamentosu, Hizmetçi'yi hiç görmemiş olan,
iyi bir baş harf bile tasarlayamayan
bir yazıcının karalaması olarak görülmelidir.[2769] Hizmetçi'nin ikonografisini yeniden inşa etmeye çalışmayacağım.[2770 ] Cluny Müzesi'ndeki bronz atlı
heykeli, eski bir heykeltıraşa böyle bir niyet atfedilirse, kasıtlı olduğuna inanmaya meyilli olduğumuz grotesk bir etki yaratıyor. VIII. Charles döneminden kalmadır. Bir
Aziz George veya bir Aziz Maurice, şüphesiz oldukça yakın bir zamanda, Hizmetçi'yi temsil ettiği düşünülen bir isimdi. Figürün monte edildiği zavallı yeşimin bacaklarının arasına, _La pucelle dorlians_ yazısı kazınmıştı, bu tanım on beşinci yüzyılda kullanılmazdı.[2771] 1875 civarında, Cluny Müzesi başka bir heykelciği sergiledi, biraz daha büyük, boyalı
ahşaptan, ayrıca on beşinci yüzyıla ait olduğuna inanılan ve
Jeanne d'Arc'ı temsil ettiği düşünülen. Depoya gönderildi,
sonra bir kiliseden kötü bir on yedinci yüzyıl Saint Maurice olduğu ortaya çıktı
Montargis.[2772] Zırhlı herhangi bir aziz sıklıkla
Jeanne d'Arc olarak tanımlanır. Bu, Orleans'ta toprağa gömülü bulunan, bir heykelden kopmuş ve hala taşıyan küçük bir on beşinci yüzyıl başının başına gelen şeydir. resim izleri: iyi
üslupta ve büyüleyici bir ifadeyle bir çalışma.[2773] Antiphonary'lerin ve on altıncı, on yedinci ve hatta on sekizinci yüzyıl minyatürlerinin baş harflerinin ne kadarının rötuşlandığını veya yeniden boyandığını ve Jeanne'in gerçek ve kadim tasvirleri olarak sunulduğunu anlatacak sabrım yok. Birçoğunu okuma fırsatım oldu. [2774] Öte yandan, eğer çok iyi bilinmiyor olsalardı, bana on beşinci yüzyılın bazı el yazmalarını anımsamak zevk verirdi,
ki bunlar, _Le Champion des Dames_ ve _Les Vigiles de Charles VII_ gibi,
içinde minyatürler içerir Hizmetçi,
aydınlatıcının hayal gücüne göre tasvir edilmiştir. Bu tür resimler ilginçtir çünkü
onu,
yaşadığı dönemde veya kısa bir süre sonra yaşayanlar tarafından
hayal edildiği gibi ortaya koyarlar. Bizi cezbeden şey onların meziyetleri değildir;
hiçbir meziyetleri yoktur; ve hiçbir şekilde Jean Foucquet'i önermiyorlar.[2775]

[Dipnot 2768: _Trial_, cilt i, s. 100, 292.]

[Dipnot 2769: Bu figürün Wallon'da bir ahşap gravürü var,
_Jeanne d'Arc_, s. 95.]

[Dipnot 2770: E. de Bouteiller ve G. de Braux, _Notes
iconographiques sur Jeanne d'Arc_, Paris ve Orleans, 1879, 18'o
kraliyet kağıdında.]

[Dipnot 2771: Birçok eserde yeniden üretilmiştir, özellikle E. de Bouteiller ve G. de Braux, yukarıda atıfta bulunulan.]

[Dipnot 2772: _Aynı eser_, bkz. karşıdaki tahta baskı, s. 8.]

[Dipnot 2773: Orleans Müzesi'nde. M.
Georges Lavalley'nin, M. Raoul Bergot'nun _Jeanne d'Arc_ adlı eserinde, Tours,
s.d. büyük 8'o'da bakır levha gravürü.]

[Dipnot 2774: Bu sözde portre sınıfından, yalnızca
P. Ayroles'in _La
Vrai Jeanne d'Arc_ adlı eserinin iv. cildinin ön yüzü olarak kullanılan minyatürden, Paris, 1898, büyük 8'o'dan ve
Canon Henri Debout'nun _Jeanne
d'Arc_ adlı eserinde yeniden üretilen Spetz Koleksiyonu minyatüründen bahsedeceğim, ii. cilt, s. 103 (ayrıca Andrew Lang'ın 1908'de yazdığı _Fransa'nın Hizmetçisi_ adlı eserinde. W.S.).]

[Dipnot 2775: _Le champion des dames_, on beşinci yüzyıl elyazması;
_Bibl. nat._, fonds francais, No. 841; Martial d'Auvergne, on beşinci
yüzyılın sonu elyazması, fonds francais, No. 5054.
On beşinci yüzyıl Latin elyazmasının baş harfi, _Bibl. nat._, No. 14665.]

Hizmetçi yaşarken ve özellikle esaret altındayken, Fransızlar
onun resmini kiliselere astılar.[2776] Versay Müzesi'nde
ahşap üzerine yapılmış küçük bir resim var ki bunun adak resimlerinden biri olduğu söyleniyor. Bakire'yi Çocuk İsa ile birlikte temsil eder, sağında Aziz Michael ve solunda Jeanne d'Arc vardır.[2777] İtalyan işçiliğidir ve çok kaba bir şekilde yapılmıştır.
Bu panelde kalan diğerlerinden yargılayacak olursak,
sert uçlu bir aletin darbeleri altında kaybolan Jeanne'nin başı,
iğrenç bir şekilde çizilmiş olmalı. Dört figür de, Paris ve Rouen din adamları tarafından kesinlikle kınanmış
olacak olan
kıvrımlı ve boncuklu bir nimbus ile temsil edilmiştir. Ve aslında daha az katı olanlar, ressamı, Kilise Militanının
sadece bir yaratığı olan Göksel Orduların Prensi ile eşit olması için Bakire'nin sol eline yücelttiğinde putperestlikle suçlayabilir.

[Dipnot 2776: _Duruşma_, cilt i, s. 100. N. Valois, _Un nouveau
temoignage sur Jeanne d'Arc_, s. 8, 13.]

[Dipnot 2777: Wallon'un _Jeanne d'Arc_ eserinde kromo olarak yeniden üretilmiştir.]

Ayakta duran, başı, boynu ve omuzları bir tür kürklü başlık ve siyahla
çerçevelenmiş atkı ile kaplı, zırh eldivenleri ve ayakkabıları, kırmızı tunikinin üzerine altın bir kemerle
kuşanmış olan Jeanne, başının üzerine yazılmış isminden ve ayrıca sağ elinde kaldırdığı _fleurs-de-lis_ ile işlenmiş beyaz bayraktan ve Alman tarzında kabartmalı gümüş kalkanından tanınabilir; kalkanın üzerinde
ucunda bir taç bulunan bir kılıç vardır. Meryem Ana'nın oturduğu tahtın basamaklarında üç satırlık Fransızca bir yazıt vardır. Yazıtın üç kısmı silinmiş ve neredeyse anlaşılmaz olmasına rağmen, Versay Müzesi Müdürü olan bilgili dostum M. Pierre de Nolhac'ın yardımıyla birkaç kelimeyi çözmeyi başardım. Bunlar, yazıtın düşmanın eline düşen Jeanne'in kurtuluşu için dua ve dileklerden oluştuğu fikrini iletebilir. Görünüşe göre, burada, Hizmetçi'nin esareti sırasında Fransa'daki kiliselere asılmış olan _ex voto_lardan birine sahibiz. Böyle bir durumda, yaşayan bir kişinin başının etrafındaki nimbus ve Jeanne'in izole edilmiş
pozisyonu kolayca açıklanabilir; bazı mükemmel Fransızların, hiçbir kötülük düşünmeden, başlangıçta Muzaffer Kilise'nin iki
kişisi arasında Bakire'yi temsil eden bir resmi kendi kullanımlarına uyarlamış olmaları mümkündür. Birkaç dokunuşla bu kişilerden birini Tanrı'nın Hizmetçisi'ne dönüştürdüler. Bu kadar küçük bir panelde, onun ölümlü durumuna daha uygun bir yer bulamadılar,
genellikle Meryem Ana ve azizlerin ayaklarının dibinde diz çökmüş resim bağışçıları tarafından işgal edilenlere benzer bir yer. Bu da belki Aziz Mikail, Meryem Ana ve Hizmetçi'nin isimlerinin neden üstlerine yazıldığını açıklayabilir. Hizmetçi'nin başının üstünde _ane darc_ okuruz. Bu _Darc_ biçimi 1430'da kullanılmış olabilir.[2778] Tahtın basamaklarındaki yazıtta, küçük bir _d_ ve _dArc_ için büyük _A_ ile _Jehane dArc_ görüyorum, bu çok ilginç. Bu, yazıtın gerçekliğinden şüphe etmeme neden oluyor.

[Dipnot 2778: _Darc_ biçimi, kınama davasında geçer
(_Duruşma_, cilt i, s. 191, cilt ii, s. 82). Ancak yan yana
ayrıca _Dars_ (31 Mart 1427 tarihli belge), _Day_ (asalet patenti), _Daiz_ (M. Pierre Champion tarafından bana iletildi) ve
_Daix_ (_Chronique de la Pucelle_) buluruz.]

Orleans Müzesi'ndeki _bestion_ gobleni[2779], Jeanne'nin Chinon'daki Kral huzuruna gelişini temsil eder ve Alman
onbeşinci yüzyıl işçiliğine sahiptir. Kaba dokulu, vahşi tasarımlı ve tekdüze renkli, gösterişli süslemelere karşı belli bir zevki ama aynı zamanda gerçek gerçeğe karşı mutlak bir ilgisizliği de ortaya koyuyor.

[Dipnot 2779: Küçük hayvanları tasvir eden goblen.--W.S.]

[Dipnot 2780: Wallon'un _Jeanne d'Arc_ eserinde kromo olarak yeniden üretilmiştir, _cf._
J. Quicherat, _Histoire du costume en France depuis les temps les plus
recules, jusqu' la fin du XVIII'e siecle_, Paris, 1875, büyük
sekizinci, s. 271.]

1429'da Ratisbonne'da başka bir Alman eseri sergilendi.
Fransa'da savaşan Hizmetçi'yi temsil ediyordu. Ancak bu resim
kaybolmuştur.[2781]

[Dipnot 2781: Deneme_, cilt. v, s. 270.]




DİZİN


AARON, i. 207

Arras Piskoposu, ii. 51

Abbeville, ii. 99, 197

Abşalom, i. 138

Akhilleus, ii. 28

AEnius Sylvius, ii. 378

Aetius, i. 119

Ahaşveroş, i. 339

Ahaz, i. 213

Aimery, Guillaume, Jeanne'i inceliyor, i. 189, 193, 194

Aisne, The, i. 460; ii. 1, 142

Aix, ii. 407

Alain du Bey, i. 235

Alain, Jacques, i. 88, 89

Albi, Konsülleri, i. 240, 398

Albigenses, The, ii. 157

Albret, Charles, Sire d', i. 137, 447; ii. 22, 63, 78, 164
Jeanne sorumlu ii. 84, 94, 96

Alencon, Bailie of, i. 124
Hanımı, i. 185
Dükalığı, i. 106
Dükü, i. ix, xii, 255, 389; ii. 78
ve Jeanne, i. 183, 186, 190, 195; ii. 92
Beaugency'de, i. 363-367
Blois'de, i. 243
Reims'de, i. 446, 447, 450
kariyeri, i. 183
orduya komuta eder, i. 347-355, 362; ii. 8, 36, 44, 49, 53, 63
Patay'dan önce Jeanne'e danışır, i. 370, 378
kanıtı, i. xxviii, xxix, xliv, xlix; ii. 382, ​​387, 392
Paris'e saldırıyı yönetir, ii. 63, 70, 73
Paris çevresinde çatışmalar, ii. 49, 53, 61
Jeanne'i maskot olarak kullanır, ii. 83
hapsedilmiş, ii. 197

Alespee, Jean, ii. 208, 340

Büyük İskender, i. 181, 226, 475

İskenderiye, i. 36, 40, 198, 239

Alison du Mai, i. 93, 94

Allee, Pierre d', ii. 71, 130

Aragonlu Alphonso, ii. 39, 40

Amazonlar, The, i. 191, 329

Ambleny, ova, ii. 2

Ambleville, i. 252, 276
İngilizler tarafından alıkonuldu, i. 295

Amboise, i. 363

Savoie'li Amedee, Prens, i. 381; ii. 155, 361

Amiens, ii. 197

_Amiete_, ii. 74

Amos, ii. 166

Ampulla, Kutsal, i. liv, 390, 391, 393, 445-448, 459

Amydas, Kral, ii. 133

Ananias, bir münzevi, i. 36

Andelot, i. 16; ii. 210

Andouillette, Lord Guillaume, i. 428

Andre, Teğmen, ii. 415

Andrieu, Robert, ii. 92

Angers, i. 63, 108, 132, 240; ii. 139, 184

Angerville, i. 138

Anis, i. 219

Anjou, i. 149, 150, 218, 389
Düşes, i. 147

Avusturya'nın Annesi, ii. 410

Müjde, The, i. 219

Deccal, gelişi, i. 412

Joinville Lordu Antoine de Lorraine, i. 96

Antonio de Rho, i. 384

Apollodorus, i. 322

William Appleby, i. 124

Elmalar, savaş nedeni, i. 92

Lord Apremont, ii. 365

Aquitaine, ii. 383

Aragon, i. 121

_Arbre-des-Dames_ veya _Arbre-des-Fees_, romantizm, i. 12

Arc, Catherine d', i. 4, 9, 35, 60
aile soylulaştırıldı, i. xvii; ii. 102, 212
Isabelle d', i. 68, 218, 358; ii. 353
Jeanne'nin annesinin kökeni, i. 3
Puy'da, i. 218, 220, 252
rehabilitasyon talep ediyor, ii. 385
Jacques d', i. xvii, 3, 9
evi, i. 6
özgür adam veya serf, i. 17
Domremy kalesini kiralıyor, i. 19
köy ihtiyarı olarak görevleri, i. 25
Vaucouleurs'u ziyaret ediyor, i. 57
Jeanne hakkındaki endişesi, i. 68
sadelik, i. 95
Reims'te, i. 451
Jacques veya Jacquemin d', Jeanne'nin kardeşi, i. 4, 20
Jean d', i. 4; ii. 353
Jeanne'e katılır, i. 252
Orleans'a girer, i. 267, 269, 272
Jeanne'in hayatta olduğuna inanır, ii. 353-376
rehabilitasyon talep eder, ii. 385
M. Lanery d', i. vii, xxii
Nicolas d', i. 5
Pierre d', i. 7, 451; ii. 353, 375, 376
Jeanne'e katılır, i. 252
Orleans'a girer, i. 267, 269, 272
esir alınır, ii. 152
rehabilitasyon talep eder, ii. 385

Archambaud of Villars, i. 121, 144, 169

Arcis, i. 435

Areopagite, The, ii. 48

Arezzo, i. 384

Argenson, M. d', ii. 411

Aristoteles, i. 181, 322, 383

Arles, i. 119; ii. 360

Arlon, ii. 359, 365

Armagnac'ın Paris'e Girme Komplosu, ii. 128-130
  Sayısı, _bkz. Jean IV

Armagnac'lar ve Burgundyalılar arasındaki savaş, i. 21 _et şifre_

Armoises, Robert des, Tichemont Lordu, ii. 365, 374

Corraze'li Arnaud, Raimond, i. 121

Arnolin, Messire, i. 65

Arnoul, Madam, ii. 412

Aulnoy'lu Arnoult, i. 98

Aronde, The, ii. 145

Arras, i. 458
  Jeanne at, ii. 191-196, 420
  Franquet d', ii. 275

Artaxerxes, i. 409

Brittany'li Arthur, _see_ Richemont Kontu

Artois, Bailie of, i. 458

Arundel, Kontu, ii. 348

Yükseliş Günü, i. 291-294; ii. 65

Astarac, ii. 38

Astrologlar, i. 166, 473; ii. 409
  Salisbury'nin ölümünü önceden bildirmek, i. 127
    _bkz. Nostradamus

Attila, İ. 119, 208, 238

Aube, The, i. 100, 435

Aubriot, Hugues, ii. 54

Aubrit, Jannet, i. 5
Jeanne, i. 5, 13

Augsburg, i. 221

Augustinians, i. 109, 220

Aulnoy, i. 98

Aulon, Jean d', Jeanne'e Squire, i. xiv, xxix, xxx, xxxiv, 252, 259,
269, 277, 283, 284, 364; ii. 119, 160, 366, 388, 401
St.-Loup'ta, i. 285, 287
Les Tourelles'te, i. 297, 299, 308
Jeanne'e Konseyiyle ilgili sorular, i. 341
St. Pierre-le-Moustier'de, ii. 84, 85
esir alındı, ii. 152

Aunoy, Jean d', i. 61
Marguerite d', i. 61

Autun, i. 113; ii. 106

Auvergne, i. 137, 139, 149, 240

Aurelian, İmparator, i. 109

Auxerre, i. 100, 410, 465, 472
Piskoposu, i. 404
Charles VII at, i. 403-407

Avignon, i. 161, 464; ii. 178

Avioth, tepesi, ii. 136

Avranches, ii. 49
Piskoposu, i. 30; ii. 209

Ayroles, Le Pere, i. xxxvii

Azincourt, i. 145, 154, 229, 358; ii. 178

BABYLON, i. 260, 414

Baignart, Robert, i. 355

Bailiet, i. lvii

Balaam'ın Eşeği, i. 175

Bale, Council of, ii. 176, 252, 364, 378

Bar, i. 13, 389
La Hire tarafından harap edildi, i. 24
Kardinal, Duke of, i. 92; ii. 1, 8, 53, 73, 178

Bar-sur-Aube, i. 100

Bar-sur-Seine, i. 100

Baratin, Pierre, ii. 360

Barbazan, ii. 196, 199

Barbezieux, M. de, ii. 408

Barbier, Canon, ii. 210

Barbin, Guillaume, i. 167

Barselona, ​​i. 40

Baretta, Bartolomeo, ii. 118, 124, 147, 148, 155, 193

Barrere, Jean, i. xlvi, ii. 41

Barrey, Edite, i. 5
  Jean, Jeanne'nin vaftiz babası, i. 5

Barrois, i. 81

Barron, ii. 20

Bask, The, standardı desteklemektedir, i. 308-310

B ataması, i. 24, 26

Granville'in piçi, i. 279
Orleans'ın, i. xiii, lvi, 105, 190, 251, 258, 333, 347, 349, 389;
ii. 10, 15, 22
kanıtı, i. xxv, xxix, xxxii
Dunois Kontu olur, i. xvi; ii. 383, 387
erzak elde eder, i. 117
ebeveynliği, i. 128
Orleans'a girer, i. 129, 264-269
başarıları, i. 129
müzisyenleri İngilizlere ödünç verir, i. 133
Orleans'tan ayrılır, i. 137
Fastolf'un konvoyuna saldırır, i. 139
Jeanne'i sorgulamak için gönderir, i. 144
Jeanne'in misyonunu dini olarak görür, i. 264, 266, 284
Jeanne'e mesafeli durmasını tavsiye eder, i. 272
Blois'ten gelen orduyla buluşur, i. 277, 282
Falstolf'lu Jeanne ile konuşur, i. 283
Jeanne'i yatıştırır, i. 294
Jeanne'in habercilerini talep eder, i. 295
Les Tourelles'de, i. 298, 304
Jargeau'ya saldırır, i. 332, 351-355
Jeanne'e hayret eder, i. 335
Patay'da, i. 370, 372
politikası, ii. 53
Poitiers'den, _bkz._ Guillaume
Vauru'dan, ii. 12-14
Vergy'den, ii. 353
Wandomme'dan, ii. 152, 154

Bastardy, i. 128

Battle of the Herrings, i. 138-140, 213, 230, 236, 256, 281, 370, 473;
ii. 57

Baudot de Noyelles, ii. 146, 149

Baudricourt, Lord of, _bkz._ Robert de Baudricourt

Baudrin, Jean, ii. 130

Bavon, Lady Anna, ii. 216

Bayeux, ii. 205

Bayonne, ii. 383

Bazoches, Thomas de, i. 440

Beans ekili at Troyes, i. 413, 426

Bearn, i. 121

Beaucaire, ii. 388

Beaugency, ben. xli, 255, 256, 439; ii. 23, 95
İngilizce at, i. 318, 332
Fransızca alma, i. 362-368

Beaulieu, Castle of, Jeanne at, ii. 159, 178, 276

Beaumont, Andrieu de, i. 379

Beaumont-sur-Oise, i. 103; ii. 78

Beaune, i. 450

Beaupere, Jean, ii. 208, 294, 307, 315, 380, 388
sorular Jeanne, ii. 228-234, 237-240, 242, 401-406

Beaurepaire, M. Robillard de, i. vii, xxxii

Beaurevoir, i. xix; ii. 51, 140, 195
  Jeanne at, ii. 178-191, 261, 273, 318, 405

Beauvais, i. 70; ii. 11, 119, 211, 309
  başdiyakozu, i. 153
  Piskopos, _see_ Cauchon
  Charles VII'ye teslim olmak, ii. 35
  İngiliz yürüyüşü, ii. 348

Bec, Başrahip, ii. 208, 309

Bec-d'Allier, ii. 84

Muhterem Bede'nin kehanetleri, i. 178; ii. 27, 30, 230

Bedford Düşesi, ii. 216, 217, 321
Dük, i. 69, 359; ii. 60, 348
Alencon'u ele geçirir, i. 106
İngiltere'ye döner, i. 107
Jeanne tarafından ele geçirilir, i. 245, 247
Burgonya'ya yönelik politika, i. 401
piskoposları soyar, i. 409
Charles'a meydan okur, ii. 16-19
Jeanne'nin bir cadı olduğuna inanır, ii. 18, 217
Paris'i Philip'e devreder, ii. 57, 58
haçlıları Fransa'da tutar, ii. 110
Rouen kanonu, ii. 204
ölümü, ii. 352

Begot, Jean, ii. 210

_Beguines_, ii. 119

Behemoth, ii. 296

İnançlı, ii. 296

Belleme, Chateau de, i. 103

Belles, Dames, i. 125

Bellier, Guillaume, i. 174; ii. 370

Bellona, ​​i. lxxii

Bells ve St. Catherine, i. 341

Benedicit, _see_ Estivet

Benedict XIII, papa, i. 40, 161; ii. 37, 40, 41, 363

Benedict XIV, papa, ii. 37, 41, 42

Bennade, Bishop, i. 50

Bernard le Breton, ii. 127

Siena'lı Bernardino, i. 249, 412

Bern, i. lxxi

Berruyer, Martin, ii. 394, 396

Berry, Duc de, Jean, ii. 83
düklüğü, i. xiv, 101, 108, 389; ii. 211

Berthe, Kraliçe, i. 12, 395

Bertrand de Poulengy, i. xxix, xxx, 65, 82, 87, 220, 269
Jeanne'e eşlik eder, i. 96-105
Blois'te, i. 252

Berwoist, John, ii. 225

Besancon, ii. 388

Bethlehem, i. 454

Bethsaida, i. 414

Bethulia, i. 191; ii. 366

Bethune, Jeanne de, ii. 178

Biget, Jean, i. 19

Billoray, Martin, Büyük Engizisyoncu, ii. 157

Blackfriars, i. 109

Kara Prens, i. 164

Blaise, i. 24

Blanche of Castile, Queen, i. 395

Küfür yasak, i. 253

Blaye, ii. 383

Blesois, i. 101, 108

Bloch, M. Camille, i. lxxiv

Blois, i. 92, 111, 114, 134, 137, 239, 240
Jeanne at, i. xiii, 243, 319
St. Sauveur, i. 253
ordu geri döner, i. 265, 272, 277, 282
English at, i. 360

Boian, Kaptan, ii. 95

Boilet, Colette, ii. 92, 93

Boilleve, Jean, i. 348, 366

Bois-Chenu, i. 2, 10, 175; ii. 239

Boisguillaume, _bkz._ Colles

Bolingbroke, i. 359

Bona of Milan, ii. 41

Bonne de Savoie, i. 381

Bonnet, M. Raoul, i. lxxiv
Simon, i. 189

Bonval, Jean de, ii. 12

Bordeaux, ii. 383

Borenglise, Şato, ii. 138

Bosquier, Pierre, ii. 343

Bossuet, i. lvi

Boucher, Charlotte, i. xxiv, 271
  Jacques, i. 110, 283, 302, 314; ii. 36
  Jeanne, i. xxiv, 270; ii. 259

Bouchet, i. 265

Boudant, Helie, ii. 97

Boulainvilliers, Percevalde, i. 376, 399

Bouligny, Rene de, ii. 388

Boullay, Aubert, ii. 356

Boulogne, ii. 153

Boulogne-la-Petite, i. 415

Boray, Jean de, ii. 96

Bourbon Dükü, i. xii, lxiv; ii. 8, 63

Bourbonnais, i. 117, 129, 137

Burjuva, Jean, i. 356

Bourges, i. 240, 395, 396; ii. 4
  bölüm, i. 152; ii. 379
  Jeanne at, ii. 78
  Savaş maliyetlerinin karşılanması, ii. 95

Bourget, Jean, ii. 183

Bourgogne, ii. 140

Bourlemont, Chateau of, i. 2, 16
  Pierre de, i. 14, 16

Bournel, Guichard, ii. 70, 143, 261

Boussac, Mareşal de, i. 141, 147, 267, 281
komutada, i. 129, 133, 136, 137, 140, 272, 282, 315, 346, 347, 445;
ii. 34, 63, 76, 96, 194, 347, 348
Blois'da, i. 244
Jeanne ile Orleans'a girer, i. 269
Talbot'la buluşmaya gider, i. 288
Les Tourelles'da, i. 298, 304
Patay'da, i. 372
orduyu Reims'e doğru götürür, i. 403

Bouteiller, Sire le, ii. 339

Bouvier, Gilles le, i. x

Brabant, ii. 49

Bray-sur-Seine, ii. 8, 78

Brehal, Jean, i. 167; ii. 384, 391

Breteuil, Comte de, ii. 415

Bretigny Antlaşması, i. lxiv

Bretonlar, The, i. 287

Briare, ii. 106

Brie, i. 187; ii. 9, 17, 110

Brimeu, David de, _bkz._ Ligny Lordu

Brinion-l'Archeveque, i. 421, 426, 435, 439

Brittany, i. 154, 387
Dük John tarafından restore edildi, i. 380

Üç Pınar Deresi, i. 17

Brousson, M. Jean, i. lxxiv

Bruges, ii. 99

Buchon, i. vii

Bueil, Jean de, i. 129, 218, 232; ii. 22, 50, 147

Builhon, Jean de, i. 127, 166

Burey-en-Vaux, i. 2, 59, 67, 75

Burey-la-Cote, i. 2

Burgonya, i. 154
Dük, _bkz._ Philip

Paris Kasapları, i. 154; ii. 129

Kelebekler, önemi, ii. 260

CABASSE, Raymond, i. 210

Cabochiens, The, i. xxi, 154, 358; ii. 170, 352

Caffa, ii. 140

Cagny, Perceval de, i. ix, x

Cailly, Guy de, i. xxxii, 267, 269, 342

Calais, Jean de, ii. 128, 130

_Calendrier des Vieillards_, i. 211

Calixtus III, ii. 385

Calot, Lawrence, ii. 318

Cambrai, ii. 178

Camilla, ben. 191, 222, 329

Cana, ii. 48

Cany, Dame de, i. 128

_Capitouls_ Toulouse, i. 337; ii. 41

Carlier, Bietremieu, ii. 188

Karmelitler, The, i. 109, 189; ii. 71, 120, 164
  parselleri, ii. 128-131

Kartezyenizm, i. lviii

Cassandra, i. 204; ii. 30

Kastilya, Etienne, ii. 199

Castillon, Jean de, ii. 291

Castres, Piskopos, ii. 379

Cathari, The, i. 209, 210; ii. 111, 157, 282

Catherine de la Rochelle, ii. 85-88, 101, 119, 167
  ve Jeanne, ii. 88-90, 184
  Friar Richard tarafından istihdam edilen, ii. 183-185, 261, 345, 367

Cato, ben. 327

Catherine, Kraliçe, i. 60, 250, 275, 423

Cauchon, Pierre, Beauvais Piskoposu, i. xxvii, li, lii, 440; ii. 35,
46, 299
Paris Üniversitesi'ne danışır, i. 274
Jeanne'i iddia eder, ii. 170-178, 181, 195, 197, 203, 204
yargılanmasını yürütür, ii. 205-284
Jeanne'e verilen hükmü okur, ii. 314, 320, 337
geri çekildiğini duyar, ii. 324-328
çoban Guillaume'u iddia eder, ii. 349
Bale'de, ii. 382
sorumluluk atılır, ölen, ii. 385
ölümü, ii. 392

Cayeux, Hugues de, ii. 51

Cazin du Boys, i. 103

Ceffonds, i. 3

Cerquenceaux, Abbot of, i. 121

Chabannes, Jacques de, i. 129; ii. 145

Chabot, Jean, i. 139

Chailly, Denis de, i. 136
Lord de, i. 304

Chalons, i. xxxii, 389, 394, 405, 417, 424; ii. 4, 71
Kont, i. 447
Charles VII'ye teslim olur, i. 435-437

Chambley, Alarde de, i. 61

_Chambre des Comptes_, ii. 208

Champagne, i. lxix, 3, 187
savaş, i. 385, 388
rota, i. 393

Champigny, ii. 56

Champion, M. Pierre, i. xix, lxxiv

Chandos, standart, i. 310, 448

_Chanson de Roland_, ii. 278

Chapelain, i. lv, lxv

Chapelle, Jean de la, ii. 128-130

Chapelle-St.-Denys, ii. 130

Chapon, Perrot, i. 103

Charavay, M. Noel, i. lxxiv

Charcot, Dr., ii. 403

Charenton, ii. 416

Şarlman, tacı ve kılıcı, i. 444, 476

Charles II, Lorraine Dükü, _bkz. Lorraine
  Sire d'Albret, _see_ Albret

Charles V, i. 148, 224, 359; ii. 64
dindarlık, i. 160

Charles VI, i. 22, 146, 161, 183, 423, 429; ii. 54, 208, 228
kehanete inanan, i. 196
ölümü, i. 198

Charles VII, i. lxxi, 24, 82, 137, 209; ii. 361
Jeanne aracılığıyla saldırıya uğradı, i. xii; ii. 177, 209, 233, 244, 310, 376
armaları, i. 31; ii. 26
Jeanne'nin kehanetleri ile ilgili, i. 64, 67, 77, 81
İngilizlerin tutsağı, i. 75
Jeanne'i çağırır, i. 89
karakteri, i. 145-149, 160, 166
kaynakları, i. 149-155, 331, 396
_Le Bien Servi_, i. 153
Jeanne'in raporlarını inceler, i. 160, 162, 168, 323, 328
Jeanne ile röportajlar, i. 168-173, 183
kişisel görünümü, i. 170
meşruiyeti, i. 172
Jeanne'e karşı uyardı, i. 181
bir işaret aradı, i. 213, 214
Jeanne'i silahlandırdı ve bindi, i. 221-223
Orleans'ın rahatlamasını duyurdu, i. 319
Jeanne tarafından Reims'e zorlandı, i. 333, 385
Duyulmayan sesler, i. 342
Patay'dan sonra Jeanne'i kabul eder, i. 377
taç giyme töreni; manevi değeri, i. 391
Dük John'un ölümünden masum, i. 401
Reims'e doğru yola çıkar, i. 403
Troyes'da, i. 421-434
Chalons'da, i. 436
Reims'i teslim olmaya çağırır, i. 439
Reims'te taç giyer, i. 443-449
Compiegne'e ilerler, ii. 1-24, 34, 51
Bedford tarafından meydan okunur, ii. 16-19
Burgonya ile ateşkes yapar, ii. 51-53
Paris'te nefret edilir, ii. 58, 59
orduyu Paris'ten geri gönderir, ii. 73
St. Denys'ten ayrılır, ii. 76
orduyu dağıtır, ii. 78
barışçıl politikası, ii. 120
Paris'i kazanma planları, ii. 128
Pragmatik Yaptırımı sürdürür, ii. 381
Rouen'e girer, ii. 383
rehabilitasyon için yargılanmayı talep eder, ii. 383-385
ölümü, ii. 397

Charles VIII, i. lxxi

Charles, Orleans Dükü, i. 91, 142, 243; ii. 1, 269
İngilizlere rüşvet verir, i. 106
erzak toplar, i. 117
ballad by, i. 235
Jeanne tarafından kurtarılmak, i. 333, 357
dindarlığı, i. 342, 358
renkleri, i. 356
tutsaklığı, i. 359

Charles Martel, i. 102, 223, 226, 475
Simon, i. 169

Charles the Wise, ii. 14

Charny, Lord of, ii. 51

Charpaigne, i. 155

Charpentier, P., i. xiii

Chartier, Alain, i. xlv, lxiii, 251
Jean, i. xi-xiii, xx, xxxii, xlv

Chartiers, Guillaume, ii. 385

Chartres, i. 410; ii. 213, 353, 419

Chasse-les-Usson, ii. 394

Chastel, Jean du, i. 104

Chastellain, Georges, i. xxi

Chastillon, Sire de, Reims komutanı, i. 438-442

Chateaubriand, i. lix

Chateaubrun, Lord of, i. 139, 141

Chateaudun, i. 114, 240, 318
Governor of, i. 174, 241

Chateaufort, Guillaume de, ii. 396

Chateauneuf, i. 377

Chateau-of-Sully, i. 377

Chateaurenard, i. 282; ii. 78

Chateau-Thierry, i. 440; ii. 3, 4, 7, 10, 260
Jeanne at, ii. 75

Chateauvillain, Sire de, i. 411

Chatterton, Thomas, i. lxix

Chaumont, i. 16, 61, 121, 129
İngilizler tarafından işgal edildi, i. 23
Lord of, i. 129, 210

Checy, i. 112, 113, 258, 341
ordu ulaştı, i. 264
Jeanne at, i. 267

Cheminon, Abbey of, i. 47, 252

Chenier, Marie-Joseph, i. xlvi, lxv

Cher, The, i. 338

Chinon, i. xxxviii, 87, 89, 99, 117, 143, 144, 151, 217, 238, 466, 476;
  ii. 300, 370
  Jeanne at, i. xiii, xxv, 145, 156-185, 468; ii. 232, 404
  kaleleri, i. 158
  Grand Carroy, i. 167
  La Vieille Porte, i. 168
  Coudray Kalesi, i. 173
  Charles VII, i. 319

Choisy-au-Bac, ii. 142

Choisy-sur-Aisne, ii. 142

Chorazin, i. 414

Christine de Pisan, i. 179; ii. 56
  şiirleri, ii. 24-30

Dönemin tarihçileri, i. ix

_Chronique d'Antonio Morosini_, i. xxi

_Chronique de la Pucelle_, _La_, i. xiv

_Chronique de l'Etablissement de la fete_, _Le_, i. xviii

_Chronique des Cordeliers_, _Le_, i. xix, xx

Chrysippus, i. 322

Chursates, i. 40

Silinia, i. 50

_Tanrının Şehri_, _The_, i. 205

Clain, The, i. 147

Clairoix, ii. 145, 147, 164

Claude de Metz, ii. 353

Clefmont, Barthelemy de, i. 28

Clement VIII, papa, ii. 37, 40, 42, 250, 363

Clement of Alexandria, i. 205

Clermont, i. 240; ii. 92
piskoposu, i. 155
Kont, i. 137, 147, 169, 281, 342, 446, 450; ii. 45, 53, 73, 76
korkaklığı, i. 138, 140, 370

Climat-du-Camp, i. 373, 375

Clopinel, i. 143

Clorinda, i. lxxii

Clotaire, Kral, ii. 46

Clotilde, Kraliçe, i. 51-53

Clovis, Kral, i. 49-53, 55, 182, 392, 445, 447; ii. 178

Coarraze, Lord de, i. 304

Coeur-de-Lis, i. 118; ii. 361

Sikke, Maid an authority on, i. 337

Colard de Mailly, i. 442

Colet de Vienne, i. 88, 96, 100, 157, 160

Colette of Corbie, i. xxxv, lxxii, 72, 453, 472; ii. 135, 184

Colin, Jean, i. 48, 97

Colles, Guillaume, ii. 206, 218

Köln, i. 383; ii. 362, 364, 365, 370

Colonna, Otto, ii. 39

Comberel, Hugues de, i. 150

Combleux, i. 113

Comment-Qu'il-Soit, i. 381

Ticaret, i. 436
  Damoiseau de, _see_ Robert de Saarbruck

Compiegne, i. xx, xxxi, 198; ii. 2, 71, 107, 138, 160, 168, 180, 261, 353
  Charles VII'ye teslim olmak, ii. 34, 51
  Jeanne at, ii. 36, 142, 405
kuşatması, ii. 140, 151, 155, 193-196
St. Corneille, ii. 208

Conches, Valisi, i. 124

Confessor, Kralın, i. 189

Fransa Kontu, i. 400, 447; ii. 44, 382
Kral tarafından korkulan, i. 377
Jeanne'i ele geçirme komploları, i. 379
gözde olarak başarılı olur, ii. 351, 352

İskoçya Kontu, i. 135, 137, 139

Constance, Piskoposu, ii. 200
Konseyi, i. 325; ii. 37, 39, 42, 208

Konstantinopolis, i. 249

Coppequesne, Nicolas, ii. 210, 218

Corbeil, i. 101; ii. 3, 123, 185

Corbie, Jean de, i. 404, 472

Cordeliers, the, i. xix, 113

Cormeilles, ii. 208

Corneille, Abbot of, ii. 309

Corny, ii. 357

Taç giyme töreni, ahlaki değeri, i. 391
Orleans'ta, i. 392
Reims'te, i. 392
kraliçelerin, i. 395

Corraze, i. 121

Corsini, Giovanni, i. 384

Costus, Kral, i. 35

Coudray, i. 158

Coudun, ii. 146, 150, 164

Coulommiers, ii. 3, 9

Council, Jeanne's, _see_ Voices, &c.
Charles VII'nin, Maid'i bir maskot olarak kullanır, i. 378; ii. 101
taç giyme töreniyle ilgili planları, i. 386-394
Jeanne'i işe almayı bırakır, ii. 120

Courcelles, Thomas de, duruşma sırasında, ii. 208, 214, 246, 252, 286,
293, 329, 332, 389
Bale'de, ii. 379
Charles VII'nin cenaze konuşmasını yapar, ii. 397

Courtenay, ii. 78

Cousinot, Guillaume, Chronicle of, i. xiv, 270, 292

Coussey, i. 2, 67

Coutances, ii. 209
piskoposu, ii. 385

Coutes, Jean de, i. 174
Jeanne de, i. 174
Louis de, i. 174, 252, 448; ii. 388

Couvreur, Jean le, ii. 219

Crecy-en-Brie, i. xlvii, 229; ii. 3

Cremona, i. 384

Crepy-en-Valois, ii. 10, 12, 16, 19, 23, 34, 145

Crequy, Sire de, ii. 149, 150

Croissy, ii. 56

Crotoy, ii. 196

Haçlı Seferleri, I. 250, 419, 457; ii. 15, 29, 110

Cuissart, C., i. xiii

Culant, Amiral de, i. 134, 141, 243, 304; ii. 76

Dönemin para birimi, i. 19

Cusquel, Pierre, ii. 201

Cyrus, i. 429


DAGOBERT, Kral, ii. 46

Daix, Jehannin, ii. 99

Dammartin, ii. 19

Daniel, i. 207

Dante Alighieri, i. lxviii

Darnley, i. 137

Daron, Pierre, ii. 201

Dauphin, The, _bkz. Charles VII
  Jeanne'nin başlık kullanımı açıklandı, i. 198

Dauphine, i. 149

David, Kral, i. 204, 237, 384, 414, 447, 454

Deborah, i. 165, 191, 328, 382; ii. 27

Decazes, Comte, ii. 415, 418

Delachambre, Guillaume, ii. 240, 401

Demetriade, ii. 388

Danimarka, i. 177

Desch, Geoffroy, ii. 358
  Jean, ii. 358

Deschamps, Eustache, i. 395
  Gilles, ii. 208

Şeytanlar, giriş, i. 85

Saint Die'li Didier, i. 18, 20

Dieppe, i. 140; ii. 198

_Irae ölür_, i. 204; ii. 340

Dijon, i. 402, 458

Küçültmeler, kökeni, i. 6

Dinteville, Jean de, i. 407

Diocletian, ii. 56

_Directorium_, ii. 285

Dive, The, i. 388

Dominikanlar, The, ii. 157

Dommartin-la-Cour, i. 27

Dommartin-le-Franc, i. 27, 28

Domremy, i. xxiii, xxxi, 58, 73, 212
durumu, i. 2, 16, 17
büyücülükle suçlanan sakinleri, i. 15
feodal efendiliği, i. 16
let adasının kalesi, i. 19
yağmaya karşı önlemler, i. 26
Savoy'lu Henri tarafından yağmalandı, i. 27
Antoine de Vergy tarafından yağmalandı, i. 70, 74
soruşturmalar, ii. 386
_tailles_'den serbest bırakıldı, i. 452

Douillet, Jean, ii. 393

Doulevant, i. 27

Drapier, Perrin le, i. 43

Drugy, Chateau of, ii. 196

Ducoudray, Jean, i. 103

Duisy, Guillaume, i. 132, 311

Dumas, Dr. Georges, i. xxxiv; ii. 401-406

Dun, Saubelet de, ii. 366

Dunand, Canon, i. lxii

Dunois, Kont, _bkz._ Orleans Piçi

Durance, The, i. 180

Durand de Brie, ii. 127
Saint-Die'den, i. 18, 20

Durandal, ii. 75

Duras, Marshal de, ii. 409

Dutaillis, M. Petit, i. lxxiii

EDWARD III, i. 460

Elijah, i. 191, 414, 419

Elincourt, ii. 138

Elisha, i. 342

Embrun, başpiskoposu, _bkz._ Jacques Gelu

Emilius, i. 50

Engelide, ii. 31

İngilizce, nefret, i. 21, 22
Fransa'nın işgali, i. 21, 23
Fransa'dan sürülen ordu, i. xlvii-xlix
Angers ve Orleans arasında tereddüt ediyor, i. 63
Orleans'ı kuşatır, i. 75
Fransa'daki konumu, i. 106
kompozisyonu, i. 123, 124
firariler, i. 124
Salisbury'nin ölümüyle dağılmış, i. 130
Noel'i kutlar, i. 133
sıkıntı, Orleans dışında, i. 135
Le Portereau'da görünür, i. 123, 124
St.-Loup'u işgal eder, i. 231
değersiz burçlar diker, i. 232, 281
yoksunluklar, i. 232, 233, 241
Jeanne tarafından teslim olmaya çağrılır, i. 245, 278, 295, 351
Jeanne'nin mektubunu alır, i. 273-277
Jeanne'i bir cadı olarak görür, i. 274-277, 310; ii. 121
Les Tourelles'i savunur, i. 296-313
Les Augustins'i savunur, i. 297
Orleans'tan ayrılır, i. 316
Jargeau'da, i. 348, 351, 353
Patay savaşında, i. 369-376
Bray-sur-Seine'de, ii. 8
Fransızlarla çatışmalar, ii. 23
Jeanne'nin yakalanmasında, ii. 152
Jeanne'i satın alır, ii. 175, 196
onu Beauvais Piskoposu'na teslim eder, ii. 204
tövbeden sonra çıkan kargaşa, ii. 315, 318

Enoch, i. 414

Epictetus, i. lxvii

Epinal, Gerardin d', i. 48, 67, 436; ii. 386
Isabellette d', i. 48, 436
Nicholas d', i. 48, 437

Erard, Guillaume, ii. 208, 257, 294, 329
Jeanne'e karşı vaaz verir, ii. 309-314
tövbeyi okur, ii. 316

Eratosthenes, i. 322

Erault, Jean, i. 189
Jeanne'i inceler, i. 194
onun dikte ettirdiği üzerine yazar, i. 196

Escouchy, Mathieu d', i. xx

Estellin, Beatrix, i. 5, 12
Jeannette, ii. 386

Esther, i. xxvi, 339, 382; ii. 27

Estivet, Jean d', ii. 205, 213, 216, 240, 385, 392

Estouteville, Cardinal d', ii. 384

Etampes, i. 137, 368
Kont, i. 381

Eugenius IV, papa, ii. 250, 355, 374, 380

Eure, The, i. 388

Euripides, i. 322

Eve, i. 206

Evreux, i. 124, 139, 366; ii. 23
Balie of, i. 123

Eymerie, Nicolas, ii. 285

Ezekiel, ii. 230

FABRE, M. Joseph, i. lxii

Failly, Collard, ii. 366

Fair of le Lendit, ii. 49

Fairy lore of Domremy, i. 11

Falconbridge, Baron, i. 123, 375

Fastolf, Sir John, i. 332
konvoylar erzak, i. 137
Janville'de, i. 283
Jargeau'ya yaklaşır, i. 349, 351, 367
  planları, i. 368, 349
  Patay'da, i. 375
  kaderinin belirsizliği, i. 397, 399

Fauchard, Simon, ii. 392

Fauveau, ii. 95

Fecamp, başrahibi, ii. 208, 209, 218, 309, 329

Fecard, Jean, ii. 261

Felix, Papa, ii. 381

Feron, Jean, ii. 394

Ferone, Jeanne la, ii. 394, 396

Ferrier, Vincent, i. 412

Fesenzac, i. 38

Feuillet, Gerard, ii. 261

Fiefve, Thomas, ii. 208

Fierbois, i. 102, 475; ii. 139
  Aziz Catherine Şapeli, i. 223-226

Fitz Walter, i. 375

Flamenc, Pierre, i. 337

Flavy, Guillaume de, ii. 34, 132, 141, 147, 193
  Louis de, ii. 193

Fleury, i. 114, 288
  Jean, ii. 127

Floransa, i. 130; ii. 374

Flyeng Hart, The, ii. 26

Foix, Sayım, ii. 38

_Fontaine-auz-Bonnes-Fees-Notre-Seigneur_, romantizmi, i. 10, 13, 14

Fontaine, Jean de la, ii. 205, 218, 261, 264, 268, 278

Guise Ormanı, ii. 145

Forestel, Wavrin du, i. xx

St. George Kalesi, i. 159

Fosse, Guion du, i. 142

Foucault, Jean, ii. 123
Lord of, ii. 76

Foucquet, Jean, ii. 421

Foug, Geoffrey de, i. 60

Fouquerel, Jean, ii. 45

Fournier, Jean, i. 80, 418
exorcises Jeanne, i. 84-86

Fransa, krallığı, sıkıntılı durumu, i. 20, 151

Fransiskenler, The, i. 220

Franquet d'Arras, Jeanne'nin tutsağı, ii. 124

Fransız ordusu, ii. 21
kıtlık, i. 425; ii. 3

Fresnay-le-Gelmert, Lord of, i. 174

Fresnoy, Abbe Longlet du, i. lviii

Freycinet, M. de, i. xl

Rahip Richard, Jeanne'nin papazı, i. 249, 448; ii. 18, 44, 82, 97, 101,
119, 189, 260, 345-347
tarihi, i. 412
Paris'te vaaz verir, i. 413-417; ii. 59
Jeanne'den cadılık şüphesi, i. 412, 418
Troyes'da, i. 422, 424, 430, 434, 435
tasarımları, ii. 86
Orleans'ta, ii. 182

Fribourg, i. 70

Friesland, Hanımefendi, i. 401

Froissart, i. xx

Frontey, Guillaume, Domremy Rahibi, i. 47, 48

Furtivolus, i. 471

GABRIEL, Başmelek Jeanne'e görünür, ii. 291

Gaillard, Şato, ii. 199

Galeliere, la, lord, i. 174

Gallardon, i. xxxvi; ii. 413

Gamaliel, i. 214

Gambetta, i. xl

Gangres, Council of, i. 197

Garivel, Francois, ii. 387

Gascon'un Fastolf'un konvoyuna
düşme planı, i. 138

Gascony, i. 149

Gasque of Avignon, la, i. 161, 196

Gath, i. 454

Gatinais, i. 241, 318

Gaucourt, Sire de, Orleans Valisi, i. xxx, 130, 153, 169, 211, 292,
331, 389; ii. 63, 69, 387
malzeme temin eder, i. 117
Jeanne'i Coudray'da, i. 173
Blois'da, i. 243
Les Tourelles'e saldırıyı yönetir, i. 296, 297, 304, 470

_Gazette d'Amsterdam_, ii. 411

Gelu, Jacques, Embrun piskoposu, i. 165, 181, 250, 425; ii. 28, 261
Jeanne hakkındaki incelemesi, i. 165, 180, 320-325
Jeanne'e güvenmez, i. 181
Jeanne'in esareti hakkında, ii. 162

Cenevre, i. 167

Germain, Bishop, i. 404

Gerson, Jean, i. lvii, 7, 204; ii. 112, 228, 261
kariyeri, i. 324
Jeanne üzerine incelemesi, i. xlix, 326-331; ii. 48, 98

Gervais, Canon, i. 209

_Geste des nobles Francois_, i. xiv

Gethyn, Sir Richard, i. 123, 139, 366-368

Gevaudan, ii. 165

Ghent, ii. 155

Ghiberti, Lorenzo, ii. 39

Giac, Lord de, i. 146, 150

Gibeaumex, i. 61

Gideon, i. 207, 213; ii. 243
hikayesi, i. 202

Gien, i. 100, 101, 231, 240, 282, 389, 472; ii. 78, 95
Fransız ordusu at, i. xii, xxvi, 394, 396
Jeanne at, i. 143; ii. 75

Giffart, Sir Thomas, i. 310

Girard, Jean, i. 165, 181

Girault, Guillaume, i. 280, 461

Giresme, Nicole de, i. 311

Glacidas, i. 124

Glasdale, William, i. 124, 126, 130, 132, 304, 310
cevaplar Jeanne, i. 276
teslim olmaya çağrıldı, i. 311
ölümü, i. 312, 471

Gloucester, Dükü, i. 107; ii. 229
evliliği, i. 401, 402

Godefroy, Jean, i. 102, 103

_Godons_, The, i. 22

Altın Efsane, The, i. 207

Goliath, i. 238, 454

Gondrecourt, Castellany of, i. 16
le-Chateau, i. 65

İyi Cuma, Müjde ile aynı zamana denk gelir, i. 219

Bektaşi Üzümü Baharı, _bkz._ Fontaine-aux-Bonnes-Fees

Gorcum, Heinrich von, i. xxii, 383, 384

Gorlitz, Elizabeth of, ii. 359

Gottlieben, ii. 200

Gouges, Lord Martin, i. 155

Gough, Matthew, i. 367

Gournay-sur-Aronde, ii. 141, 348

Gouye, Colin, ii. 99

Granier, Pierre, i. 12

Graverent, Jean, Büyük Engizisyoncu, ii. 185, 219, 264, 345

Graville, Lord, i. 137, 140, 292, 304, 372, 445

Gray, Lord Richard, i. 123, 143

Büyük Cuma, i. 219

Grenoble, Parlamento, i. 165

Gressart, Perrinet, i. 389; ii. 84, 91, 96

Greux, i. 5, 16, 58, 70; ii. 210, 386
durumu, i. 2, 9
_hesaplamalardan_ kurtulmuş, i. 452
Colin de, i. 60

Grey Rahipler, Neufchateau, manastır, i. 71, 72, 109

Grey, John, ii. 225, 252

Grignan, Chevalier de, ii. 407

Grognot, Nicolas, ii. 356

Grouchet, Richard de, ii. 249

Gubbio, i. 213

Guerard, Sör Thomas, i. 123, 375

Guesclin, Bertrand du, i. 175, 338, 345; ii. 47

Guesdon, Laurent, ii. 201

Gueuville, Nicolas, ii. 197

Gugen, Arnault de, i. 372, 373

Gui, Bernard, ii. 286

Guido da Forli, i. 385

Guillaume, Jaquet, ii. 126, 127
Chaumont'un, i. 121
Gevaudan'ın, ii. 165-169, 348-351
Poitiers Piçi, i. 61
Beyaz Ellerle, i. 209

Guillemette de la Rochelle, i. 160
Gerard, i. 76

Guillot de Guyenne, ii. 105

Guitry, i. 121
Lord de, i. 304

Guyenne, İngiltere tarafından tutuluyor, i. 21, 149
bir haberci, i. 252
İngilizler tarafından alıkonuldu, i. 273-276, 295

_Guyntonia Vaticinium_, i. 177

Guyon du Fosse, i. 233

HAINAULT, Kontes, i. 401

Haiton, Guillaume, ii. 218

Halbourd, Jean, i. 275

Halsall, Gilbert, i. 123

Hannequin, Jean, ii. 210

Harancourt, ii. 366

Harcourt, Christophe d', ii. 53, 76
  sorular Jeanne, i. 333, 334

Harfleur, i. lxiv; ii. 52

Hauviette, i. 77; ii. 386

Hector de Chartres, i. 153, 154; ii. 28

Hellande, Antoine de, i. 459

Hennequins, The, i. 408

Hennins, i. 415

Henri de Savoie, Domremy'yi yağmalıyor, i. 27, 28

İngiltere Kralı II. Henry, i. 159

Fransa Kralı II. Henry, ii. 410

İngiltere Kralı V. Henry, i. lxiv, 21, 22, 60, 162, 176, 281, 359, 401; ii. 208
ölümü, i. 250, 274
nişanlanması, i. 423

İngiltere Kralı VI. Henry, i. li, 69, 82, 123, 432; ii. 171, 306, 382
azınlığı, i. 107
kaynakları, i. 233
teslim olmaya çağrıldı, i. 244-247
Reims'te taç giymek, i. 392
Rouen'de, ii. 198
taç giyme töreni, ii. 350

_Henry VI_, i. 233

Heraclides Ponticus, i. 322

Sapkınlık, Kilise'nin muamelesi, i. 190

Kazıkta yakılan sapkınlar, ii. 100, 237

Hermine, i. 380

Hermit Friars, The, ii. 239

Hermite, Pierre l', i. 165, 181

Herodias, i. 172

_Historia Britonum_, i. 177

Tarih, yazma sanatı, i. lxviii

Hodierne, Guillaume, i. 440

Holophernes, i. 238, 339, 341

Honecourt, Jean de, i. 96

Hordal, Jean, i. lv

Misafirperverlik, kuralları, i. 271; ii. 79

Houppembiere, ii. 140

Houppeville, Nicolas de, ii. 248

Hovecourt, i. 81

Hugh Capet, i. 392

Hungerford, Lord, i. 375

Hunlar Galya'yı işgal ediyor, i. 119

Huss, John, i. 325; ii. 115, 200

Hussites, The, i. xxx, 441; ii. 20, 86
karşı sefer, ii. 109

ILE-AUX-BOEUFS, i. 112, 113, 267; ii. 377

Ile-aux-Bourdons, i. 112, 258, 265

Ile-aux-Toiles, i. 112, 268, 292, 297

Ile Biche-d'Orge, i. 112

Ile-Charlemagne, i. 112, 302

Ile-de-France, i. lxix, 187, 233; ii. 2, 10, 123, 165
  İngiltere'nin elinde, i. 21

Ile-Jourdain, ii. 38

Ile Martinet, i. 112

Ile Saint-Loup, i. 112

Illiers, Florent d', i. 174, 241, 273, 304, 318, 347, 349

Immerguet, i. 174

Masum III, papa, ii. 157, 215

Engizisyon, The, ii. 157, 176
gizlilik, ii. 211

Kutsal Haç'ın İcadı, i. 280

Bavyera'lı İsabeau, i. 146

Lorraine'li İsabella, i. 91

Isle-Adam, Sire de l', ii. 60

JACOB, i. 385
Dominique, i. 65

Jacobins, The, i. 113; ii. 185

Jacqueline of Bavaria, Countess, i. 401, 402

Jacques de Chabannes, i. 129, 136
of Touraine, ii. 95 , 235, 246, 288, 294

Jacquier, ben. 7

Jadart, M. Henri, i. vii, lxxiv

Jahel, i. 191

Janville, i. 122, 256, 283, 368
English at, i. 371, 376, 377

Jargeau, i. xli, 130, 256, 265, 290-439; ii. 87, 88, 95, 182, 184, 246, 360
Fransız saldırısı, i. xiv, 332, 349, 355, 362
İngiliz işgali, i. 348
Jeanne at, ii. 97, 259

Jarry, M. L., i. vii

Jean IV, Kont d'Armagnac, Jeanne'den gerçek papayı göstermesini ister, ii. 37-43
zulüm, ii. 38
aforoz, ii. 40

Jean, Neufchatel Kontu, i. 70
Salm Kontu, i. 24
de Gand, i. 162
de Metz, i. 81, 87, 222; ii. 386 sorular Jeanne, i. 82, 83, 99
Jeanne'e eşlik eder, i. 89, 96, 105
Blois'de, i. 252
Orleans'a girer, i. 269
Saintrailles'den, i. 121; ii. 21
le Bon, i. 148
uyardı vavasour, i. 163

Jean-Sans-Peur, i. 128

Jeanne d'Arc, ömür boyu otoriteler, i. vii-xxxiii, lxi
misyonu, i. xii, xxxix, lx; ii. 231, 279
siyasi yönü, i. 190, 333; ii. 164
sadeliği, i. xxvii, lx
askeri becerisi, i. xxviii, xliii; ii. 82, 391
vizyoner doğası, i. xxxiii-xxxvii
rahiplerin etkisi, i. xxxviii, 44-47, 64, 66
bekaret, i. xxviii, 211; ii. 80, 216, 265, 281 karakteri, i. xxxiii
tarihi itibarı, i. liv
portreleri, i. liii, lxii, lxxi, 336; ii. 191, 212, 420-423
doğum, i. 2, 467
ebeveynlik, i. 3
vaftiz, i. 4-6
erken çocukluk, i. 6, 8, 9, 14, 16, 23
eğitim, i . 8
dindarlığı, i. 9, 48, 80, 339, 463
köy ritüellerini paylaşır, i. 14, 15
çocukluğu, i. 28
ilk kez Sesleri duyar, i. 29
St. Michael'ı tanır, i. 29
Domremy'de ziyaret edilir SS. Catherine ve Marguerite tarafından, i. 43, 47, 57, 75
bekaretini korumaya yemin eder, i. 42
çanlara olan sevgisi, i. 43
St. Michael tarafından ziyaret edilir, i. 56, 58
Robert de Baudricourt'u Vaucouleurs'da ziyaret eder, i. 61-66
Dauphin ile ilgili kehanetler, i. 64, 67, 77, 81
alay konusu olur, i. 67, 69, 99
büyücülükle suçlanır, i. 69, 320, 412, 418; ii. 19, 20, 36, 50,
121, 175, 177
Neufchateau'da, i. 71-74
Toul'da görünmek üzere çağrıldı, i. 73
Robert de Baudricourt'u tekrar ziyaret etti, i. 77
Vaucouleurs'a ikinci ziyareti, i . 77-89
Orleans'ı rahatlatma görevini duyurur, i. 77
Dauphin'e görevini duyurur, i. 77, 81-84
ölümünü kehanet eder, i. 78, 333; ii. 15, 203
Dauphin tarafından çağrılır, i. 88, 96-105
erkek kıyafetini benimser, i. 84, 88, 89, 96
Jean Fournier tarafından kovulur , i. 84-86
Lorraine Dükü tarafından gönderilmiş, i. 89-95
ailesine yazmış, i. 95
Kral'a bir mektup yazdırmış, i. 145
Chinon'da, i. xiii, 156, 185, 423
sorgulanmış misyonuna, i. 163, 165
Charles'la yaptığı görüşmeler ve İşaret, i. 167-173, 183; ii. 262,
264, 269, 295
giyimi, i. 169, 197, 329, 339, 356; ii. 147, 179, 192, 221, 240,
244, 258, 268, 276, 280, 295
ve Alencon Dükü , i. 183-186, 195
Poitiers'e götürülür, i. 185
Poitiers'de incelenir, i. 191-203
ilahiyatçılara olan nefreti, i. 194; ii. 221, 223
İngilizlere bir manifesto dikte eder, i. 196
kehanetler Reims'teki taç giyme töreni, i. 198, 200
Seguin'e karşılık verir, i. 200
kuşatmanın kaldırılmasını önceden haber verir, i. 201
zaferin kendisi, i. 202, 214
Poitiers'deki incelemenin sonucu, i. 213
atfedilen mucizeler, i. 215, 461-477; ii. 137, 261
yola çıkar Orleans, i. 216
zırhı, i. 216, 221; ii. 76, 83
papazı, i. 221
atları, i. 222, 346; ii. 356
kılıcı, i. xii, 223, 475; ii. 75-77, 133, 245
sancağı, i. 227; ii. 104, 262, 281, 284
Blois'de, i. 243
Poitiers ve Blois'den İngilizlere bildiriler yazdırır, i. 244
Fransız askerlerini tövbeye çağırır, i. 254
sancağı, i. 255
Blois'den Orleans'a gider, i. xiii, 256
rota konusunda yanıltılır, i. 258-263
Piç'e yaklaşır, i. 260
Orleans'a dair cehaleti, i. 260
Orleans'taki görevi, i. 263
rüzgarın değişeceğini kehanet eder, i. 264
Blois'e geri dönmek ister, i. 265
Checy'de, i. 267
İngilizleri teslim olmaya çağırır, i. 262, 273, 276, 278, 295, 311,
316, 351
Orleans'a girer, i. 264-269
Orleanslıları kutsal yerlere götürür, i. 277
burçları inceler, i. 279
şarap ikram edilir, i. 279
kendine olan inancı, i. 282, 343; ii. 6, 66, 112
Blois'ten gelen orduyla karşılaşır, i. 283
Piçle şakalaşır, i. 283
Konseyi tarafından uykudan uyandırıldı, i. 284
St.-Loup'ta, i. 285-291
Orleans'taki etkisi, i. 291, 319
planları tutuldu, i. 293
Orleans'ta tavsiye aldı, i. 295
Les Tourelles'te, i. xiii, 296-313
ayağından yaralandı, i. 300
yarasını kehanet etti, i. 301, 306
Orleans'ta başarıyı kehanet etti, i. 303
omzundan yaralandı, i. 306, 314; ii. 246
Şabat'ta ayin dinledi, i. 315
Orleans'tan Blois ve Tours'a gitti, i. 318
Gelu tarafından onaylandı, i. 320
Gerson tarafından onaylandı, i. 326-331
Kralı Reims'e çağırdı, i. 333
Sesleri hakkında soru soruldu, i. 334, 341; ii. 229-235, 238, 242, 253,
258, 261, 268, 272, 274, 277, 283, 327, 331-334, 402-406
Loches'ta, i. 335-338
Şöhreti, i. 336, 381-385; ii. 160-163, 461-477
Fransa için duası, i. 336
Bir aziz olarak danışıldı, i. 337, 434, 452, 453; ii. 41-43, 81-83, 260, 272
Selles-en-Berry'de, i. 338
ruhu için dualar diliyor, i. 342
İngiliz tahliyesini kehanet ediyor, i. 344
Guy de Laval'a kehanet ediyor, i. 346
Jargeau'ya yürüyor, i. 349-355
Orleans'ta hediyeler alıyor, i. 355, 356
esir Dük'ü kurtarmayı umuyor, i. 357
Constable ile tanışıyor, i. 364
Beaugency'de, i. 364-367
Patay'da, i. 369, 376
Patay'da zaferi kehanet ediyor, i. 370, 372
Orleans'ta, i. 377, 396
Charles'ın taç giyme törenini kehanet ediyor, i. 378
Constable'ın ele geçirme planı, i. 379
Charles VII'ye olan sadakati, i. 380
Reims'e ilerlemesi, i. 385, 403
Kral Konseyi tarafından yönetilir, i. 388
Gien'de, i. 396
Tournai'ye bir mektup yazdırır, i. 396-400
Burgonya'yı taç giyme törenine davet eder, i. 400
Troyes'a bir mektup yazdırır, i. 419, 422
Troyes'ta, i. 424, 427, 430, 432-434
Troyes'ta zafer kehanetinde bulunur, i. 427
Chalons'ta, i. 436
Reims'te, i. 448-458
taç hayalleri, i. 448, 475; ii. 233, 234, 255, 269
yüzüğü, i. 453; ii. 254
Burgonya Dükü'ne yazar, i. 456
efsaneleri, i. 463-476
kehanetleri, i. 470-477; ii. 355, 356
_İngilizler_, i. xvi; ii. 252, 281
Reims'e yazar, ii. 4-6, 51, 107, 116
siyasi yargısı, ii. 7
ihanete uğramış, ii. 16
izcilerle at sırtında yolculuk, ii. 22
onuruna şiirler, ii. 25
ilgili kehanetler, ii. 29-32
kişisel görünümü, ii. 32
Compiegne'de, ii. 36
Paris'e doğru yürüyüş, ii. 36-77
Kont d'Armagnac'a yanıtlar, ii. 43
vaftiz annesi olarak durur, ii. 50, 260
Parisli görüşü, ii. 59, 98, 99, 158
Paris'i teslim olmaya çağırır, ii. 67, 273
uyluğundan yaralanır, ii. 69, 72
Paris'ten döner, ii. 72
fahişeleri ordudan kovar, ii. 74, 75
Selles-en-Berry'de, ii. 78-82
St.-Pierre-le-Moustier'e yapılan saldırıda, ii. 85
ve Catherine de la Rochelle'e, ii. 87-90, 101, 183
ordu için para toplar, ii. 88, 92, 94, 95
Moulins'de, ii. 92
Riom'a yazar, ii. 93, 94
asalet bahşeder, ii. 102, 212
Orleans'ta kutlandı, ii. 103
Tours'a yazdı, ii. 104
Orleans'ta bir ev kiraladı, ii. 105
Sully'de, ii. 106-118
haçlı seferi hakkında, ii. 110
Sigismund'a yazdığı mektup, ii. 112
Melun siperlerinde, ii. 122
esir takası girişimleri, ii. 124-132
Senlis'te, ii. 138
maskot olarak kullanılır, ii. 148
Margny'de, ii. 148-150
esir alınır, ii. 152
Beaulieu'dan kaçmaya çalışır, ii. 160
kurtuluş duaları, ii. 161-163
Cauchon tarafından talep edilir, ii. 170-178, 181, 195, 197, 204
Beaurevoir'da, ii. 178
Kuleden atlar, i. xix; ii. 181, 261, 273, 275, 295, 405
Tournai'ye yazar, ii. 189
Arras'ta, ii. 191-196, 420
Rouen'a götürülür, ii. 196-198
Rouen'deki hapishanede, ii. 198-204, 212-217
aleyhine bilgi, ii. 210-212, 239
kaçma isteği, ii. 225, 276
Kilise'nin tutsağı olur, ii. 225
ön yargılama, i. viii, xxiii, lii; ii. 221-284
yargılanma yeri, ii. 227, 247
İngilizlere yazdığı mektup, ii. 231
hastalığı, ii. 220-242, 289
Kral'ın sırrını açıklamayı reddeder, ii. 245, 262, 264, 295
yargılanması, yasadışı ilan edilir, ii. 246-248
Kont d'Armagnac'a yazdığı mektup, ii. 250
rahiplere vizyonlarından bahsetmez, ii. 266
aleyhine suçlamalar, ii. 275, 287-289, 291, 295, 300-305
papaya başvuracaktır, ii. 282, 312
bir avukat teklif edilir, ii. 284-286
olağan yargılama, ii. 284-322
sesleriyle desteklenir, ii. 289, 291
kutsallara olan arzusu, ii. 290
işkence odasında, ii. 292
arkadaşları tarafından terk edilir, i. liv; ii. 297
Maurice tarafından teşvik edilir, ii. 305-307
geri çekilmeyi reddeder, ii. 307, 313
Erard tarafından vaaz edilir, ii. 308-314
  aleyhine verilen ceza, ii. 314
  vazgeçmek, ii. 315-319
  İngilizlerin mülkiyetine devam etmesi, ii. 321
  kadının giyimine devam eder, ii. 322
  erkeğin kıyafetini özetler, ii. 324
  vazgeçtiğini geri çekerse, ii. 325-328
  onun öldüğünün söylenmesi, ii. 380
  ikinci feragat, i. ix, xxvii; ii. 331
  Kutsal Ayini itiraf eder ve alır, ii. 333
  kazığa bağlanarak yakılması, ii. 335-342
  rehabilitasyon denemesi, i. xxvi-xxxii, xlii; ii. 384-392
  hakkında tıbbi görüş, ii. 401-406

Evreux'lu Jeanne, i. 395
de Valois, Kraliçe, i. 395
du Lys, Claude de Metz, Jeanne d'Arc'ı taklit eder, ii. 353-376
Sermaize'nin Hizmetçisi, ii. 392, 393

Jeremiah, i. 414
oyma resim, i. 219

Jerusalem, i. 186, 249
Kraliçesi, _bkz._ Yolande

İsa Mesih, i. 207

Standartta Jhesus-Maria, i. 227
harflerde, i. 245, 295, 397, 419, 456; ii. 43, 281
Jeanne'nin yüzüğünde, i. 452

Joachim, Francois, i. 348

Joash, i. xl, 202

John, Porcien Kontu, _bkz._ Orleans Piçi
Bretanya Dükü, uyarı, i. 379-381
Burgonya Dükü, cinayet, i. 21, 400, 422; ii. 17
Fransa Kralı, i. xxxvi, 63; ii. 54
XXIII, Papa, i. 153

Joinville, Jeanne de, Bourlemont'u miras alır, i. 14, 19, 27
Chateau de, i. 27, 98

Jonah, i. 344

Joshua, ii. 27

_Journal du Siege, Le_, i. xiii

Jouvenel des Ursins, Jean, i. lxiv, 187, 192, 408; ii. 385

Judas Maccabaeus, i. 328

Judith, i. 165, 191, 238, 328, 339, 341, 382; ii. 27, 87, 367

Julien, tepe, i. 2

Jumieges, Abbot of, ii. 208, 209, 309

Justin, i. 205

KALT EYSEN, Heinrich, ii. 364

Kennedy, Lord Hugh, i. 218; ii. 124

Kermoisan, Thudal de, i. 347, 363

Kernanna, i. xxxv

King's Evil, i. 459

Kiriel, Sir Thomas, ii. 348

Kırtrizyan, Richard, i. 224


L'AVERDY, i. vii, lix

La Beauce, i. lxix, 108, 112, 121, 131, 134, 318, 233, 241, 255, 354
  sade, i. 163
  geçiş yolu, i. 259, 282, 371

La Belle d'Anjou, i. 184

La Bergere, i. 348, 350

La Bougue, ii. 95

La Chapelle, ii. 50, 63, 70

La Charite, i. 389; ii. 84, 164, 167, 272
  kuşatılması, ii. 90, 94, 96, 103, 261

La Croix-Boissee, i. 134, 143

La Croix-Morin, i. 278

La Ferte-Milon, ii. 10, 16, 60

La Ferte-sous-Jouarre, ii. 408

La Grange-aux-Ormes, ii. 353, 357, 375

La Hire, i. 105, 115, 137, 139, 141, 149, 267, 273, 347, 450, 465;
  ii. 22, 68, 196, 199, 348, 387
  Bar'ı harap eder, i. 24, 26
  Orleans'a geliyor, i. 129
Tours tarafından rüşvetle satın alındı, i. 218
Blois'da, i. 244
Blois'dan gelen orduyla buluştu, i. 283
Orleans'ta, i. 292, 298, 304
İngilizleri takip etti, i. 316
Jargeau'da, i. 351
Patay'da, i. 369, 372
Reims'e giderken, i. 403

La Joyeuse, i. 75

La Lomagne, ii. 38

La Motte-Nangis, ii. 38

La Perruque, M., ii. 414, 415

_La Petite Ancelle_, ii. 93

La Porete, ii. 237, 294

_La Pucelle_, ii. 93, 390

La Retreve, i. 373, 374

La Roche-St.-Quentin, i. 217

La Rochelle, i. xviii, 240, 319, 360; ii. 87

La Romee, i. 177

La Rousse, i. 70

La Sologne, i. 108, 113, 123, 131
  geçiş yolu, i. 256, 259, 283, 284

La Tremouille, Sire de, i. x, xlix, 146, 363, 379, 446, 450; ii. 53,
84, 106
Kralın gözdesi, i. 147, 152, 155, 169, 253
Chinon'da, i. 184
Reims için başlangıçlar, i. 403
rüşvetle Auxerre, i. 406
Compiegne'i yönetir, ii. 35, 44, 45
Paris'ten önce, ii. 69, 72
fidye için tutulur, ii. 91
Jeanne sorumlu, ii. 109, 119
Jeanne'in yerine birini dener, ii. 163- 169
tutuklu, ii. 351

La Tour-d'Auvergne, Baron, i. 137, 140

La Valette, Comte de, ii. 415

Laban, i. 385

Labrousse, Suzette, i. xxxv

Lactantius, i. 205, 322

Ladvenu, Martin, i. xxvi; ii. 329, 330, 333, 389

Lagny-sur-Marne, i. xxxi, xlvi; ii. 78, 147, 211, 261, 371
  Jeanne at, ii. 123, 133-137

Laiguise, Gille, i. 408
  Huet, i. 408
  Jean, politikası, i. 408-411, 428

Lancon, ii. 412

Lang, Bay Andrew, i. v

Langeais, i. 150

Langres, Piskopos, i. 447; ii. 309

Langlois, Jean, i. 240
M. E., i. lxxiv

Languedoc, i. 117, 154

Laon, i. 50, 189, 460; ii. 4, 11, 358
Duke of, i. 447

Lapau, i. 217

Laplace, i. lxviii

Lassois, Durand, i. 59, 60, 66, 75, 76, 88, 89; ii . 240, 386

Lattes, i. 210

Launoy, Jean de, i. seviye

Laval, Andre de, i. 345, 364; ii. 9, 394
  Anne de, i. 338
  şatosu, i. 345; ii. 393, 396
  aile, The, i. 243
  Dame Jeanne de, i. 338, 346; ii. 47, 394
  Guy de, i. 346, 364, 372, 446, 450; ii. 9, 47, 63, 394

Lavisse, M. Ernest, i. lxxiii

Le Boucher, Marie, ii. 36

Le Brun de Charmettes, i. lxi

Le Dunois, i. 318

Le Fevre de St.-Remy, i. xx

_Le Jouvencel_, i. 241; ii. 133

Le Langart, Jean, i. 5

Le Lendit, Fuar, ii. 49

Le Macon, Robert, i. xlii, 153, 211

Le Maistre, Husson, i. 451

Le Mans, i. 115, 134, 231, 240, 287
  Piskopos, ii. 383, 394
  Hizmetçi, ii. 394-396

Les Martinets, i. 26

Les Montils, Chateau of, ii. 396

Le Petit, ii. 99

Le Portereau, i. 292, 300
  Orleans'ta, i. 301, 302, 307

Le Sourd, ii. 99

Le Vauseul, Aveline, i. 59, 60
  Jeanne, ben. 59

Les Augustins, Muharebesi, i. xiv

Les-Douze-Pierres, i. 134

Lebuin, Michel, i. 67

Lecamus de Beaulieu, i. 147; ii. 332

Leclerc, Jean, i. 348

Lecourt, Gille, i. 224

Lefevre, Gervaise, ii. 95
  Jean, ii. 238, 388

Lefevre-Pontalis, M. Germain, i. v, vii, xxi, xxii, lxii

Jeanne Efsaneleri, i. xxii, liv

Legros, M., ii. 417

Leliis, Theodore de, i. xxiii

Lemaistre, Jean, ii. 219, 221, 228, 264, 343, 388

Lenisoles, Jean de, ii. 310

Lenten kutlamaları, i. 156-158

Leparmentier, Mauger, ii. 293

Leprestre, Jacques, i. 279; ii. 104, 361

Leroyer, Catherine, i. 79, 80, 84, 86, 97
  Henri, i. 79, 97; ii. 240, 357, 386

Lettree, i. 435

Levy, MM. Calmann, i. lxxiv

Liebault de Baudricourt, i. 24, 61

Liege, ii. 194

Lignerolles, i. 373, 374, 375

Ligny, David de Brimeu, Lord of, i. 458; ii. 51, 91, 140
Jeanne in charge of, ii. 191

Lille, i. lxxiv

Limousin, i. 200

Lingui, Jean, i. 5

Lisieux, ii. 209
Piskoposu, ii. 382

Loches, ii. 361
Jeanne at, i. 335-338

_Laetare_ Pazar, i. 13, 156

Mantık, resmi, i. 382

Loheac, Mareşal, ii. 98

Lohier, Jean, ii. 246-248

Loire, The, i. 100, 112; ii. 4

Loiret, The, i. lxxiv, 111-113

Loiseleur, Nicolas, Jeanne'nin yargılanmasında, ii. 208, 210, 213, 238,
242, 246, 252, 293, 308, 314, 329, 331, 334
at Bale, ii. 379-381

Lombard, Jean, Jeanne'i inceler, i. 189, 193

Londra, kale, i. 134, 231
Tower of, i. 359

Longueville, i. 450; ii. 208, 387
Duc de, i. lvi
Öncelikli, ii. 309, 319

Lore, Lord Ambrose de, i. 243, 258, 267, 292, 316, 434; ii. 76, 123

Lorraine, i. 389
bir haberci, ii. 155
Charles II, Dük, i. 14, 18 ; ii. 1, 9, 81, 231
La Hire'a savaş açar, i. 24
Jeanne'i çağırır, i. 89-95

Bourbon'lu Louis I, ii. 91, 96, 106

Louis VIII, i. 443

Louis XI, i . xviii, lxxi

XIV. Louis, i. xxxvi; ii. 409-412

XVIII. Louis, i. xxxvi; ii. 414-419

Dauphin Louis, i. 221; ii. 39
İskoçya'nın Margaret'iyle nişanlı, i. 83

Orleans Dükü Louis, i. 128, 144, 161, 325
ölümü, i. 358

Lüksemburglu Louis, ii. 60

Şişman Louis, i. 392

Başkan Louvet, i. 155

Louviers, ii. 348, 370

Louvois, M. de, ii. 408

Lowe, Nicole, ii. 354, 356

Lozere Dağları, ii. 165, 348

Luce, Simeon, i. vii, xxxi, lxii

Luciabelus, ii. 111

Lucifer, ii. 111

Lucius, Papa, ii. 336

Lucon, i. 399

Lude, Sire du, i. 353

Luillier, Jean, i. xxvi, 280, 356; ii. 386

Luneville, ii. 136

Lüksemburg, Dame Jeanne de, ii. 178, 190, 359, 362, 365
  Jean de, i. xi; ii. 51, 299
  Ligny Kontu, ii. 140, 143, 149
  Sorumlu Jeanne, ii. 154, 159, 172, 177, 188-191, 196
  onu Rouen'da ziyaret eder, ii. 202

Luys, Doktor, i. xxvi

Luzarches, i. 103

Lyon, i. xxiii; ii. 410
  Les Celestins, i. 324

Lyonnais, i. 149

Lyonnel, ii. 152

Lys, Du, i. xvii; _bkz. Jean ve Pierre d'Arc


MACCHECOUL, i. xvi; ii. 370

Machet, Gerard, i. xlii, 1, 9, 204, 333; ii. 379
  Jeanne'nin kehanetlerini dolaşıyor, i. 196, 197

Macon, Jean de, i. 189, 280, 281

Macy, Aimond de, ii. 179, 202

Magala, i. 454

Maguelonne, Piskopos, i. 163
  Jeanne'i inceliyor, i. 188

Maille, Sire de, i. 446

Mailly, Jean de, ii. 388

Maine, i. 21, 106, 387; ii. 383

Bakım, Bayan. de, ii. 412

Mainz, Diet of, ii. 381

Maire, Guillaume le, i. 189
  Jeanne'i inceliyor, i. 193

Manchon, Guillaume, ii. 205, 218, 227, 247, 257, 324, 389

Mandrakes, i. 415; ii. 255

Mantes, i. 310; ii. 348

Manuel, Nicolas, i. lxxi
  Pierre, ii. 201

Marchenoir, i. 255, 318

Marechal, Humbert, i. 465

İskoçyalı Margaret, i. 83, 167

Margny, ii. 164, 145, 146, 153
  saldırı, ii. 148-150

Marguerie, Andre, ii. 324, 329

Bavyeralı Marguerite, i. 93

Marie de Maille, i. 161

Marie de Sully, ii. 106

Marie, Kraliçe, i. 181, 217, 395, 396, 458; ii. 78, 119, 182, 395

Marie-Therese, Kraliçe, ii. 407

Marne, The, i. 98; ii. 3, 9

Marsilya, ii. 412

Martin V, Papa, i. 381, 402; ii. 37, 175, 250, 363
politikası, ii. 39
haçlılar, ii. 109, 110

Martin, Henri, i. l

Martin, Ignace Thomas, i. xxxvi
misyonu, ii. 413-419

Martin, M. le Dr., ii. 413

Martin, M. Paul, ii. 418

Marville, ii. 357, 358, 368

Massieu, Jean, i. xxvi; ii. 206, 218, 228, 256, 261, 312, 317, 319,
  326, 333, 338, 340, 389

Lorraine'li Mathieu II, i. 71

Mathurins, The, i. 109, 275; ii. 70

Matthias, Don, i. 121

Maupertuis, i. 229

Maurice, Pierre, ii. 280, 246, 299, 329, 331, 334, 340
  Jeanne'i teşvik eder, ii. 305-307, 315

İmparator Maxentius, i. 36-41

Maxey-sur-Meuse, i. 2, 8, 20, 23, 35

Maxey-sur-Vaise, i. 2, 60

Maximian, ii. 56

Mayenne, The, i. 388

Meaux, i. 410
  Vauru ağacı, ii. 12

Megret, i. 348

Mehun-sur-Yevre, i. 150, 198; ii. 83, 102, 397

Meledon, Jacques, i. 189, 193

Melun, ii. 3, 71, 120
savunucuları, i. 114
Jeanne at, ii. 122

Melusina, i. 12

Mende, Piskoposu, i. 404
Dağ, ii. 165

Mengette, ii. 386

Mennot, Robert le, i. 161

Merari, i. 191

Mercier, Catherine le, i. 174

Merkür, i. 166

Merlin, kehanetleri, i. 10, 175-177, 275; ii. 27, 30, 240, 391
hikayesi, i. 175

Mesnage, Mathieu, i. 189

_Messire_, Jeanne'nin kullanımı, i. 64
Jeanne'nin habercisi olarak, i. 261, 262

Metz, ii. 354, 357, 365, 374
Piskoposu, i. 18
savaşa karşı, i. 92

Meung-sur-Loire, i. xli, 127, 130, 255, 256, 366, 439; ii. 23
İngiliz geri çekilme, i. 316, 318, 332, 362, 366, 371
Fransız alma, i. 368

Meurthe, The, i. 89

Meuse, kursu, i. 1, 2

Meyer, M. Paul, i. lxxiii

Micah, ii. 411

Michel, Francois, nalbant, misyon, i. xxxvi; ii. 407-412

Michelet, i. lxi

Midi, Nicolas, ii. 208, 246, 261, 287, 294, 337, 392

Midyanlılar, i. 202

Mielot, Jean, i. 35

Milan, i. 221, 384
Duke of, i. 399; ii. 374

Milbeau, Yves, sorular Jeanne, i. 380, 418

Minerva, i. lxxii

Minet, Jean, Domremy Rahibi, i. 4

Minguet, i. 174

Minier, Pierre, ii. 248

Miriam, i. 327, 330

Mitry, Lord of, i. 174

Molandon, Boucher, de, i. vii

Moleyns, Lord, i. 304, 310, 312

Molyns, William, i. 124, 130

_Moniteur_, _Le_, i. lx

Rahipler Jeanne'nin efsanelerini yaydı, i. 212
  ordulara katılmak, i. 254

Monmouth, i. 275

Monod, M. Gabriel, i. v

Monstrelet, Enguerrand de, i. xix; ii. 153

Montacute, Thomas, _see_ Salisbury, Kont

Montaing, i. 128

Montalcin, Jean de, i. 167

Montan, münzevi, i. 50

Montargis, i. 121, 282, 311, 403; ii. 8, 421
kuşatması, i. 129, 132
Valisi, i. 144, 169

Montbeliard-Saarbruck, Jean de, i. 436

Monteclaire, i. 16

Montendre, i. 144

Montepilloy , i. xx; ii. 21, 65

Montereau, Bridge of, i. 21, 146, 166, 379, 400; ii. 8, 16, 17, 19, 52,
58, 352

Montesclere, Jean de, i. xiv , 132, 143, 298, 299, 366; ii. 193

Montfaucon, ii. 87, 88, 127, 184

Montgomery, Lord, ii. 144

Montier-en-Saulx, i. 65, 98

Montigny-le-Roi, i. 58

Montjoie, i. 435

Montmaillard, i. 116

Montmedy , ii. 136

Montmirail, ii. 3

Montmorency, Sire de, ii. 73

Montpellier, i. 163, 210, 240

Montpensier, Kont, ii. 91

Montpipeau, i. 256
İngilizler tarafından yakıldı, i. 377

Montremur, Raymon de, ii. 96

Mont-Saint-Michel-au-Peril-de-la-Mer, Manastırı, i. 30; ii. 208, 309

Morant, Pierre, ii. 128, 130

Morcellet, Sire de, ii. 133

Morel, Aubert, ii. 293
  Jean, Jeanne'nin vaftiz babası, i. 5, 12, 436; ii. 386

Moreau, Jean, ii. 182, 210

Morhier, Sir Simon, i. 139; ii. 57

Morieau, Raulin, i. 451

Morin, Jourdain, i. 189

Mortemart, Başrahip, ii. 309

Mortemer, ii. 208
  Jeanne de, i. 211

Moselle, The, ii. 353

Musa, İ. 207, 327, 414; ii. 27

Moslant, Philibert de, i. 124, 432, 433, 438

Moulins, i. 240; ii. 13
  Jeanne at, ii. 92

Ganelon Dağı, ii. 146
  Sombar, i. 30
  Mezar, i. 30

Mousque, Maitre, i. 166

Mugot, i. 174, 285, 306

Munoz, Gil, ii. 40

Musnier, Simonin, i. 7

Myrmidons, The, i. 382

_Mystere du Siege_, _Le_, i. xiv


NOTRE Dame d'Amiens, ii. 197
  d'Ancis, i. 137
  des Ardents, ii. 134
  des-Aviots, ii. 136
  de Bermont, i. 9, 14, 48
  de Clery, i. 127, 288
  de Fierbois, ii. 76
  de Liance veya Liesse, ii. 358
  de-la-Pierre, ii. 195
  de-la-Voute, i. 80

Nancy, ben. 14, 68, 89, 93, 95

Nantes Köprüsü, i. xvi

Napolyon Bonapart, i. lix

Narbonne, Konseyi, i. 318; ii. 320

Milletler, birlik, i. lxvii

B.V.M.'nin Doğuşu, ii. 62

Naundorf, ii. 419

Navarre, College of, ii. 394

Naviel, Jean, ii. 192

Nebuchadnezzar, i. 325, 409

Nennius, i. 322

Nettles, i. 356

Neufchateau, i. 5, 11, 163, 436
durumu, i. 1, 2
Domremy'deki insanların barınağı, i. 70

Neufchatel, i. 70

Nevers, i. 410

Neville, William, i. 123

Nicanor, i. 322

Nicolas V, Papa , ii. 384

Nicolazic, Yves, i. xxxv

Nicole de Giresme, i. 264

Nicopolis, i. 249, 253, 457; ii. 110

Nider, Jean, ii. 366

Noel, bayram, i. 133

Nogent-sur-Seine, i. 438; ii. 52

Noirouffle , ii. 193

Nolhac, M. Pierre de, ii. 422

Nonnette, ii. 20

İngiltere'nin elinde bulunan Normandiya, i. 21, 233
savaş, i. 385, 387
Fransızlar kaybeder, ii. 23, 24
Fransızların fethi, ii. 382

Norwich, Piskoposu, ii. 309

Nostradamus, i. xxxvi; ii. 409, 410

Novelompont, Jean de, i. xxix, xxx, 81; ii. 386

Noviant, Dame de, i. 174

Noyon, Piskopos, i. 447; ii. 144, 299, 309, 388

Nucelles, Lord, i. 123

Nuremberg, i. 221

Nyssa, i. 206

OGIVILLER, Chateau d', i. 19
Henri d', i. 19

Oise, The, ii. 44, 142, 145

Olet Stone, i. 115

Olibrius, Vali, i. 32-34; ii. 53

Olivet, i. 111, 113, 258

Olivier, Richard, ii. 385

Or, Mme. d', i. 433

_Oriflamme_, i. 182

Origen, i. 205

Orleans, i. xxii, 63, 410; ii. 4, 360, 386
yönetim of, kuşatmadan önce, i. 115
Piskoposu, i. 447
vatandaşları ve garnizonu, i. 122
açıklaması, i. 108-114
Jeanne'nin evi, ii. 105
vatandaşları, İngilizleri satın almak, i. 106
hazırlamak savaş için, i. 116-121
teslim olmayı reddetmek, i. 122
banliyölerini yok etmek, i. 131
Noel'i kutlamak, i. 133
Burgonya Dükü'ne gönder, i. 142
Hizmetçi'den haber al, i. 144
savunucularına olan inançlarını yitirmek, i. 230, 242, 281
St.-Laurent'ı yağmala, i. 234
pişmanlık, i. 236
Jeanne'a olan inançları, i. 239, 461
Jeanne'ı hoş karşılamak, i. 268-273, 277; ii. 103
şövalyelere isyan etmek, i. 272
İngiliz kuvvetlerini abartmak, i. 280-282, 301
St.-Loup'a saldırmak, i. 284-291
Les Tourelles'e saldırmak, i. 296-313
yoksulluğu, i. 331
Jeanne'ı komutanları olarak tanımak, i. 339, 348, 366; ii. 84
Jargeau'ya sefer düzenlemek, i. 347; ve Beaugency'ye, i. 366
Jeanne'a hediyelerini vermek, i. 355
masrafları karşılamak, ii. 94
Jeanne'ın taklitçisini hoş karşılamak, ii. 360, 367
  Şehir:
   Aumone, i. 230
   Bouchet İskelesi, i. 258
   Chesneau, i. 109, 125, 132, 311
   Ecu St.-Georges, i. 241
   St.-Prive Alanı, i. 134
  Hotel de la Pomme, i. 122
  Ile de Charlemagne, i. 134
  Ile Motte des Poissonniers, i. 111, 112
  Ile Motte S.-Antoine, i. 111, 112
  La Belle Croix, i. 111, 126, 295, 311
    Jeanne at, i. 276
  La Croix Boissee, i. 278
  Le Portereau, i. 111, 112, 123, 131
Les Augustins, i. 261, 292
ele geçirilmesi, i. 297, 319
Les Tourelles, i. xviii, xxx, xli, 111, 124, 261, 362; ii. 149, 194
saldırıya uğrama, i. 125, 292, 296-313, 319, 461, 470
Fransızlar tarafından terk edilmiş, i. 126
İngiliz garnizonu, i. 130
Londra, i. 231, 281, 303
Olivet, i. 123
Paris, i. 231, 281, 283
saldırıya uğramış, i. 273
Pont Jacquemin-Rousselet, i. 111
  Porte Bernier veya Bannier, i. 110, 113, 122, 136
  Porte de Bourgogne, i. 113, 120, 135, 258, 286, 296, 470
    Jeanne içeri giriyor, i. 268, 269
  Porte Paris, i. 110, 288
  Porte du Pont, i. 110, 111, 276
  Porte Renard, i. 114, 270, 278, 286, 302
    fırtınalı, i. 135, 136
  Porte S.-Aignan, i. 110
  Rouen, i. 231
  Rue Aux-Petits-Souliers, i. 132; ii. 105
Rue de la Rose, i. 270, 294
Rue des Hotelleries, i. 130
Rue des Talmeliers, i. 270
S.-Aignan, i. 113, 120, 131
Ste.-Croix, i. 236, 270
S.-Euverte, i. 131
S.-Jean-de-Bray, i. 113
S.-Jean-le-Blanc, i. 113, 124
S.-Ladre, Şapeli, i. 113
S.-Laurent-des-Orgerils, _bkz._ St.-Laurent altında
St.-Loup, _bkz._ St.-Loup altında
S.-Michel, Kilisesi, i. 113
St.-Paul, i. 258
  St.-Pierre-Empont, i. 258
  S.-Pierre-Ensentelee, i. 113
  St.-Pouair, i. 262; saldırıya uğradı, i. 273
  S.-Sulpice, i. 115
  Tour de l'Abreuvoir, i. 110
  Tour de la Barre-Flambert, i. 110
  Tur Croiche-Meuffroy, i. 110
  Tour Neuve, i. 109, 111, 125, 268, 297
  Notre Dame Turu, i. 110, 126
  Tur Regnard, i. 110
  Tur St.-Antoine, i. 111
  Tur S. Samson, i. 110, 115
  Üniversitesi, i. 121
  Kuşatma, i. xli
günlüğü, i. xiii
savunmaları, i. xli
İngilizler tarafından çevrili, i. 75
Mme. Yolande tarafından gönderilen erzak, i. 92
alay, i. 123
ilk saldırı, i. 125
Talbot tarafından saldırı, i. 132
yarı yatırım, i. 134
sally'den, i. 137
erzak girişi, i. 232
Burgonyalılar ayrılıyor, i. 234
yükseltildi, i. 316
maliyeti, i. 332

Orleans, bir haberci, i. 118

Orleans, Dükü, _bkz._ Charles

Orly, Henri d', _bkz._ Henri of Savoy

Orne, The, i. 3

Ourches, Aubert d', i. 13, 81; ii. 357

Bizimki, Seigneur de l', ii. 125-133

Oxford, i. 274

PALM Sunday, i. 278

Pamiers, ii. 260

Panyngel, Richard, i. 123

Cennet, ortaçağ anlayışı, i. 236, 237

Pardiac, ii. 38
Kont, i. 147

Paris, i. xxiii, 137, 154, 368, 386; ii. 9, 19
İngiliz işgali, i. 21, 108; ii. 55, 57
Jeanne kehanetlerde bulunuyor, i. 201
Charles VII'nin girmesi, i. 247
Parlamentosu, i. 326
sinod, i. 410, 413
  Jeanne dışarıda, ii. 50-77
  Dük Philip tarafından yönetiliyor, ii. 52, 53, 58
  savunmaları, ii. 54, 55, 60, 66
  Burgonya'nın bağlılığı, ii. 57, 58
  vatandaşları, Charles VII'den hoşlanmamaları, ii. 58-60
    Jeanne'e duydukları dehşet, ii. 59
  saldırı, ii. 64-70, 97
  Armagnac Komplosu, ii. 128-131
  Büyücülük sınavları, ii. 1, 185-187
  Piskopos, ii. 187
  Henry VI taç giydi, ii. 350
  Charles VII'ye döner, ii. 352
  Charles VII döneminde, ii. 371
Jeanne'nin taklitçisi, ii. 371-374
Şehir:
Hotel de l'Arbre-See, ii. 125
Hotel de l'Ours, ii. 125
    Hotel de la Pomme de Pin, ii. 129
  Hanlar, ii. 125
    Les Celestins, ii. 55
    Les Moulins, ii. 63, 66
    Montmartre, i. 417; ii. 20, 415
    Pont Neuf, ii. 125
    Porte St.-Antoine, ii. 129
    Porte St.-Denys, ii. 55, 350
    Porte St.-Martin, ii. 53, 60
    Rue Barbette, i. 358
    Rue St.-Antoine, ii. 125
    St.-Antoine, ii. 54
    Ste.-Chapelle, i. 395
    St.-Denys, i. 326, 330
    St.-Eloi, i. 410
Ste.-Genevieve, i. 413; ii. 62
St.-Honore, i. xxx; ii. 66
St.-Jean-en-Greve, i. 325
St.-Laurent, i. 60
St.-Merry, i. 415
Üniversitesi, i. 166, 189, 409; ii. 54, 371
danışılan, İngilizler tarafından, i. 274
Jeanne'nin görüşü, ii. 98, 99, 294-297
rektörleri, ii. 208
Jeanne'i talep edin engizisyon, ii. 156, 172, 177, 190
kararı, ii. 299
barışı aracılık eder, ii. 352
hata, ii. 385
Truva, i. 138

Poitiers Parlamentosu, i. 186

Partada, Alonzo de, i. 298, 299

Parthenay, i. 379

Pasquerel, Jean, i. xxiv, xxx, 249, 252, 259, 267, 283, 285 , 300, 302,
306, 399; ii. 41, 109, 133, 189, 388
Jeanne'nin papazı olur, i. 218, 220, 221
Jeanne itiraf eder, i. 290, 307
Jeanne'nin dikte ettirdiği şeyleri yazar, i. 295
Jeanne konuşur ile, ben. 342, 343
yürürlükten kaldırıldı, ii. 86
Sigismund'a yazıyor, ii. 112

Patay, Muharebesi, i. xii, xx, xlii, 369-376; ii. 22, 57, 109, 356
Kasabası, i. 373

_Patrie, la_ , fikir, i. lx, lxiii-lxviii

Paul, Eleonore de, i. 217

Peniscola, ii. 37, 40

Penthesilea, Kraliçe, i. 191, 222, 382

Pepin the Short, i. 395

Perceval de Cagny, i. 227

Perche, i. 387
Earl of, _bkz._ Salisbury

Perdriau, Guillaume, ii. 130

Perdriel, Jaquet, ii. 129, 130

_Periapts_, i. 274

Perigueux, ii. 97

Perinet, ii. 392

Perquin, Jean, ii. 127

Perrin, ii. 386

Petit, Gerard, ii. 210
Jean, i. 325; ii. 170

Firavun, i. 409

Burgonya Dükü Philip, i. 91, 92, 325, 358, 361, 432, 438
İngilizleri memnuniyetle karşılar, i. 21
Vaucouleurs'u harap eder, i. 24
Orleans'ı bir rehin olarak sunar, i . 142, 233
taç giyme törenine davet edildim, ben. 400, 456
ateşkes, i. 458; ii. 7, 51-53, 107
Paris'i yönetir, ii. 52
Compiegne'e yönelik tasarımları, ii. 139-151
Jeanne'e sevinir, ii. 153
onu terk etmeyi reddeder, ii . 156, 159
Charles ile barış yapar, ii. 352

Philip the Good, i. 398

Philippe I, i. 459

Philippe VI, i. 79

Philippe le Bel, i. 183

Philippe of Valois, i. 148, 209, 250

Picardy , i. 388
İngiltere tarafından tutulmaktadır, i. 21

Pierre de Beauvau, i. 223
  de la Chapelle, i. 121
  de St.-Valerien, i. 167

Pierre de Versailles, i. 189
  Jeanne'i inceliyor, i. 194
  Jeanne'i azarlıyor, i. 335
  Isambard de la, i. xxvi; ii. 330, 341, 389

Brittany'li Pierronne, ii. 86, 97, 119, 123, 185-187, 345

Domuz ağrısı, Jean, ii. 248

Pillas, Jean, i. 271

Pinel, Dr., ii. 416

Pithiviers, i. 231

Plancy, Sire de, i. 407

Plutarkhos, i. xlvi

Dokunaklı, Guyot, i. 58

Poiresson, ii. 392

Poissy, Abbey of, ii. 25

Poitiers, i. xlvii, 117, 164, 240, 326, 329, 343; ii. 81, 297, 318, 346
Battle of, i. 63, 102
Piskopos of, i. 150
Jeanne'in sorgulanmasıyla görevli, i. 188
Hotel de la Rose, i. 192
Parlamento, i. xvii, xxv, 187; ii. 103
Jeanne'i inceler, i. xli, 185, 223, 239, 242 ; ii. 387
çoban Guillaume'u inceler, ii. 166
yoksulluk, i. 188
Rue St.-Etienne, i. 216

Poitou, i. 148, 363; ii. 3

Pole, Alexander, i. 354
John, i. 123, 231
Sir John, i. 354
William, _bkz._ Suffolk, Earl of

Pomponne, M. de, ii. 409

Pont-a-Mousson, i. 61; ii. 135, 357

Pontanus, Paul, i. xxiii

Ponthieu, i. 388; ii. 196

Pont-l'Eveque, ii. 144, 272

Pontorson , Valisi, i. 123

Pont-Ste.-Maxence, ii. 107, 139, 146

Porcien, i. 128

Porete, Marguerite la, ii. 237, 294

Porphyrius, i. 39, 41

Port de Lates, i. 163

Poton de Saintrailles, i. 115, 121, 137, 139, 142, 149, 233, 304;
ii. 142, 145, 348, 357
Blois'te, i. 244
Jargean'a saldırır, i. 332
Patay'da, i. 372
Reims'e giderken, i. 403
esir alınır, ii. 349

Poulengy, _bkz._ Bertrand

Power, Hamish, i. 227; ii. 104
Heliote, i. 228; ii. 104

Poynings, Lord, i. 304, 310, 312

Pragmatik Yaptırım, ii. 379

Preaux, ii. 208
Abbot of, ii. 309

Premonstratensianlar, the, i. 473

Pressy, Jean de, ii. 192

Prestre, Jacquet le, i. 279

Preuilly, Jeanne de, i. 211

_Preux_, _Les_, i. 338

Truvalı Priam, i. xiv, lxviii, 49, 382, ​​448; ii. 30

Rahipler, Jeanne üzerindeki etki, i. xxxviii, 45-47, 64, 66, 79
Merlin'in kehanetini uyarlayın, i. 178-180
onun misyonuna ilişkin görüşleri, i. 190
efsaneleri yaymak, ii. 28

Privat, ii. 165

Procops, The, ii. 110

Kehanetler, uyarlaması, i. 178-180
Bede tarafından, i. 178
Jeanne tarafından, i. 64, 67, 78, 143, 470-477; _ayrıca_ Jeanne d'Arc altında bkz.
iki ayrı kaynak, i. 78
Merlin tarafından, i. 175-177
Jeanne ile ilgili, i. 166, 196; ii. 29-32, 111, 239
kelimesi kelimesine yorumlanması, i. 413, 426
Sibyls tarafından Rabbimiz'in, i. 204, 205
  Maiden Redemptress'in revize edilmiş hali, i. 45, 59, 80
  kraliyet dikkati, i. 160-162

Fransız ordusundaki fahişeler, i. 253, 291; ii. 74

Provins, ii. 3, 7, 8

Pucelle, i. 143

Puy-en-Velay, i. 218, 252; ii. 204
  La Vierge Noire, i. 277

Puy, Jean du, i. 217


QUENAT, Jean, ii. 357

Quicherat, Jules, i. vii, x, xxxvii, l, lxi

Quillier, Jean, ii. 369


Helmstat'ın RABAN'ı, ii. 363

Rabateau, Jean, Laik Başsavcı,
Jeanne in the house of, i. 191-203; ii. 103

Rabelais, i. lxv

Raguenel, Tiphaine, i. 338

Raimondi, Cosmo, i. 384

Rainguesson, Jean, i. 5

Rais, Marechal de, Fransa Mareşali, i. xv, xvi, 243, 258, 266, 282,
287, 292, 318, 372, 445, 450; ii. 34, 63, 67, 370, 392
at Les Tourelles, i. 298, 299, 304
kaynakları, i. 348
Reims'e götürür, i. 403

Rampston, Thomas, i. 124

Raphael, ii. 243, 416

Ratisbonne, ii. 423

Raymond, i. 252

Recollets, Des, ii. 410

Recordi, Pierre, ii. 260

Naip, _see_ Bedford

Regnart ailesi, The, i. 270

Regnier de Bouligny, ii. 78

Regnault de Chartres, Fransa Şansölyesi, Reims Başpiskoposu, i. xli,
  xliii, xlix, 141, 169; ii. 10, 76, 142, 192, 299
  fidye için tutuldu, i. 148
  Taç giyme törenini Reims siyasetinde bulur, i. 199, 392, 393, 442
Blois'de, i. 243
kariyeri, i. 153-156
bir ordu toplar, i. 240
karakteri, i. 390, 476
Jeanne'i onaylar, i. 390
VII. Charles'ı taçlandırır, i. 447-449
Jeanne'e ölümüyle ilgili sorular sorar, ii. 15
politikası, ii. 53
Jeanne'in yerine bir vekil dener, ii. 163-169, 347-351

Regnault, Guillaume, i. 354

Reims, i. 77, 143, 163, 209, 405; ii. 71, 116, 119, 211, 358, 383
Başpiskoposu, _bkz._ Regnault de Chartres
ampullası, i. 52, 56
Katedrali, i. 445, 453
labirent, i. 320
Charles VII, taç giyme töreni, i. 443-449
vatandaşları, Charles VII'yi karşılama, i. 394
Charles VII'ye teslim olma, i. 437-443
Charles VII'nin yardımını isteme, ii. 4, 10
taç giyme töreni, kehanet, i. 198
Jeanne'nin mektubu, ii. 107
Jeanne'nin ilerlemesi, i. 333, 385
Porte Dieulimire, i. 443
Remi, Piskoposu, i. 50-53
rota, i. 393
Rue du Parvis, i. 451
St.-Denys, i. 444
Tau, i. 450

Reinach, M. Solomon, i. v

_Relation, La_, i. xviii

Remeswelle, ii. 140

Rene d'Anjou, Bar Dükü, Vaudemont Kontu, i. 18, 26, 96, 389; ii. 393
sığırları Domremy'ye iade eder, i. 27
karakteri, i. 91
ardıllığı, tartışmalı, i. 92

Talepler, efendisi, i. 169

Ressons, ii. 138

Vaftiz edilmemiş çocukların dirilişleri, ii. 135-137, 261

Reuilly, i. 267

Rhodes, nişanı, i. 264

Richemont, Arthur, Brittany Dükü, Fransa Kontu, Kont, i. 146,
147, 155, 370, 372
fidye için tutuldu, i. 176
Beaugency'de, i. 363-367

Richer, Edmond, i. lv, viii

_Rifflart_, i. 132, 311

Rigueur, Jean le, ii. 130

Riom, ii. 93

Robert de Baudricourt, Vaucouleurs Kaptanı, i. xx, 61, 77, 81, 160,
351, 451; ii. 231, 266, 357
Burgonya Dükü'nü gücendirir, i. 24
Jacques d'Arc tarafından görüldü, i. 58
karakteri, i. 61
Jeanne hakkındaki görüşü, i. 66, 78, 84, 87, 97
Jeanne ile ilgili mektupları, i. 87, 160, 162, 168
ölümü, ii. 392

Robert de Saarbruck, Didier et Durand de Saint-Die'ye karşı savaş açtı,
i. 18, 20
zorlu bir komşu, i. 22, 24, 58
vergiler Domremy, i. 25

Robert, Bar Dükü, i. 61
the Wise, i. 392

Robine, Marie, i. 161

Roche, Jean, ii. 126

Roche, M. Louis Charrier de la, ii. 415

Rochechouart, Lord of, i. 139

Rochefort, Sire de, i. 407, 432, 433

Rogier, i. xxxii

Rolland the Scrivener, i. 166

Romain, Henri, ii. 188

_Romance of the Rose_, i. 359

Rome, i. 381; ii. 26, 99, 111, 374
İmparatoriçe of, i. 449

Romee, Isabelle, Jeanne'nin annesi, bkz. Isabelle
  soyadının kökeni, i. 3

Romorantin, Jeanne at, i. 346

Rosier ailesi, The, i. 192

Rostrenen, Francois de, i. 363, 381

Rouge Bombarde, ii. 140

Rule, ii. 66

Roussel, Raoul, ii. 208, 210, 293, 388

Rouvray-St.-Denis, i. 138, 139, 213, 229, 282
  Savaşı, i. 370

Rouen, i. xxiii, xxxii, li, 124, 332; ii. 24, 60, 171, 196, 386
Başpiskopos, i. 395
Bourg-l'Abbe, ii. 308
Jeanne at, i. 464; ii. 198
Eski Pazar Meydanı, Jeanne yandı, ii. 335-342

Royer, Thevenin le, i. 5

Roze, Jeannette, i. 5

Ru, The, i. 363

Rude, i. lxiii

SAARBRUCK, Robert de, _see_ Robert

Sabbat, i. 150

Sabbat, the'de savaş, i. 315

Sabinella, Kraliçe, i. 35

Sablon, The, ii. 353

Sailly, i. 98

St.-Agnes, i. 208

St.-Aignan, i. 101, 392
hikayesi, i. 118-120
tapınağı, i. 236
Orleans için şefaat eder, i. 236, 314, 461
Charles VII at, i. 345

St.-Amance, i. 7

St.-Ambrose, i. 471

St.-Andrew, Haç, i. 403; ii. 60, 66, 129

St.-Padua'lı Anthony, i. xxxix; ii. 272

St.-Augustine, i. 205

St.-Avy, Jean de, i. 142, 233; ii. 209

St.-Barbara, i. 208

St.-Bellin, Geoffroy de, ii. 124

St.-Benedict, tarikatı, i. 189

St.-Benoit-sur-Loire, Jeanne at, i. 377

St.-Catherine, i. xxxix; ii. 139
tarihi ve şehitliği, i. 34-41, 159, 328
Fierbois'daki tapınağı ve mucizeleri, i. 102-105, 475
kılıcı, i. 223; ii. 75, 245
dili, i. 200
yüzüklere dokunur, i. 453
Beaurevoir'da Jeanne'ı teselli eder, ii. 180, 182
tacı, ii. 233
Jeanne'ı hapishanede teselli eder, ii. 274
Siena'lı, i. xxxv, lxxii, 457, 469; ii. 167, 348

St. Catherine ve St. Margaret, i. lvi, 194, 215, 239, 263, 333, 378,
437, 449; ii. 43
Jeanne'e Domremy'de görünür, i. 42, 49, 57, 75
Jeanne'e Poitiers'de güvence verir, i. 193
Jeanne'e Chinon ve Tours'da görünür, i. 224
Jeanne'e sancağı almasını söyler, i. 227
Jeanne'e Orleans'ta görünür, i. 285, 301, 340, 357
Yaralı Jeanne'i rahatlatır, i. 307
Rouen'de görünür, ii. 325, 327
Catherine de la Rochelle'den bahseder, ii. 90
Jeanne'nin ölümünü önceden haber vermek, ii. 122
Jeanne'nin tanıklığı, ii. 242, 295, 296, 403-406
Jeanne tarafından benimsenen, i. xxxiii; ii. 283, 404

Ste.-Catherine-de-Fierbois, i. 145; ii. 232

St.-Cecilia, i. 448

St.-Charlemagne, i. 182, 261; ii. 178

St.-Christina, i. 207

St.-Claire, Neufchateau Manastırı, i. 71

St.-Clare, i. 459
tarikatı, ii. 92

St.-Claude, i. 162

St.-Cyr, i. xxxvii

St.-Denys, i. xlv, 31, 57, 160, 189, 250, 335, 395, 417, 476; ii. 44,
46-49, 63, 265
başı, i. 326, 330; ii. 48, 61
hikayesi, ii. 46-49
Jeanne at, ii. 46-53, 75
İngiliz çuvalı, ii. 83
Charles VII'nin cenaze töreni at, ii. 397

St.-Dizier, i. 26

St.-Dominic, i. xxxix
sırası, i. 189

St.-Dorothea, i. 207

St.-Etienne, i. 100; ii. 41
Kardinal, ii. 37

St.-Euphemia, i. 207

St.-Euphrosyne, i. 198

St.-Euverte, i. 118, 120, 392
Orleans için şefaat eder, i. 236, 314, 461

St.-Florentin, i. 407

St.-Florent-les-Saumur, i. 183, 353
Manastır, i. 184

St.-Fort, i. 459

St.-Assisi'li Francis, i. xxxix, 213, 220; ii. 166, 348
tarikatı, i. 71-73

St.-Gabriel, ii. 253

St.-Genevieve, i. 208

St.-George, i. 250, 278; ii. 420
kalkanı, i. 130
hikayesi, i. 159
İngilizce çığlığı, i. 273

St.-Georges de Boscherville, ii. 208

St.-Gilles, Lord, i. 372

St.-Gregoire de Tours, ii. 21

St.-Gregory, Papa, i. 85
of Nyssa, i. 206

St.-Hubert Günü, i. 371

St.-Jean-d'-Angers, ii. 139

St.-Jean-de-Braye, i. 258, 268

St.-Jean-de-la Ruelle, i. 136

St.-Jean-des-Bois, i. 198

St.-Jean-le-Blanc, i. 231, 261, 263, 268, 293, 297, 298

St.-Jerome, i. 205

St. -Vaftizci Yahya, yüksek itibarı, i. 5
günü, i. 344, 464; ii. 123, 253, 356, 362

St.-Evangelist John, i. 206, 414, 430; ii. 165, 310

St.-Julien, i. 157

St.-Ladre, i. 136, 143

St.-Laurent-des-Orgerils, i. 112, 114, 119
İngiliz kampı, i. 131, 134, 244, 261, 276, 278, 288, 292, 303, 307, 313
Orleans vatandaşları tarafından yağmalandı, i. 234

St.-Laurence's Eve, ii. 60

St.-Lawrence, i. 157; ii. 48

St.-Lo, ii. 208, 219
önceki, ii. 309

St.-Louis, i. 57, 159, 219, 261, 445; ii. 14, 48, 178
taç, i. 475

St.-Loup, i. xli, 113, 134, 264
Abbaye aux Dames, i. 289
saldırı, i. 284-291, 319, 461
Kadınlar Manastırı, i. 287
İngilizce işgal, i. 231, 268

St.-Luke, ii. 230

St.-Marc, i. 268

St.-Marcellin, i. 180

St.-Marcoul, i. 459

St.-Marcoul-de-Corberry, i. 459

St.-Marie-de-Vaucouleurs, i. 79

St.-Margaret, i. liv, 194, 263
tarihi ve şehitliği, i. 32-34
Fransa'da onurlandırıldı, i. 31
dili, i. 200; ii. 254
Kilisesi, Elincourt'ta, ii. 139
_bkz_ St. Catherine ve St. Margaret

St.-Mark, ii. 230

St.-Martha, i. xxix

St.-Martin-de-Tours, i. 165

St.-Martin-le-Bouillant, ii. 345

St.-Martin Günü, i. lxix; ii. 181, 253

St.-Mary Magdalen, ii. 48

St.-Maurice, i. 404; ii. 420

St.-Mesmin, Aignan de, ii. 360

St.-Michael, i. lxxiv, 118, 141, 160, 194, 263, 333, 378, 437; ii. 316, 341
Fransa'nın koruyucu azizi, i. 29, 30; ii. 49
St. Catherine'e görünür, i. 37, 193
Jeanne'i ziyaret eder, i. 29, 44, 56, 57, 58, 340; ii. 197, 243
Bayramı, i. 314
kişisel görünüm, i. xxxiii; ii. 255, 278
mektuplar, i. xliii; ii. 267, 272

St.-Nicholas, Şapeli, i. 88

St.-Nicholas-du-Port, i. 90, 97

St.-Nicolas-le-Painteur, ii. 246

St.-Ouen, ii. 208, 308

St.-Paul, i. 55, 213; ii. 216, 267

St.-Peravy, i. 373, 374

St.-Peter, i. 51, 55, 162, 206

St.-Phal, i. 407, 412, 418, 422

St.-Pierre de Chaumont, Priory of, i. 189

St.-Pierre-le-Moustier, saldırı, ii. 84, 85, 93

St.-Pol, Piç, i. 20

St.-Prive, i. 292, 302

St.-Quentin, ii. 154

St.-Remi, i. 4, 198, 445, 447
tarihi, i. 49-53
mucizeleri, i. 54, 55

St.-Riquier, ii. 196

St.-Sanxon, ii. 362

St.-Sauveur, i. 103

Ste.-Segolene, ii. 366

St.-Sigismond, i. 256, 373, 377

St.-Sixtus, i. 51

St.-Thecla, i. 207

St.-Theresa, ii. 402

St.-Thiebault Spring, i. 9

St.-Thomas, i. lxviii

St.-Urbain, Abbey of, i. 98

St.-Urbain, Papa, i. 98

St.-Valery, ii. 198

St.-Vallier, Sire de, ii. 67

Saint Simon, ii. 410

Danışılan Azizler, i. 337

Sakya Muni, i. xix

Salisbury, Earl of, i. 116, 151, 287; 149, 348
Fransa'yı işgal eder, i. 108
Janville'e ulaşır, i. 122
ölümü, i. 126, 127

Salm, Kont of, _bkz._ Jean

Salon-en-Crau, i. xxxvi; ii. 407

Salvart, Jean, ii. 199, 201

Samoy, i. 113

Samson, i. 384

Samuel, i. 447, 448

Sanguin, Guillaume, ii. 58

Saonelle, The, i. 2

Sarmaize, Maid of, ii. 392, 393

Şeytan, ii. 296

Saul, i. 447, 454

Saulcy, i. 88

Saumoussay, ii. 393

Saumur, i. 103, 379; ii. 393

Sauve, Catherine, i. 210

Savignies, ii. 348

Savin Renaud, ii. 128-130

Savoy, Dük, _bkz._ Amedee

Scales, Thomas, Lord, i. 123, 135, 231, 245, 261
Jeanne tarafından teslim olmaya çağrıldı, i. 276
Meung'da, i. 362
Patay'da esir alındı, i. 375, 397, 399

Scarron, i. lv; ii. 412

İskoçya, i. 154

Secret, the King's, i. 172

Seguent, Jean, ii. 207

Seguin, Brother, Jeanne'i inceler, i. 189, 200; ii. 387

Seez, Piskopos, i. 447; ii. 53, 183

Seille, The, ii. 353

Sein, Island of, i. 204

Seine, The, i. 100, 388; ii. 4, 78

Selles-en-Berry, i. 450; ii. 9
Jeanne at, i. 338-346; ii. 78

Selles-sur-Cher, i. 101

Semendria, i. 249

Semoy, i. 268

Seneca, i. lxvii

Senlis, ii. 11, 20, 34, 44, 53, 76, 83, 144
Jeanne at, ii. 138, 165, 195, 356

Senlis, Bailie of, ii. 131
at of piskopos, ii. 45, 261

Sens, i. 403, 410, 413; ii. 78

Sepet, Marius, i. lxi

Septfonds, i. 88

Sept-Saulx, Castle of, i. 443

Sermaize, i. 15, 16
kuşatması, i. 24

Severac, Marshal de, ii. 38

Seville, i. 167

Shakespeare, alıntı, i. 233

_Sibylla Francica_, ben. xxii, 473

Sibyls, The, i. 165, 175, 204, 205, 322, 385, 414; ii. 27, 30

Sicilya Kraliçesi, _see_ Yolande

Sidon, ii. 296

Siena, i. 249, 412

Sigismund, İmparator, i. 215; ii. 109, 112, 380

Sigy, ii. 208

Simon, Jeannotin, ii. 322
  Magus, i. 162

Siquemville, Jean de, ii. 371

Soissons, i. 460; ii. 7, 11, 142, 261, 356
  Charles III, ii. 1-3

Solomon, King, i. 128, 212; ii. 187, 217

Somme, The, i. 394; ii. 197

Şarkılar, bir Norman Katibi tarafından, i. 128

Sorel, M. Alexandre, i. vii

Spencer, Richard, i. 375

Speyer, Piskopos, ii. 363

Spiers, i. 473

Sprenger, ii. 222

Stafford, Humphrey, Earl of, ii. 202, 203

Standard, Jeanne's, i. 227, 343, 448; ii. 67 Les Tourelles'de, i. 308-310

Genel Devletler, The, i. 149-151

Stenay, i. 81

Stuart, John, i. 137
Lord William, i. 135, 137, 139

Suave, Catherine, i. 163

Suffolk, Earl of, i. 123, 245, 261; ii. 20, 348 çağrıldı, Jeanne, i. 276
in Jargeau, i. 349-354
William Pole, Earl of, i. 115, 135

Suger, Abbot, ii. 47

Sully, i. xxxi, xlix; ii. 120, 185
Jeanne at, ii. 106-118

Suzannah, ii. 80

TACHOV, ii. 110

_Taille_, i. 150

Talbot, Sir John, i. xvi, 115, 135, 231, 245, 345, 368; ii. 20, 348
Les Tourelles'e yaklaşır, i. 132
kuşatmayı yönetir, i. 260
Jeanne tarafından teslim olmaya çağrılır, i. 262 , 276
St.-Laurent'tan saldırılar, i. 288
planları, i. 301-305, 313
ilerlemesi, i. 367
Patay'da esir alındı, i. 374, 375, 377, 397, 399
William, ii. 225

Talmont , Başrahip, i. 189

Taquel, ii. 389

Tarascon, canavar, i. xxix

Tarentaise, Pierre of, ii. 265

Terence, ii. 306, 331

Termes, Sire de, i. 369, 376

Theaulde de Valpergue, i. 129

Theodosius, i. 32, 198

Piskopos Therouanne Paris'i savunuyor, ii. 60, 202, 299, 309, 340

Bourges'lu Thevanon, ii. 369

Thevenin, Jeannette, ii. 386

Thibault, Gobert, i. xix, 194, 196, 258

Thibonville, Germain de, i. 166

Thiembronne, Guichard de, ii. 143

Thoisy, Jean de, i. 398

Thoneletil, Jean de, ii. 366

Thons, i. 163

Thouars, Baron de, i. 137, 140

Tichemont, ii. 365

Tiffanges, ii. 370

Tiphaine, Jean, ii. 240, 401

Tillay, Jamet du, i. 140, 144, 169, 347
  Jeanne'nin raporları, i. 238

Tillemonts, i. lvii

Titivillus, i. lxxiv

Tobias, ii. 243

Tonnerre, i. 412

Torcenay, Jean de, ii. 210

Toul, i. xiiii, 30, 68, 73 89
  Piskopos, i. 18

Toulouse, i. 111, 189, 190, 240, 337
seneschal of, ii. 96

Touque, The, i. 388

Touraine, i. 101, 108, 149, 150, 217; ii. 211

Tournai, vatandaşları, davetli Reims'e, i. 397
Fransa'ya olan sadakatleri, i. 398, 399; ii. 188, 192

Touroulde, Marguerite de la, i. xxviii; ii. 79-82, 388

Tours, i. 151, 161, 240, 254 , 475; ii. 104, 139, 369
Jeanne at, i. 216-229, 319
yağmaya karşı koyar, i. 217
ticaret yapar, i. 221
Charles VII at, i. 331
Konsey at, ii. 396
Jeanne'nin kurtuluşu için dua eder, ii. 161
Charles VII'ye sadık, ii. 183, 184

_Tractatus_ , _de Haeresi_ ii. 215

Tree of Vauru, ii. 12-14

Trent, Council of, i. xxxvii

Treves, ii. 363
Lord of, i. l, 153, 211, 331, 333, 427; ii. 183

Trie, Pierre de, i. 70

Tringant, i. ix

Trinitarianlar, The, i. 275

Trinte-du-mont-St.-Catherine, ii. 208

Troissy, Jean de, ii. 124, 131, 132

Troyes, i. xxvi, xxxii, 275, 389, 394, 405, 410; ii. 2, 49 , 59, 71, 86,
116, 228, 383
İngilizce düzenlemesi, i. 407
imalatı, i. 407
Piskoposu, i. 408
Charles VII at, i. 411, 421-434
Jeanne'nin mektubu, i. 419
Konsey of, Reims'e yaz, i. 420, 424, 429
Charles ile anlaş, i. 421-431
Jeanne'nin görüşü, i. 422
St.-Pierre, i. 423
tahkimatları, i. 424
Comporte Kapıları, i. 427
Madeleine, i. 427
teslimi, i. 466
Antlaşması, i. xxxix, xlviii , 60, 82, 379, 408, 409, 423; ii. 158,
176, 209

Truce, with Burgonya, ii. 51-53

Tudert, Jean, ii. 76

Turelure, Pierre, i. 189, 190
Jeanne'i inceler, i . 193

Türkler, Konstantinopolis'i tehdit ediyor, i. 249

Turlaut, Collot, i. 24

Turlupines, The, ii. 64


MANDERSCHEIT'Lİ UDALRIC, ii. 363

Ulrich, Würtemberg Kontu, ii. 362

Tek Boynuzlu At ve Hizmetçi, i. 208

Ursins, Jean Jouvenel des, ii. 385

Uruffe, i. 60

VAILLY, i. 460; ii. 1

Valenciennes, ii. 193

Valens, İmparator, i. 197

Valentia, ii. 37

Milano'lu Valentine, i. 358

Valois, köylüleri, ii. 10

Valpergue, i. 129

Van Eyck, Kardeşler, i. 402

Varambon, Lord, i. 465

Varro, i. 205, 322

Varville, i. 451

Vaucouleurs, durumu, i. 1, 2
castellany of, i. 19, 22, 24, 26
de Vergy tarafından kuşatılmış, i. 69, 77
  Jeanne at, i. xxiii, xxxviii, 57, 61, 67, 95, 161, 211, 212, 351, 451,
  473; ii. 231, 353, 357, 386

Vaudemont, Kont, _see_ Rene d'Anjou

Vaudrey, Philibert de, i. 412

Vauru, Lord Denis de, ii. 12-14

Vauseul, Jeanne le, i. 76

Vaux, Pasquier de, ii. 208

Vavasour, Kral John'u uyarır, i. xxxvi, 63, 163; ii. 266

Vegetius, i. 302

Velleda, i. 204

Velly, Jean de, ii. 103

Venderes, Nicolas de, ii. 208, 210, 218, 329, 331

Vendome, Kont, i. xii, 347, 355, 446; ii. 8, 34, 53, 63, 76, 83,
  142, 194
  Jeanne'i Charles'a sunar, i. 169
  Patay'da, i. 372, 379

Venette, ii. 145, 150, 164

Venedik, i. 130

Venüs, i. 166

Verdun, Piskopos, i. 18, 24

Verduzan, Lord, i. 137, 139

Vergy, Antoine de, i. 69, 70, 77
Vaucouleurs'u kuşatır, i. 87

Vergy Jean de, Burgonya Seneschal'i, i. 26, 69

Vermandois, i. 442; ii. 159
balie of, ii. 353

Verneuil, i. xlvii, 25, 63, 106, 123, 229, 145, 146; ii. 197
Crotoy Kulesi, i. 183, 185

Versay, ii. 407
piskoposu, ii. 415

Vesle, The, i. 443

Vian de Bar, i. 465

Vienne, The, i. 158
University of, ii. 366

Vierzon, i. 155

Vignolles, Etienne de, _see_ La Hire

Vigny, Alfred de, i. lxix

Villars, i. 121
Lord of, i. 296, 304
reports of Jeanne, i. 238

Villedart, Thevenin, i. 272; ii. 369

Villette, Lord of, ii. 366

Villon, Francois, i. lxv

Vincennes, Castle of, ii. 57
Fort of, i. 386

Virgil'in _AEneid_, ii. 306, 331

Meryem Ana, The, position of, i. 206
image of, at Tours, i. 219
Orleans için aracılık eder, i. 327

Bekaret, özel erdemler, i. 204-211, 322; ii. 367

Başak, i. 166

Viriville, Vallet de, i. vii, lxi

Visconti, The, ii. 41

Vittel, Jeannette de, i. 5, 12
Thiesselin, de, i. 5, 20

Vivien, i. 175

Vitre, i. 338

Sesler, halüsinasyon, i. xxxiii; ii. 22, 401-406
ilk olarak Jeanne tarafından duyuldu, i. 29
misyonunu ortaya koydu, i. 44, 47, 56
Vaucouleurs'da, i. 62, 78
Neufchateau'da, i. 74
Chinon ve Tours'da, i. 224
Orleans'ta, i. 295
Les Tourelles'de, i. 308
St.-Denys'de, ii. 76
Jeanne'e sorular soruldu, i. 193, 197; ii. 229-235, 238, 242, 253,
258, 261, 268, 272, 277, 283
Jeanne'e İngilizler hakkında talimat ver, i. 260
Jeanne'i her gün ziyaret et, i. 340
Jeanne'e Patay'da öğüt ver, i. 370
Fransız zaferini önceden haber ver, i. 457
Paris'ten bahset, ii. 65
kaçışı yasakla, ii. 181
Jeanne'e VI. Henry'yi görmesi gerektiğini söyle, ii. 160
vahiylerini yasakla, ii. 223, 234, 237, 255, 269
Jeanne hapiste, ii. 235, 258, 289, 291, 293
Jeanne'in Erard'a karşı protesto etmesini teklif et, ii. 311, 325
onun geri çekilmesini teklif et, ii. 314
_ayrıca bkz._ Ste.-Catherine, St.-Michael, _ve_ Jeanne d'Arc

Voltaire, i. lvii

Vouthon, Henri de, i. 3, 15, 16, 47; ii. 393
Isabella de, i. 59
Puy'da, i. 252
Jean de, i. 25; ii. 392
Mengette de, i. 7, 24, 48, 76
Nicolas de, i. 252
Perrinet de, i. 16

WALDAIRES, Jean, i. 70

Wallon, H., i. lxi

Wals, Jean de, i. 81

Walter, Richard, i. 124

Elma Sepetleri Savaşı, i. 92; ii. 8
günahın cezası, i. 235
bir ticaret, i. 395

Warwick, Earl of, i. li, 129; ii. 177, 198, 202, 213, 240, 319, 324,
328, 348

Wearmouth, i. 178

Kuyu Giydirme, i. 156

Wells, Bay H.G., i. lxix

William, Normandiya Dükü, i. 123

Winchester, i. 177
Piskopos, i. 107
Kardinal, i. 441; ii. 20, 110, 213, 309, 319, 340

Windecke, Eberhard de, i. xxii

Windsor, i. 275, 359

Şarap, değerli, i. 279

Cadılık, i. 190
Domremy'de şüphelenilen, i. 13, 15
Jeanne'den şüphelenilen, i. 69, 274; _bkz._ Jeanne
ve yaralar, i. 306
davalar, ii. 207, 222

Cadılar, yakılmış, i. 163; ii. 187

Wurtemberg, Kont Ulrich, ii. 362

Aragonlu YOLANDE, Sicilya Kraliçesi, Anjou Düşesi, i. 26, 91, 92,
147, 152, 211, 217, 240, 389, 458; ii. 8, 183, 216, 351
Orleans'a erzak gönderiyor, i. 92, 240
Blois'de, i. 243

Yonne, The, i. 100, 407; ii. 78

Ysabeau, Kraliçe, i. 22, 60, 80, 172, 395, 423; ii. 41, 58, 178

ZABILLET, Romee, i. 3

Zacharias, ii. 230

Zizka, ii. 115

Joan d'Arc'ın Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1 ve 2
(2'den), Anatole France

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF JOAN OF ARC ***

***** This file should be named 19488.txt or 19488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/8/19488/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Cantoni, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

