*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Editorial Wild Oats (Editoryal yabani yulaf)
Yazar: Mark Twain
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #19484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Editorial Wild Oats, by Mark Twain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Editorial Wild Oats

Author: Mark Twain

Release Date: October 6, 2006 [EBook #19484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDITORIAL WILD OATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzan Flanagan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri)

















Editoryal yabani yulaf

İLE

Mark Twain

Resimli

New York ve Londra
Harper & Brothers
Yayıncılar-MCMV




Telif Hakkı, 1875, 1899, 1903, Samuel L. Clemens.

Telif Hakkı, 1879, 1899, Samuel L. Clemens.

Telif Hakkı, 1905, Harper & Brothers.

_Her hakkı saklıdır._

Eylül 1905'te yayınlandı.

[İllüstrasyon: bkz. S. 57

"Onun hoşnutsuz olduğunu sandım"]




İçerik


                                                   SAYFA
İlk Edebiyat Girişimim 3

Tennessee 11'de Gazetecilik

Nicodemus Dodge-PRINTER 30

MR. Bloke's Madden 41

Bir tarımsal nasıl düzenledim
Kağıt 52

Julius Caesar'ın Öldürülmesi "Yerelleştirilmiş" 70




Çizimler


"Onun hoşnutsuz olduğunu düşündüm" _frontispiece_

"Sonuç vermişti
"_Facing p._ 4

"Gillespie" "

"Camptown'un müziğini hırıltılı hale getirmek
Yarışlar '"38

"Bu saçma öğeyi okudum
Over "" 50

"Uzun bir kadavra yaratık" "58

"İçinde hiçbir şey yoktu
Cepler "" 82


+--------------------------------------------- ---------------------+
| Transcriber Note: Bu kitaptaki lehçe tam olarak |
| Orijinal.                                                         |
+--------------------------------------------- ---------------------+




Editoryal yabani yulaf




İlk edebi girişimim


On üç yaşında çok akıllı bir çocuktum-alışılmadık bir şekilde
Akıllı çocuk, o zaman düşündüm. O zaman ilk yaptım
Gazete karalama ve en beklenmedik bir şekilde bana bir
Toplulukta ince his. Gerçekten de yaptı ve ben çok
Bunun da gurur duyuyor. Ben bir yazıcının "şeytan" ve ilerici ve
Biri. Amcam beni gazetesinde tuttu (_ haftalık Hannibal
Journal_, Yılda İki Dolar, İleri-Beş Yüz Aboneler,
Ve kord-ahşap, lahana ve pazarlanamayan şalgamlar ödediler),
Ve şanslı bir yaz gününde bir hafta gitmek için kasabadan ayrıldı ve
Bana gazetenin bir sorununu düzenleyebileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu
akıllıca. Ah! Denemek istemedim! Higgins editördü
Rakip kağıt. Son zamanlarda sarsılmıştı ve bir gece bir arkadaş
Zavallı adamın yatağında belirttiği açık bir not buldu
artık hayata dayanamayacağını ve kendini ayı içinde boğduğunu
Dere. Arkadaş oraya koştu ve Higgins'in geri döndüğünü keşfetti
kıyıya. Yapmayacağı sonucuna varmıştı. Köy onunla doluydu
ancak birkaç gün boyunca, Higgins bundan şüphelenmedi. Bunu düşündüm
iyi bir fırsattı. Özenle sefil bir açıklama yazdım
tüm mesele ve sonra bunu villanöz kesimlerle gösterdi
ahşap tipin diplerine bir kriko bıçağı ile oyulmuş-biri
Onları gömleğinde dere içinde dolaşan Higgins'in bir resmi,
Bir fenerle, suyun derinliğini bir yürüme çubuğu ile çalıyor.
Umutsuzca komik olduğunu düşündüm ve çok bilinçsizdim
Böyle bir yayın hakkında herhangi bir ahlaki eğiklik vardı. Yapı
Bu çabadan memnun oldum, diğer dünyaların etrafına baktım
fethet, ve iyi, ilginç bir mesele yapması beni etkiledi
Bir parça ile komşu bir ülke kağıdının editörünü şarj etmek için
Bedava bir raskalite ve "onu kıvılcım gör."

[İllüstrasyon: "Yapmayacağı sonucuna varmıştı"]

Bunu yaptım, makaleyi bir parodi biçimine koyarak
"Sir John Moore'un gömülmesi"-ve oldukça kaba bir parodi de öyleydi. Sonra iki önde gelen iki vatandaşı çirkin bir şekilde lampoon ettim-çünkü
Bunu hak etmek için bir şey yapmışlardı, ama sadece düşündüğüm için
Makaleyi canlı yapmak benim görevimdi.

Sonra en yeni yabancıya nazikçe dokundum-günün aslanı,
Quincy'den muhteşem yolculuk terzisi. O bir simperliydi
İlk suyun coxcomb ve "en yüksek" giyinmiş adam
Durum. Inveterate kadın katiliydi. Her hafta yemyeşil yazdı
_journal_ için en yeni fetih hakkında "şiir". Onun kafiyeleri
çünkü benim haftam "Mary'ye h-l'ye" gidiyordu, yani Mary için
Hannibal, elbette. Ama parçayı kurarken aniden
Mükemmel bir yıldırım olarak gördüğüm şeyle baştan topuğa riven
mizah ve ben de
Alt-Thus Thus:

  "Bu şeyin geçmesine izin vereceğiz, sadece bir kez; ama Bay J.
  Gordon Runnels, bir karakterimiz olduğunu açıkça anlamak için
  sürdürmek ve bu zamandan itibaren iletişim kurmak istediği zaman
  H-L'deki arkadaşlarıyla birlikte,
  Bu derginin sütunları! "

Kağıt çıktı ve hiç küçük bir şeyin çektiğini bilmiyordum
Bu eğlenceli önemsemelerim olarak çok dikkat.

Bir zamanlar _Hannibal Journal_ talep görüyordu-
daha önce deneyimli değil. Bütün kasaba karıştırıldı. Higgins düştü
Forenoon'un başlarında çift namlulu bir atış tabancası ile. O zaman
onu yapmış bir bebek olduğunu buldu (beni aradığı gibi)
Hasar, sadece kulaklarımı çekti ve gitti; Ama onu attı
O gece durum ve kasabayı iyi bıraktı. Terzi ile geldi
Kazı ve bir çift makas; Ama o da beni hor gördü ve
O gece güneye doğru ayrıldı. İki lampoonlu vatandaş geldi
iftira tehditleri ile ve benim önemsizliğimden kaçtı.
Ülke editörü ertesi gün acı çekti
kan içmesi için; Ama beni samimi bir şekilde affeterek sona erdi ve
Beni tüm düşmanlığı yıkamak için ilaç mağazasına davet ediyor
"Fahnestock'un Vermifuge" dostu tamponu. O onun küçüktü
şaka. Amcam geri döndüğünde çok kızgındı-mantıklı bir şekilde, ben
Düşünce, kağıda ne kadar bir ivme verdiğimi göz önünde bulundurarak ve
Korunması için bu şükran da göz önüne alındığında
Aklında en üstte, gecikmesi gibi olduğu gibi
harika bir şekilde kaçtı diseksiyon, tomahawking, iftira ve onu almak
kafa vurdu. Ama hesaplara baktığında yumuşadı ve
eşsiz sayısını gerçekten rezerve etmiş olduğumu gördüm
otuz üç yeni abone ve gösterilecek sebzeler vardı
BT-Koroz, Lahana, Fasulye ve Koşacak Yeterince Değişmez Şalgam
İki yıl boyunca aile!




Tennessee'de Gazetecilik

    Memphis'in editörü _avalanche_ bu yüzden hafifçe aşağı
    onu radikal olarak gönderen bir muhabir: "yazarken
    ilk kelime, orta, onun i noktalı, T'lerini geçiyor ve
    dönemini yumruklayarak,
    Tefam ile doymuş ve yanlışlık ile reeking. "--_ Exchange_.


Doktor tarafından bir Güney ikliminin gelişeceği söylendi
Sağlığım ve böylece Tennessee'ye gittim ve bir rıhtım var
_Morning-Glory ve Johnson County Warwhoop_ Yardımcı Editör olarak.
Göreve gittiğimde baş editörün geri döndüğünü buldum
Bir çam masasında ayakları olan üç ayaklı bir sandalye. Oradaydı
Odadaki başka bir çam masası ve başka bir etkilenen sandalye ve
Her ikisi de gazeteler ve hurdalar ve tabakalar altına gömüldü
el yazması. Ahşap bir kum kutusu vardı, serpildi
Puro-saplar ve "eski askerler" ve kapılı bir soba
Üst menteşesi. Baş editörün uzun kuyruklu siyah bir bez vardı
Frock-coat ve beyaz keten pantolon. Botları küçüktü ve
Düzgün karartılmış. Fırfırlı bir gömlek, büyük bir mühür halkası, bir
Eski desenli duran yaka ve kareli bir boyunchief
Uçlar asılı. 1848 civarında kostüm tarihi. O öyleydi
Bir puro içmek ve bir kelime düşünmeye çalışmak ve pençede onun
Saçlar kilitlerini iyi bir şekilde incelemişti. O kaşıyordu
Korkula ve özellikle bir
Knotty editoryal. Bana borsaları almamı ve gözden geçirmemi söyledi
Onları ve "Tennessee Press'in Ruhu" yu yazın,
İlgilenilen tüm içeriklerinin makalesine.

Aşağıdaki gibi yazdım:

  "Tennessee Press'in Ruhu

  "_Semi-Haftalık Depreminin Editörleri_ Emek Emek
  Ballyhack Demiryolu ile ilgili yanlış anlamda. BT
  Buzzardville'i birine bırakmak için şirketin nesnesi değil
  taraf. Aksine, bunu en önemlilerinden biri olarak görüyorlar
  hat boyunca noktalar ve sonuç olarak hiçbir arzusu olmayabilir
  Hafif. _Earthquake_'in beyleri elbette, elbette,
  Düzeltme yapmaktan zevk alın.

  "John W. Blossom, Esq., Higginsville'in yetenekli editörü
  _Thunderbolt ve Battle of Freedom_, şehre geldi
  Dün. Van Buren House'da duruyor.

  "Çağdaşın Çağdaş Yaylar'ın _morning olduğunu gözlemliyoruz
  Howl_, seçiminin seçildiğini varsayma hatasına düştü
  Van Werter yerleşik bir gerçek değil, ama sahip olacak
  Bu hatırlatma ona ulaşmadan önce hatasını keşfetti, hayır
  şüphe. Kuşkusuz eksik seçim getirileriyle yanlış yönlendirildi.

  "Blathersville şehrinin
  Bazı New York beyleri ile sözleşme yapmaya çalışmak
  Wellnigh Nicholson Kaldırımı ile Geçilemez Sokaklar. .
  _Daily hurrah_ önlemi yetenekle çağırıyor ve görünüyor
  Nihai başarıya güveniyor. "

Makalemi kabul için baş editöre aktardım,
değişiklik veya yıkım. Ona baktı ve yüzü bulanıklaştı.
Gözünü sayfalardan aşağıya koştu ve yüzü porteous oldu.
Bir şeyin yanlış olduğunu görmek kolaydı. Şu anda fırladı
ve dedi:

"Gök gürültüsü ve şimşek!
O sığırlar bu şekilde mi? Abonelerimin gideceğini düşünüyor musunuz?
Bu kadar yorgun mu duruyorsun? Bana kalemi ver! "

Asla bir kalem kazımını görmedim ve bu kadar acımasızca çizmedim ya da
Başka bir adamın fiillerini ve sıfatlarını çok acımasızca sürün.
İşinin ortasındayken, biri ona vurdu
açık pencere ve kulağımın simetrisini gölgede bıraktı.

"Ah," dedi. "
Volcano _-- Dün vadesi geldi. "Ve bir Donanma Revolver'ı kaptı
kemerinden ve ateş etti. Smith düştü, uyluktan vurdu. Atış
Smith'in amacını, sadece ikinci bir şans alıyordu ve o
bir yabancıyı sakatladı. Bendim. Sadece bir parmak vuruldu.

Sonra baş editör silinmeleriyle devam etti ve
aralarında. Tıpkı onları bitirdiği gibi bir el bombası düştü
soba borusu ve patlama sobayı bir
bin parça. Ancak, daha fazla hasar vermedi, ancak
Bir vagrant parçası birkaç dişimi çaldı.

"Bu soba tamamen mahvoldu," dedi baş editör.

Bunun olduğuna inandığımı söyledim.

"Şey, ne olursa olsun-bu tür bir hava koşulunu istemiyorum. Biliyorum
bunu yapan adam. Onu alacağım. Şimdi, _here_ bu şey
yazılmalı. "

Makaleyi aldım. Silgilerle yaralandı ve
Anne -seations, annesi bunu bilmezse
bir tane vardı. Şimdi aşağıdaki gibi okunur:

  "Tennessee Press'in Ruhu

  "_Semi-Haftalık Depreminin Inveterat Yalanları
  Açıkçası asil ve şövalyeli bir avuç içi
  insanlar aşağılık ve acımasız yalanlarından bir diğeri
  On dokuzuncu yüzyılın en görkemli anlayışı,
  Ballyhack Demiryolu. Buzzardville'in bırakılacağı fikri
  Bir tarafta kendi fulsome beyinlerinden veya daha doğrusu
  _they_ beyin olarak kabul eden yerleşimler. Daha iyileri vardı
  Terk edilmiş sürüngenlerini kurtarmak istiyorlarsa bu yalanı yut
  KARCASSE COWSHIGING çok zengin hak ediyorlar. "Higginsville _thunderbol ve o kıç, çiçek ve
  Özgürlük Savaşı
  Buren.

  "Çamur Springs'in Besotted Blackguard'ını gözlemliyoruz
  _Morning Howl_, her zamanki eğilimi ile veriyor
  Yalan yalan, o van werter seçilmedi. Cennet doğumlu misyonu
  Gazetecilik gerçeği yaymaktır: hatayı ortadan kaldırmak; ile
  kamu ahlakının tonunu eğitmek, rafine ve yükseltmek ve
  görgü kuralları ve tüm erkekleri daha nazik, daha erdemli, daha
  hayırsever ve her yönden daha iyi, daha kutsal ve daha mutlu; Ve
  Yine de bu kara kalpli alçak, büyük ofisini bozuyor
  Kalıcı bir şekilde yalancılığın yayılmasına, Calumny,
  Vituperasyon ve kabalik.

  "Blathersville bir Nicholson kaldırımı istiyor-bir hapishane istiyor ve
  Zavallı ev daha. Tek atlı bir kasabada kaldırım fikri
  iki cin değirmeni, bir demirci dükkanından oluşur ve
  Bir gazetenin hardal müdürü, _daily hurrah_! Tarama
  _Hurrah_'ı düzenleyen böcek, buckner bu konuda
  geleneksel imbecilitesi ile iş ve onun olduğunu hayal etmek
  Konuşan duyu. "

"Şimdi _that_ yazmanın yoludur-peper ve noktaya kadar.
Mush ve süt gazeteciliği bana hayranları veriyor. "

Bu sefer bir tuğla pencereden bir parçalanma ile geldi
ve bana arkada bir sarsıntı verdi. Ben taşındım
Menzil dışında-bu yolda hissetmeye başladım.

Şef dedi ki: "Bu albaydı, muhtemelen. Bekliyordum
iki gün boyunca. Hemen kalkacak. "

Haklıydı. Albay bir an kapıda ortaya çıktı
Daha sonra elinde bir Dragoon tabanca ile.

Dedi ki: "Efendim, poltroon'a hitap etmekten onur duyuyorum
Bu mangy sayfasını düzenliyor mu? "

"Sen var. Oturun efendim. Sandalyeye dikkat et, bacaklarından biri
gitti. Putrid yalancıya hitap etmekten onur duyduğuma inanıyorum,
Albay Blatherskite Tecumseh? "

"Doğru, efendim. Sizinle yerleşmek için küçük bir hesabım var. Eğer öyleyse
Boş zamanlarda başlayacağız. "

"Ahlakın teşvik edici ilerlemesi hakkında bir makalem var ve
Amerika'da entelektüel gelişim 'bitirmek, ama yok
acele etmek. Başlamak."

Her iki tabanca da aynı anda şiddetli istiridye çaldı. .
Şef saçlarının bir kilidini kaybetti ve albay mermisi sona erdi
Uyluğumun etli kısmında kariyer. Albay'ın sol omzu
biraz kırpıldı. Tekrar ateş ettiler. İkisi de adamlarını kaçırdı
Zaman, ama payımı aldım, kolda bir atış. Üçüncü ateşte her ikisi de
Beyler hafifçe yaralandı ve yontuldum. BEN
Sonra dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağıma inandığımı söyledi, çünkü bu bir
özel mesele ve buna katılma konusunda bir incelikim vardı
daha öte. Ama her iki beyefendi de koltuğumu korumam için yalvardı ve emin oldu
Ben yolda değildim.

Daha sonra seçimler ve ekinler hakkında konuştular.
Yeniden yükledi ve yaralarımı bağlamaya düştüm. Ama şu anda onlar
Animasyonla tekrar ateş açtı ve her atış etkili oldu-ama
Altı kişiden beşinin payıma düştüğünü belirtmek uygun.
Altıncı olan, para cezası ile dikkat çeken Albay'ı ölümcül olarak yaraladı.
mizah, şimdi iyi sabahları söylemesi gerekecekti
iş dünyası. Daha sonra Undertaker'ın yolunu sordu ve
sol.

Şef bana döndü ve dedi ki: "Şirketin akşam yemeğini bekliyorum,
ve hazırlanmalı. Eğer yapacaksan benim için bir iyilik olacak
Kanıt okuyun ve müşterilere katılın. "

Müşterilere katılma fikrini biraz çektim, ama ben
hala çalan fusillade tarafından şaşkına döndü
Söyleyecek bir şey düşünmek için kulaklar.

Devam etti: "Jones burada üçte olacak-onu yakalayacak. Gillespie
Daha önce arayacak, belki-onu pencereden dışarı atın. Ferguson
Yaklaşık dört tane olacak-onu öldür. Hepsi bu gün için
inanmak. Garip vaktiniz varsa, bir kabarma yazabilirsiniz
Polisle ilgili makale-Baş Müfettiş Sıçanlara. Cowhides
masanın altında; Çekmecedeki silahlar-orada
Köşe-Gövde ve bandajlar orada güvercin deliklerinde. Durumunda
Kaza, cerrah Lancet'e, aşağı merdivenlere gidin. Reklam veriyor-biz
Ticarette çıkar. "

[İllüstrasyon: "Gillespie aradı"]

O gitmişti. Ben ürperdim. Önümüzdeki üç saatin sonunda ben
o kadar korkunç tehlikeler yaşıyordu ki tüm huzur ve hepsi
Benden neşe gitti. Gillespie aradı ve attı
_me_ pencereden. Jones derhal geldi ve aldığımda
İnek tutmayı yapmaya hazır, işi elimden aldı. Bir
Bir yabancıyla karşılaşma, ücret faturasında değil, kaybettim
kafa derisi. Thompson adıyla başka bir yabancı bana sadece
Kaotik paçavraların enkazı ve harabesi. Ve sonunda, köşede Bay,
ve çileden çıkmış bir editör, karagler, politikacılarla beslenir,
ve çırpınan ve yemin eden ve silahlarını geliştiren Desperadoes
hava parıldayana kadar kafam hakkında
çelik, rıhtımdan istifa etme eylemindeydim,
Şef geldi ve onunla birlikte büyülenmiş ve hevesli bir tavşan
Arkadaşlar. Sonra insan gibi bir isyan ve katliam sahnesi başladı
Kalem ya da çelik bir tane de tanımlayabilir. İnsanlar vuruldu, problandı,
parçalanmış, havaya uçurulmuş, pencereden atılır. Bir özet vardı
Kafası ve çılgın bir savaş dansı ile bulanık küfür kasırgası
İçinden parlıyor ve sonra her şey bitti. Beş dakika içinde orada
Sessizlik miydi ve kanlı şef ve ben yalnız oturduk ve
Çevremizdeki zemini alan sanguinary harabesi.

Dedi ki: "Alıştığınızda burayı seveceksin."

Dedim ki: "Seni beni affetmem gerekecek; sanırım belki ben
Bir süre sonra size uyacak şekilde yazabilir; Biraz sahip olur olmaz
Yapabileceğimden emin olduğum dili pratik yapın ve öğrendim. Ama
Açık gerçeği söyleyin, bu tür ifade enerjisinin
rahatsızlıklar ve bir adam kesinti yapmakla yükümlüdür. Görüyorsun
kendin. Halkı yükseltmek için güçlü yazı hesaplanır, hayır
şüphe, ama sonra onun kadar dikkat çekmeyi sevmiyorum
çağrılar. Kesildiğimde rahatlıkla yazamam
Günümüzde olduğum gibi. Bu rıhtım yeterince seviyorum ama ben
Müşterileri beklemek için burada bırakılmayı sevmeyin. .
Deneyimler yenidir, size veriyorum ve eğlenceli bir
Moda, ama akıllıca dağıtılmamışlar. Bir beyefendi
Pencereden size çekim yapar ve _Me_ 'nin sakatlanması; Bomba Kabuğu
memnuniyetiniz için soba borusundan gelir ve
soba kapısı aşağı _my_ boğaz; Bir arkadaşım iltifatları değiştirmek için düşer
Seninle ve Cildim Yapmaya Kadar Kurşun delikleri ile çiller _me_
İlkelerimi tutun; Akşam yemeğine gidiyorsun ve Jones onunla geliyor
Cowhide, Gillespie beni pencereden atıyor, Thompson hepsini yırtıyor
Kıyafetlerim kapalı ve tüm yabancı kafa derimi kolayca alıyor
eski bir tanıdık özgürlüğü; Ve beş dakikadan daha kısa bir sürede
Ülkedeki kara korumalar savaş boyalarına geliyor ve
Tomahawks ile geri kalanımı korkutmaya devam et. Almak
Tamamen, hayatım boyunca hiç bu kadar ruhlu bir zaman geçirmedim
bugüne sahipti. HAYIR; Senden hoşlanıyorum ve sakinliğini seviyorum.
Müşterilere bir şeyler açıklamanın yolu, ama görüyorsunuz
alışkın. Güney kalbi çok dürtüsel; Güney
Misafirperverlik yabancı ile çok cömerttir. Ben paragraflar
gündüz yazdınız ve soğuk cümleleri ustaca
El, Tennessean gazeteciliğinin ateşli ruhunu aşıladı,
Hornets'in başka bir yuvası uyandır. Tüm bu editör çetesi yapacak
gel-ve onlar da aç gelecek ve birini isteyecek
kahvaltı. Sana teklif etmem gerekecek. Mevcut olmayı reddediyorum
Bu festivallerde. Sağlığım için güneye geldim; Geri döneceğim
Aynı iş ve aniden. Tennessean gazeteciliği de
benim için karıştırıyorum. "

Bundan sonra karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık ve ben
Hastane. Nicodemus Dodge-PRINTER


Missouri'de bir baskı ofisinde bir çocukken
Gevşek eklemli, uzun bacaklı, çekme başlı, kot pantolon kaplı, kırılmış yavru
bir gün içinde yaklaşık on altı uzanmış ve ellerini kaldırmadan
pantolonlarının derinliklerinden veya solukunu çıkaran
Kırık jant topallama ve düzensiz olan bir sarkık şapkanın harabesi
Böcek yiyen bir lahana yaprağı gibi gözleri ve kulakları baktı
Kayıtsız bir şekilde etrafa, sonra kalçasını editörlere yasladı
masa, güçlü bromanlarını geçti,
Üst dişlerindeki çatlak, onu alçalttı ve soğukkanlılıkla söyledi:

"Patron mu?"

"Ben patronum," dedi editör, bu meraklı biraz sonra
Mimarlık, gözüyle saat yüzüne kadar merakla.

"Kimsenin kürkün işi öğrenmesini istemiyorum, 'muhtemelen değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Öğrenmek ister misin?"

"Pap öylesine po 'bana koşmuyor mo', bu yüzden bir şov için gitmek istiyorum
Somers eğer akrabam, 'Neye farklılık göstermezsem-güçlü ve doyurum,
Ve sırtımı hiçbir tür işle çevirmiyorum, sert nur yumuşak. "

"Baskı işini öğrenmek istediğinizi düşünüyor musunuz?"

"Şey, ne öğrendiğim bir durn k'yer yapmam, bu yüzden gittim
Kürk benim yolumu yapma şansı. En kısa sürede yazdırırım yazdırır.
herhangi bir şey."

"Okuyabilir misin?"

"Evet-Middlin '."

"Yazmak?"

"Şey, ben tohum insanların üzerime uzanabileceğini."

"Cipher?"

"Mağazayı tutacak kadar iyi değil, sanırım, ama
On iki kez on-on-on-on-ben sarkma yok. Bunun tarafı ne
Bana gidip gitti. "

"Evin nerede?"

"Ben yaşlı Shelby."

"Babanızın dini mezhebi nedir?"

"O? Oh, o bir demirci."

"Hayır, hayır-onun ticaretini kastetmiyorum.
mezhep? "

"_OH _-- Seni anlamadım befo '. O bir Mason."

"Hayır, hayır; henüz anlamımı alamıyorsun. Demek istediğim, o
herhangi bir _church_? "

"_NOW_ konuşuyorsun!
Yo 'kafaya gitmeye çalışmayın. B'long a _CHurch_! Neden,
Patron, o kırk için en pahalı bir tür baba Babtis '
yıl. Onlar pizener değil 'n' Çok iyi adam
Pap. Herkes bunu söylüyor. Herhangi bir kırılma dedilerse
Ne söylemezdim _i_ wuz-_Much_ değillerdi. "

"Kendi dininiz nedir?"

"Şey, patron, beni thar yakaladın-ve sen beni almadın
Çok güçlü, Nuther. Sanırım bir adam başka bir arkadaş olursa
O baş belâsı olduğunda ve küfür etmeyin ve bir şey yapmayın,
NOR hiçbir iş yapamayacak ve hecelemeyin
Kurtarıcının adı biraz G ile
Bir kiliseye boks yapmış gibi saift hakkında. "

"Ama varsayalım ki küçük bir G ile heceledi-o zaman ne?"

"Eh, eğer amaçlı bir amaç yapsaydı,
şans,-o şansı olmadığı için, neyse, en çürüküm
kesin 'bu. "

"Adın ne?"

"Nicodemus Dodge."

"Sanırım belki yapacaksın, Nicodemus. Sana bir deneme yapacağız,
Neyse."

"Elbette."

"Ne zaman başlamak istersiniz?"

"Şimdi."

Yani, bu sıradan bir şekilde baktıktan sonraki on dakika içinde
Bizden biriydi ve ceketi kapalı ve sertti.

En uzak olan kuruluşumuzun o sonunun ötesinde
Sokak ıssız bir bahçeydi, yolsuz ve kalınca yetiştirilen
Bloomy ve Villanous "Jimpson" ot ve ortak arkadaşı
Görkemli ayçiçeği. Bu kederli noktanın ortasında çürümüş
ve yaşlı küçük "çerçeve" evi, bir oda, bir pencere ve
Tavan-daha önce bir nesil duman evi olmuştu. Nicodemus
Bu yalnız ve hayalet bir yatakçı olarak verildi.

Village Smarties, Nicodemus'ta bir hazineyi tanıdı.
Uzak-şakalar oynamak için bir popo. Olduğunu görmek kolaydı
akıl almaz bir şekilde yeşil ve güvenilir. George Jones ihtişamına sahipti
Ona ilk şakayı sürdüren; Ona bir puro verdi
İçinde ateş kırıcı ve gelmek için kalabalığa göz kırptı; şey
Şu anda patladı ve Nicodemus'un kaşlarının büyük kısmını süpürdü
ve kirpikler. Basitçe dedi ki:

"Onları bir tür Seeg'ars tehlikeli olarak görüyorum"-ve
Hiçbir şeyden şüphelenmeyin. Ertesi akşam Nicodemus Waylaid George ve
üzerine bir kova buz suyu döktü.

Bir gün, Nicodemus yüzerken, Tom McElroy ona "bağladı"
kıyafetler. Nicodemus misilleme yoluyla Tom'un şenlik ateşini yaptı.

Nicodemus'ta bir veya iki gün sonra üçüncü bir şaka oynandı-
Pazar gecesi Köy Kilisesi'nin orta koridorunda yürüdü,
omuzlarının arasına sabitlenmiş bakan bir el faturası ile. Joker
Gecenin geri kalanını, kiliseden sonra, bir
ıssız ev ve Nicodemus, mahzen kapısına doğru oturdu
Mahkumun bunu hatırladığından emin olmak için kahvaltı zamanı
Herhangi bir gürültü yapıldı, bir miktar kaba tedavi sonucu olurdu.
Mahzenin içinde iki ayak durgun su vardı ve altta kaldı
altı inç yumuşak çamur ile.

Ama noktadan dolaşıyorum. İskeletlerin konuydu
Bu çocuğu hatırlamama geri getirdi. Çok uzun bir süre önce
Geçmiş olsaydı, köy zekice rahatsız hissetmeye başladı
çok parlayan bir başarı elde etmeme bilinci
"Old Shelby" den Simpleton'a yönelik girişimleri. Deneyciler
Kıt ve Chary büyüdü. Şimdi genç doktor kurtarmaya geldi.
Nicodemus'u korkutmayı önerdiğinde zevk ve alkış vardı
ve nasıl yapacağını açıkladı. Asil vardı
Yeni İskelet-Geç ve sadece yerel ünlünün iskeleti,
Jimmy Finn, köy sarhoş-korkunç bir mülk parçası
Jimmy Finn'i açık artırmada elli dolar satın almıştı.
Büyük rekabet altında, Jimmy tanyard'da çok hasta olduğunda
ölümünden iki hafta önce. Elli dolar derhal gitmişti
viski ve sahiplik değişikliğini önemli ölçüde acele etmişti
iskelet. Doktor Jimmy Finn'in iskeletini koyardı
Nicodemus'un yatağı!

Bu yapıldı-akşam yaklaşık yarım. Nicodemus'un hakkında
Her zamanki yatma zamanı-Midnight-köy şakacıları gizlice sürünmeye geldi
Yalnız çerçeveye doğru Jimpson yabani otları ve ayçiçeği aracılığıyla
Den. Pencereye ulaştılar ve gözetlediler. Uzun bacaklı oturdu
Yatağında fakir, çok kısa bir gömlekle ve başka bir şey değil; O öyleydi
Bacaklarını ileri geri sarkmak ve müziği hırıltalamak
"Camptown Yarışları" nın bastırdığı kağıt kaplı taraktan
ağzına karşı; Onun tarafından yeni bir Yahudi zarfı, yeni bir üst, sağlam bir
Hindistan-kauçuk top, bir avuç boyalı mermer, beş kilo
"Mağaza" şeker ve iyi sarılmış bir zencefilli levhalı, büyük ve
Notalar gibi kalın. İskeleti bir
Üç dolar için quack seyahat ve sonucun tadını çıkarıyordu!

[İllüstrasyon: "'Camptown Races'in müziğini hırpalamak"]




Bay Bloke'nin öğesi


Virginia City'den saygın arkadaşımız Bay John William Bloke,
Geçen bir saatte alt editör olduğumuz ofise girdim
gece, derin ve içten acı çeken bir ifadeyle
Onun yüzü ve iç çekmesi, aşağıdaki öğeyi koydu
Saygılarımla masanın üzerine ve yavaşça tekrar yürüdü. Durakladı
kapıda an ve duygularını emretmek için mücadele ediyor gibiydi
konuşmasını sağlamak için yeterince ve sonra başını sallayarak
Makalesine doğru, kırık bir sesle boşaldı, "arkadaşı
Benim-oh! Ne kadar üzücü! "Ve gözyaşlarına boğuldu. O kadar hareket ettik
Onu geri çağırmayı ve
O gitene kadar onu rahatlattı ve çok geç kaldı. Kağıt vardı
Zaten basmaya gitti, ama arkadaşımızın dikkate alacağını bilmek
Bu öğenin yayınlanması önemli ve umudu değerlendirmek
bunu yazdırmak için melankolik bir memnuniyet sağlayacak
Kedeki kalbi, basını bir kerede durdurduk ve içine yerleştirdik
Sütunlarımız:

  Sıkıcı kaza.-Geçen akşam, saat altı, Bay olarak William Schuyler, South Park'ın eski ve saygın bir vatandaşı,
  ikametgahını her zamanki gibi aşağıdan gitmek için terk ediyordu
  sadece kısa bir aralık istisnası dışında yıllarca özel
  1850 baharında, yatağıyla sınırlı kaldı.
  Kaçak bir atı durdurmaya çalışırken alınan yaralanmalar
  düşüncesizce kendini doğrudan sonrasına yerleştiriyor ve atıyor
  Ellerini yukarı ve bağırarak, eğer bunu yapsaydı tek bir
  Daha erken, kaçınılmaz olarak hayvanı korkutmalıydım
  Hızını kontrol etmek yerine, yeterince felaket olsa da
  kendisi olduğu gibi ve daha fazla melankolik ve üzücü hale getirdi
  orada olan karısının annesinin varlığı nedeniyle ve
  Üzücü olayı gördüm, en azından muhtemel olmasına rağmen,
  Mutlaka olmasa da, yeniden uzanması gerekir
  Olaylar meydana geldiğinde, canlı olmamak ve
  Gözette, genel bir şey olarak, ama tersi, onun gibi
  Kendi annenin, artık kim olmadığını, ancak öldüğünü söylediği söyleniyor
  Şanlı bir dirilişin tam umudu, üç yılın yukarı
  önce, seksen altı yaşında, Hıristiyan bir kadın olmak ve guile olmadan,
  olduğu gibi, ya da mülkiyet, 1849 ateşi sonucunda,
  bu da dünyadaki her şeyi yok etti. Ama böyle
  hayat mı? Hepimiz bu ciddi olayla uyarı alalım ve
  Kendimizi yürütmeye çalışalım, ölmeye geldiğimizde
  Yapabiliriz. Ellerimizi kalbimize yerleştirelim ve
  Bu günden itibaren dikkate alacağımız ciddiyet ve samimiyet
  sarhoş edici kasenin. --_ Kaliforniya'nın ilk baskısı._

Baş editör burada yaramazlık ve yırtılıyor
Saçları ve mobilyaları tekmelemek ve beni taciz etmek
yankesici. Beni her sorumlu bıraktığında
yarım saat boyunca kağıt, ilk bebek tarafından dayatılırım veya
gelen ilk aptal. Ve bunun üzücü olduğunu söylüyor
Bay Bloke's'in öğesi, çok üzücü Bosh'tan başka bir şey değil ve
Bunun anlamı yok ve içinde bir anlamı yok ve içinde bilgi yok,
ve basını durdurmak için bir tür gereklilik yoktu
yayınlayın.

Şimdi tüm bunlar iyi kalpli olmak geliyor. Olsaydım
Bazı insanlar kadar uzlaşmayan ve anlayışsız, söylerdim
Bay Bloke, iletişimini bu kadar geç almayacağım
saat; Ama hayır, onun enfiye sıkıntısı kalbime dokundu ve ben atladım
sefaletini değiştirmek için bir şeyler yapma şansı. Asla okumam
Bu konuda yanlış bir şey olup olmadığını görmek için öğesi, ama
aceleyle ondan önceki birkaç satırı yazdı ve
yazıcılar. Ve nezaketim benim için ne yaptı? Hiçbir şey yapmadı
Ama üzerime bir istismar ve süs küfürü fırtınası getir.

Şimdi bu öğeyi kendim okuyacağım ve herhangi bir şey olup olmadığını göreceğim
Tüm bu yaygaranın temeli. Ve eğer varsa, yazarı
benden haber alacak.

       * * * * * *

Okudum ve biraz göründüğünü itiraf etmek zorundayım
ilk bakışta karışık. Ancak, bir kez daha inceleyeceğim.

       * * * * * *

Tekrar okudum ve gerçekten çok daha iyi görünüyor
her zamankinden daha karışık.

       * * * * * *

Beş defadan fazla okudum, ama anlamıyla geçebilirsem
Keşke sadece çöllerimi alabilsem. Analiz taşımaz. Orada
hiç anlayamadığım şeyler. Söylemez
William Schuyler'a ne oldu. Sadece onun hakkında yeterince söylüyor
Birinin kariyerine ilgi duymak ve sonra onu bırakmak. Kim
William Schuyler, her neyse ve South Park'ın hangi bölümünde yaşadı,
Ve eğer saat altıda şehir olarak başlarsa, oraya gitti mi,
Ve eğer yaparsa, ona bir şey oldu mu? _He_ birey mi
Bu "üzücü kaza" ile karşılaştı mı? Ayrıntılı göz önünde bulundurarak
Öğede gözlemlenebilir detayların koşulsuzluğu, bana öyle geliyor
olduğundan daha fazla bilgi içermesi gerekir. Üzerinde
Aksine, bu belirsiz-ve sadece belirsiz değil, aynı zamanda tamamen
anlaşılmaz. Bay Schuyler'ın bacağının kırılması, on beş
Yıllar önce, Bay Bloke'u daldıran "üzücü kaza"
söylenemez keder ve buraya Dead of Night'da gelmesine neden oldu
Ve dünyayı durumla tanıştırmak için basımızın durdurulması? Veya
"Sıkıcı Kaza", yok edilmesinden oluşuyor mu?
Schuyler'ın kayınvalidesi erken zamanlarda? Yoksa oluştu mu
o kişinin ölümünde üç yıl önce (
kazara öldüğü anlaşılmıyor mu)? Tek kelimeyle, ne _did_
"Sıkıcı Kaza" mı? Bu sürücü kıçını ne yaptı?
Schuyler, kaçak bir atın wake_'sinde, onunla birlikte
Onu durdurmak istiyorsa, bağırıyor ve jesticing? Ve nasıl
Yaramazlık zaten geçen bir at tarafından kaçabilirdi
Onun ötesinde mi? Ve "uyarı" nı ne alacağız? Ve bu nasıl
anlaşmazlıkların olağanüstü bölümü "ders" olacak
bize? Ve her şeyden önce, sarhoş edici "kase" ne yapmalı
Bununla birlikte, her neyse? Schuyler'ın içtiği veya onun
karısı içti, ya da kayınvalidesi içti ya da atın
İçti-o zaman nerede sarhoş edici kaseye atıf? BT
Bana öyle geliyor ki, Bay Bloke sarhoş edici kaseye tek başına izin vermiş olsaydı
Kendisi, bu konuda asla bu kadar çok sorun yaşamazdı
hayali kaza kuşkusuz. Bu saçma öğeyi okudum
Ve tekrar, tüm imkansız inandırıcılığı ile, kafama kadar
yüzüyor, ama ne başını ne de kuyruğunu yapabilirim. Kesinlikle orada
Bir tür veya başka bir kaza gibi görünüyor, ama
doğasının ne olduğunu veya kim olduğunu belirlemek imkansız
onun tarafından acı çekiyor. Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum ama kendimi zorladım
Bir dahaki sefere Bay Bloke's'tan birine bir şey olmasını isteyin
Arkadaşlar, bu tür açıklayıcı notları onun hesabına ekleyecek
ne tür bir kaza olduğunu ve kim olduğunu öğrenmemi sağlayacak
o oldu. Bütün arkadaşlarının bundan daha ölmesi gerekiyordu
Dışarı çıkarmaya çalışırken tekrar nezaket eşiğine sürülmelidir
Yukarıdakiler gibi başka bir üretimin anlamı.

[İllüstrasyon: "Bu saçma öğeyi okudum"]




Bir tarım belgesini nasıl düzenledim


Bir tarım makalesinin geçici editörlüğünü almadım
Yanlışlık olmadan. Bir toprakçı da bir geminin komutasını alamaz
Yanlışlık olmadan. Ama maaş yapan koşullardaydım
bir nesne. Makalenin normal editörü bir
Tatil ve ben sunduğu şartları kabul ettim ve onun yerini aldı.

Tekrar işte olma hissi lüksdü ve ben işledim
Bütün hafta rahatsız edici bir zevkle. Basaya gittik ve ben
çabamın olup olmadığını görmek için bir gün bekledi
Herhangi bir bildirimi çekecek. Ofisten ayrılırken, gün batımına doğru,
merdivenlerin dibinde bir grup erkek ve erkek
bir dürtü ve bana geçiş yaptı ve bir ya da iki tanesini duydum
"Bu o!" Deyin. Bu olaydan doğal olarak memnun oldum. .
Ertesi sabah merdivenlerin eteklerinde benzer bir grup buldum ve
dağılma çiftleri ve burada ve orada duran bireyler
Sokak ve yol boyunca beni ilgiyle izliyor. Grup
Ayrıldı ve yaklaşırken geri düştü ve bir adamın dediğini duydum,
"Gözüne bak!" Olduğum bildirimi gözlemlemiyormuş gibi davrandım
çekiyorum, ama gizlice bundan memnun kaldım ve
Teyzeme bir hesabı yazmak için. Kısa uçuşa çıktım
merdivenler ve yakına çıkarken neşeli sesler ve zil sesi duydum
Açtığım kapı ve iki gençlik bir bakış yakaladı
Kırsal görünümlü erkekler, yüzleri beyazlatılmış ve uzatılmış
Beni gördüm ve sonra ikisi de harika bir
kaza. Şaşırdım.

Yaklaşık yarım saat içinde yaşlı bir beyefendi, akan bir sakal ve
İyi ama daha sade yüz, girdi ve davetime oturdu.
Aklında bir şey var gibi görünüyordu. Şapkasını çıkardı ve ayarladı
Yerde ve ondan bir kırmızı ipek mendil ve bir kopyasını çıkardı
makalemiz.

Kağıdı kucağına koydu ve gözlüklerini parlatırken
Mendil ile "Yeni editör mısın?" Dedi.

Olduğumu söyledim.

"Daha önce hiç bir tarım makalesi düzenlediniz mi?"

"Hayır," dedim; "Bu benim ilk denemem."

"Çok muhtemel. Tarımda herhangi bir deneyiminiz oldu mu?
pratik olarak? "

"Hayır; olmadığıma inanıyorum."

"Bazı içgüdüler bana söyledi," dedi yaşlı beyefendi,
Gözlükler ve onlara asperite ile bana bakarken
kağıdını uygun bir şekle katladı. "Seni okumak istiyorum
Beni bu içgüdüye sahip olmalıydı. Bu editördü.
Dinle ve yazan siz olup olmadığınızı görün:

  "Şalgam asla çekilmemeli, onları yaralıyor. Çok fazla
  Bir çocuğu göndermek ve ağacı sallamasına izin vermek daha iyi. "

"Şimdi, bunun ne düşünüyorsun-çünkü gerçekten yazdın
BT?"

"Düşünmek? Neden, bence iyi. Bence bu duyu.
Her yıl milyonlarca ve milyonlarca kile
Şalgamlar sadece bu ilçede şımarıktır.
Yarı olgunlaşmış durum, ne zaman, bir çocuğu sallamak için göndermiş olsaydı
ağaç--"

"Büyükanneni salla! Şalgamlar ağaçlarda büyümeyin!"

"Ah, değiller, değil mi? Peki, kim yaptıklarını söyledi?
mecazi, tamamen figüratif olması amaçlanmıştır. Kimse
Çocuğun sallaması gerektiğini kastettiğimi bilecek bir şey
asma."

Sonra bu yaşlı kişi kalktı ve gazetesini küçüklere yırttı
parçalar ve üzerine damgaladı ve onunla birkaç şey kırdı
ve bir inek kadar bilmediğimi söyledi; Ve sonra dışarı çıktı
ve ondan sonra kapıyı vurdu ve kısacası böyle bir şekilde hareket etti
Bir şeyden hoşnutsuz olduğunu düşündüğüm. Ama bilmiyorum
Sorun ne, ona yardım edemedim.

Bundan kısa bir süre sonra uzun bir kadavra yaratık, lanky ile
Omuzlarına asılı kilitler ve bir haftalık anız kıl
Yüzünün tepelerinden ve vadilerinden, kapının içinde daralmış ve
durdu, hareketsiz, dudakta parmak ve baş ve vücut bükülmüş
Dinleme tavrı. Hiçbir ses duyulmadı. Hala dinledi. HAYIR
ses. Sonra anahtarı kapıya çevirdi ve özenle geldi
uzun süren mesafe olana kadar bana doğru konuşuyor
Ben, durduğunda ve yüzümü yoğun bir şekilde taradıktan sonra
bir süre faiz, makalemizin katlanmış bir kopyasını ondan
koynunda ve dedi ki:

"Orada, bunu yazdın. Bana oku-Quick! Beni rahatlat. Ben
acı çekmek."

[İllüstrasyon: "Uzun bir kadavra yaratık"]

Aşağıdaki gibi okudum; Ve cümleler dudaklarımdan düşerken görebiliyordum
Rahatlama geliyor, çizilmiş kasların gevşediğini ve kaygıyı görebiliyordum
Yüzden çık ve dinlenin ve barış gibi özellikler üzerinde çalıyor
Issız bir manzara üzerinde merhametli ay ışığı:

  "Guano iyi bir kuş, ancak yetiştirmeye büyük özen gösteriliyor
  BT. Haziran ayından veya daha geç ithal edilmemelidir.
  Eylül. Kışın sıcak bir yerde tutulmalıdır,
  Gençliğini çıkarabilir.

  "Tahıl için geriye dönük bir sezon geçireceğimiz açıktır.
  Bu nedenle, çiftçinin onu ortaya koymaya başlaması iyi olacak
  mısır sapları ve karabuğday keklerini Temmuz ayında dikmek
  Ağustos.

  "Kabak ile ilgili.-Bu meyve,
  New England'ın iç kısmının yerlileri,
  Meyve kesi yapımı için bektaşi üzümü ve aynı şekilde kim veriyor
  daha fazla olmak için inekleri beslemek için ahududu tercihi
  doldurmak ve tamamen tatmin edici. Kabak tek başına
  kuzeyde gelişecek turuncu ailenin
  kabak ve bir veya iki çeşidi kabak. Ama gelenek
  Çalıştırma ile ön bahçeye dikmek hızla gidiyor
  Vogue dışında, çünkü şimdi genellikle balkabağının
  Gölge ağacı olarak bir başarısızlıktır. "Şimdi, sıcak hava yaklaştıkça ve Ganders
  yumurtlama "-

Heyecanlı dinleyici el sıkışmak için bana doğru fırladı ve şöyle dedi:

"Orada, orada-bu yapacak. Şu anda olduğumu biliyorum, çünkü
Tıpkı benim gibi okudun, kelime kelimesi. Ama yabancı, ne zaman
İlk olarak bu sabah okudum, kendi kendime dedim, asla, asla
arkadaşlarım beni izlemeye rağmen daha önce inanıyordum
Çok katı, ama şimdi inanıyorum _am_ deli; Ve bununla getirdim
İki mil duymuş olabileceğiniz ve öldürmeye başladığınız bir uluma
Birisi-çünkü bilirsiniz, bunun daha erken geleceğini biliyordum ya da
Daha sonra ve ben de başlayabilirim. Bunlardan birini paragrafları okudum
tekrar, kesin olmak için ve sonra evimi yaktım
ve başladı. Birkaç kişiyi sakatladım ve bir tane aldım
Bir ağaca kadar, onu istersem onu ​​alabilirim. Ama düşündüm
Geçip bir şeyi mükemmel bir şekilde yaparken burayı ararım
kesin; Ve şimdi _is_ kesin ve ben size şanslı olduğunu söylüyorum
ağaçta olan adam. Ben onu öldürmeliydim, ben
Geri döndü. Güle güle, efendim, güle güle; Harika bir yük aldın
Aklım. Sebebim tarımdan birinin zorluğunu durdurdu
Makaleler ve biliyorum ki şimdi hiçbir şeyin onu çözemeyeceği.
_Good_-bye, efendim. "

Sakatlıklar ve Arsons hakkında biraz rahatsız hissettim
kişi kendini eğlendiriyordu, çünkü yardım edemedim
onlar için uzaktan aksesuar hissetmek. Ama bu düşünceler hızla
Sarılmış, normal editör içeri girdi! [Kendi kendime düşündüm
Şimdi Mısır'a gitmiş olsaydın, sizi tavsiye ettiğim gibi,
Elimi içeri sokma şansı vardı; Ama yapmazsın ve burada
sen Seni bekliyordum.]

Editör üzücü, şaşkın ve kederli görünüyordu.

O yaşlı isyan ve bu iki genç enkazını araştırdı
Çiftçiler yapmıştı ve sonra şöyle dedi: "Bu üzücü bir iş-çok
Üzücü iş. Müsilaj şişesi kırıldı ve altı bölme
Cam ve bir spittoon ve iki şamdan. Ama bu değil
en kötüsü. Makalenin itibarı yaralandı-ve kalıcı olarak
korku. Doğru, daha önce makale için böyle bir çağrı yoktu ve
Asla böyle büyük bir baskı satmadı ya da böyle bir ünlüye yükselmedi; Ancak
Biri mezarlık ile ünlü olmak istiyor mu ve
Aklının sakatlıkları? Arkadaşım, dürüst bir adam olduğum için
Burada sokak insanlarla doludur ve diğerleri tüner
çitler, sana bir göz atmak için bekliyor, çünkü
deli. Ve editoryallerinizi okuduktan sonra olabilirler. Bunlar
gazeteciliğe utanç verici. Neden, kafana koyan şey
Bu nitelikteki bir makaleyi düzenleyebilir mi? İlkini bilmiyor gibisin
Tarımın ilkeleri. Bir karık ve bir zırhdan bahsediyorsun
aynı şey; İnekler için tüy dökme mevsiminden bahsediyorsunuz; Ve sen
Polecat'ın evcilleştirilmesini tavsiye eder.
Oyunculuk ve bir reter olarak mükemmelliği! İstiridye
Onlara müzik çalınırsa sessizce yalan söyleyecek gereksiz-tamamen
gereksiz. Hiçbir şey istiridye rahatsız etmez. İstiridye _always_ yalan söyler. İstiridye
Müzik hakkında hiçbir şey umursamıyorum. Ah, cennet ve dünya, arkadaş! eğer
Cehaletin edinilmesini, hayatınızın çalışmasını yapmışsın, sen
Günümüzden daha yüksek onurla mezun olamazdı. BEN
Hiç böyle bir şey görmedim. At-Chestnut'un gözlemlenmesi
Ticaretin bir makalesi sürekli olarak lehine kazandığı için basitçe
Bu dergiyi yok etmek için hesaplanmıştır. Senin atmanı istiyorum
durum ve git. Daha fazla tatil istemiyorum-eğer zevk alamazdım
vardı. Kesinlikle seninle değil sandalyemde. Her zaman içeride dururdum
Bir sonraki önereceğiniz şeyden korkun. Kaybetmemi sağlıyor
Tartışan istiridye yataklarını her düşündüğümde tüm sabır
'Peyzaj Bahçeciliği' başı. Gitmeni istiyorum. Dünyada hiçbir şey
Beni başka bir tatil yapmaya ikna edebilir. Ah! Neden _tell_
Ben tarım hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

"_Tell_ sen, sen mısır, lahana, sen oğlun
karnabahar? İlk defa böyle duygusuz bir şey duydum
açıklama. Sana editörlük işinde olduğumu söylüyorum
On dört yıl ve ilk kez bir adamın
Bir gazeteyi düzenlemek için bir şey bilmek zorunda. Sen şalgır!
İkinci oranlı makaleler için dramatik eleştirileri kim yazıyor? Neden,
Teşvik edilen ayakkabıcılar ve çırak eczacılar parseli,
iyi çiftçilik hakkında yaptığım kadar iyi oyunculuk ve hayır
Daha. Kitapları kim inceliyor? Hiç yazmayan insanlar. Kim Yapıyor
Finansta ağır liderler? En büyüğü olan partiler
bunun hakkında hiçbir şey bilmenin fırsatları. Kim eleştiriyor
Hint Kampanyaları? Bir warwhoop bilmeyen beyler
Wigwam ve asla bir tomahawk ile bir ayak yarışına koşmak zorunda kalmamış,
veya ailelerinin birkaç üyesinden oklar
Akşam kamp ateşini inşa edin. Temperance itirazlarını yazan,
Ve akan kase hakkında istiridye? Asla çizmeyecek millet
Mezarda yapana kadar başka bir ayık nefes. Kim düzenliyor
Tarımsal kağıtlar, sen-yam? Erkekler, genel bir şey olarak, başarısız olan
Şiir çizgisi, sarı renkli roman hattı, sansasyon-drama çizgisi,
şehir-editör hattı ve nihayet tarıma geri dönüyor
Zavallı evden geçici olarak kurtulun. _You_ Söylemeye çalış _me_
Gazete işi hakkında her şey! Efendim, benden geçtim
Alpha'dan Omaha'ya, ve ben size bir adam o kadar az bilirse
Yaptığı gürültü daha büyük ve emir verdiği maaş ne kadar yüksek olursa.
Cennet, ekili yerine cahil olup olmadığımı biliyor ve
Farklı yerine, kendim için bir isim yapabilirdim
Bu soğuk bencil dünyada. İznimi alıyorum efendim. Ben olduğumdan beri
Bana tedavi ederken tedavi gördüm, gidip gitmeye hazırım. Ama ben
Görevimi yaptım. Sözleşmemi olduğum kadar yerine getirdim
yapmasına izin verildi. İlginizi çekebileceğimi söyledim
Tüm sınıflar-ve ben var. Sirkülasyonunu çalıştırabileceğimi söyledim
Yirmi bin kopya ve eğer iki haftam daha olsaydı
yaptı. Ve sana en iyi okuyucu sınıfını verdim
Bir tarım makalesi vardı-içinde bir çiftçi değil, ne de yalnız
bir şeftali-kaleden karpuz ağacı söyleyebilen birey
hayatını kurtar. _You_ bu rüptürle kaybeden, ben değil
Pasta bitkisi. Adios. "

Sonra ayrıldım.




Julius Caesar'ın Öldürülmesi "Yerelleştirilmiş"

    _ Şimdiye kadar yayınlanan tek gerçek ve güvenilir hesabı; alınan
    O muazzam tarihin "Roma günlük akşam fasces"
    oluşum._


Dünyadaki hiçbir şey bir gazete muhabirine çok fazla şey vermiyor
kanlı ve gizemli bir detayları toplamak için memnuniyet
Cinayet ve onları ağırlaştırıcı koşullarla yazmak. O
Bu aşk emeğinde yaşayan bir zevk alır-çünkü
O, özellikle diğer tüm gazetelerin gittiğini biliyorsa
basın ve korkunç olanı içerecek tek kişi olacak
istihbarat. Pişmanlık hissi sık sık bana geldi
Sezar öldürüldüğünde Roma'da rapor vermiyor-
akşam kağıdı ve şehirde tek ve en azından almak
Sabah kağıt erkeklerin on iki saat önünde en çok
Zanaatın çoğuna düşen muhteşem "eşya". Diğer
Olaylar bu kadar şaşırtıcı oldu, ancak sahip olmayan hiçbir
Bu yüzden, en sevilen "öğenin" tüm özellikleri tuhaf bir şekilde
Günümüz, yüksekliğe göre ihtişam ve yüceltme haline getirildi
İçindeki aktörlerin rütbesi, şöhreti ve sosyal ve politik duruşu.

Ancak, Sezar'ın suikastını bildirmeme izin verilmediğinden
Düzenli yol, en azından bana nadir bir memnuniyet sağladı
Orijinal Latin'den aşağıdaki mümkün olan hesabını çevirin
_Roman Günlük Akşam Fasces_ O tarih-İkinci Baskı. "Genellikle sessiz Roma şehrimiz vahşi bir duruma atıldı
  Dün bu kanlı birinin ortaya çıkmasıyla heyecan
  kalbi hastalayan ve ruhu korku ile dolduran affreler
  Geleceği için önsözlü tüm düşünen erkeklere ilham veriyorlar
  İnsan hayatının çok ucuza tutulduğu bir şehir ve en ağır yasaların
  Defiance'da çok açık bir şekilde ayarlanmıştır. Bu affrenin sonucu olarak
  Kamu gazetecileri olarak, ölümü kaydetmek için acı verici görevimiz
  en saygın vatandaşlarımızdan birinin-adı bilinen bir adam
  Bu kağıt nerede dolaşırsa ve şöhretimiz bizim
  zevk ve genişleme ayrıcalığımız ve ayrıca
  iftira ve yanlışlık dili, yoksullarımızın en iyisi
  yetenek. İmparator seçimi Bay J. Caesar'a atıfta bulunuyoruz.

  "Muhabirimizin yapabileceği gibi davanın gerçekleri
  onları görgü tanıklarının çelişkili ifadelerinden belirleyin,
  aşağıdaki gibidir:-Olay bir seçim sırasıydı.
  kurs. Zarar veren korkunç kasapların dokuz onda biri
  Şehir günümüzde çekişmelerden ve kıskançlıklardan büyür ve
  Bu suçlu seçimlerin yarattığı düşmanlıklar. Roma olurdu
  Eğer çok sayıda konser vermesi için seçildiyse,
  yüzyıl; Deneyimlerimize göre asla yapamadık
  Etkinliği bir düzine ile kutlamadan bir köpek-pelter seçin
  Taşıma ve istasyon evinin genel sıkışması
  Gece boyunca sarhoş vagabonds. Muazzam olduğunda
  Piyasadaki sandıklarda Sezar için çoğunluk ilan edildi.
  Geçen gün ve taç o beyefendiye, hatta onun
  Üç kez reddetmedeki inanılmaz bencillik değildi
  onu bu tür adamların fısıldayan hakaretlerinden kurtarmak için yeterli
  Onuncu Koğuştan Casca ve hayal kırıklığına uğramış diğer Hirelings
  aday, çoğunlukla onbirinci ve on üçüncü ve
  İronik olarak konuşan kulak misafiri olan diğer dış bölgeler
  ve bu vesileyle Bay Caesar'ın davranışını aşağılamaya.

  "Aramızda düşünen birçok kişi olduğu konusunda daha fazla bilgilendirildik.
  Julius'un suikastına inanmak için haklıdırlar.
  Sezar bir işti-kesilmiş ve kurutulmuş bir düzenleme,
  Marcus Brutus ve birçoğu kiralanan kaba ve sadece
  Programa göre çok sadakatle. İyi olup olmadığı
  Bu şüphenin gerekçeleri ya da değil, insanlara bırakıyoruz
  kendileri için yargılayın, sadece okuyacaklarını sormak
  Üzücü olayın dikkatli bir şekilde açıklamasını takiben ve
  bu yargıyı vermeden önce tutkuyla.

  "Senato zaten oturumdaydı ve Sezar aşağı iniyordu
  Capitol'e doğru sokak, biraz kişisel ile konuşarak
  arkadaşlar ve her zamanki gibi çok sayıda vatandaş tarafından takip edildi.
  Tıpkı Demosthenes & Thucydides'in önünde geçerken '
  uyuşturucu mağazası, bir beyefendiye rasgele gözlemliyordu,
  muhbirin, bir servet anlatıcısı olduğunu düşünüyor, Mart ayındaki kimlikler
  gelmişti. Cevap, 'Evet, geldiler, ama henüz gitmedi.'
  Şu anda Artemidorus ayağa kalktı ve günün saatini geçti,
  ve Sezar'dan bir programı veya bir yol veya başka bir şey okumasını istedi
  Perusu için getirdiği kibar. Bay Decius Brutus
  ayrıca _he_ istediği 'alçakgönüllü bir takım' hakkında bir şeyler söyledi
  Okumak. Artemidorus, dikkatin ödenebileceğine yalvardı.
  Birincisi, çünkü Sezar için kişisel bir sonuç vardı. .
  İkincisi, kendisini ilgilendiren şeyin en son okunması gerektiğini söyledi.
  veya bu etki için kelimeler. Artemidorus yalvardı ve ona yalvardı
  Makaleyi anında okuyun. [1] Ancak Sezar onu salladı ve
  Sokaktaki herhangi bir dilekçeyi okumayı reddetti. Sonra girdi
  Capitol ve kalabalık onu takip etti.

  "Bu sefer aşağıdaki konuşma kulak misafiri oldu ve biz
  bunu düşünün, olaylarla bağlantılı olarak alınan
  başardı, korkunç bir önem taşıyor: Bay Papilius
  Lena George W. Cassius (yaygın olarak 'nobby olarak bilinir
  Üçüncü Koğuşun Çocuğu '), Muhalefetin Ücretinde Bruiser,
  Günümüzde işletmesinin gelişebileceğini umduğunu; Ve ne zaman
  Cassius, 'Hangi girişim?' Diye sordu. Sadece sol gözünü kapattı
  geçici olarak ve simüle edilmiş kayıtsızlıkla dedi,
  've Sezar'a doğru Saunted. Marcus Brutus, kim
  Sezar'ı öldüren grubun zil kızı olduğundan şüpheleniliyor,
  Lena'nın ne söylediğini sordu. Cassius ona söyledi ve
  Ekledi, düşük bir tonda, 'amacımızın keşfedilmesinden korkuyor.

  "Brutus, sefil suç ortağına Lena'ya göz kulak olmasını söyledi.
  Ve Cassius'un yalın ve aç vagrant çağırmasından bir süre sonra,
  Burada itibarı en iyilerinden hiçbiri olmayan Casca, ani olmak
  çünkü önleme korktu_. Sonra Brutus'a döndü, görünüşe göre
  çok heyecanlı ve ne yapılması gerektiğini sordu ve bunu yemin etti
  Ya o ya da Sezar asla geri dönmez _
  önce kendisi. Şu anda Caesar bazılarıyla konuşuyordu
  yaklaşan sonbahar seçimleri hakkında geri ülke üyeleri ve
  etrafında neler olup bittiğine çok az dikkat etmek. Fatura
  Tebonius, insanların arkadaşı ile konuştu ve
  Sezar-Mark Antony-ve biraz iddiada ya da başka bir
  Away ve Brutus, Decius, Casca, Cinna, Metellus Cimber ve
  Roma'yı istila eden ünlü umutsuz umutlar çetesinin diğerleri
  Mevcut, mahkum Sezar etrafında kapalı. Sonra Metellus Cimber
  diz çöktü ve kardeşinin geri çağrılabileceğine yalvardı
  sürgün, ama Caesar onu lanetleme davranışından dolayı azarladı ve
  dilekçesini vermeyi reddetti. Hemen Cimber'in isteği üzerine,
  Önce Brutus ve sonra Cassius geri dönüşü için yalvardı
  sürgün publius; Ancak Sezar hala reddetti. Yapamadığını söyledi
  hareket ettirmek; Kuzey yıldızı kadar sabit olduğunu ve ilerlediğini
  bunun sıkılığının en ücretsiz terimleriyle konuşmak
  Yıldız ve sabit karakteri. Sonra onun gibi olduğunu söyledi ve
  Ülkede olan tek adam olduğuna inanıyordu;
  Bu nedenle, 'sabit' olduğu için Cimber
  sürgün, aynı zamanda sürgün kalması için 'sabit' idi.
  Ve onu öyle tutmazsa asılırdı!

  "Bir kavga için bu sığ bahane anında ele geçirme,
  Casca Sezar'a fırladı ve bir dirk ile vurdu. Sezar Kapma
  sağ eliyle kolundan ve düz bir darbe fırlattı
  Soluyla omuzdan sürüngen kanamasını gönderen
  Dünya. Daha sonra Pompey'in heykeline karşı destekledi ve kare
  kendisi saldırganlarını almak. Cassius ve Cimber ve Cinna
  hançerleri çizildiğinde ona koştu ve eskisi
  vücuduna bir yara vermeyi başardı; Ama ondan önce
  tekrar grev yapabilirdi ve diğerlerinden biri grev yapmadan önce
  Sezar, üç yanlış yaratmayı ayaklarına gerdi.
  Güçlü yumruğunun birçoğu darbesi. Bu zamana kadar Senato
  tarif edilemez bir kargaşa; lobilerdeki vatandaşların tahtı
  Kaçmak için çılgınca çabalarında kapıları bloke etmişti
  Bina, silah çavuşları ve asistanları
  Suikastçılarla mücadele eden saygıdeğer senatörler
  onların kapsayıcı cüppeleri ve bankların üzerinden sıçradı ve uçuyordu
  Koridorların sığınağına doğru vahşi kafa karışıklığı içinde
  Komite Odaları ve bin ses 'po-cice bağırıyordu!
  Polis!' Korkunç Din'in üzerinde yükselen uyumsuz tonlarda
  Bir fırtınanın kükremesinin üstünde çığlık atan rüzgarlar gibi. Ve bunun ortasında
  Hepsi, büyük Sezar sırtıyla heykele karşı durdu,
  Aslan Bay'da ve saldırganlarıyla silahsız ve teslim etti
  el, meydan okuyan yatak ve değişmez cesaretle
  Daha önce birçok kanlı bir alanda göstermişti. Billy Trebonius ve
  Caius Legarius, hançerleriyle vurdu ve düştü.
  Onlardan önce kardeşler düşmüştü. Ama sonunda, ne zaman
  Sezar, eski arkadaşı Brutus'un ileriye doğru adım attığını gördü
  katil bıçak, tamamen güçlenmiş göründüğü söyleniyor
  keder ve şaşkınlık ve yenilmez sol kolunu onun tarafından
  tarafı, yüzünü mantosunun kıvrımlarına sakladı ve
  Veren eli kalma çabası olmadan hain darbe.
  Sadece '_et tu, kaba? _' Dedi ve mermere cansız düştü
  kaldırım.

  "Öldüğü ceketin öldürüldüğü zaman olduğunu öğreniyoruz.
  Günün öğleden sonra çadırında giydiği aynı
  Nervii'nin üstesinden geldi ve cesetten çıkarıldığında
  Kesildiği ve en az yedi farklı olmadığı bulundu
  yer. Ceplerde hiçbir şey yoktu. Sergilenecek
  Coroner'ın soruşturması ve gerçeğinin kanıtı olacak
  öldürme. Bu son gerçeklere, onları aldığımız için güvenilebilir
  Her öğeyi öğrenmesini sağlayan Mark Antony'den
  ilginin emme konusuyla bağlantılı haberlerin
  Bugün.

  [İllüstrasyon: "Ceplerde hiçbir şey yoktu"]

  "Daha sonra.-Coroner bir jüri çağırırken Mark Antony ve
  Rahmetli Sezar'ın diğer arkadaşları vücudu ele geçirdi ve şövalye
  Foruma ve sonunda Antony ve Brutus hesapları
  Üzerinde konuşma yapmak ve insanlar arasında böyle bir sıra yükseltmek
  Buna giderken, polis şefi orada memnun
  bir isyan olacak ve buna göre önlemler alıyor. "


[Dipnot 1: İşaret: William Shakespeare tarafından ima ediliyor,
Talihsiz bir affetin başlangıcını ve sonunu gördüm, bu
"Program", Sezar'a bir arsa olduğunu keşfeden bir nottu
hayatını almak için bira.]




SON






Projenin Sonu Gutenberg Editoryal Vahşi Yulaf E -Kitabı, Mark Twain

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDITORIAL WILD OATS ***

***** This file should be named 19484.txt or 19484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/8/19484/

Produced by Suzan Flanagan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

