*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Wonders (İrlanda Harikaları)
Yazar: D. R. McAnally, Jr.
Yayın Tarihi: October 7, 2006 [Ebook #19486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Wonders by D. R. McAnally, Jr.



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Irish Wonders

Author: D. R. McAnally, Jr.

Release Date: October 7, 2006 [Ebook #19486]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH WONDERS***

*** START OF TURKISH PART ***
[Resim: "TANRI KUTSALLIĞINI KORU." Ön sayfa.]

"TANRI KUTSALLIĞINI KORU." Ön sayfa.

İrlanda Harikaları

D. R. McAnally, Jr. tarafından

Baskı 1, (7 Ekim 2006)

HAYALETLER, DEVLER, POOKALAR, ŞEYTANLAR, CİNLER, CANLILAR, CANLILAR, PERİLER,
CADILAR, DULLAR, YAŞLI BAKİRELER VE ZÜMRÜT ADASININ DİĞER HARİKALARI

Halkın Anlattığı Popüler Hikayeler

WEATHERVANE BOOKS - NEW YORK

[Resim]

Telif Hakkı (C) MDCCCLXXXVIII

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 77-72113

Tüm hakları saklıdır.

Bu baskı Weathervane Books tarafından yayınlanmıştır

Imprint Society, Inc.'in bir bölümü, Crown Publishers, Inc. tarafından dağıtılmaktadır.

a b c d e f g h

YILLARCA DOSTLUĞUN ANISINA,

Bu Cilt

KİŞİSEL SAYGININ

MÜTEVAZI BİR ÖVGÜSÜ OLARAK

BAY JOSEPH B. McCULLAGH'A YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Kelt zihninin harikulade hayal gücü, insanların anlatmaktan
nadiren bıktığı efsanelerde ve hayal ürünü hikayelerde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde sergilenmemiştir. İrlanda'da nereye giderseniz gidin, hikaye anlatıcısı oradadır ve en ufak bir kışkırtmada
anlatısını tekrarlayacaktır; genişleterek, açıklayarak, süsleyerek, tek bir olgudan bağlantılı bir tarih ortaya çıkana kadar, motifler, ayrıntılar, eylem ve sonuç vererek, bütünü kırsal imgelerin pembe zenginliğiyle çevrili ve
bir aktörün kıskanabileceği dramatik bir güçle anlatılmış. Aşağıdaki bölümler
yazılmamış Kelt edebiyatının bu aşamasını sunma çabasını içerir,
malzeme yakın zamanda yapılan uzun bir ziyaret sırasında toplanmıştır, bu ziyaret sırasında adadaki her ilçe uçtan uca geçilmiştir ve
köylü kiracıyla sürekli bir ilişki kurulmuştur. Ancak,
bir dramayı incelerken her okuyucu kendi başına sahne eylemi sağladığı gibi, sonraki sayfalarda, jestlerin ve tonlamanın cazibesini hayal etmesi istenir, çünkü hiçbir kalem İrlandalı dudaklar tarafından anlatılan bir hikayeye İrlandalı çevrelerde adalet sağlayamaz.

[İllüstrasyon: "She'll get all me Turf"]

İÇERİK

ÖN SÖZ.
ATİNA'NIN YEDİ KRALI. POOKA'YI EVCİLLEŞTİRMEK.
CASHEL'İN SEKTONU.
ŞEYTAN'IN YARIK TOYNAĞI.
BÜYÜLÜ ADA.
GÖLLER NASIL OLUŞTU.
PERİLER HAKKINDA.
BANSHEE.
YUVARLAK KULELER.
POLİS.
CİN.
KILIÇ DEV.
ŞEYTAN BİR HEYKELÇİ OLARAK.
DULLARIN YENİLGİSİ.

[İllüstrasyon: "Divil onunla kavrulsun"]

[İllüstrasyon: "Duvarımı mı parçalıyor?"]

İLLÜSTRASYONLAR

"TANRI KUTSALLIĞINI KORUSUN." Ön sayfa.
Küçük resim
"Bütün çimlerimi o alacak"
"Divil onunla kavrulsun"
"Duvarımı mı parçalıyor?" "Neyse, konuyu tartışırız"
Başlangıç: "Athenry'nin Yedi Türü"
Modern Bir İrlanda Köyü
"Hepsi Genç Prensese Aşk Yapıyor"
"BENİ TANRIM BİLİYOR," DİYOR.
"Prenses her şeyi tamamen reddetmişti"
"Her şey tamamen bozulmuştu"
Başlangıç: "Pooka'yı Evcilleştirmek"
Dennis ve Pooka
"Kralın öğrenmesi için bir görüntü vardı"
"Kulübeyi soran"
"SANA KARŞI AĞIZINA BAKACAĞIM."
Pooka Ruhları
Başlangıç: "Casbel'in Kilise Görevlisi"
CASHEL KAYASI. "Saçmalıklarına güven"
"Kızım nerede?"
"Cormae Şapeli'nde yürüyen Baykuş Adam"
Baş harf: "Şeytan'ın Yarık Toynağı"
Glendalough
Aziz Kevin ve Şeytan
"Ve o topal, ve yarık ayaklarını göstermeli"
Baş harf: "Büyülü Ada"
"Uluyan adımlarını, palaverin' bataklığı"
"Öfkeyle uluyan"
Baş harf: "Göller Nasıl Yapıldı"
Lough Conn
Bataklık Kenarındaki Kilise
Baş harf: "Periler Hakkında"
"Baykuş Meg"
Eva Sığırları Çağırıyor
Baş harf: "Cin Perisi"
"Nefret Dolu Cin Perisi"
"Dost Cin Perisi"
Baş harf: "Yuvarlak Kuleler"
"Haythen Shkulls'larını Çatlatmak"
Baş harf: "Polis"
Polis ve Kiracılar
"Zavallı yaşlı kadınlar her gün"
Baş harf: "Cin"
Ertesi sabah küreğiyle geri döndü
"Şakalarını yaptı"
Baş harf: "Kılıçlı Dev"
"Peki sen kimsin canım?" DİYOR FINN, YUKARI BAKARAK.
İllüstrasyon: Müzik: Bekarken.
"Finn pes etti ve bir kazma ve sfade ile çalışmaya başladı"
Baş harf: "Heykeltıraş Olarak Şeytan"
Çorak Bir Uçurum
ŞEYTANIN YÜZÜ.
"Efendisi yanında duruyordu"
"Böylece üçü de solgun ata bindi"
"Benden uzak dur," diyor şeytan"
Baş harf: "Dulların Yenilgisi"
Peki bu mektuplar ne kadar da güzel?
Widdy Mulligan
Widdy O'Donnell
Bayan McMurthry
"OULD ROONEY VE PADDY, POLİS IVERY'İ YOLDA BIRAKTIK."
"İyi bir pazarlık yaptılar"

[İllüstrasyon: "Neyse, konuyu tartışacağız"]

İRLANDA HARİKALARI

İRLANDA HARİKALARI.

ATHENRY'NİN YEDİ KRALI.

[İllüstrasyon: Baş harf: "The Seven Kinds of Athenry"]

Karakteristik bir İrlanda harabesiydi. Düz bir ülkenin ortasında, hafif bir yükseltide duran kale, surları bayraklarla çevrili ve miğferler ve kalkanlarla parıldadığında olduğu gibi, kuleli duvarlarını gururla kaldırıyordu. Eskiden burası şehrin kalesiydi ve Atina hem yırtıcı saldırılardan hem de organize saldırılardan koruyan güçlü bir duvarla güçlendirilmiş olsa da, şehrin en yüksek yerini işgal eden kale, daha güçlü duvarlarla çevriliydi, bir kalenin içindeki bir kaleydi ve güvenliği iki kat daha kesin hale getiriyordu. Kale ancak ihanet, sürpriz veya düzenli ve uzun süreli kuşatma ile ele geçirilebilirdi.

Merkezi kısım büyük, kare bir yapıydı; boyut dışında, İrlanda'nın her yerinde bulunan izole kalelerden çok da farklı değildi ve her zaman çiftler halindeydi, sanki bir İrlandalı şef bir kale inşa ettiğinde, rakibi hemen bir mil kadar öteye, onu kontrol altında tutmak amacıyla bir tane daha inşa ediyordu. Bu merkezi kale, çift duvarlarla, kapalı geçit kalıntılarıyla, kaleyi çevreleyen duvara inşa edilmiş küçük kalelerle birbirine bağlanmıştı; ve bu bağlantı duvarlarının,
küçük kalelerin ve bir zamanlar güçlü dış duvarların durduğu gevşek taş yığınlarının üzerinde, sarmaşıklar gür bir bollukla büyüdü,
koyu yeşil perdesini çirkin kütlelerin üzerine attı,
duvar işçiliğinin
keskin kenarlarını yuvarladı,
pürüzlülüklerinden utanıyormuş gibi pürüzlü köşeleri sakladı ve
barbar bir çağın kalıntıları üzerine doğanın hayırseverlik örtüsünü sermek için merkezi kalenin siperlerine tırmandı ve
savaş ve kanın taştan anımsatıcılarını sonsuza dek insan görüşünden gizledi.

Sarmaşığın başarısı tamamlanmamıştı. Burada ve orada bir siperin köşesi, sanki mücadele eden bitkiyi geri itmiş ve
ana kuvvetle yaprakların üzerine yükselmiş gibi keskin bir şekilde öne çıktı, oysa
bir tarafta yuvarlak bir kule, sanki bir taş kulenin sarmaşıkla kaplanmasına izin vermeden altı yüz yıl ayakta kalabileceğini göstermek istercesine kendini
yükseltti; kulelerde insanlar arasında olduğu gibi bireysellik olabileceğini. Büyük
kemerli kapı da tamamen ele geçirilmemişti, ancak tırmanan
sarmaşıklar ve kadifemsi yapraklar sütunları süslüyordu ve
kemere doğru ilerliyordu. Kilit taşı, kaba bir şekilde oyulmuş, taçlandırılmış bir baş ve sarmaşık asmaları taşıyordu,
kemerin altından yukarı çıkarak yaşlı kralı şaşırtmak için, sakallı çeneye tırmandı, dudakları çaprazladı ve sanki ona spor amaçlı bir
çentik atmak istercesine burnun önünde oynuyorlardı, oysa sert kaşlar bitkinin küstahlığına öfkeyle
çattı.

Ancak kalenin sadece birkaç asık suratlı kayalığı, sarmaşığın sağladığı inzivaya zarifçe girmeyi reddetti ve sevgi dolu bitki her taslağı yumuşattı, her çatlağı doldurdu, duvarlardaki boşlukları köprüledi, çıkıntılı taşların kabalığını azalttı ve bir sarmaşık bitkisinin yapabileceği her şeyi yaptı, engebeli eski kaleyi, düşman son olarak ona karşı kamp kurduğunda kuşatıcılar tarafından
düşman tarafından
dökülen şehrin dışındaki yüksek yuvarlak höyükler kadar gösterişli hale getirmek için.

[Resim: Modern Bir İrlanda Köyü]

Eski kale kötü günlerde yıkılmıştı, çünkü kalenin duvarları etrafında modern İrlanda köyünün sefil kulübeleri kümelenmişti. Heybetli kale kapısı, evlerden atılan çöplerle çamurlu ve pis bir yola bakıyordu. Sarmaşıklarla kaplı kuleler, sazdan çatılı, alçak bacalı ve kapılarıyla toprak ve taş kulübelere bakıyordu, sanki inşaatçı onları pencereler için tasarlamış ve boyutlarını değiştirmeden fikrini değiştirmiş gibi görünüyorlardı, ancak onları yere kadar uzatıp amaca hizmet etmelerini sağlamışlardı. Başlıca çokluğu ve temizlik eksikliğiyle dikkat çeken bir nüfus, her kapıda belirdi, ancak Athenry'nin sokaklarında pek neşe duyulmuyordu.

"Elbette gülecekleri çok az şey var," dedi arabacı. "Indade, ülke için zamanlar değişti, efendim. İrlanda, Dublin'deki bir kasaba kadar para doluydu ve hepsi otlayan bir tay kadar mutluydu ve bir sepet dolusu yavru köpek kadar hızlıydı, bir düğün veya cenaze töreninde biraz eğlenme dışında, ama bu zamanlar geçti. Ev sahipleri, hükümet, maliye ve polis zenginleri içeri alıp fakirleri dışarı atarken, İrlandalılar ölüme gidiyor. Şu kulübenin şu kısmını görüyor musun, efendim? Elbette on dört tane var, iki domuz ve teneke tavuklar; hepsi köşedeki ıslak saman yığınında toplanıyorlar ve sabahın bir yarısı nereden geleceğini biliyor. Ne yapıyorlar yediler mi? Sonuncusunda değiller. Genelde, bulabildikleri her şeyi. Acıları ve sütleri var, bazen acıları ve hiç sütleri yok, ve bir Pazar günü bir parça mate, bir lüfer balığı, ve buna hiç değmez, ve suda kürek çekiyorlar. Elbette kasaba bunlarla ve benzerleriyle dolu. Tanrım, yedi Kral kalede mahkeme kurduğundan beri zamanlar değişti.

"Athenroy'daki Altı Kral'ı hiç duymadın mı? Her bebek tüm hikayeyi ve onunla ilgili her şeyi bilir. İnanıyorum ki, öyle olduğumu söylemiyorum, çünkü eski kale ülkenin en büyük yerlerinden
yoktu.

"Bir zamanlar, Athenroy'da, her şeye
rağmen, tahtına oturduğum en büyük kral olan yaşlı bir kral varmış. Uzun boylu yaşlı bir kralmış ve saçları ve sakalı bir kar tanesi kadar beyazmış ve üzerinde her yeri altın yoncalarla kaplı uzun, yeşil bir sabahlığı ve bir beyefendinin şapkası kadar yüksek altın bir tacı varmış, önünde balığın kadar büyük bir altın ve ayaklarında gümüş terlikler varmış. Ve eski şatonun salonundaki zeminde ince halılar vardı ve Tanrım, mahkemeyle ilgili her şeyin iyi olduğunu söylüyorlar, ama ben bunu doğru söylemiyorum, pipo hariç. O çok iyiydi, çünkü Michael Flaherty'nin
saçında asılı duran bir resmi var ve pipo sadece iyi görünüyor ve öyle de olmalı. "Ve o İrlanda'nın en iyi kralıydı ve bir dilenci gibi gelirdi, ama Kral cübbesi ve terlikleriyle dışarı çıkar ve ona nasıl fakir olduğunu sorardı ve onu mutfağa götürürdü, orada bir bardak viskiyle ısıtılır ve kilerdeki tüm soğuk yiyeceklerle beslenirdi. O elinde büyük bir altın kapaklı çanta ve başında parlayan taçla sokakta yürürken bütün insanlar ayağa kalkardı ve "Tanrı sizi korusun," derlerdi ve o da "Tanrı sizi korusun," derdi, güçlü perlit, çünkü o iyi huylu yaşlı bir kraldı ve sırtında bir ceket olmayan zavallı bir ilahla hemen konuşurdu. Altın bir saat ve parlak bir şapka ile genel kıyafetleri. Ve bir dükkana girdiğinde,
elbette ondan parasının rengini göstermesini hiç istemediler, ama adam, 'Tanrı seni korusun! Elbette istediğin zaman ödeyebilirsin, ve ben de geçerken postacı olurum,' derdi. Ve yaşlı Kral, 'Ah, seni rahatsız etmem. Bedad, ben taşırım,' derdi ve mübarek yaşlı Kral,
kolunun altındaki paketlerle ve başındaki taçla, yeni bir kocası olan bir kadın kadar mutlu bir şekilde giderdi.

"Ve onun arkadaşı olan altı yaşlı Kral daha vardı ve hepsi ona altı kişi kadar benziyordu. Yılda dört kez hepsi Athenroy'a gelirdi, çünkü Athenroy Kralı en yaşlısıydı ve dünyayı ve onu düşünürlerdi. Aslında, sabahleyin hepsinin kiliseye gittiğini, akşamları şarkı söylediğini, içki içtiğini ve whish oynadığını görmek çok daha iyiydi. Kesinlikle ülkenin en mübarek
günleriydi.

"Ah canım, tabii ki, altı eski kral da öldü, Tanrı ruhlarına huzur versin, ama her birinin kendisinden sonra gelecek bir oğlu olduğu için, fark çok küçüktü, çünkü genç krallar iyi konuşan delikanlılar ve tıpkı eski krallar gibi Atina'ya gelmeye devam ettiler.

"Ah, bebe, sana eski kralın bir kızı olduğunu söylemeyi unuttum, gözleri oydu. Bir çavuş kadar uzun ve bir tüfek kadar keskindi, gözleri bir çakmak kadar maviydi ve bir yıldız gibi parlıyordu. Ve saçları altın telleriydi ve Atina'da gördüğüm en güzel kadındı. Ve ona karşı küçük bir sevgi vardı, çünkü ıslak bir Noel kadar soğuktu. Sık sık konuşmazdı, çünkü bir demirciyi savunacak birini istemiyordu, ama konuştuğunda, kafasındaki dil bir ısırgan otu gibiydi ve karada bir boğaz gibi çırpınırdı. Ve ormandaki beyaz bir kadın, bir keman kadar güzel giyinmiş olduğu için, ince ipek bir elbise, sarı kurdeleli mavi bir başlık ve boynunda erik büyüklüğünde altın bir iple, uçurtmalar gibi onu izliyordu. "Musha, zayıf, bu tamamen bir şey, o benim gibi zayıf bir kadından daha iyi. Aman Tanrım, senin varlığını korumak için, onun için bir sorun olmadığı konusunda, onunla evlenmek konusunda bir sorun olduğu için, ve eğer tüm dünya bunu bilseydi, kadınların yanında birkaç yaralı kafa olurdu. Şey, bu Tanrı'nın kendi işiydi, senden af ​​dilemek, ama o genç kralın aklına Prenses Bridget'e aşık olmak geldi, çünkü adı buydu ve iyi bir isimdi; ve bir başkasıyla, geçerken içeri süzülürlerdi, haklarını ödemek için. Bunu öğrendiklerinde Başka bir
adam daha geliyordu, o da gelip telafi etmek için akşamdan kalmıştı ve bir süre sonra, hepsi birbirinin aynı olduğunu anladı ve hepsi geri kalanla birlikte olmak için geldiler ve yılda dört kez, haftada dört kez, horoz ötmeye başlayana kadar mutfakta oturup, hepsi genç prensesle sevişiyorlardı.

[Resim: "Hepsi genç prensesle sevişiyor"]

"Ve onu görmek güzel bir manzaraydı, çünkü hepsi onun için bir şeyler yapmaya çalışıyordu. Yaşlı Kral'ın
müdahalesi için acınacak halleri soldurduğunda, eminim ki ona acınacak halleri vardır, bir başkası
parlaklığı yakalar ve geri kalanlar yüzlerinden parlayan ışıkla bakarlar. Yüksüğü düşürdüğünde, sonuncusunun onu almak için
çalışmasından dışarı atlayacağını düşünürdünüz ve o ineği sağmak istediğinde, kovayı taşımak
istediğini, bir başkası dışkıyı getirmek istediğini ve ikisi de ineği beslemek istediğini, diğer ikisi de buzağıyı tutmak istediğini ve her ikisi de ona son gülümsemeyi verdiğinde Tanrı'yı ​​kutsamak istediğini, çünkü çok korkaktı, aklınıza gelir mi,
o herifin onu alabileceğini söylemesi mümkün değil.

"Öyleyse ilk başta, Kral Dennis, ismi bu olduğu için, babasının yanında genç adamları gördüğünde çok mutlu olmuştu ve mutfakta olduklarını bildiğinde, piposunu içiyor ve akşam yemeğini diğer odada kendisi yiyordu, böylece onları yıkıyordu; ve onları bahçenin duvarından sarkarken veya çitin arasından bakarken gördüğünde, onu kurtarmamaya karar veriyordu; ve onlar Prensesi kiliseye götürdüklerinde, taçları devletin önünde sıralanmış bir şekilde arkasında oturduğunu gördüğünde, bir yevmiyeli kadar gurur duyuyordu. Ama haftada bir gece dışarı çıkıp viskisini içip en iyi içkisini içtiklerinde, daha da önemlisi,
Başkalarına karşı nazik olmaya başladıklarında, kendi kendine, 'Bedad,' dedi, 'burada kalırsa sorun olacak. Elbette, kıza
söylerim.'

"Böylece Prenses'e seslendi, 'Biddy,' dedi.

"'Ne, Baba?' dedi.

"'Bana gel,' dedi.

"'Elbette nasıl yapabilirim? Meşgulüm,' dedi.

"'Neredesin?' dedi.

"'Mutfağı temizliyorum,' dedi.

"'Lave aff,' dedi. 'Hemen yanıma gel,' dedi.

"Yaşlı Kral çok sertti, çünkü bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordu ve genç Krallar hakkında bir şeyler söyleyeceğini düşünüyordu ve olabildiğince kaçıyordu. Bu yüzden o kadar kaba konuştuğunda, kadın küstahça konuştu, çünkü söylediği bir yalandı ve mutfağı hiç temizlemedi ve hizmetçilerden sonra her şey bitti ve iç çekti ve yaşlı Kral'ın odasında oturdu. 

"Ve yaşlı Kral tahtındaydı, başında tacı, yanında bir bardak içkiyle altın içkisini içiyordu, olabildiğince kararlıydı. 'Bilmek istiyorum,' dedi, 'ne yapacaksın,' dedi, 'genç krallarla ilgili olarak,' dedi.

"'Ne diyorsun, Peder?' dedi, çok utangaç bir şekilde, sanki
neye doğru gittiğini görmemiş gibi. Yaşlı kral sözlerini tekrarladı.

"'O zaman, sadakat, bilmiyorum, Peder,' dedi.

"'Onunla evlenmeyi göze alabilir misin, hiç, hiç?' dedi.

"'Hepsiyle değil,' dedi, gülümseyerek.

"'Peki, hangisini istiyorsun?' dedi.

"'Nasıl anlayabilirim?' dedi.

"'Hiçbiri seni vurdu mu?' dedi.

"'Hepsi vurmadı mı?' dedi.

"'Ve' hangisini sevmek istiyorsun?' dedi.

"'Elbette nereden bilebilirim?' dedi kadın ve ondan bir kelime daha alamazdı
sorabileceği tüm sorular.

"Ama o bir vadiye girdi ve sonra onu rahatsız etti ve ona dedi ki, 'Git ve akşam yemeğini al,' dedi, 'aklına koyduğun bir sonraki moladan sonra taht odasına gel.' Ama onun kendisine sorun çıkaracağından korkuyordu, bunun sebebi onun
serin yüzüydü ve o gittikten sonra tacını solgun kulağına koydu
ve başını çeyrek günde cebinde bir önlük olmadan bir tinant gibi kaşıdı, çünkü kız kim olursa olsun, diğer beş kralın
sorun çıkaracağını biliyordu.

"Böylece ertesi sabah, Prenses ona ne yapacağını söyledi ve o gece
Krallar geldiğinde, sigara içtikleri mutfağa girdi,
ve alçak bir reverans yaptı, 'Tanrı sizi korusun' dedi ve hepsi kalkıp, 'Tanrı Hazretlerini korusun' dedi. O da, 'Bridget, hemen yatağa gir, ben
jintlemin'e gideceğim' dedi. Ve o uzaklaştı, gülümsemesine ve yüzünü teselli etmesine izin verdi, o çok sivri dilli bir kızdı ve yaşlı kral onu masaya oturtup ona ne yapacağını söyledi. Ona adil oynamaları gerektiğini söyledi ve onlar da oynayacaklarını söylediler ve prensesin en iyi adamın hangisi olduğunu görmek istediğini söyledi, bu yüzden onun huzurunda
bir şeyler yapmaları gerektiğini ve ertesi gün maçlardan sonra kiminle evleneceğini öğreneceklerini söyledi. Böylece hepsi öfkelendi ve maçlar için hazırlanmak üzere eve döndüler. "İnanıyorum, ertesi gün tüm İrlanda'yı limanlarda kralların önünde görmek sana iyi gelirdi.

"Sahada bir beyanat yapıldı ve bir halka oluşturdular ve altı genç kral yarışlar düzenlediler ve kavga ettiler ve şimdiye kadar bilinen tüm heyecan verici oyunları oynadılar, biri limanlarda, diğeri ise Parlamento'nun yeni bir üyesi gibi gülümseyen ve şaşkın bakan Prenses'teydi ve hepsi de öyle yaptı, çünkü görüyor musunuz, limanlar başlamadan önce, birer birer mahkemeye getirildiler ve Prenses kendisiyle konuştu, o utangaç, küstah değil miydi, dışarı çıktıklarında, her kendi kendine gülümsüyordu,
çok kötü bir şey söylediğini söylemek için.

"Böylece işler bitti ve herkes evine gitti,
barakalarda kalanlar hariç. Ama bir göz kırpması genç kralların gözlerini kamaştırdı,
çünkü prensesi alacağını biliyordu.

"Sabah olduğunda, Atina'daki o öfkenin benzeri daha önce hiç görülmemişti,
ve [Resim: "BENİ TANRIM BİLMİYOR," DİYOR.]

"BENİ TANRIM BİLMİYOR," DİYOR.

hizmetçi prensesi çağırmak istediğinde, orada olmadığından emindi. Böylece
çatı katından mahzene kadar avluyu aradılar ve kuyuya göz attılar ve
tamamen hiçbir yerde olmadığını gördüler.

"Böylece yaşlı Kral'a sordular ve dedi ki, 'Baithershin, o nerede,' dedi, 've genç Krallar geldiğinde onlara ne söyleyeceğim.' Ve oradaydı, uzun beyaz saçlarını tarıyordu, genç Krallar geldiğinde.

"'Tanrı Hazretlerini korusun,' dediler ona.

"'Tanrı sizi korusun,' dedi, içindeki tüm kinle,
elbette perlit olmayı unutmamıştı, çünkü bir tilki kadar kurnazdı,
ve babasının yokluğuna akıl vermek için tüm iyi davranışlarını kullanacağını biliyordu.

"'Peki Prenses nerede?' dediler.

"'Tanrı beni korusun,' dedi.

"'Elbette bizimle dalga geçiyorsun,' dedi Krallar.

"'Faix, ben değilim,' dedi yaşlı Kral. 'Yatağa girdiğinden beri ona
kötü davranıldığı görüldü.'

"'Elbette tamamen yatağa girmedi,' der hizmetçi, 'yatak dokunulmadı ve en güzel elbisesi gitti.'

"'Peki nereye gitti?' der Krallar.

"'Tare ve 'rounds,' der yaşlı Kral, 'tamamen cahil değil miyim? Ah,
Biddy, Biddy, bana nasıl böyle hizmet edebildin?' ellerini kederle ovuşturarak.

"Eh, ilk başta Krallar birbirlerine baktılar sanki gözler onu seviyormuş gibi, tamamen sersemlemiş ve alaycı bir şekilde. Ve sonunda akıllarını başlarına toplayıp öfkelenmeye başladılar.

"'Bize sen olduğunu söylüyor, sen çok büyük bir haydutsun,' derler ona. 'Musha, zayıf, sana yazık, Prensesi çıkar ve onun bize
sevgilisini getirmesine izin ver, yoksa senin için daha kötü olur, ey palavracı yaşlı uzun bacaklı baba,' derler.

"'Tanrı bize zarar versin,' der yaşlı Kral, 'emin ol benimle dalga geçtiğini ve dün viski ve sporlar için tenekeden fazla
eğittiğimi mi düşünüyorsun? Faix, o gitti,' der.

"'Nereye?' derler.

"'Şeytan biliyorum, biliyorum,' dedi, yüzü kızararak ve hepsi ona öfkeyle bağırdılar, çünkü onu kurtardılar,
ve küçük bir suç, onu mahkemede tutuklatmıştı ve onunla konuşmaya çalışıyordu.

"Ve eve döndüler ve ordularını aldılar ve o gece geri döndüler, ve yaşlı Kral ve adamları tamamen küle dönmüşken, gün doğarken şehri almak için havada bu yığınları yaptılar. "Yaşlı Kral terlikleriyle çatıda yürürken, kesinlikle
ne gördü, sadece dalgalanan bayraklar, parlayan sesler ve trompetlerle
savunan kulakları. 'Aptallara kötü şakalar,' dedi; 'Neden onlar arkada?' dedi. 'Dünyada Bridget'e rahatsızlık veren başka ne de daha az kadın var mı?' Öyle ki,
onlara hazır olmalarını emretti ve savaş başlamadan önce, bir kavga çıkarmak için dışarı çıktı.

"Konuşurlarken, Kral'ın adamları geldi, bir eşek ve Kral'ın bahçesinden bir yük otu ile, Galway'e daha sonra gittiğini söyledi. 'Tanrı sizi korusun,' dedi, şapkasına dokunarak; 'Altı Kral nerede?'

"'Ne istiyorsun, ey serseri?' dediler, kibirli bir şekilde bakarak.

"'Genç Prenses'ten sana bir mesajım var,' dedi, 've onun
konuştuğunu duyduklarında, hepsi dinlemek için durdular.

"'Savunmacılarını gönderdi,' dedi, 've bana, sözünü
söyleyip, şereflilere kiminle evleneceğini bildirdiğini söylememi istedi. Eğer hoşunuza giderse, Galway Kralı'nın da içinde olduğunu ve pastadan biraz pay alacağını söyledi. Dün gece onunla yolda karşılaştım, onunla birlikte bir arabada giderken ve sırtında bir bohça vardı. İçindeki yalanın tadını tamamen paylaştım.'

"Kıza yazık oldu, onun yüzündendi, kaçmıştı. Ama, canım, altı genç kralı ve yaşlı kralı görmek, birbirlerine aptal aptal bakıyorlardı, hepsi de üzerlerine düşen kale kadar soluktu. Ama onlar günahkâr genç arkadaşlardı ve Prenses'in onları tamamen kurtardığını gördüler.

[Resim: "Prenses onu tamamen terk etmişti"]

"'Kıza kötü davrandı,' dediler, 've ona inanmak için
mübarek aptallardık.' Sonra birbirleriyle konuşmaya başladılar ve dedi ki,
'Elbette beni en çok o düşündü, çünkü bana seni döveceğimi umduğunu söyledi,' dedi. 'Aman Tanrım, bana da aynısını söyledi,' dedi diğeri ve
onların kafalarını kaşıyarak ve tamamen şaşkına dönerek,
'Ne güzel dövüşüyor,' dedi yaşlı Kral, 'hepimiz bu kadar çok
istediğimiz halde?'

"'Sizin için,' diyorlar. 'Onun olmadan dağıtacağız. Galway Kralı ile birlikte yapacağız,' diyorlar.

"Ve hepsi saraya girdiler ve bir yudum aldılar, yemek yediler ve Galway Kralı'na karşı bir
savaş yaptılar. İçinde büyük bir savaş vardı,
Altı Kral, Galway Kralı ile ve onu ülkeden tamamen
kovdular. Ama benim görüşüme göre, dünya onlarla doluyken, bir kadınla kavga edip onu korumak için yarışan aptallar ve bir erkeğe düşünecek çok şey vermek için yarışan herhangi bir kadın, ona ilgi gösterdiği sürece, tamamen şeytan olabilir."

[Resim: "Hepsi tamamen bozulmuş"]

POOKA'YI EVCİLLEŞTİRMEK.

[Resim: Baş harf: "Pooka'yı Evcileştirmek"]

İrlanda'nın batı ve kuzeybatı kıyıları birçok dikkat çekici jeolojik oluşum gösterir, ancak Devlerin Geçidi hariç, Galway Körfezi'nin güneyindekinden daha çarpıcı bir manzara sunulmaz. Denizden, dağlar devasa merdivenler gibi teraslar halinde yükselir, taş katmanları üst yüzeylerde alttan daha sert ve yoğun görünür, bu nedenle her katmanın önce parçalanan alt kısmı yağmurlar ve açıkça tanımlanmış bir basamak oluşturulur. Bu teraslar
genellikle yaklaşık yirmi fit yüksekliğindedir ve
konuma ve maruziyete göre değişen bir genişliğe sahiptir, on ila elli fit.

Ennis'ten Galway'in karşısındaki bir balıkçı köyü olan Ballyvaughn'a giden otoyol,
doğanın bu tuhaflıkları arasında dolambaçlı bir rota izler ve yüksek araziden deniz seviyesine doğru uzun inişte, komşu dağların en belirgini olan Corkscrew Tepesi'nden geçer. Dağın genel şekli koniktir, onu oluşturan teraslar tabandan tepeye kadar harika bir düzenliliğe sahiptir ve katmanlar yataydan keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrılmıştır, verilen izlenim dağın yanlarından oyulmuş ve zirveye kolay bir tırmanışla kıvrılan geniş bir yol izlenimidir.

"Buna Pooka Yolu derler," dedi arabacı. "Pooka ne?
Şey, bunu söylemek kolay değil. Her zaman yaramazlık yapan bir avil spert, ama kesinlikle hak eden veya bunu aşağılayıcı bir şekilde söyleyen dışında hiç sarsıntı yapmaz. Hiç görmedim,
Tanrıya şükür, ama gören var ve aynı şekilde, nallarını
giydiğim en güzel siyah ata benzediğini söylüyorlar. Ama aslında hiç at değil, çünkü hiçbir atın ateş gözleri olmazdı veya kükürt kokusuyla mavi alevler
solumazdı, varlığınızı kurtarırdı veya gök gürültüsü gibi bir homurtu çıkarmazdı ve hiçbir ölümlü at onun yaptığı turları atmazdı veya yorulmadan kürk gibi gitmezdi. Elbette Tim O'Bryan'a verdiğinde, Gort'tan Athlone'a atlamak için kış, ve bir sonraki Mullingyar'daydı ve bir sonraki Dublin'deydi ve geri Kilkenny ve Limerick'e doğru gidiyordu ve hiç saçını bile çevirmedi. Ne kadar uzak? İnancım
bilmiyorum, ama çok uzak bir mesafe, ve İrlanda boyunca ve geri. Pooka olduğunu biliyordu çünkü ona bir Hristiyan ölümlü gibi konuşuyordu,
sadece dili kötü değildi ve sırtına bindikten sonra sana asla tek bir kelime bile söylemezdi, ve bazen ondan önce bile.

"Elbette Dennis O'Rourke akşam eve döndükten sonra, sadece bir çocuktu
bendim, ama hikayeyi anlatmasını önemsiyorum, ve Galway'deki bir panayırdaydı
o gitmişti. Akşam yemeği yiyordu, bazıları daha fazlasını söylüyor, ama
rahata geldiğinde ve tam da perilerin dans ettiği ve polisin geçen kış vurulduğu
duvara vardığında, hendeğe düştü, tamamen dönmüş ve
yorgundu. Yolun uzunluğu kadar genişliği de önemliydi, çünkü bir taraftan diğerine gidiyordu ve bu onun için
çok fazlaydı. Bu yüzden biraz daha zayıf ve incecik yatıyordu, ama ayakları hafifti ve başı ağırdı, ve ayaklarını ve yolu kaldırmaya çalışırken, başıydı, çünkü bacaklar
dengeleyemedi. Eh, orada yattı ve tamamen bahisliydi ve nasıl
kalkacağını incelerken, yolda bir atın boğazını sıktığını duydu. ''Şimdi ben kaldıracağım,'' dedi ve beklemeye başladı ve
Pooka geldi. Dennis onu görünce, aman Tanrım, yüzünü elleriyle ovuşturdu ve göğsünü ona doğru çevirdi ve bir boğa gibi korkuyla kükredi.

[Resim: Dennis ve Pooka]

"'Arrah ince, yılan gibi ahmak,' diyor Pooka, çok kısa, 'bağırmalarına
son ver yoksa seni gelecek hafta hapishaneye göndereceğim,' diyor ona.

"Ama Dennis korkmuştu ve öncekinden daha yüksek sesle bağırıyordu, bu yüzden Pooka, toynağıyla sırtına bir şaplak indirdi ve bu da onun nefesini kesti.

"'Bırakacak mısın,' diyor Pooka, 'yoksa sana bir tane daha mı vereyim, kükreyen hamur suratlı?'

"Dennis ağlamaya devam etti, bu yüzden Pooka tırpanını geri aldı.

"'Hadi kalk, ey yiyip bitiren sarpint,' diyor Pooka, 'sana bir yolculuk vereceğim.'

"'Lütfen hakim bey,' diyor Dennis, 'Ben gidemem. Elbette hiç içmedim ama çok fazla sigara içtim ve içtim, hasta oldum ve
sarhoş değilim.'

"'Ah, ey dhrunken buzzard,' dedi Pooka, 'Beni kurtarmak için kürk teklif etme,' toynağını tekrar kaldırarak ve kuyruğunu bir kateterin sesi gibi
çaldırarak, 'Nefesini iki mil boyunca
vurmadın mı,' dedi, 'Ve bir esrar fabrikası gibi kokuyorsun,' dedi, 'Ve yüzündeki burun bir hindi horozununki kadar kırmızı. Kalk, yoksa seni
kaldırırım,' dedi, zıpladı ve sanki bir dans ediyormuş gibi arka kıçını çıtlattı.

"Dennis elinden gelenin en iyisini yaptı ve Pooka yakasındaki dişlerini tutarak ona yardım etti.

"'Kabunu al,' dedi Pooka, 've yukarı tırman. Sana hiç
bir zaman
dhramed av'ın kadar bir yolculuk vereceğim.'

"'Eğer sizin onurunuza uygunsa,' diyor Dennis, 'yürüyebilirim.
At binmek
başımı döndürüyor,' diyor.

"''Bu bir yolculuk değil,' diyor Pooka, 'kalkacak mısın yoksa o korkak
arabanın
altından şu pisliği tekmeleyecek miyim,' diyor, arkasını dönüp topuklarını Dennis'in yüzüne vurarak.

"Zavallı Dennis atladı ama atlayamadı, bu yüzden Pooka onu duvara çekti ve onu kaldırdı ve Dennis at sırtındayken ve yelede sıkı bir uluma sesi çıkardığında, attığı ilk adım oradaki kayadan aşağı, bin fit ötedeki tarlaya, tekrar incecik, dağın üzerinden, ve araziye, ve tekrar dışarı, dalgaların tepesinden dağın tepesine, ve bir hendekçinin zavallı soggarth'ı neredeyse ölmek üzereyken, Pooka onunla buraya geri döndü ve onu bulduğu hendeğe attı ve yüzüne vurarak tokatladı, öylece onu dövdüler. Ve sabah Dennis'i buldular ve eve taşıdılar, artık on beş gün boyunca yürüyemedi, kemiklerinin yol boyunca uyanık kalmasından dolayı o
sahipti.

"Ama elbette, Pooka, Kral Bryan-Boru onu evcilleştirmeden önce olduğundan tamamen farklı bir
baste. Onu duymadın mı? O, Munster'ın ve tüm İrlanda'nın kralıydı ve Pooka'yı Corkschrew Tepesi'nde evcilleştirdi.

"Görüyorsun ya, baykuş günlerinde, ülke kötü ruhlarla, perilerle, cadılarla ve tamamen şeytanlarla doluydu ve yaptıkları tek şey, Mulligan'ın battaniyesi gibi sürekli gelip gitmekti, ve senin elinin altından tek bir kelime etmeden. Periler her gece ay ışığında çimenlerde dans ederdi ve çocukları kaçırırdı, ve geri dönmeyen çok sayıda ölüyü yakalarlardı. Tepedeki baykuş mezarı ölülerle doluydu ve akşam karanlığında mezarlarından çıkıp uzun bir sıra halinde vadideki baykuş kilisesine yürürlerdi, oraya girerler ve horoz ötüşene kadar orada kalırlardı, sonra tekrar dışarı çıkıp mezara geri dönerlerdi. Sorra Cadısız bir mahalle,
ve bazı geceler Corkschrew Tepesi'nde büyük bir eğlence düzenlerlerdi,
ve onları, kollarında, boyunlarında ve kulaklarında yılanlarla, mücevherlerle, saçlarında ölü adamlarla, millerce öteden gelirken görürdünüz, bazıları havada tahta sopalarla, yarasalarla ve baykuşlarla, bazıları yürüyerek, ve daha fazlası da tepenin zirvesine, tiyatronun sonundaki arabalar gibi, sıraya giren kanatlı atlarla ve pookalarla,
onu orada bırakıp daha fazlasını getirmek için acele ederlerdi.

"Bazen Baykuş İnimy, Şeytan'ın kendisi, eğlence
darbesinde orada olurdu, devasa bir sürüklenmeyle gelirdi, büyük pulları ve göklerdeki şimşek gibi gözleri ve kireç ocağı gibi kükreyen ateşli bir ağzı vardı. Büyük gündü, çünkü bütün cadıların
ne yaptıklarını göstermek için
onun kürküne ışınlarını getirdiklerini söylerlerdi.

"Bazıları bir baharda suyu nasıl durdurduklarını ve
naberleri rahatsız ettiklerini anlatırdı, daha fazlası ineğin sütünü nasıl kuruttuklarını ve
kovayı tekmelediklerini gösterirdi ve hepsi kahkahalarla gülerdi. Bazıları mısırı mahvetmişti, daha fazlası hasada yağmur getirmişti. Bazıları,
nane büyülerinin çocukları nasıl hasta ettiğini, bazıları çatıyı nasıl ateşe verdiklerini, daha çok yumurtaları nasıl çaldıklarını,
çalgıdaki tereyağını nasıl döktüklerini, tereyağını büyüleyip gelmesini nasıl engellediklerini, ya da
şekli bataklığa nasıl sürüklediklerini anlattı. Ama hepsi bu değildi.

"Öldürülen bir adamın kafasını yelesine almak ve elini katile asmak istiyordu; bir tekneyi batırdığı bıçağı ve balıkçıların cesetlerinin yattığı yere bir bardak bira götürmek istiyordu; çaldığı ve bir örste büyütmeyi planladığı çocuğu göğsünde taşımak istiyordu, bir diğeri ise tokatında boğduğu bebeğin küçük beyaz bedenini göstermek istiyordu. Ve ceset mumları, serserinin nasıl kurtarıldığını, onu nehre nasıl getirdiğini anlatırdı ve vil
uzmanları, onu nasıl aşağı attıklarını ve günahlarının dibine
indirdiklerini ve onunla birlikte çukura
indiklerini söylerdi. Ve baykuş Belzebub, hepsini dinlerdi,
bir ışınlayıcıyla, bir Lague toplantısında spach'leri aşağı indiren, onun yanında, söylediklerini yazardı, böylece ödeme almaya geldiklerinde, unutulmazlardı.

"Onlar Pookalar için de zaman zaman çalıştılar, çünkü onlar bir sonraki gece onlar üzerinde güç sahibiydiler, ancak onlar bir arrian av marcy'de değillerdi. Ama düzenli olarak yanına gitmemiş bir günahkar, bir Pooka ile karşılaştıktan sonra tekrar gün ışığını görmüştür, çünkü onu tekmelemişler, onu tekmelediği yere tekmelemişler, ya da dişleriyle sırtüstü kaldırıp onunla birlikte yere atlamışlar, onu fırlatmaya zorlamışlardır, ya da onunla birlikte bir uçurumdan atlayıp onu kanayan bir ceset olarak yere düşürmüşlerdir. Ama bir Pooka'nın bir günahkarı habersizce yakalayıp, Şeytan'ın orada olduğu gecelerde onu Mantar tıpasıyla alıp getirdiği sevinç çığlıkları yok muydu? Aman Tanrım Bizi tanımlayın, ne kadar da güzel bir manzaraydı. Ceset mumlarıyla bir halka oluşturdular, cadılar onu uzuv uzuv koparırken, iblisler kahkahalarını bastırmak için kanını kızgın demir kafalarıyla içtiler, Pookalar vücudunun üzerine atlayıp onu yere serdiler, en kısa sürede bir ıslık çaldılar, dağlar da aynı anda, Pookalar, cadılar, sper'ler av avil, ceset mumları, ölülerin bedenleri ve şeytanlar, hepsi birlikte, Baykuş Belzebub'un daha iyi bir şey yapmayacağını söylemek için mızraklarını koyduğu kayanın etrafında dans ettiler. Tanrı bizimle olsun, bunu düşünmek beni ürpertiyor.

"Eh, daha önce de söylediğim gibi, Kral Bryan zamanında, Pookalar bir vadi dolusu iş yaptılar, ama gündüzleri kulübelerde ve geceleyin hendekte çalışan, Pookalar onları yakalarken fark edilmeyen, sarhoş kadınları öldürdükleri için, Kral hiç aldırış etmedi ve bu onun için küçük bir suç.

"Ama akşam vakti, kraliçenin bebeği hastalandı ve kral adamına, 'Hadi, Riley, beyaz kısrağa bin ve doktora git,' dedi.

"'Küçük kız,' diyor Riley, ve kralın kır evi tepelerin arasındaydı, bu yüzden Riley doktordan sonra yolda
ve tırpanla geçerdi; 'Küçük kız,' diyor sessizce, 'aynı işi
istemeyen ben değilim.'

"Bunun üzerine krala, 'Sabah işe yaramaz mı?' diyor.

"'Olmaz,' diyor kral ona. 'Kalk, tembel dilenci, ekmeğimi yiyorsun,
ve hayat çocuğumu kaynıyor.'

"Böylece, büyük bir yavaşlıkla, beyaz kısrağı aldı ve işte, ve bu onu veya kısrağı Pooka'nın onları alması için son görüşü oldu. Sorra
içinde bir yalan tadı var, çünkü iki gün sonra Cork'ta beyaz kısrağa saldırırken gördüklerini söyleyenler,
bir şey yapmadıklarını
söyleyenler tarafından kurtarıldı.

"Bebek iyileşti, çünkü doktor oraya gelmedi, bu yüzden
kral onun peşinden gitmeyi bıraktı ve Riley ve beyaz kısrak hakkında meraklanmaya başladı ve onu aradı ama bulamadı. Ve sonunda tamamen gittiklerini anladı, çünkü, görüyorsun ya, Pooka kısrağın kuyruğundan bir kıl bile
kalamamıştı.

"'Ne kadar zayıf,' dedi, 'Pooka'nın atları mı avlayacak? Kötülük onun şımarıklığına! Bunu asla yapmayacağız. Elbette
tamamen mahvolacağız,' diyor.

"Şimdi dikkat et, kralın Riley hakkında pek endişeli olmadığını, çünkü daha fazla İrlandalıyı
istediği zaman elde edebileceğini bildiğini söyledi, ama demek istediği şey, eğer Pooka at binmeye
başlarsa, tamamen mahvolacağıydı, o yüzden öyle yapacaktı, çünkü başka bir beyaz kısrağı nereden bulacaktı? Bu yüzden çok ciddi bir soruydu ve
kendisine söylediği büyük bir kitapla birlikte mahkemeye çekildi. Öğrenme yeteneği vardı, krala sahipti, bir okul öğretmeni gibiydi ve bir tilkiyi sarsacak bir kafası vardı. "Bu yüzden okudu ve okuyabildiği kadar hızlı okudu ve durmadan okuduktan sonra, yemek ve yemek hariç, yedi gün ve gece, dışarı çıktı ve onu baltaladıklarında Pooka'yı şimdi dövdü, tek kelime etmedi, sadece göz kırpmak dışında, onu yakaladığını söylemek için.

[Resim: "Onun öğrenme görüşü vardı, Kral"]

"Bu yüzden o gün tarlalardaydı ve gün doğumundan gün batımına kadar çitler ve hendekler boyunca, Pooka'nın bir dozundan malzemeleri topluyordu, ama
nesi vardı, inancı, bilmiyorum, artık kimse istemiyor, çünkü hiç söylemedi, ama sırrı kendine sakladı ve kıç tarafına söylemedi, çünkü sırların bir kadında böyle dolaştığını biliyordu bir hendekte su. Ama bununla ilgili söylemekten kendini alamadığı bir şey vardı, çünkü istiyordu ama yardım almadan alamıyordu ve bu Pooka'nın kuyruğundan üç kıldı, ancak bu büyü işe yaramıyordu. Bu yüzden sahip olduğu bir adama, eğer onu alırsa ona hiçbir şey vermeyeceğini söyledi, ama adam kafasını çekti ve başını kaşıdı ve dedi ki, 'Faix, Sayın Yargıç, Pooka arka topuklarıyla bana bir
çatlak
atsa bana ne kadar iyi davranacağını bilmiyorum,' ve hiçbir ücret almadan işi bırakmayacaktı, bu yüzden kral ekmeğinin para olduğundan korkmaya başladı.

"Ama Cuma günü, bu bir Çiğneme Günü'ydü, Pooka karada henüz yeterince uzun süre kalmamış bir denizciyi yakaladı ve onu sırtına aldı, uçurumdan atladı ve onu yeterince ölü bıraktı, ben kaçıyorum. Denizcinin ceplerindekini görmek için aramaya geldiklerinde, üst ceketinin üçüncü düğmesinin etrafında üç uzun saç teli buldular. Bunu krala götürüp nereden aldıklarını söylediler ve kral çok sevindi, çünkü artık Pooka'yı yeterince emin bulduğuna inanıyordu, bu yüzden duasını bitirdi.

"Ama akşam olduğunda, bu konuda kafasında bir şüphe oluştu. Pooka'nın kuyruğundaki üç kıl bile işe yarasa, büyü yeterli olurdu, ama işe yaramazsa ve yelesinden ya da bir Pooka'dan ziyade bir attan yapılmışsa, büyü işe yaramazdı ve Pooka istediği tüm ayaklarıyla onun üstüne çıkar ve anında onun ölümü olurdu. Böylece bu doğal ve aşırı arjimin kralı büyük bir güçle ve biraz tüyle vurdu, ona aşık oldu. Ama biraz sızlanarak,
bunun etrafından dolandı, çünkü itiraf etti ve günahlarının affedilmesini istedi, böylece hazır olacaktı,
akşam yemeğinden sonra,
suçluların içeri girip ona,
o gece Corkschrew'da yardım isteyen zavallı bir kadın olduğunu,
eğer büyü bozulmasaydı, onun çok iyi bir şans yakalayacağını ve Pooka'ya karşı çok güvende olacağını söylemelerini istedi.

"'Elbette, bu iyi olur,' dedi adam, 'Yalan olacak ve işe yaramayacak.'

"'Aklın başında mı,' dedi kral ona tekrar, 'söylediğini yap ve tartışma, çünkü bu bir pint av mettyfizik,' dedi, sanki
derin bir vadide öğrenmiş gibi, 'bu bir pint av mettyfizik ve bu konularda
ne kadar
artırsan, o kadar az şey bilirsin,' dedi ve bu onun için. 'Ayrıca, yalan olsa bile, Pooka'yı kurtaracak, bu bir mettyfishian değil ve benim inancıma göre son, yeleler için yeterince iyi,' dedi, beyaz kısrağı düşünerek.

"Böylece, akşam yemeğinden sonra, kral ateşin önüne otururken ve
muska cebindeyken, hizmetçi içeri girdi ve ona karıdan bahsetti.

"'Aman Tanrım,' dedi kral, şaşırmış gibi, Pooka'yı tamamen kurtarmak için, 'Bu iş bittiyse, onu hemen kurtarmalıyım.' Bu yüzden çizmeleri giydi, üzerlerine bir yandan mahmuzlar taktı ve elinde uzun bir kırbaç tuttu, çünkü dedi ki, kadının göğsüne yakın ince köpekleri olur ve baykuş çorabını giyip oradan bir at alırdı. Ah, her şeyi bu kadar iyi yapmak için ne kadar da utangaçtı ve önce sağ elini çıkardı ve yürürken mahmuzları takırdadı. "Bahçenin karşısına geçti ve tepeye doğru ilerledi ve köşeyi döndü,
ama hiçbir şey görmedi. Tirbuşon'un etrafındaki patikayı inceltti ve bir köpekten başka bir erkekle karşılaşmadı, ona bir kurşun attı. Ama dulun yoluna çıkmadı, çünkü Pooka ile karşılaşırsa ve onu söylediği yere giden yolda değilken yakalarsa, her şeyin onun başına geleceğinden korkuyordu. Bu yüzden aşağıdaki baykuş kilisesinin ve tepedeki kilisenin yanından aşağı yukarı yürüdü ve saat tam on ikiyi vururken, aşağı inerken önünde bir at olduğunu duydu, bu yüzden döndü ve diğer yöne doğru döndü, büyüsünü hazırladı ve Pooka arkasından geldi.

"Sabahın başında Pooka, 'Onur,' der, bir Fransız kadar saf, çünkü kralın bizim gibi sıradan bir
serseri olmadığını, sıradan bir
nifakçı olmadığını yakın çevresinden görmüştü.

'Sana hizmet ediyorum,' der kral ona tekrar, bir koç kadar sert ve Pooka onun konuştuğunu duyduğunda, beşte birinden fazla saf aldı ve alçak bir
eğilmeyle başını eğip ensesini kaşıdı, böylece birlikte devam edip tartışmaya başladılar.

''Çarpışmak için karanlık bir gece,' der Pooka.

"'Evet,' der kral, 'eğer bir ihtiyaç durumu olmasaydı, dışarıda olan ben olmazdım. Ben bir hayırseverlik peşindeyim,' der.

"'Bu senin için oldukça iyi,' der Pooka ona, 've eğer beni baltalamaya
yetebilirsen, ihtiyaç nedir?'

"''Bu bir dul kadını kurtarmak için,' der kral.

"'Oho,' der Pooka, başını geriye atarak büyük bir
şekilde gülerek ve kralı bacağıyla dirseğine vurarak, bunun bir şaka olduğunu söyler çünkü kral bir dul kadını kurtarmak için gittiğini söylemişti. 'Oho,' dedi Pooka, 'kendisi bu kadar çılgın bir
şekilde
yürüyen
bir haydutla
birlikte olmaktan memnundur,' dedi. 'Ve o karı-koca ne kadar da yakışıklı?' dedi, o korkunç kahkahayı
atarak.

[Resim: "Kraliçenin teki"]

"'Musha zayıf,' der kral, yüzü kızararak ve şakayı hiç beğenmeyerek, çünkü bize haber verin, kralla evlenmeden önce kadınlarla çocuk gibi geçindiğini ve hizmetçisinin aşçıya, aşçının da uşağa, bahçıvana, bahçıvana, uşaklara, zavallı kralın bir tavşan kadar uyanık olduğu gecelerde, kralın aynı şekilde ona baktığını söylediğini söyler. Daha da önemlisi, içinde bir fare kapanı kadar keskin, gençken ve bir kaz kadar günahı yokken onu çevreleyen ve tüm akrabalarına rağmen onunla evlenmek isteyen bir cadı vardı. Widdy'nin
bilmediği ve nasıl yapılacağını bilmediği için. Bu yüzden benim görüşüme göre Pooka'nın
bu şekilde gülüp geçmesi hiç de
kötü değildi ve bu da küçük
uzmanların jintlemin ile konuşamayan pis herifler olduğunu gösteriyor. 'Musha,' dedi kral, çünkü Pooka'nın gülüşü dinlenmeye değer değildi, 'Onu bilmiyorum, çünkü onu hiç görmedim, ama, eğer jagers, inanıyorum ki o bir
yüz sürü, ve Belzebub kadar çirkin, ve baykuş adamı hayattayken, bana bir gandher gibi bir tırnağı olduğunu ve bir kucak dolusu kedi kadar idare edilmesinin kolay olduğunu söylediler,' dedi. 'Ama o muhtaç, ve ben ona bir suv'rin getiriyorum,' diyor.

"Eh, Pooka gülerek söyledi, çünkü kralın çok sinirlendiğini gördü,
ve ona, 'Ve eğer orada yaşıyorsa, nerede yaşıyor?' diye sordu.

"'Torkschrew'un girişinde,' diyor kral, çok kısa.

"'Aman Tanrım, bu iyi bir şey,' diyor Pooka.

"'Faix, senin için doğru,' diyor kral, 'daha da önemlisi, yolun çok ötesinde yokuş yukarı, ve sırtım tamamen yokuştan,' diyor, bir yolculuk istediğini ima ediyor.

"'Sizin Şerefiniz bana geri dönecek misiniz,' der Pooka. 'Elbette oraya gitmek istiyorum ve siz de bir araba almaktan rahatsız olmazsınız,' der, aptal bir herif gibi, kralın kendisi için yaptırdığı kulübeye düşerek.

"'Teşekkürler,' der kral, 'Umrumda değil. 'Ne dizginim ne de eyerim var,' dedi, 'ayrıca, yılın baharı ve senin tüy döktüğünden korkuyorum, ve saçların dökülüp bana yeni pantolonlar verecek,' dedi, 
mazur göstermek için.

"'Korkmayın,' der Pooka. 'Elbette saçımı asla düşürmem. Ben sıradan bir at değilim, ama alışılmışın dışında bir süvariyim,' der.

"'Senin süvariliğin,' der kral, o zeki adam, bir Pooka'ya perlit gibi davranmanın, şeytani olduğu bilinen bir Pooka'ya karşı olduğunu gösteriyor, 'ama
bu yolda beni mazur görmelisin, çünkü, aklında olsun, yol taşlarla ve devasa adımlarla dolu ve sen çok genç görünüyorsun, sendeleyip beni düşüreceğinden korkuyorum,' der.

"'Arrah ince,' der Pooka, 'bu sizin onurunuz için, genç görünüyorum,' ve genç bir kadın istedikten sonra kendini bir baykuş gibi gösteriş yaparak yolda dörtnala koşmaya başladı, 'ama yaşım sizin düşündüğünüzden daha küçük. Ne kadar da baykuş olduğumu söylemiştiniz,' dedi gülümseyerek.

[İllüstrasyon: "SİZİN İÇİN KÜFÜRLÜ OLURSA, AĞZINIZA BAKACAĞIM."]

"SİZİN İÇİN KÜFÜRLÜ OLURSA, AĞZINIZA BAKACAĞIM."

"'Begorra, tanrım biraz biliyorum,' der kral, 'ama sizin için küfürlü

olursa, ağzınıza bakarım ve size bir cevap veririm,' der.

"Böylece Pooka ona doğru geldi, güzel ve yumuşaktı ve sanki kralın içine kürk girmek istediğini düşünüyormuş gibi ağzını kaşıdı ve kral elini çenesine koydu, sanki dişlerini görmek istiyormuş gibi: ve ince, o anda Pooka'nın çenesinin etrafındaki üç saç telini kaydırdı ve bunu yaparken, onu sıkıca sardı ve bu arada kendini çaprazlayarak büyüyü söyledi, ve hemen saçlar bayatladı ve Pooka'yı sıkıca tuttu, bir dizgin gibi.

"'Arra-a-a-h, şimdi, kanlı bir katilin üzerine bas,' dedi kral, üst ceketinin içinde sakladığı büyük kırbacını çıkarıp, Pooka'ya küspesinden bir şaplak atarak, 'Seni bir sürüşe çıkaracağım' aceleyle unutmayacağım,' dedi, 'dört ayaklı bir nagur'un kara Türk'ü ve beni beyaz kısrağa benzetiyorsun,' dedi, ona tekrar vurarak.

"'Aman Tanrım,' dedi Pooka, çenesindeki demirin tutuşunu hissettiğinde ve bir nane şekerinin altında olduğunu bildiğinde, 'Aman Tanrım, bu ne kadar da büyük,' göğsünü kırbacın vurduğu arka topuğuyla ovuşturdu ve ön ayaklarıyla havaya sıçrayıp tüylerini yolmaya çalıştı. 'Elbette mahvoldum, mahvoldum, öyleyim,' dedi.

"'Senin yüzünden,' dedi kral, 'Tanrım, söylediğin tek şey bu,' dedi sırtına atlayarak ve ona tüm gücüyle kırbacı ve iki mahmuzu indirerek.

"Şimdi size söylemeyi unuttum, kralın darphanesini yaptığında, yedi mil etrafında iyi bir
fiil olduğunu ve Pooka'nın da bunu kral kadar iyi bildiğini ve bu yüzden bir piç kurusu gibi
çabuk koştuğunu, ancak kralın onun uzağa gitmesine izin vermekten korktuğunu, yedi mili bir anda tamamlayacağını
ve darphanenin çürümüş bir ip gibi kırılacağını düşünerek onu
Mantar Deliği'ne doğru çevirdi.

"'Sana istediğin tüm egzersizleri vereceğim,' dedi, 'bu tepenin etrafında dolanmak için' ve onlar dönüp dururken, kral her sıçrayışta içindeki büyük mahmuzları şaklattı ve yanları bir değirmen yarışı gibi kan içinde kalana kadar kırbaçla onu şaklattı ve acı çığlıkları her yerden duyuldu Fransa kralı rüzgarını açtı ve polis memurunu neden savaşta durmadığı konusunda baltaladı. Kral, Mantarlı Dere'nin etrafında dönüp Pooka'yı kırbaçladı, ta ki ayakları tepede gördüğünüz yolu
yaşayana kadar, çünkü o sık sık böyle yapmazdı.

[İllüstrasyon: "Pooka Ruhları"]

"Ve sabah olduğunda, Pooka kralı daha fazla gitmesine izin vereceğini söyledi,
ve kral yoruluyordu ve ona bir daha asla at
sırmaması gerektiğini ve İrlandalı olmayan
serseriler dışında bir daha asla bir adamı öldürmemesi gerektiğini söyledi ve bir adamı gezdirdiğinde, onu aldığı yere geri getirmesi ve orada bırakması gerektiğini söyledi. Böylece Pooka, Tanrı'ya şükür, dedi ve gitti, ve evcilleştirildiği yol buydu, ve Dennis O'Rourke'un Pooka olarak onu bulduğu hendekte nasıl bırakıldığını açıkladı." 

"Daha da önemlisi, Pooka her bakımdan değişmiş bir hayvan, çünkü şimdi saçlarını sıradan bir at gibi sallıyor ve sık sık atladığı çalılıklara yapışırken bulunuyor, ve onun kullandığı kadar güçlü kükürt kokmadığını, burnundan çıkan ateşin de o kadar parlak olmadığını söylüyorlar. Ama kral ona yaptığı tek şey, onun medeni olmasını sağlamak değildi ve yolda karşılaştığında her zamanki gibi bir geveze gibi konuşuyordu. Ve bunu tamamen şeytanın elinden yapıyor, çünkü
kralın söylediği gibi, bildiğiniz gibi, o perlit olabilir ve bu da
size söylediğim gibi, hiçbir uzmanın iyi görgü kurallarını öğrenemeyeceğini,
ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, kanıtlıyor.

"Ama duyduğu korku onu hiç terk etmedi ve bu yüzden otoyollardan
kaçtı ve patikalarda dolaştı ve bu yüzden sık sık görülmedi. Ve benim inancıma göre Tanrı'dan korkanlara hiçbir zarar veremez ve içki içtikleri sürece asla kendini göstermediğini veya insanlarla veya ölümlülerle karışmadığını söyleyen biri var ve belki bunda da bir şeyler vardır, çünkü bir adamın iyi bir vadiyi görmesi için fazla içkiye gerek yoktur."

CASHEL'İN SEKTONU.

[İllüstrasyon: Baş harf: "Casbel'in Sekstonu"]

İrlanda'nın her yerinde, Cork'tan Belfast'a, Dublin'den Galway'e kadar, bir zamanlar zengin, müreffeh ve kalabalık bir ülkenin kalıntıları olan kiliselerin, manastırların ve dini binaların kalıntıları dağılmıştır. Bu kalıntılar, bazen sefilce yoksullarla dolu bir köyün ortasında, bazen bir dağın üzerinde, her yönden muhteşem manzaralara hakim; bazen de göllerden birindeki bir adada, daha koyu yeşil bir ortamda zümrütler gibi kırsal manzaranın yüzeyini mücevher gibi süsleyen ve dünyada eşi benzeri olmayan manzaranın güzelliğini artırmaya katkıda bulunan, siperli duvarlarını ve kulelerini yükseltir.

Çağlar önce dua sesi ve övgü şarkısı bu kutsal yapılardan yükselmeyi bıraktı ve artık sadece yabancılar, rehberler ve mütevazı köylü grupları tarafından ziyaret ediliyorlar, omuzlarında kutsal muhafazanın içine yatırılacak bir arkadaşın kalıntılarını taşıyorlar, çünkü kilise harabe halinde olsa da, içindeki ve etrafındaki toprak hala kutsaldır
ve dindar eller toprağın koynunda son yükü taşıyanların, son gözyaşını dökenlerin ve son düşmana yenik düşenlerin bedenlerini yatırdığında hizmettedir. Ancak bu mutsuz [İllüstrasyon: THE ROCK OF CASHEL.]

THE ROCK OF CASHEL.

ülkede sunulan tüm acıklı manzaralar arasında, hiçbiri kırsal bir mezarlıktan daha hüzünlü düşüncelere ilham vermek için daha iyi hesaplanmamıştır. Yıkık kilisenin duvarları yüksekte yükselir, devasa korniş ve sivri pencereleri vardır; içinde İrlandalıların anıtları ve mezarları yükselir; krallar, prensler ve başpiskoposlar birlikte yatıyor, kutsal yapının etrafında ise yoksulların mezarları toplanmış; burada, çimenden ayırt edilemeyecek kadar çökmüş; orada, yeni yapılmış oranlarda yükselmiş; orada, tahta bir haç veya yuvarlak bir çubukla işaretlenmiş, kabaca budanmış bir ağaç dalı, ancak acı yoksulluğun ölümsüz sevginin tek belirtisi olarak önemli; tüm mezarların üzerinde, hem yüksek doğumluların hem de düşük soyluların mezarlarında yabani otlar ve ısırgan otları yetişiyor. "Elbette sakson yok, efendim," dedi arabacı Jerry Magwire bir soruya cevap olarak, "Mezarları kaldırırken kendimiz kazıyoruz ve bazen iki berryin karşılaştığında orada bir kavga oluyor. Neden? İnanın, bu derin konulardan soru sormadan konuşmak bize düşmez, ancak son whindrid'in bir sonraki whind onun yerini almaya gelene kadar Araf'taki dişilere sürekli su taşıdığına inanıyorum. Yani, iki dut bir araya geldiğinde,
bir parti en iyisini yapmaya çalışıyor ve diğerini
başarmak istiyor ve bunu başarıyorlar. Doğrusu, İrlandalılar balıklarıyla
çok beceriklidir, onlarla zayıf bir bira içmek yeterlidir. Ama bu üzücü bir görüntüdür, öyledir, mezarları ısırgan otlarıyla ve duvarların
düştüğünü görmek. Her kilisede onun gibi bir bakıcı yoktur.
Cashel. Bedad, o daha iyiydi ya da otları kovmak için bir keçi sürüsü yoktu.

"O kimdi? İnan, onu sadece o karanlık zamanda gördüm ve köşeyi dönerken ona sadece bir atış yapabildim, çünkü o sırada Cashel'e gitmek için bir şapka takıyordum, çünkü benim olmayan ama öldürdükten sonra benimkiyle karışan bir domuz yüzünden kafamda küçük bir sıkıntı vardı. Ama fark ettiğim gibi, ona sadece bir atış yapmıştım, çünkü gündüzleri pek sık görülmüyordu, bütün işini gece yapıyordu ve güneş battıktan sonra Cashel Kayası'na tırmanacak olan ben değildim. Orada kötü niyetli birileri olduğu için değil, çünkü o kutsal topraklarda gece gündüz hiç kimse duramaz, ama ben de bir hiçbir türü yok, iyi olsa bile, çünkü onlar hakkında nasıl bir şey söyleyebilirsin. Elbette, kutsanmış azizler bile
kurtarılmışlardı ve benim gibi bir günahkarın kendilerinden daha fazlasını bilmesi
için bir ortam yaratılamazdı. Ama sırtında bir yük varmış gibi uzun, eğik bir vücudu vardı, Tanrı ona iyi davransın dedikleri gibi, yüzünde saç ve sakalla
sarkmış ince, beyaz bir yüzü ve sanki diğer dünyaya bakıyormuş gibi bakan büyük, mavi gözleri vardı. Hayır, kayadan aşağı koşmadım, ama yan yana da yürümedim, sadece ikisini de çağırdım, geçtiğim köşelerde keskin bir bakışla. Artık onda bir kötülük olduğuna inanmıyorum, ama Tanrı'nın huzuru etrafımızda,
anlayamazsın.

"Paddy O'Sullivan adında bir Clare adamıydı ve Crusheen ile Ennis arasındaki otoyolda yaşıyordu ve o bir çocukken, İlçede ondan daha güzelinin görülmediğini söylüyorlar; uzun boylu, çekici, genç bir adam, süngü gibi bir gözü ve demirci gibi bir balığı vardı ve onun bacakları, mahalledeki kadınların yarısının kalbini döndürürdü. Ve hepsi onun peşindeydi, yakışıklı bir adam olduğunda her zaman olduğu gibi, eminim ben de aynı deneyimi biraz yaşadım. Gülümsemene gerek yok. Kafamda bir yumurtadan daha fazla saç olmadığını biliyorum ve sanırım son dişim yarın çıkacak, bugüne kadar kötü bir şey oldu ama kırk yıl önce, kızları seçmemi sağlayabilirsin, ve belki de
yanılmışlardır ve belki de değillerdir. Ama ben diyordum ki, kızlar Paddy'den sonra
kovadaki fareler gibiydiler, ve eğer onu yolda görürse, çalıların arkasına geçip saçlarını biraz düzeltir ve
şalı kafasına dikerdi. Ve biraz dans varsa,
Paddy dans etmeye başlayana kadar hiçbir çocuk şans bulamazdı, ve belki de diğer kızlar da aynısını söylerdi. Ah, kadınların dilleri! Kesinlikle daha keskinler, bir tırpan dişi bile değil. İnanın, ben de bunu çok iyi biliyorum, çünkü ben de ikisiyle evlendim ve bunu yaptıktan sonra bir anlaşma daha öğrendim ve sizden af ​​diliyorum, eğer evlenmeden önce diğer ikisi kadar çok şey bilseydim, baykuş kız nüfusunun çok daha fazla artacağına inanıyorum. "Ancak, bir süre sonra, Paddy her şeyi umursamayı bıraktı, benim görüşüme göre bu oldukça güvenli bir yol ve solgun görünmeye başladı. Adı Nora O'Moore'du ve Limerick ve Galway'de bulunabilecek kadar zeki bir kızdı. Bir tür çekingendi, bir kefen kadar soluk bir yüze, bir karga kadar siyah saçlara ve size bakan ama sizi hiç görmeyen gözlere sahipti. Artık fazla konuşmuyordu ve Paddy güzel konuşmalarını söylediğinde, gözleri yere bakarak dinliyordu ve gevezeliğinden bıktığında, sadece ona bakıyordu ve Paddy bir şekilde onun nezaketinin işe yaramadığını hissediyordu. Onu anlayamadı,
ve yatak, yakalanan birçok adam onu ​​anlayamadı.
Üstünde derin oldukları için sessiz olan nehirler var ve daha
fazlası derin olmadıkları için sessiz olan nehirler var, dalga
yaratacak kadar derin değiller, ama eğer onu duyamıyorsan ne fark eder, ve bir kadının sessizliği, çünkü derin mi sığ mı olduğunu söylemek kolay değil. Ama Nora derin bir soluktu ve nefes alabildiğim kadar iyiydi. Paddy'nin bir vadisi olduğunu düşündü, sadece ona bunu hissettirmeden önce, önce yumruklayana kadar, uzuvlarından uzuvlarına koparılacaktı. Eh, canım, Paddy devam etti, ilk başta sadece iyi davranıyordu ve onun samanlarıyla
uğraşamayacağını anlayınca, havalandı ve daha ne olduğunu anlamadan, Nora'ya aşık olmuştu ve bir bataklıktaki şekil kadar dışarı çıkmak için gösterisi vardı ve ayrıca, onun için bir transeksüel olup olmadığını hiç bilmiyordu. Bir erkek bir kadının peşinde olduğunu düşündüğünde, bir tavşan gibi davranması, ama kadın zerre umursamıyorsa, onu elde etmek için burnunu bile sokması tamamen komik. Paddy ve Nora arasında da böyleydi, ancak Paddy, Nora'nın onu onun kadar istediğini bilmiyordu.

"Yani, soluk bir gece, onu gittikleri bir danstan getirirken, ona onu hayatından daha çok sevdiğini söyledi ve onunla evlenip evlenmeyeceğini sordu, o da şaka mı yapıyordu yoksa hava mı atıyordu, o da dedi ki, onu kalbinin tüm damarlarıyla sevdiğinden şüphe ediyordu, o da titredi, rengi solgunlaştı ve sevinçten incecik kızardı ve ona evet dedi, o da onu öptü, ikisi de sorunun sonsuza dek bittiğini düşündüler. Bu, aşıkların yaptığı bir şey ve onlar için de aynı olduğu için, affedilmeleri gerek.

"Ama hiç de öyle değildi, çünkü Nora'nın babasından bir baykuş beyi vardı, o da yumurtanın bir eş olması kadar erkeksiydi. Elbette o tamamen evdeki şeytandı ve içindeki kabalıktan asla vazgeçmedi. Onun timsali, biraz parasını kartlarda ve yarışlarda kaybetmesinin sebebi olarak ortaya çıktı ve bir adam gibi, karısı ve kızıyla birlikte geçirdi. İçinde sadece üçü vardı ve içkiyle delirdiğinde, onu doğruca dövüp kaldırdığını ve kulübeden geceye doğru fırlattığını, hiç aldırış etmediğini, yağın ona geldiğini söylediler. Ama onlar tek bir kelime bile etmediler ve nabers sadece onu gördüklerinde bunu öğrendiler.

"Pekala. O'Moore, Paddy'nin Nora ile arkadaşlık ettiğini öğrendiğinde ve babası ve annesi ona Paddy ile evlenmek istediğini söylediğinde, baykuş herif çıldırdı, çünkü bir rüşvetçi kadar gururluydu ve kendisi hiçbir şey yapmasa da, bu evliliğe karşı çıktı ve zavallı anne ve Nora ona katılmadıklarını söyleyebilirdi.

[Resim: "Saçmalıklarına dikkat et"]

"'Elbette ona karşı bir şeyim yok,' derdi, 'ama bir kemancı kadar zavallı ve Nora'nın iyi bir eş olmasını istiyorum.'

"Şimdi baykuş herifin aklında Nora için bir eşleşme vardı, Tipperary'li bir çocuk, babası orada bir çiftçiydi ve üzerinde otlayan bir sürü hayvanı olan küçük bir arazisi vardı ve Tipperary'li çocuk hiç de fena değildi, sadece bir eşek kadar aptaldı ve Nora'yı görmeye geldiğinde, söylediği söze göre, ona sadece biraz bakıp aniden düşüp kafasını duvara çarpıyordu. Ama onu istiyordu ve babasıyla O'Moore bir bardağın üstünde kafalarını birleştirerek genç kızın evlenmek istediğini söylediler.

"'Elbette onu hiç sevmiyorum, baba,' derdi Nora.

"'Saçmalıklarına inan,' derdi ona. 'Aşkın ne önemi var, eğer onun daha fazla veya daha fazla şekli varsa. Elbette, o kürkün yününe Clare'deki tüm aşkı vermem,' derdi ve böylece tartışma
sona ererdi.

"Böylece Nora, Paddy'ye söyledi ve Paddy, Tipperary'deki tüm erkekler veya İrlanda'daki tüm şekil için onu vermeyeceğini söyledi ve Bay O'Moore'a rağmen, Nora bunu yapmaktan nefret etse de, bir şekilde veya başka bir şekilde, evlenmeleri kötü bir şeydi. Çünkü, daha sonra size söylediğim gibi, o iyi bir kızdı ve düzenli olarak topluluğa ve görevine devam etmek istiyordu. Ama melek gibi biri olduğu için,
annesine ve baykuş hanıma kötü davrandığını söyledi ve Nora da öyle
sürdü.

"Ama O'Moore ayıkken bir tilkiden daha kurnazdı ve içkiye harcayacak parası olmadığında ve bu seferkinde Nora'yı izledi ve bir şeyden şüphelenmeye başladı. Böylece her şeyin yolunda olduğuna inandı ve bir dahaki sefere Murphy, Tipperary çiftçisinin adı olan, geldiğinde, iki baykuş arkadaş, O'Moore ve Nora'nın ertesi Winsday'den Tipperary'ye geleceklerine karar verdiler, o Ennis'teki panayır günüydü ve Paddy'nin orada olacağını biliyorlardı ve Tipperary'ye vardıklarında Nora ve genç Murphy ile evleneceklerdi. Böylece Baykuş Murphy ondan sonra arabayı sürecekti ve her şey garanti altına alındı. Böylece, Winsday'den öğlen, dedi baykuş O'Moore Nora'ya,--

"'Şimdi acele et, çocuğum, ve kendini olabildiğince güzelleştir, ve'
Murphy'nin arabası bizi panayıra götürmek için burada olacak.'

"Nora gitmek istemedi, çünkü Paddy öğleden sonra dışarı çıkıyordu,
baykuş O'Moore'un panayırda olacağını sanıyordu. Ama O'Moore ona sadece acele etmesini yoksa geç kalacaklarını söyledi ve o da öyle yaptı. Böylece araba geldi, yanında bir çocuk vardı ve baykuş O'Moore çocuğa panayıra gitmek isteyip istemediğini sordu, böylece Nora onu duyamadı ve çocuk evet dedi ve O'Moore ona gitmesini ve gidip yarın onu geri getireceğini söyledi. Böylece çocuk gitti ve O'Moore ile Nora kalkıp koştular. Engebeli yola geldiklerinde, O'Moore Tipperary'ye giden yolu tuttu.

"'Elbette baba, yanılıyorsun,' dedi Nora, 'bu yol değil.'

"'Artık yok,' dedi baykuş dedi, 'ama ben bir arkadaşımı burada biraz görmek istiyorum ve Ennis yoluna diğer taraftan geliriz,' dedi.

"Bu yüzden Nora daha fazla düşünmedi, ama onlar devam edip durdukça, hiç durmadan, tekrar merak etmeye başladı.

"'Baba, beni Ennis için mi yoksa değil mi götürüyorsun,' dedi.

"Şimdi, bu sefer, epeyce yol almışlardı ve baykuş kötü adam bunu gördü, artık onu kurtarmaya
çalışmanın bir faydası yoktu.

"'Değilim,' dedi, 'ama Tipperary'ye gidiyorsun, bu mübarek günde Bayan Murphy ile evleneceksin, öylesin ve bundan
hiç endişe etme, yoksa senin için daha kötü olur,' dedi, çok
siyah görünüyordu.

"Eh, Nora ilk başta kalbinin duracağını düşündü. 'Elbette, Baba, canım, sen buna katlanmıyorsun, bu kadar zalim olamazsın. O adamla birlikteyken, çürümüş bir ağaç gibi olurdum,' ve arabadan atlamaya çalıştı, ama babası onu bayat bir
kavrayışla tuttu.

"'Hala,' dedi dişleri bir mengene gibi sıkılmış bir şekilde. 'Eğer bana kaba davranırsan,
seni öldürmek isterim. Bu benim tek kaçış yolum, çünkü borcum var
ve Murphy bana yardım edecek,' dedi. 'Elbette,' dedi, beyaz yüzü ve büyük yalvaran gözleri gördüğünde biraz daha güvenerek, 'Elbette Murphy ile yeterince mutlu olacaksın. O seni seviyor ve sen de onu sevebilirsin, ayrıca, şeklini düşün.'

"Ama Nora orada oturdu, zavallı, aptal bir şey, gözleri içindeki sefaletle her zamankinden daha derin bakıyordu. Ve o dakikadan sonra tek kelime etmedi, ama tüm yüreği Murphy ile evlenmeden önce ölmeye kararlıydı, ama bundan nasıl kurtulacağını hiç bilmiyordu, ama kaçma şansını kolluyordu. "Şimdi, Baykuş O'Moore'un aklı karışmış bir şekilde, yolu
kaybettiği ve engebeli yollara geldiğinde, Tipperary'ye ve Cashel'e gitmek istediği oldu, diğerini çekmek için arabayı çekti ve at Tipperary'ye gitmek için
çabaladığında, onu bırakmadı, ama Cashel yoluna çekti.
Faix, eğer atı rahat bıraksaydı, onu alacağını bilebilirdi,
doğru, kürklü atlar bir vadiyi senin düşündüğünden daha iyi bilir. Benim o atım
sadece sıradan bir at, ama beni Ballyvaughn'dan Lisdoon'a kadar götürdü, gece o kadar karanlıktı ki burnunu bulamıyordun ve iyi insanları
görmüş gibi dörtnala
gitmeyecekti. Ama aldırma,
sana söyleyeceğim Hikayeyi bir ara hatırlamıştım, sadece O'Moore'un daha iyisini
bildiğini düşünüyordum. "Ama Cashel yoluna saptılar ve olabildiğince hızlı ilerlediler, çünkü öğleden sonraydı ve geç oluyordu. Ve O'Moore etrafına bakıp durdu ve Tipperary'ye hiç gitmemiş olmasına rağmen ülkeyi bilmediğini merak etti ve bir süre sonra tamamen kaybolduğunu fark etti. Artık yoldaki insanlara 'Tanrı sizi korusun' diye seslenmedi, çünkü Nora'nın sorun çıkarabileceğinden korkuyordu. Ve sonra yağmur başladı ve bir tepenin köşesini döndüklerinde, üzerinde kiliseler olan Cashel Kayası'nı gördü ve sonra durdu.

"'Bu ne böyle,' dedi. 'Faix, eğer o Cashel değilse onu yerim,
ve tamamen yoldan çıktık.'

"Nora ona tek kelime bile cevap vermedi ve o da arkasını dönmeye başladı, ama
ata baktığında zavallı kız tamamen hamileydi.

"'Caschel'a gideceğiz,' dedi, 've bir kulübe bulup, sabah geri döneceğiz. Geride kalmamız büyük şanssızlık,' dedi.

[Resim: "Kızım nerede?"]

"Böylece devam ettiler ve Kaya'ya varmadan hemen önce, yolun kenarında ve içeride
bir ev gördüler. Nora'yı ateşin başında oturması için bıraktı,
o da atı beslemek istiyordu ve bir dakika sonra geri döndüğünde onu aradı, ama inanın, ona bir şey vermişti ve tamamen gitmişti.

"Kızım nerede?" dedi.

"İnanç, bilmiyorum," dedi hizmetçi. "Bir dakikalığına dışarı çıktı," dedi.

"Baykuş O'Moore koştu ve Şeytan ve kendisinden başkası onu gittiği yöne doğru çevirdi." Tanrı onlara merhamet etsin, ne kadar da iyi bir yer olduğunu bilmiyordum, ama geri dönmediklerinde onları aramak için bir fenerleri olmadığında, yolda ayak izlerini buldular. Yolun yarısında Nora'nın yırtılmış ve yere atılmış şalını aldılar ve bol miktarda iz buldular, sanki onu yakalamış ve bağırmaya çalışmış ve kucaklamamış gibiydi ve kıyının yüksek kıyısındaki izlerde, yağmurun bir sel gibi akıyordu. Ve orada kıyının büyük bir parçasının düştüğünü gördüler ve sarsıcılar korkudan kendilerini parçaladılar ve geri çekilip çocuklarının huzura kavuşması için dua ettiler. "Ertesi gün onu, sahilin aşağısında, İrlanda mili kadar uzakta buldular, baykuş
O'Moore, solgun eliyle elbisesini uluyordu ve diğer solgun eliyle yakasını ve yarı yırtılmış giysilerini zavallı cübbeli cesedinden tutuyordu, elleri önünde uzanmıştı, kalbinde kaçmak için umutsuzluk vardı ve beyaz yüzü, iri gözleri ve sönmüş ışığıyla, zavallı
craythur, Tanrı ona huzur versin, ve hepimize de öyle.

"Onu mumlarla ve her şeyle birlikte zarifçe yatırdılar ve yarattıkları uyanış korkunçtu, çünkü hikaye tüm ülkeye, Nora'nın
kardeşleriyle birlikte anlatıldı; ve O'Brian'lar Ennis'ten, O'Moore'lar Cruseen'den, Murphy'ler ve arkadaşları Tipperary'den ve daha fazlası Clonmel'den geliyor. Onlara içki içip onları slaster eden bir güç vardı, ama, aklınıza ne gelirse, Cashel'liler İrlanda misafirperverliğini göstermek için oradaydılar, çünkü O'Moore ve Nora ölmek için oradaydılar ve onları iyi bir şekilde tehdit etmenin kendi hakları olduğunu düşünüyorlardı. Ve tüm Clare ve Tipperary Kontluğu meyve toplamadaydı ve üç isteklileri vardı, en iyisi Ennis'ten, Tipperary'den ve Limerick'ten, böylece Nora'nın övgüleri meyve toplama bitene kadar gece gündüz devam etti. Ve Nora'nın mezarını Cormac Şapeli'nde, duvardaki Başpiskoposun mezarının hemen önüne yaptılar ve önce onu gömdüler, sonra O'Moore'u ondan olabildiğince uzağa götürdüler, mezarını duvarın en yakınına, taşların arasından ve sol taraftaki büyük kapıdan içeri girebilecekleri yere koydular, en son onu gömdüler ve ona verdikleri iyi sözleri de unuttular. 

"Zavallı Paddy ne cenaze törenine ne de cenaze törenine gitti, çünkü ona haberi verdikten sonra, bir daha uyandırmadıkları için bir odada öylece oturdu. İşine çok sessizce gitti ve tek kelime etmedi. Ve böylece, yaklaşık iki hafta sonra, annesine dedi ki, 'Anne, dün gece Nora'yı gördüm ve yanımda durdu ve elini alnıma koydu ve dedi ki, 'Cashel'a gel, canım Paddy, ve benimle ol.' Ve annesi tamamen korkmuştu, çünkü kafasında yanıldığını fark etti. Onun aklını karıştırmaya çalıştı, ama ertesi gece ortadan kayboldu. Onu Cashel'a kadar kandırdılar, ama o kaçtı ve onlar geldiğinde tamamen ondan uzak durdu ve böylece onu bıraktılar. Gündüzleri saklanır ve tokat atardı, ertesi gece Nora'nın
sperm'i onunla eşleşir ve Şapel'in taşlarında ve Katedralin kemerlerinin altında aşağı yukarı yürürdü, ve mezarına bakardı, çünkü orada gömülüydü, Kaya'da uyuyanların hepsinin mezarları arasında. Artık hiç arkadaşı yoktu, ama Cashel'inki gördüğü her yere acınacak şeyler ve ekmek bırakırdı ve böylece yaşardı. Altmış yıl boyunca Kaya'daydı ve hiç ayrılmadı, ama bazen gündüzleri bir meyve olduğunda ortaya çıkar ve 'Bana başka bir arkadaş getirdin' derdi ve işte yardım ederdi, ve Cashel'inki gibi korunan bir mezarlık hiç olmamıştı. "Baykuş olduğunda ve diğer dünyaya bakabildiği yerde, Nora her gece geldi ve yanında daha fazlasını getirdi, Cashel'de dinlenen krallar ve piskoposlar hakkında bilgi verdi ve Baykuş Adam'ın Cormac Şapeli'nde yürüdüğünü gören biri vardı, Nora onu tutuyordu ve o güçlü ölülerle tartışıyordu. Onu solgun bir gün, başörtüsü ve pislik içinde, Nora'nın mezarında buldular ve yanına yatırdılar, Tanrı ruhunu huzur içinde yatırsın ve bugün orada tokatladı, Tanrı ona iyi davransın. 

[Resim: "Baykuş Adam Cormae Şapeli'nde yürüyor"] 

"Onun sadece zavallı bir baykuş ve masum olduğunu söylediler, ama her şey yolunda ve hor görülenler bazen melekler arasında ölümlüler."

ŞEYTANIN YARIK TOYNAĞI.

[İllüstrasyon: Baş harf: "Şeytan'ın Yarık Toynağı"]

İrlandalı karakterinin güzel özellikleri arasında, hiçbiri dinsel unsurdan daha belirgin değildir. Filozoflar, ibadet etme ilkesinin, yaşam koşullarındaki mutluluk eksikliğine oranla güçlü olduğunu beyan ederler ve ilk bakışta bu ifadede bir miktar doğruluk payı vardır; çünkü zenginler, zenginliklerinin tadını çıkarırken, muhtemelen memnun olurlar ve bu dünyadan daha öteye bakmazlar; buna karşın, ezilen ve kendilerinden daha iyi olmadıklarını
hissettikleri kişiler tarafından yere serilmiş olan yoksullar, tüm insanlarda ortak olan o doğuştan gelen adalet duygusuna sahip olduklarından ve dünyevi şansların eşitsizliğini ayırt ettiklerinden, tüm eşitsizliklerin düzeltileceği ve hem zenginlerin hem de fakirlerin yan yana duracağı
son bir yargı doktrinine örtük bir inanç yerleştirmek için gecikmezler; birincisi zenginliğinden hiçbir avantaj elde etmezken, ikincisi yoksulluğundan hiçbir dezavantaja sahip değildir.

Ancak, İrlanda'nın en büyük olduğu günlerde, şu anki kadar güçlü bir bağlılık olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır. İrlanda, yakın zamanda seyahat eden birinin "burası bir harabeler ülkesidir" ifadesine doğruluk katacak kadar harap kiliseler ve kilise binalarıyla doludur. Seyahat eden kişi, uzun süredir terk edilmiş bir kilisenin hala ayakta duran duvarlarından nadiren
uzaklaşır ve kiliselerin gruplar halinde bulunması da nadir değildir. Wexford'daki Forth baronluğu, yalnızca 40.000 dönümlük bir alanı kapsamasına rağmen, on sekiz kilisenin, otuz üç şapelin, iki manastırın ve büyük boyutlarda bir hastanenin kalıntılarını içerir. Bu bölge istisnai de değildir, çünkü Glendalough, Clon-mac-nois, Inniscathy, Inch
Derrin ve Innis Kealtra'da kilise grupları vardır, her grupta yedi kilise vardır, yapılar oldukça büyüktür ve Clonferth ve Holy
Cross'ta her kasabada yedi şapel vardır, birbirine o kadar yakındır ki hepsinin
kullanılıp kullanılmadığı konusunda
şaşırtıcıdır.

İrlanda doğasının dini öğesinin bir tezahürü, azizlerin anısına duyulan derin saygıda görülür. Bunlardan İrlanda, bir otoriteye göre, en az yetmiş beş bin olduğunu iddia ediyor ve meraklı bir araştırmacının, ülkenin yazılmamış halk hikayelerinde saklı bir veya daha fazla efsane bulabileceğini söylemek güvenlidir. Ancak, küçük azizlerin dezavantajına, hikayelerin çoğu birkaç iyi bilinen isim etrafında toplanıyor ve İrlandalı hikaye anlatıcısını, azizlerin efsanelerini anlatmaktan daha çok hiçbir şey mutlu etmiyor; bunu, sanki azizin yanında durmuş, yapılan her şeyi görmüş ve söylenen her kelimeyi duymuş gibi, tüm ayrıntılarıyla çok ince bir titizlikle yapıyor; hikayenin zincirindeki eksik halkaları hazır bir hayal gücünden tamamlıyor ve İrlanda doğasından ayrılmaz olan şiirsel hayal gücünün ihtişamını her yere yayıyor.

County Wicklow'daki Glendalough semti, Aziz Kevin'in anısına kutsaldır ve hayatı ve eserleriyle ilgili efsanelerle doludur. Geleneklere göre, onun yönetimi altında inşa edilen yedi kilise artık çoğunlukla harabe halindedir; bir uçurumun içindeki çukur olan yatağı, mutfağı ve bir zamanlar hizmet verdiği sunakla birlikte hala gösterilmektedir. Kiliselerden birinin mezarlığında, oldukça büyük, anıtsal olduğu açıkça görülen ilginç bir taş haç vardır, ancak yazıt o kadar tahrip edilmiştir ki okunamaz hale gelmiştir. Haçın ön tarafında, yumuşak toprakta bir ineğin toynağının yaptığına çok benzeyen derin bir girinti vardır, girintinin tabanı yanlarda en derindir ve ortada biraz çıkıntılıdır. Bu haç ve yüzündeki çöküntüyle ilgili olarak, mahalledeki yaşlı bir köylü tarafından şu efsane anlatılmıştır. [İllüstrasyon: Glendalough]

"İrlanda'nın toprağından cennete giden tüm azizler arasında, Aziz Patrick hariç, Glendalough'daki mübarek Aziz Kevin'den daha iyi bir yerde duran tek bir kişi yoktur, çünkü yaptığı harika şeyler anlatılamayacak kadar
fazladır. Burada vadide gördüğünüz tüm kiliseleri o inşa etti ve yaşadığında, etrafındaki tüm topraklara sahipti, çünkü Kral O'Toole'un kazını restore etti, kral uçamayacak kadar yaşlandığında, bu yüzden kral ona kazın üzerinden uçabileceği her şeyi verdi ve kaz kanatlarını tekrar taktığında, o kadar neşeliydi ki, geri dönmeden önce Kral O'Toole'un sahip olduğu tüm toprakların üzerinden uçtu, böylece o aldı.

"Ülkeyi son kez dışarı atan da oydu Aziz Patrick geri kalanını da
sahneye sürdükten sonra, tepelerde yürürken soluk bir günle karşılaşmış ve onu
eve götürüp ona gem ve yemek vermiş ve sarpint bir kavalcı kadar sarhoş olmuş,
bu yüzden Aziz Kevin onu bir kutuya koymuş ve çivileyip
sahneye fırlatmış, şu anki mübarek güne kadar orada.

"Ama bana göre onun yaptığı en iyi iş, iblisi işaretlemekti, bu yüzden yolda onunla karşılaşırsanız, hemen kendisinin olduğunu ve orada başka kimsenin olmadığını anlarsınız ve ondan kaçmaya veya onunla olabildiğince hızlı bir şekilde dua ederek dövüşmeye hazır olun, çünkü, görüyorsunuz, onunla başka bir şekilde uğraşmanın bir faydası yok, çünkü hiçbir yol onun arabasına son darbeyi vuramaz.

"O günlerde ve büyük tuk yerinden önce, size söylüyorum, iblis bir adam kadar solgundu, bir soger gibi uzun boylu bir adam, bir bardağa kadar uzanan yüksek bir şapka ve üzerinde tüyler, güzel çizmeler ve mahmuzlar ve omzunda bir pelerin ve onun tarafı iyi, eski güzel zamanlardaki herhangi bir
soylu kadar iyi. Böylece ülkeyi dolaşırdı,
erkekleri ve kadınları kurtarırdı, ikincisi kurtarmak için daha kolaydı, ve onları kendi evine götürürdü, ve tamamen, ve her şeyi kendi istediği gibi geçirdiği güzel bir zamandı. Eh, etrafta dolaşırken, Aziz Kevin'in az önceki gününü ve inşa ettiği kiliseyi ve düzenlediği samanlıkları duydu ve kendi kendine, 'Elbette bu işe yaramayacak' dedi. Tutumluluğu bırakıp işime bakmalıyım, yoksa işlerim kötüye gidecek, öyle de olacak.

"Haberi duyduğunda Kerry'deydi ve orada güzel vakit geçiriyordu, Aziz Patrick İrlanda'yı kurtardığında Kerry'ye gitmedi, sadece içine baktı ve kutsadı ve acele etti, ama unutmasa da, sanırım, geri dönmeyi düşünerek, iblis oraya yerleşti, olabildiğince emin olmak için. Ama Aziz Kevin'in yaptıklarını duyduğunda, bu onun için çok fazlaydı, bu yüzden fırladı ve zıplamak için Kerry'den Glendalough'a geldi ve orada gerçekten de kilisenin duvarları gözlerinin önünde yükseliyordu ve o tepede dikilirken Aziz Kevin'e yardım eden rahiplerin akşam şarkısını duydu. Böylece iblis delirdi ve tepenin eteğinde dikilerek küfürler savurdu kendine
ve eğer İrlanda'ya daha fazla kilise girerse, işinin biteceğini ve geldiği İngiltere'ye geri döneceğini düşünüyordu. Yine de, eğer isterse Aziz Kevin için yapacağını düşündü,
ama unutmayın, bu mübarek aziz tüm ülke tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki,
şeytan ona saldırmaktan korkuyordu. Bu yüzden, çatıyı yapmaya başlayana kadar üç veya dört gün boyunca çimenlerin üzerinde, bir
sarpint gibi uzandı ve sonra da bunu yapacağını düşündü.

"Şimdi sana bir şey söylemeliyim. O zamanlar kutsanmış aziz sadece genç bir kızdı, ama onu ondan daha iyi yapmazlar. Evden ayrıldığında Kathleen adını aldı ve o onu hayatından daha çok sevdi, ve o da onu o kadar aşağılık bir şekilde sevdi ki, ona olan aşkı için yere uzanıp öldü, ama adaleti ona Tanrı'nın rahibi olmasını söyledi, ve babasına ve annesine sırtını döndü ve en kötüsü de Kathleen'e, kalbini kirletmiş gibi olsa da, ve Glendalough'a geldi. Kathleen ölmek üzereydi, ama bir süre sonra bunu biraz atlattı ve bir manastıra gitti, çünkü dedi ki, 'Kimseyle evlenmeyeceğim ve onunla cennette buluşacağım.' Ama Aziz Kevin onun başına gelenleri bilmiyordu ve onu düşünmemek için çok çabaladı, ama bir süre sonra onun vizyonu ona güzel bir
dhrame'nin hatırası gibi geri dönecekti.

"Şimdi bu sıralarda, iblis çalılıklarda uzanıp çalışmayı izlerken ve büyük kilisenin kulesi ağaçların üzerine
yükselirken, kutsal aziz zihninde rahatlamaya başladı,
dedi kendi kendine, 'Her şey tamamen çok zor. Sadece bu zamanlarda, her şey bir göletteki ördek kadar pürüzsüz giderken, iblis bir
tavuğun üzerindeki tilki gibi
aşağı iner ve bilmeden her şeyi alır, böylece zaferi kazanır. Güneşten sonra fırtına gelirse, ben endişeleneceğim,' dedi. Böylece akşam vakti rahiplerine bin craydos ve iki bin paters and aves söylemelerini emretti ve bunu yaptıktan sonra teknesine bindi ve gölü aştı. Oradaki yatağına tırmandı ve tekrar 
baids'ini söyledi ve vurmaya gitti, ama iblis onu bir şahin gibi izliyordu, çünkü onu bu şekilde yakalamak için kutsal azizin
için bir vuruş yapmıştı.

"Herkes Şeytan'ın bir gelincikten daha cılız olduğunu ve her şeyi içine alan ve hiçbir şeyin dışarı çıkmasına izin vermeyen bir cimri kutusu gibi bir hafızası olduğunu bilir. Bir şey yaptığınızda, birazcık şeytandan kaçar ve o, sizi onunla dövüştürmek için bir sopa yapana kadar ona sıkıca sarılır ve öyle de yapar. Baykuş herif, Kathleen ile kutsanmış aziz arasında geçen her şeyi hatırladı ve Aziz Kevin'in onu unutmasının ne kadar zor olduğunu biliyordu, bu yüzden onu zor bir duruma sokacağını düşündü. Aziz, pelerinini üzerine koyup pisliğine sarıldıktan ve battaniyedeki bir pire kadar rahat horladıktan sonra, genç Kathleen'in tam görüntüsünde, kayaya tırmanan şeytan gelir. Bunu önemsiz bulabilirsiniz, ama bunu anlayan kişi için bu şaşırtıcı değil, çünkü şeytan istediği şekli alabilir ve istediği gibi görünebilir ve bunu da bizi, zavallı günahkarları yıkıma sürüklemek için yapar, ama her zaman bildiği bir şey vardır; ona teslim olduğunuzda veya onu
yüzünden 
sövdüğünüzde, hangisi olursa olsun, o, üzerindeki
kılıktan sıyrılıp size kim olduğunu göstermek zorundadır ve bunu yaptığında, gördüğünüz o
ukala, giyinmiş şeytan değildir ve size az önce anlattığım odur,
ama bir çobanın o hırçın, baykuş gibi, siyah nagur'udur, arkasında paçavradan bir boşluk yoktur, ve boynuzları ve kuyruğu dışarı fırlamıştır, ve gözleri
bir öküzünki kadar büyüktür ve ateş gibi parlar, ve üzerinde büyük yarasa kanatları vardır, ve, prensinizi kurtararak, şimdiye kadar duyduğunuz en iğrenç kükürt kokusudur. Ama öncesinde, iyi görünüyor, ne kadar şişman bir yüze sahip olursa olsun, ve bu sadece Tanrı'nın iyiliği sayesinde, o şeytan kendini size göstermek zorunda, çünkü, Tanrı'ya şükür, insanların kiminle
dalga geçtiklerini bilmeleri onun isteğidir ve eğer şeytana teslim olurlarsa, ve kimin içinde olduğunu öğrendikten sonra, yaptıkları pazarlığa devam ederler, elbette ki hata onlarındır ve gözleri açık bir şekilde cehenneme giderler ve eğer onu yenerlerse, kaçtıkları şeyi görmeleri için kendini göstermek zorunda kalır. "Şey, ben daha sonra, iblisin Kathleen kılığında kayaya tırmandığını ve azizin yatağına gelip onu omuzladığını söyledim.
Kutsanmış aziz, Kathleen'in dramına benzer şekilde orada yatıyordu, eminim,
bunda bir sakınca yoktu ve uyandığında ve onun yanına oturduğunu gördüğünde, gözlerin onu
seveceğini düşündü.

"'Kathleen,' dedi, 'içinde olan sen misin ve ben senden sonsuza dek
ayrıldığımı mı düşünüyorum?'

"'Öyle,' dedi yaşlı kurtarıcı, 've başkası yok, Kevin canım, ve ben seninle kalmaya
geldim.'

"'Elbette canım,' der aziz, 'bunu yaptığımda kalbimin nasıl kırıldığını biliyorsun, daha fazla değil, Tanrı'nın isteği olsun. Seni sevdiğimi biliyorsun ve Tanrı beni affetsin, seni hala sevdiğimden korkuyorum, ama bu doğru değil, Kathleen. Tanrı adına, hızlı yürü ve beni sev,' der.

"'Hayır Kevin,' der Şeytan, Kevin'in göğsüne atılarak, iki kolunu boynuna dolayarak, 'Seni asla terk etmeyeceğim,' diye bağırır ve ağlayıp, kutsal azizin yüzüne gözyaşları

Ayrıca, bir kadına hayır demek her zaman önemlidir, çirkin bir kadına bile,
ama orada güzel bir kadın varsa ve o da seni kollarıyla ve kristal camlarıyla istiyorsa, gözlerinden bir sağanak yağmurda sana bakan yıldızlar gibi, yalvarırım ben Aziz Kevin'in neden pes etmediğini anlamıyorum,
ve eğer olduğu gibi kutsal bir aziz olmasaydı, o da vazgeçerdi. Ama o
çok
tedirgindi ve hiç şaşılacak bir şey yoktu, ve orada göğsüyle
hayvanlarla
dolaşıyordu, gökyüzünde bir aşk için
bir taç giyme isteğine karşı koymaya çalışıyordu.

"'Burayı terk et, Kevin,' dedi günahkâr, 've benimle gel,
gidip sonsuza
kadar birlikte mutlu olalım,' ve o kelimeyle, ve azizin kaderi terazide
dolaşırken, Tanrı'nın kutsal melekleri onun
yanındaydı ve kulağına daha önce sevdiği Kathleen'in
saf, iyi bir kadın olduğunu ve ona o şekilde
gelmeden önce ölmüş olması gerektiğini fısıldadılar.

"'Hayır,' dedi aniden gelen bir güçle. 'İçinde Kathleen yok, ama
bir avil sper't. Tanrı'nın huzurunda ol! Defol git Şeytan ve bana dert aç, ve o mübarek aziz yerden fırladı ve iki ayağıyla baykuşun kütüğüne şiddetli bir tekme attı, ve acıyla iki büklüm olduğunda, geriye düşüp ellerini önünde birleştirdiğinde, Aziz Kevin ona nadir bir şekilde bir tane daha verdi, af diledi, bu onu uçurumdan aşağı gönderdi, Aziz Kevin taşları topladı ve içindeki tüm güçle onları ona fırlattı. Böylece aziz ona en alt tekmeyi attığında, Kathleen kayboldu ve orada baykuş gibi siyah Belzebub yuvarlandı ve göle düştü, kütüğünü tuttu ve suya çarpmadan önce kanatlarıyla kendini yakalamaya çalıştı. Ama dibe vardığında ve uçup gittiğinde, burnuna bir köpek asılmış bir boğadan daha kötü bağırıyordu, böylece tüm rahipler korkuyla uyandı ve bir craydo ve beşer aver söyleyene kadar tekrar vurmaya gidemediler, ama mübarek aziz yatağını hazırladı ve gecenin geri kalanında, şeytanın geri gelmesinden korkmak için elinde bir yığın çakıl taşıyla beyefendilerini söyledi. Ama Şeytan o tepenin üzerinden uçtu ve azizin onu tekmelediği yerde hem önünü hem de arkasını ovuşturdu ve geri dönmedi, çünkü o zamanlar azizden yeterince çekmişti. Ama çok sinirlenmişti ve gitmeden önce biraz kötülük yapma şansını kaçırmamak için o gün zavallı rahiplerin inşa ettiği tüm duvarları yıktı. "Şimdi, Aziz Kevin'in uçurumdan aşağı tekmelediğinin Rale Kathleen olduğunu söyleyen biri var, ama bu doğru değil, çünkü bir İrlandalının bir kadını bu şekilde tehdit etmesi doğru değil, bu bana anlattığım hikayenin doğru olduğuna ve bunun Kathleen olmadığına, Şeytan'a, Aziz Kevin'in bu kadar nezaketle tehdit ettiğine ve benim onu ​​aynı şekilde kutsadığıma inanmamı sağlıyor, çünkü yüzünde beş veya altı kabarcık dışında çok iyi durumda, şeytanın gözyaşları ona dokunduğunda, bunun
her dokunduklarında kabarcıklar yarattığı iyi bilinir.

"Şey, dediğim gibi, kilise duvarlarını yıktı ve rahipler onu tekrar dikti, ve ertesi sabah yıkıldılar, ve bu yüzden iyi bir biraz
insan gidip ilahları ve rahipleri ayarlıyor, eğer onlar
onun aşağı çekebileceğinden daha hızlı
inşa edebilirlerse diye düşünüyor, çünkü kendi kendine diyor ki, Şeytan
yaptı, 'Jagers, burada bir şey yapmadan zamanımı kaybedemem, ne de,
bedad, artık onu alay etmeden azizle nasıl başa çıkacağımı söyleyemem.'

[İllüstrasyon: Aziz Kevin ve Şeytan]

"Ama aziz onu o oyunda yendi, gece yarısı, iş bittikten sonra, keşişlerin yarısını geceyi orada nöbet tutmaları için duvara koydu ve Şeytan, o pis yarasa gibi uçarak geldiğinde, keşişler bütün gün boyunca işlerini yapıyorlardı, içkilerini olabildiğince hızlı bir şekilde söylemek ve geldiğinde şeytana fırlatmak için yanında bir şişe kutsal su vardı. Böylece oradan ayrıldı ve nöbet tutmak ve çalışmak için sırayla kiliseyi bitirdiler.

"Elbette, Aziz Kevin başka bir kilise istedi ve onu da inşa etmeye başladı, çünkü 'Aman Tanrım, Glendalough'daki her kum tanesi bir şeytana dönüşüp onu korumak için yükselirse o kilisenin yıkılmasını sağlayacağım' dedi ve böylece yaptı, Tanrı'ya şükür, ama ilk başta duvarları
yükseltmek için para bulmakla uğraştı. Eh, sıkıntıda olduğu bir günde, tepelerde yürüyordu ve arkasında bir atın ayaklarının takırtısını duydu ve daha arkasını dönmeden, gördüğün en
hırslı siyah at geldi ve uzun boylu bir beyefendi onu sürüyordu,
bir soger gibi görünüyordu, başında geniş bir şapka ve altın işlemeli ipek bir ceket, pantolonunda çizgili pantolon, dirseklerinde eldivenler ve tıpkı zengin bir lord gibi şıngırdayan mahmuzlar.

"'Tanrı sizi korusun,' der aziz.

"'Tanrı sizi lütfen korusun,' der efendi, ve birlikte yürüyüp
birbirlerine girdiler ve
birbirlerine girdiler.

"'Başka bir kilise inşa ettiğinizi duydum,' der efendi.

"'Sizin için doğru,' der aziz, 'ama bu konuda
kendimi rahatsız ediyorum, çünkü param yok,' der.

"'Çok kötü,' der efendi; 'yardım istediniz mi?' der.

"'Faix, indade,' der aziz, 'ama zamanlar zor ve
para ülkenin dışına, İngiltere'deki o şımarık toprak sahiplerine gidiyor,' der. "'Haklısın,' diyor beyefendi, 'ama ben, 
tinantlar araziyi kendi ellerine aldıklarında daha iyi zamanlar olacağını umuyorum,' diyor. 'Bu villeri ben yapacağım. Ben yeni Lord Liftinant'ım,' diyor, 've sana bu işte yardımcı olabilirim, ona uygun bir şekilde yardımcı olabilirim,' diyor.

"En sonunda Aziz Kevin, yeni Lord Liftinant'ın 'biradanlık'ını duymadığı için yola çıkmak istediğine o kadar şaşırdı ki, ama
kendisine bunun onun haberi olmadan da yapılabileceğini söyledi,
ve bu yüzden onu görmenin şansının yaver gideceğini düşündü.

"'Tanrı size merhamet etsin,' dedi, 've yatağınızı göklere koyun,
ve verebileceğiniz en ufak bir iyilik için minnettarım, çünkü çok
fakiriz.'

"'Ve bir hapishaneye bin pound deseydiniz,' dedi uşak, 'eğer onu ve sahip olduğunuz kiliseyi yeni bir kilise inşa etmek için harcasaydınız,' dedi uşak, ve bu kelimeyle, Aziz Kevin onun düşmanını tanıdı ve ona bağırdı.

"Ama iblis, Aziz Kevin'in topuklarından yeterince bıkmıştı, çünkü onlara verebileceği tekmeyi hissetmişti ve aslında, kutsanmış aziz o tarafta bir eşek kadar sarhoştu ve Belzebub da bunu biliyordu, bu yüzden hiç kalmadı, ama Aziz Kevin'in geldiğini gördüğünde, siyah at hemen büyük bir dhraggin'e dönüştü ve yaramaz iblisin yanına yaklaştı ve kendi suretinde dhraggin'i mırıldanarak gitti, o ve sülük, azizin yolundan çekilmek için kanatlarını olabildiğince hızlı çırptılar ve ardından kutsanmış azizin bir saat boyunca tek yaptığı burnunu tutmak ve öksürmek olan o güçlü kükürt kokusunu yaydılar. "Bu iki muayeneden sonra, iblis bunun işe yaramadığını gördü Aziz Kevin'e karşı gelmek için kürk teklif ettiğinde, o da çabalarını işteki rahipleri rahatsız etmek için harcadı. Gece gündüz etrafta dolanır, elinden gelen tüm yaramazlıkları yapardı, çünkü, "Jayminy'de onu durduramazsam, onu o kadar geciktiririm ki, bunu şimdiye kadar yaptıkları en yavaş iş olarak görürler," dedi ve öyle de oldu. Duvarın bir kısmını bitirip kuruttuklarında, şeytan gelip onu tekmeledi; İkisi ağır bir taş taşıdığında, ilahi, onların haberi olmadan, onu ellerinden düşürüp ayak parmaklarına düşürmeye çalışırdı, sanki sessizce kendi aralarında yemin edeceklerini düşünürdü:
asla öyle bir şey yapmadılar; bir kutsal baba çekicini bırakıp sırtını döndüğünde, ilahi onu kapar ve duvardan fırlatırdı; ta ki su kovasını devirip, havanı kazıyıp, tuğlaların başlığını devirip, rahiplerin nereye koyduklarını unutmalarına neden olana kadar, günün her saati ter içinde kalırlardı; ve o zamandan itibaren, hiçbir şey yanlış olmadığında, ilahinin bunun içinde olduğu söylenmeye başlandı.

"Aziz Kevin kiliseyi kutsadığında, onu yere doğru
o taş duvarı görene kadar
sürükledi, çünkü, dedi, 'Elbette her zaman
işe yarayacaktır.' Yani tabii ki, ikinci kilise bitmek üzereyken, akşam yemeği yiyen Aziz Kevin, inek sağmak için bir kova kürkle dışarı çıktı,
ineği otladığı dağdan yeni inmişti. Eh,
buzağıyı ona bıraktı ve zavallı küçük inek aç olduğu için,
ineğin önceki gece uyanmadığına inanıyorum, hem sol tarafta hem de diğer tarafta başladı ve buzağı tüm çeneleriyle emmeye devam etti ve inek kürkünün daha fazla süt vermesi için bir ipucu olarak burnuyla saman gibi yumruklamaya devam etti. Buzağı yumrukladı ve inek tekmeledi,
ama unutmayın, şeytan her ikisinde de vardı, zavallı inek, artık onların suçu değildi ve sol elindeki kovayı uluyordu ve diğer sol elinde sağıyordu, ve Gözlerini ineğin topuklarına doğru kıstıran ve buzağıyı yanından iten aziz, bütün sütü kaybetmek üzereydi. "'Döv ve sıç,' dedi, 'hâlâ, doğal geyiğim, yoksa seni gebertirim, öyle yapacağım,' dedi, buzağı her şeyi aldığı ve kovanın dibi örtülmediği için çıldırdı. Ama inek bunu yapmadı, bu yüzden kutsal aziz buzağıyı sürüklemek için yıllarca bekletti ve sonra inek boynuzlarıyla ona doğru koştu, böylece buzağının yıllarını bırakmak ve kaçmak zorunda kaldı ve tamamen başı belaya girdi. Ama inek onu tekrar yakalamak için kürk teklif ederse diye ona bir sopa aldı ve kilisenin arkasındaki tarlaya açılan kapıyı açtı ve epeyce zıpladıktan sonra ineği içeri alıp buzağıyı dışarı çıkarmayı başardı. Sonra kapıyı kapattı ve Mübarek yüzündeki ter,
kovayı ve tabureyi alıp hızla sağmaya başladı. Ama bu sefer inek buzağıdan uzak kaldığı için sinirlenmişti ve ona vurduğu ilk sarsıntıda sanki bir cadı duymuş gibi sıçradı ve sonra büyük bir şey yaptı
ama topuğunu kaldırdı ve ona bir tekme attı ve kafatasını çatlatacak kadar sert bir şekilde
çimlere yatırdı ve arkasını dönüp,
kıçını kovaya ve damızlığa koydu ve ona baktı, eğer yeterli kürk varsa kesecekmiş gibi.

"'İblis ineği kızdırdı,' dedi aziz, Tanrı onu lanetlediği için affetsin, ama görüyorsun ki, daha önce onunla yaşadığı sıkıntılar dışında, kafasındaki çatlak dışında, ona karşı tüm saygısını kaybetmişti, bu da kendine verdiği tekmeye çok benziyordu, bu yüzden söylediği şey için mazur görülebilirdi, çünkü sana şovmen olmanı, bir ineğin yağlanması gerektiğini söylüyorum, şaka değil.

"'Elbette yapacağım, senin Riverince,' dedi arkasından gelen derin bir ses, 've aynı iyiliğe teşekkür ederim, çünkü o çok şişman bir parça.'

"Aziz Kevin başını olabildiğince hızlı ovuşturarak ayağa kalktı ve etrafına baktı
ve orada kesinlikle Baykuş Şeytan'ın kendisi orada duruyordu
yıldan yıla çizilen korkunç ağzıyla sırıtıyordu, azizin içinde bulunduğu duruma gülüyordu. Pekala, küçük Aziz Kevin iki gözünü ona dikti, onu yakaladığını biliyordu, gördüğünüz gibi, toprak kutsanmıştı, ama
şeytan bunu bilmiyordu çünkü Cork'a gittiğinde bir ev sahibinin bir sürü aç kalabalığa
bakma törenine katılmak için gittiğinde, bu onun en sevdiği işti. Eğer toprağın kutsal olduğunu bilseydi, oraya asla yerleşmeye cesaret edemezdi, gördüğünüz gibi, eğer
şeytanı hiçbir işinin olmadığı kutsal bir toprak haline getirebilirseniz, onu hemen yakalarsınız ve sıkı
ve istediğiniz zaman onu içeri çekebilirsiniz. Ama aziz, baykuş kurtarıcıya hiçbir gösteri yapmayacaktı, bu yüzden ona doğru koştu ve boynuzlarından yakaladı,
tıpkı bir keçiymiş gibi, ve onu yere fırlattı ve ellerini kendi yırttığı cüppesinin bir parçasıyla bağladı ve şeytan, ne yaparsa yapsın,
kurtulamadı.

"'Şimdi,' dedi, 'sürtünen, kan emen, züppe nagur, seni
düzelteceğim, ey baykuş hippi-potaymus, böylece İrlanda'daki her yerde sizi tanıyacak.'

"Böylece kölelerini sıraya dizdi ve ellerini sıçtı ve işe koyuldu. O,
şeytanın sol bacağını dizinin dirseğine doğru çekti ve
çimlere koydu. Sonra ineğin sağ arka bacağını dizine doğru çekti ve
çimlere koydu. Sonra baykuş ineğin bacağını ve şeytanın bacağını ve baykuş ineğin bacağını vurdu ve Şeytan'ı çözdü ve ona
kalkmasını söyledi.

"'Şimdi,' dedi ona, 'istediğin gibi mi gidiyorsun, ve sana söylüyorum ki,
insanla veya ölümlüyle karşılaştığında, yapacağın ilk şey,
saçından kim olduğunu bilmelerini sağlamak olsun. Hadi kalk, serseri, bir
şapkadan kaç, yoksa o omurgayı tekmeleyeceğim.
Dışarı!' diyor, ona doğru eğilerek.

"Şey, şeytan koşmak için bir mola verdi, çünkü Aziz Kevin'in ayak parmaklarından daha fazla
kutsama istemiyordu, ancak yeni
bacağına alışkın olmadığı için, onunla attığı en alt adım, bu
pıt sesi arkasına tekmeledi, o zaman hiç de kaba değildi, ve gördüğünüz bu deliği yaptı,
ve Aziz Kevin pıt sesi çıkardı ve daha sonra kaba bir şekilde yaptı. Ama
şeytan bacak ona doğru gitmediğinde hiç durmadı, çünkü
kutsanmış azizin geldiğini gördü, kıçını sallıyordu, bu yüzden
duvara varana kadar
bir sıçrayış yaptı ve bir hayalet gibi
görüntüden çıktı.

[Resim: "Ve o topal, ve yarık kalçasını göstermek zorunda"]

"Şeytan topal bacağını böyle aldı, çünkü görüyorsunuz ki, bunu başarmak için
asla öğrenmedi ve gevşekçe yürüyor, ve bir pelerin giymesine rağmen,
herhangi bir zayıfla konuştuğunda ineğin kalçasını göstermekle yükümlüdür, ancak eğer yapmazsa, bacak kendi kendine tüylenir, çünkü
baykuş ineğinin öğrendiği tekmeyi asla unutmaz ve Şeytan bir dakika beklerse, ineğin kalçası yukarı kalkar, son kez azizeyi tekmelediği zamanki kadar sert ve yüksek. Şeytan bir daha oraya gelmeye cesaret edemedi, bu yüzden kutsanmış Aziz Kevin, yedi kiliseyi inşa etmek için aceleyle bırakıldı ve şeytan
hiç görülmedi Glendalough, azizin çıldırdığı güne kadar, ve sonra meyveye bakmak için tepenin üzerinden baktı, ama aşağı inmedi, sanki, azizin öldüğünü söylediklerinde ona söyledikleri bir yalanmış gibi, vadiye gelip Aziz Kevin'e daha fazla vurmak için. Ve derler ki, ona başka bir bacak daha vermek için
evrendeki en iyi doktorlara gitti,
ama bunu yapamadılar, Tanrı'ya şükür; ve bu yüzden topal ve yarık
kolunu göstermek zorunda, böylece herkes bunun içinde olanın bizzat Tanrı olduğunu ve ona zarar verme zamanı gelmeden ondan kaçabileceğini bilmek ister.

BÜYÜLÜ ADA.

[Resim: Baş harf: "Büyülü Ada"]

7 Temmuz 1878 Pazar günü öğleden sonra, Cork Kontluğu'ndaki Ballycotton sakinleri, denizde, var olduğu bilinmeyen bir adanın aniden ortaya çıkmasıyla çok heyecanlandılar. Ballycotton kasabasının ve adasının insanları balıkçıydı ve denizi, karayı bildikleri kadar iyi biliyorlardı. Bir gün önce, tekneleriyle dışarı çıkmış ve garip adanın şimdi göründüğü noktanın üzerinden geçmişlerdi ve buranın sahip oldukları en iyi balıkçılık alanı olduğundan emindiler.

"Ve hala bakıyorlardı ve hala hayret büyüyordu," çünkü gün açıktı ve ada, kuzeydeki tepeleri gördükleri kadar net bir şekilde görülebiliyordu. Engebeliydi, bazı kısımları kayalıktı, diğer kısımları yoğun ormanlıktı; burada ve orada yanlarında, çalılıklar ve otlarla yoğun bir şekilde kaplı vadileri gösteren derin gölgeler vardı. Bir ucunda denizden neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu; diğer ucunda eğim kademeliydi; dağlık kısmın yoğun ormanı daha küçük ağaçlara, bunlar çalılara; bunlar da sonunda denize karışan ve dalgalardan ayırt edilemez hale gelen yeşil çayırlara yol veriyordu. Yelken ve kürekle, yüzlerce tekne araştırmak için kıyıdan ayrıldı;
oraya yaklaştıklarında, garip adanın ana hatları belirsizleşti, rengi daha az canlı hale geldi ve sonunda tamamen kayboldu, hayrete düşmüş köylüleri hayatlarında ilk kez Büyülü Ada'yı gerçekten gördüklerine tamamen ikna olmuş bir şekilde geri dönmeye bıraktı. Bir kereliğine
gün boyu sürecek bir konuşma konusu vardı ve Büyülü Ada'nın hikayesi dudaktan dudağa yayıldıkça, hem hikaye hem de ada büyüdü ve ikincisi neredeyse bir kıtaya dönüştü,
şehirler ve kaleler, saraylar ve katedraller, kuleler ve çan kuleleri, muazzam sıradağlar, verimli vadiler ve geniş ovalar içeriyordu; ilki ise yalnızca dinleyicinin sabrıyla sınırlıydı ve adayı görme, duyma veya başka yerlerde nerede görüldüğünü anlatma şansına sahip olan bölgedeki her erkek, kadın ve çocuğun kişisel deneyimlerini, sonuçlarını, düşüncelerini ve gözlemlerini kucaklıyordu. Batı kıyısındaki Büyülü Ada, bir gecede denizden yükselen ve sonra gelip bilimsel ilkeler üzerine çalışmaya koyulan ve bitki ve hayvanların kullanımı için toprak toplamaya odaklanan sıradan, sıkıcı adalardan biri değildir. Diğer adaların izlemekten hoşlandığı sıradan bir rotayı küçümser, ancak alışkanlıklarında gezginci veya daha doğrusu denizcidir ve bir denizci kadar seyahat etmeyi sever. Kendi isteğiyle gelir ve gerçekliği konusunda "tamamen masum" olmayan herkesi ikna edecek kadar uzun süre kendini gösterdikten sonra, vedalaşmadan veya tören yapmadan ve her zaman tekneler dikkatli bir inceleme yapmak için yeterince yaklaşmadan önce gider. Bu, ortaya çıkışının değişmez tarihidir. Hiç kimse kıyılarına yaklaşamadı, hatta karaya bile çıkamadı, ancak batı kıyısında o kadar sık ​​görüldü ki, kıyı balıkçılarının yanında varlığına dair bir şüphe, şüpheci kişide günlük yaşamın ortak meseleleri hakkında bilgisizlik ününe hemen kavuşmasına neden olur. Örneğin Cork'ta, Ballydonegan Körfezi açıklarında yüzlerce kişi tarafından görüldü, Courtmacsherry Körfezi açıklarında ise çok daha fazlası onun ortaya çıktığına tanıklık edebilir. Kerry'de, Ballyheige'in tüm nüfusu bunu birkaç yıl önce, Kerry Head ile Brandon's Head arasında, Tralee Koyu'nda yatarken gördü ve kısa bir süre önce, Ballyheige'in hemen karşısındaki Lisneakeabree köylüleri, kıyıları ile Kerry Head arasında onu gördüler, Saint Finan's Koyu ve Ballinskelligs'teki balıkçılar ise, kendileri olmasa bile, en azından bazı arkadaşları tarafından
görülmüş olduğundan eminler. Shannon'ın ağzında ve Clare'deki Carrigaholt açıklarında, insanların üzerinde bir şehir gördüğü yerde
görüldü. Bu göründüğü kadar dikkat çekici değil, çünkü
Büyülü Ada'ya adaletli olmak gerekirse, komşu toprakların bazı kısımlarına benzerliğinin bazen çok yakın olduğu ve büyülenmiş olan "büyücünün" işini bildiğini ve adasını kendine saklamaya kararlı olmasının, mülkünün tanınmaması veya el konulmaması için hem görünümünü hem de konumunu değiştirdiğini gösteriyor.

Galway'de, Büyülü Ada, o zamanlar yerel bir toprak sahibi olan Ballinaleame Koyu'nun ağzında belirdi ve orada kalması için içten bir dilekte bulundu. Joyce Bölgesi'ndeki Ballynaskill balıkçıları, Innisshark adalılarına göründüğünden beri yaklaşık on beş yıl önce onu gördüler.
Mayo Kontluğu, onu yalnızca Achille Adası kayalıklarından değil, aynı zamanda Downpatrick Burnu'ndan da gördü; ve Sligo'da, Ballysadare Körfezi'ndeki balıkçılar
her şeyi biliyor, Inishcrone nüfusunun yarısı ise yaklaşık yirmi yıl önce ortaya çıkışını hala hatırlıyor. Donegal'deki Inishboffin adalıları
kendi adalarına benzediğini söylüyor, "elbette iki ikiz daha benzeyemezdi"
ve Gweebarra Körfezi'ndeki insanlar, orada ortaya çıktığında, adanın kıyısı boyunca Maas gibi bir köy gözlemlediler, yaşadıkları yer.
Ayrıca, Antrim kıyısındaki Rathlin Adası'nın açıklarında da ortaya çıktı, ancak öğrenilebildiği kadarıyla doğuya doğru daha fazla gitmedi ve göçlerini güneydeki Cork ile kuzeydeki Antrim arasındaki batı kıyısıyla sınırladı.

Adanın kendisiyle ilgili olarak, efsanevi otoriteler birçok önemli noktada farklı görüşlere sahip. Bazıları bunun "gerçekten de sıradan bir ada" olduğunu ve başarılarının "jommethry veya başka bir nane" sayesinde olduğunu düşünürken, bu materyalist görüşün muhalifleri adanın göründüğü gibi olmadığı, yani "gördüğümüz gibi hava ve taşlar olmadığı, sadece kötü niyetli kişilerin veya şeytanların bizi zavallı ahlaksız yaratıklardan kurtarmak için kürk yaptığı bir aldatmaca" olduğu görüşüne eğilimlidir. Bu nedenle batı kıyısındaki kamuoyu bu konuda güçlü bir şekilde bölünmüştür, sadece iki noktada fikir birliği vardır; adanın görüldüğü ve görünümünde oldukça sıra dışı bir şey olduğu. "Çünkü görüyorsun ya, Anner," diye gözlemledi Kerry'li bir balıkçı, "burası bataklıktaki bir ışık gibi gelip geçen sıradan bir adadan çok daha
yeni ve onu gördüğünde, içinden görebilirsin ve eğer bir ada ise, büyük bir meydan okumadır ve yanlış anlaşılmaz."

Bu kadar derin ve zor bir konuda, bir ons bilgi bir pound spekülasyona bedeldir ve istenen bilgi sonunda Galway'in batısındaki Connemara kıyısındaki Ballyconealy Körfezi'nden yaşlı bir balıkçı tarafından sağlandı. Dennis Moriarty adlı bu kişi, Büyülü Ada hakkında her şeyi biliyordu, sadece kendisi görmekle kalmamış, daha çocukken tarihini "iyi insanlardan" bilgi alan bir "peri adamdan" öğrenmişti, bu nedenle belirtilen gerçekler, elbette, tartışılmaz bir otoriteydi, perilerin doğaüstü ve büyülü çevrelerin eylemleriyle ilgili bilmedikleri, bilinmeye değmezdi. Bay Moriarty, teknelerdeki aktif hizmeti uzun süre önce bırakmış ve kıyıda daha hafif görevlere kendini adada bırakmış olduğundan, yılların etkisi altındaydı. Ada konusundaki bilgilerinin doğruluğuna çok güveniyordu ve bir bardak grog ve "dhraw ov the pipe", hikayeyi zengin, yumuşak bir aksanla ortaya çıkardı. "İnan, ne kadar zaman önce olduğundan tam olarak emin değilim, ama epey bir zamandı
ve kutsanmış Aziz Pathrick ülkeye gelip oradaki
haytanları Hristiyanlaştırmadan önce. Ancak, o zamanlar burası ile Inishmore arasında bir ada vardı. Bazıları ona Gölge Adası der, daha fazlası ise adının Sowls Raypose olduğunu söyler, ama önemi yok, kimse bilmiyor. Uluyabildiği kadar dolu bir adaydı ve şehirler saraylar, avlular, samanlıklar ve altın ve gümüşle kaplı yuvarlak kulelerle oradaydı, ta ki parlaklıktan göremeyene kadar.

"Ve oradaki bütün samanları kullandılar ve adanın kralı en büyüğüydü, kesinlikle Şeytan'ın adamıydı ve bu onu çok sevindirdi Aklına gelen tüm
kanlı şeyleri yaparken. Eğer masaya bakan garson onu
rahatsız edecek bir şey yaparsa, bacağının bir kısmını keser ve kafasını keserdi. Eğer bir adamı
serseri yakalarlarsa, kral onu bir tiryakinin tadı olmadan astırırdı, 'Bekase,' der kral, 'belki de hiç yapmamıştır ve böylece onunla
ilgilenir, böylece onunla
ilgilenirdi,' ve onlar da öyle yaparlardı. Yüzden fazla karısı vardı, genelde
söylerdi, ama sonuncusunda hiç rahatsız olmazdı, çünkü çenesinde çok fazla blasthogue varsa veya ona küfür etmeye başlarsa, kafasını keser ve her zaman bir şakayla, 'bir kadının dilinin tek tedavisinin bu olduğunu' söylerdi. Ve her zaman, güneşten güneşe, küfür ediyor ve öfkeyle uluyordu, bu yüzden eminim ki Anner'in söylediği o blastpheemies'leri duymasını istemezdi. Onun hakkında gerçeği söylemek gerekirse, o kadar kötüydü ki, affınıza sığınarak, baykuş ilah bile ona sahip olmayacaktı.

"O kadar az bir zamandı ki, kralın ailesinde gürültülü bir şimşek vardı, unutmayın, sadece yüz karısı vardı. Şimdi, benim görüşüme göre, yüz kedinin geceyi soluk sazda örerek geçirmesi, iki kadının aynı kuyudan su çekmesinden daha kolaydır, birbirlerine aklına gelebilecek tüm isimleri
söylemeden. Ama yüz tane varsa ve irili ufaklı bir iki genç kadından fazlası varsa, adanın kralının aile anlaşmazlıklarını çözmek için her zaman elinin altında bulundurduğu o büyük yataktan bol miktarda parası olduğunu görmek güzeldir. Yani, size anlattığım kavga sona erdiğinde ve kadınlar konuşmayı bıraktığında, kral sadece on kez züppe bir adamdı ve sadece doksan
karı kaldırıyor.

"Bu yüzden kendi kendine şöyle diyor, 'Baba, gücü tekrar raycroring etmeliyim, yoksa
geriye kalanlar onlarsız yapamayacağımı düşünecek ve
onların beceriksizliğine dair hiçbir şey
olmayacak. Tanrım, bu evlenmek tehlikeli bir iş,' diyor, iç çekerek, çünkü o, evlenmek isteyen tüm kadınları toplamıştı ve daha fazlasını nerede bulacağını bilmiyordu. Ama, oradan buradan toplayıp, bir süre sonra doksan dokuza ulaştı ve daha fazlasını alamadı, İrlanda'nın her yerine adamlar gönderip, kralların kızlarına ne kadar yalnız olduğunu ve kilere bakacak başka bir adamın olmaması yüzünden sarayın nasıl altüst olacağını söylemesine rağmen, İrlanda'nın her yerinde bir kadın bulunamazdı, çünkü hepsi onun ailesinde kaçmaya çalıştığını duymuşlardı. "Ama başka bir yere gittikten sonra, Joyce Ülkesine, Joyce'ların güçlü ve güzel prensesine bir adam gönderdi. Prenses ilk başta gitmek istemedi, ancak haksızlık o kadar şiddetliydi ki, bağıramadı, çünkü kral onu sonsuza dek korudu ve eğer onunla evlenirse, ona bir eşeğin sırtında alabilecekleri tüm parayı vereceğini söyledi.

"Şimdi, Joyce Ülkesindeki Oniki Pins'in üzerinde, her türlü kehaneti olan ve altın kazanı için nerede kazacağınızı bilen, doktorlukla ilgili her şeyi bilen ve sizi bir madeni parada domuza dönüştürebilen, karanlık bir gecede bir kulübe inşa edebilen ve istediğinizde ortadan kaybolan, istediği şekli alan büyük bir büyücü vardı, böylece bir
baste gibi görünüyor
oysa o değildi ve tamamen güçlü bir adamdı. Şimdi ona prenses geldi ve ona ne yapması gerektiğini söyledi, çünkü kral için zerre kadar umurunda değildi, ama parayı almak için kafasındaki iki gözü verecekti. Büyücü onun ne söylediğini duydu ve sonra ona dedi ki, 'Şimdi, canım, sen baykuş herifle evlen ve korkma, eğer altın buklelerinin bir saçına dokunmaya cesaret ederse, ben de seninle ve onunla ilgileneceğim.'

"Böylece ona, onun gelmesini istediğinde söyleyeceği bir tılsım verdi ve ölümcül tehlikede olduğunda tekrar söylemesi için bir başka tılsım verdi ve kürküne gidip evlenmesini ve mümkün olduğunca çabuk para kazanmasını söyledi. Ve bunu yaptı ve en sonunda kral onu elde etmek için çok istekliydi, çünkü elde edilmesi zordu ve ona paraları ve istediği her şeyi verdi, bu yüzden çok iyi geçindi ve kilerle ilgilendi ve diğer eşlere sarayda yardım etti. 

"Bir gün kral, yattığı altın yataktan kalktı ve korkunç bir surat asarak, ve tamamen bir ruh hali içindeydi, çünkü rüzgar esiyordu ve sırtında boşluk vardı. Böylece küfür etti ve bir Türk gibi sövdü ve garson ona kahvaltısına gelmesi için balta vurdu, onu avluya tekmeledi ve onsuz içeri girip masaya oturdu. Böylece, söğütçüler ona çorba kasesini getirdiler ve sonunda onda bir kusur buldu. 'Yandı,' dedi ve ona fırlattı.
Sonra, üzerindeki timperi görmemiş olan Peggy Joyce, yüzünde bir gülümseme ve elinde kocaman bir sütle kilerden içeri girdi. 'Size iyi sabahlar,' dedi ona, ama baykuş serseri tek kelime etmedi. 'İyi sabahlar,' dedi ona tekrar ve sonra öfkeyle
çığlık attı.

[Resim: "Adımlarını at, ey palavracı tuzak"]

"'Adımlarını at, ey palavracı tuzak. Dilinle
savunulacağımı mı sanıyorsun? Kafanı masaya koy ve kendinle baş başa dolaş, yoksa
geldiğine pişman olurum,' diyor.

"Ona ilk kez böyle konuşuyordu ve burnundaki İrlanda kanı, bir anda bir gandher kadar çılgına dönmüş ve bir aslan kadar sarhoş olmuştu.

"'Bana böyle konuşmaya cesaret etme, efendim,' dedi ona. 'Bilmeni isterim ki, senin küstahlığın için tek bir kelime bile kabul etmeyeceğim. Babamlar, senin boğmacacı büyükbaban bu adaya gelmeden asırlar önce taç taktılar ve herkes onun, o pis herifin ayakkabıları ve ayakları olan ilk kişi olduğunu biliyor.' 'Ve ona doğru yürüdü, bacaklarını kavuşturdu ve bir saksağan kadar küstahça yüzüne baktı. 'Kürkün beni zorbalık edeceğini düşünme,' dedi. 'Ben, hiçbir zaman bir korkak sahibi olmayan bir ırktan geliyorum ve sana o kürkü ve taşıyabileceğin tüm o büyük taşları vermem,' dedi, parmaklarını adamın burnunun hemen ucuna koyarak. "Şimdi baykuş samanı ona hiç böyle konuşmak istememişti ve ilk başta bir atın ona saldırmaya başlaması gibi şaşırmıştı, bir daha tek kelime etmedi, o kadar öfkeliydi ki orada oturdu, ağzını açıp kapattı ve patlayacakmış gibi şişti ve yüzü bir hindi horozununki kadar kırmızıydı. Birdenbire onun yüzünü hatırladı, onu çıkardı ve elini çıkarıp kuyruğunu alıp kafasını kesti. Ama onun için tamamen fazla hızlıydı ve o yüzünü kaldırdığında, onu temizleyecek olan büyüyü söyledi ve göz kırpmadan önce, kan emen baykuş kötü adam orada duruyordu, bacağı yukarı kalkık ve eli uzanmış bir şekilde ses çıkarmaktan utanıyordu ve bir direk.

"İnce büyücüyü çağıran diğer büyüyü söyledi ve o da
istedi. Ona ne yaptığını söyledi ve o da bunun kendisi için doğru olduğunu söyledi ve o
çok
zeki bir kadın olduğu için onunla kendisi evleneceğini söyledi. O da öyle yaptı ve
ada kralın suçları yüzünden lanetlenmiş olduğundan, tüm parayla
İrlanda'ya geldiler. Böylece Connemara'ya geldiler ve büyücü kralın tüm eşleri için kocalar ve adadaki tüm erkekler için evler buldu. Ama adayı büyüledi ve kötü kralın güneş doğup oturduğu sürece orada tek başına yaşamasını sağladı. Artık ada durmuyor, kıyı boyunca yukarı aşağı dolaşmak zorunda kalıyor ve yedi yıl boyunca Kerry'de ve sonraki yedi yıl boyunca Donegal'de bunu görüyorlar ve böyle devam ediyor ve her zaman devam edecek, krallara karılarının kafalarını kesmemeleri konusunda bir uyarı olarak." 

[İllüstrasyon: "Öfkeyle ulumak"] 

GÖLLER NASIL OLUŞTU. 

[İllüstrasyon: Baş harf: "Göller Nasıl Oluştu"] 

İrlanda köylülerinin tuhaf efsaneleri arasında hem konunun doğası hem de geleneğin karakteri açısından kendine özgü bir hikaye sınıfı bulunur. Tarihin başlangıcından ve hatta daha öncesinden itibaren ada sakinlerle dolup taşmış ve nüfus merkezleri değiştikçe kasabalar ve şehirler terk edilmiş ve harabeye dönmüştür. Artık
yerleşim yeri olmasa da, yerleri hiçbir şekilde bilinmiyor veya unutulmuş değil, ancak Birçok
yer şimdi sadece düzensiz toprak ve taş yığınları gibi görünüyor
ki arkeologlar bazen yapay bir kökene atfetmekte zorluk çekiyor

bir zamanlar orada duran şehrin; duvarlarının, kalelerinin, saraylarının, tapınaklarının ve orada tapınılan tanrılara yapılan görkemli ibadetin hikayeleri sıradan insanlar arasında hala varlığını sürdürüyor. Tıpkı Filistin'de, İncil yerlerinin tanımlanmasının birçok durumda Bedeviler arasında Kutsal Kitap isimlerinin korunmasıyla
tamamlandığı gibi, İrlanda'da da pagan dönemlerin şehirleri artık mütevazı toprak çiftçilerinin gelenekleri aracılığıyla konumlandırılıyor ve onlar da babadan oğula nesiller boyunca aktarılan yer isimlerini aktarıyor.

Örnekler o kadar bol ki saymakla bitmez ama en dikkat çekici olanı
Tara'dır, pagan İrlanda'nın en kutsal şehri olduğu kadar en büyüğüdür de. Şimdi, sıradan bir gözlemcinin doğal tepelerle kolayca karıştıracağı düzensiz höyüklerden oluşan bir gruptur, ancak isim asırlar boyunca bu yere yapıştı, ta ki
sonunda antikacıların dikkatini çekene, ilgi uyandırılana,
araştırma yapılana, kazı başlayana ve Tara'nın yeri kesinlik kazanana kadar.

Ancak, tüm eski İrlanda şehirleri zamanın elinden Tara kadar kaçamadı, çünkü adada nispeten yakın bir tarihte büyük doğal çalkantıların jeolojik belirtileri var ve adı lejyon olan İrlanda göllerinin birçoğu, neredeyse
yazılı tarih döneminde, depresyon veya çalkantılarla oluşmuştur. Bir derenin geçtiği verimli bir vadi, küçük nehrin yanında kalabalık bir şehir, su yolunun aşağısında bir deprem-çöküntüsü, vadinin çıkışını kapatmış, suyun yükselmesi ve yayılması, sakinlerin göçü, şüphesiz Lough Derg ve Lough Ree'nin tarihi böyledir, bunlar Shannon Nehri'nin akışında sadece rezervuarlardır, üst ve alt Erne gölleri de aynı şekilde Erne nehrinin genişlemeleridir. Lough Neag'in de benzer bir kökeni vardır, aynı şey Loughs Allen ve Key için de geçerlidir. Killarney Gölleri, Laune'nin genişlemeleri ve Mayo'daki Loughs Carra ve Mask'in Lough Carrib'e yeraltı çıkışı olduğuna inanılan, üçünün de mahallesi, katkıda bulunan akarsuların doğal çıkışının aniden kapandığına dair en güçlü şekilde tanıklık eden, oluşum biçimlerine dair tartışmasız bir kanıt sunar. Bir zamanlar bu göllerin sularıyla kaplı olan
yerde duran kasabalar unutulmadı. Kaderlerinin hikayesi bir nesilden diğerine anlatıldı, ancak asırlar boyunca felaket zamanında talihsizlerin iyi bildiği doğal sebep gözden kayboldu ve felaketin hikayesi doğaüstü özellikler kazanmaya başladı. Şehrin yıkımı aniden oldu; sakinler evlerinde öldüler; ve böylesine önemli bir olayın gerekli bir nedeni olarak, ihmal edilen görev veya işlenen suçun cezasında bulundu.

Lough Allen, Leitrim Kontluğu'nda küçük bir su kütlesidir ve kısmen dalgalarla kaplı kıyılarında, insan yerleşimine dair birkaç kanıt vardır; bu da suların şu anda eskiden olduğundan çok daha yüksek olduğunun göstergeleridir. Mahalledeki köylüler arasında, küçük vadide bir zamanlar bir köy olduğuna dair bir efsane vardır. Kamusal alanda, o bölgede kasabanın inşasına karşı çıkan ruhlar, periler, elfler ve cinler tarafından korunan bir çeşme vardı, ancak kendi aralarında ve ilk yerleşimcilerle yapılan bir anlaşmayla, çeşmenin zarif bir taş yapıyla örtülmesi, suyun kaynaktan aktığı havuzun asla açık bırakılmaması koşuluyla evlerin inşasına izin verildi, aksi takdirde kasaba yıkılırdı, iyi insanlar içtikleri suda en ufak bir toz zerresinin bile olmasını istemedikleri için bu kadar doğal ve klandandı. Bu nedenle, kasabanın muhtarı tarafından, çeşmeye su almak için başvuranların her zaman kapağını kapatması ve çocukların, reşit olmayan oğlanların ve evlenmemiş kadınların havuzun kapağını kaldırmasının yasaklanması yönünde bir kararname çıkarıldı. Uzun yıllar boyunca her şey yolunda gitti, periler ve kasaba halkı çeşmenin faydalarını paylaştılar, ta ki talihsiz bir günde, yakınlardaki bir evde bir düğün için hazırlıklar devam ederken, gelinin annesinin acilen bir kova suya ihtiyacı oldu. Kendisi getiremediği için, iddia edilen sebep "evi düzenliyordu", gelin bekleyen kızına onun yerine gitmesini emretti. İkincisi itiraz etti, daha önce bahsedilen başkanın fermanını ısrarla savundu,
ama kısmen annesinin "iyi insanlar artık ilanlar okunduğuna göre senin evli gibi olduğunu biliyorlar" şeklindeki argümanı tarafından, ama esas olarak daha güçlü bir düşünce tarafından, "Burada bir göz açıp kapayıncaya kadar, vücudunda bir bütün kemik bile bırakmayacağım, tembel genç tuzak, ve ben de işimle sırtımı kıracağım," kovayı aldı ve suyu almak ve "iyi insanlar onu bulmadan önce tekrar dışarı çıkmak" kararlılığıyla çeşmeye doğru ilerledi. Bu karara uymuş olsaydı, her şey yoluna girecekti, çünkü periler şüphesiz şehir tüzüğünün bu ihlalini
göz ardı edeceklerdi. Ama kovayı doldururken sevgilisi içeri girdi. Elbette ikisi birden çok önemli konudan bahsetmeye başladılar ve daha önce hiç çeşmeden su almamış olan kadın, kuyunun kapağını kapatmayı unutarak
başka tarafa döndü. Bir anda, karşı konulamaz bir güçle akan bir dere
fışkırdı ve
kasabanın tüm evli kadınları kapağı kapatmak için koşsalar da,
çabaları boşunaydı, sel daha da şiddetlendi, köy sular altında kaldı
ve iki istisna dışında, tüm sakinler boğuldu. Kız ve
sevgilisi kaçarak şiirsel adaleti ihlal ettiler; çünkü yaptıkları kötülüğü
gördüklerinde, kaçan ilk kişiler oldular, komşu bir tepeden kasabanın yıkımına
tanık oldular ve daha sonra evlendiler, bu olayın anlatıcısı şu mantıklı sonuca vardı: "kaçan sancakların, haklı olarak, ilk önce boğulması gereken sancaklar olması çok kötüydü."

Upper Lough Erne'de, tüm önemli ayrıntılarıyla Lough Allen'ınkiyle aynı olan bir efsane vardır, ancak ilk durumda felaket, bebeğini evde bırakan bir kadının dikkatsizliğinden kaynaklanmıştır. Su peşinde koşarken, "en iyi bebeklerin bile yaptığı gibi, Tanrı onları korusun, kendilerine zarar vermekten daha iyi bir şey yoktur" diye bağırdığını duyan kadın, kuyuyu kapatmayı unutarak aceleyle geri dönmüş ve Lough Allen'daki benzer unutkanlığın ardından gelen felakete benzer bir felaketle karşılaşmıştır. Mayo İlçesi'nde, yerel hikaye anlatıcılarına göre, bir zamanlar bir kalenin etrafı ve çevresinin inşa edildiği bir köyün bulunduğu Lough Conn bulunur. Kalenin efendisi balıklara düşkün olduğu için bir balık havuzu yapmaya karar verdi ve kazı için seçilen yer en fakir kiracılarının kulübeleriyle kaplı olduğundan, tüm sakinlerin derhal dışarı atılmasını emretti, bu emir hemen "işlem memurları, icra memurları, polis memurları, sogerler, polis ve etraftaki tüm halk tarafından" yerine getirildi. Evden çıkarılanlardan biri yere diz çöktü ve şefe "tüm tohumlarını, soylarını ve nesillerini" lanetledi ve "su havuzunun onun ölümü olması" için dua etti. Dua hemen kabul edildi, çünkü su yeni yapılan havuza döner dönmez bir taşma meydana geldi; vadi doldu; Dalgalar kalenin duvarlarına tırmandı ve şefi en yüksek kuleden süpürene kadar yükselmeyi bırakmadı, orada "katı yürekli dizlerinin üzerinde, bağırdığı kadar hızlı bir şekilde ve tüm azizlere ona bir tekne getirmeleri veya ona nasıl hızlı yüzeceğini öğretmeleri için bağırıyordu." Ancak talihsiz kiracılara duyulan saygı, azizlerin bu şekilde şiddetle ve neredeyse yalvararak herhangi bir müdahalesini engelledi, böylece şef boğuldu ve hikaye anlatıcısının sonucuna göre, "geride bıraktığından daha fazla su kaybettiği ve fakirleri aç bırakan diğer toprak sahiplerinden oluşan bir topluluğun bulunduğu" bir yere gitti. Sligo'daki Lough Gara, bir zamanlar gelişen küçük bir kasaba olan Barış Şehri'nin üzerinden akar, yabancılara karşı hayırseverliğin olmaması nedeniyle taşkın nedeniyle yıkılmıştır. Bir gece yoksul bir dul kadın her iki yanında bir çocukla içeri girdi
ve göğsünde bir bebek taşıyordu. Sadaka ve barınak istedi, ama nafile; kapı kapı dolaştı, ama hem hak edenlere hem de hak etmeyenlere bol miktarda olan geleneksel İrlanda misafirperverliği eksikti. Köyün sonunda "Anner, o kadar güçlüydü ki, sanki boğazını patlatacakmış gibi hıçkırmaya başladı." Bu kışkırtma üzerine, tüm sakinler hemen bu kadar sıra dışı bir sesin nedenini öğrenmek için koştular, bunun üzerine, etrafında toplandıklarında, kadın dul ve yetimin lanetini halka ve kasabalarına ilan etti. Ona güldüler ve
eve döndüler, ama o gece, köyün içinden geçen dere
sel oldu, çıkış kapandı, sular yükseldi ve
"onların hepsi hayırsever serseriler boğuldu, onlar
uyurken. İçindeki yalana kötü bir pislik, çünkü, elbette, bu mübarek güne bir göl var. "

[İllüstrasyon: Lough Conn]

Antrim Kontluğu'nda, adanın en büyük ve en güzel su kütlelerinden biri olan Lough Neag bulunur. Gölün suları şeffaf mavidir ve dipteki küçük çakıl taşları bile hatırı sayılır bir derinlikte görülebilir. Güney ucuna yakın bir yerde, dipte yapılan bir inceleme, sırayla yerleştirilmiş yontulmuş taşları ortaya çıkarır ve dikkatli gözlemler, hatırı sayılır boyutlardaki bir yapının düzenli duvarlarını izler. Gelenek, bunun normal köyle çevrili bir kale olduğunu ve göl tarafından yıkılmasının nedenini açıklar. Eski zamanlarda, kale, karakterin kötü özellikleriyle, savaşta acımasız, barışta zalim, komşuları tarafından korkulan, bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından nefret edilen ve misafirperverliği ve hayırseverlikten yoksunluğu nedeniyle herkes tarafından nefret edilen Shane O'Donovan adlı bir İrlandalı şefe aitti. O zamanlar kalesi, göl, neredeyse bir ada olan yüksek bir burunda, anakaraya dar bir kıstakla bağlı, su seviyesinden çok az yukarıda.

Şans eseri, İrlanda'nın o kısmına, insanları gözlemlemek ve dindarlıklarını not etmek için cennetten gönderilmiş bir melek geldi. Bir adamın kıyafeti ve suretinde, yolculuktan yorgun ve ayakları
yaralı olan melek, gölün üzerindeki tepelerden kaleyi gördü, aşağı indi ve cesurca bir gecelik konaklama için başvurdu. Talebi reddedilmekle kalmadı, "ama uysal Shane
O'Donovan köpeğinin tüylerini onu ısırmaya zorladı." Melek geri döndü, ancak kale kapısından ayrılır ayrılmaz köylüler etrafında koştu ve hangisinin gezgini eğlendireceği konusunda bir yarışma başladı. Seçimini yaptı, "o kadar fakirdi ki, sadece soluk pitatee aldı ve bir tane daha istediğinde soluk pitatee'yi ikiye böldü." Göksel ziyaretçi kunduracının patatesini paylaştı ve kunduracının zemininde uyudu, "ayaklarını ateşe sokarak bu savaşı başlattı", ancak gün
ışığında kalktı ve köy sakinlerini çağırarak onları kıstağın üzerinden yakındaki bir tepeye götürdü ve onlara arkalarına bakmalarını söyledi. Bunu yaptılar, kalenin ve burnun anakaradan ayrıldığını ve göle doğru alçalmaya başladığını gördüler. Yavaşça, neredeyse fark edilmeden, kale battı, sular etrafta yükseldi, ancak kalenin her tarafında bir duvar gibi duruyordu, kuleden temele kadar tek bir taşı ıslatmıyordu. Su duvarı siperlerden daha uzundu, melek elini salladı, dalgalar kalenin ve uyuyan sakinlerinin üzerinden geçti ve O'Donovan'ın misafirperversizliği cezalandırıldı. Melek yakındaki bir noktayı işaret etti, köylülere orada inşa etmelerini ve refaha kavuşmalarını söyledi; sonra, dehşete kapılmış köylüler önünde diz çökerken, giysileri beyaz ve parlak oldu, omuzlarında kanatlar belirdi, havaya yükseldi ve
görüntülerinden kayboldu.

Biraz farklı bir kökene sahip olan, Joyce Bölgesi'nin güneyindeki Connemara'daki güzel Lough Derryclare'dir. Vahşi O'Flaherty'ler geçmiş çağlarda bu bölgeyi sık sık ziyaret ederlerdi ve Oliver Cromwell hariç, İrlanda'nın batısında O'Flaherty'den daha iyi bilinen hiçbir tarihi isim yoktur.
Bu cesur ırktan biri, görünüşe göre, kötülüğün bir örneğiydi. "Tahta bacaklı bir at kadar gururluydu ve o kadar kötüydü ki, sizin varlığınızı kurtarırken,
tanrı bile ondan utanıyordu." Bu O'Flaherty, komşu bir köyü harap etmek için bir birlik göndermişti, ancak adamlar hemen geri dönmediği için,
gittikleri yöne doğru bir at birliğiyle yola koyuldu. Yolda, dibinde küçük bir derenin aktığı derin bir vadiden geçerken, geri dönen birlikleriyle karşılaştı ve onlara kanlı işlerinin ne kadar titizlikle yapıldığını sorduğunda, kiliseyi ve kutsal alanlarına sığınanları bağışladıklarını öğrendi. "Tanrı beni bulunduğum yerde boğsun," dedi, "eğer hepsini ve sunağı öldürmezsem," ve şüphesiz bunu yapardı, ancak bu sözler dudaklarından çıktığı anda, dere kaynayan bir sele dönüştü, onu ve adamlarını boğdu ve lanet okunduğunda durdukları yerin üzerinde göl oluştu. "Ve bazen, derler ki, göl oldukça durgun olduğunda, dibe zincirlenmiş kayıp dişilerin inlemelerini duyabilirsiniz."

Periler, İrlanda göllerinden en az ikisinden sorumludur, Lough Key
ve Yukarı Lough Killarney. İlki, Shannon'ın bir kolu olan Boyle Nehri'nin bir uzantısıdır ve Roscommon'da yer almaktadır. Düşük su seviyesinde, nehrin dibinde kalıntılar ayırt edilebilir ve bunların, sakinlerinin bir arazi pazarlığında "iyi insanları" dolandırmaya

çaba gösterdiği bir şehrin kalıntıları olduğu bildirilmektedir. Şehir, görünüşe göre, perilerin izniyle inşa edilmişti, tüm
rath'ların rahatsız edilmeden bırakılması gerektiği anlayışı vardı. Uzun süre anlaşmaya saygı duyuldu, periler ve ölümlüler yan yana yaşadılar ve hiçbir sınıf diğerine müdahale etmedi. Ancak, daha fazla ekilebilir araziye ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktıkça, kasaba halkı tarafından belirli tarlalara ve sınır çizgilerine müdahale eden birkaç
rath ve höyüğün düzleştirilmesine karar verildi.
Böyle bir yolun tehlikeleri yerel "peri-adam" tarafından açıkça belirtildi ve tüm "bilgili kadınlar" buna karşı seslerini yükselttiler, ancak boşuna; aşağı inmek zorundaydılar ve aşağı indiler, bilgili olanların şaşkınlığına, perilerle yapılan anlaşmanın bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesinden kötülüğün sonu gelmeyeceğini tahmin ettiler.

Rath'ların yıkılmasından sonraki gece, kasabalılardan biri şehrin aşağısındaki geçitten geliyordu, "Millia, katil, orada yüzlerce, binden fazla, tahıl ceketli, çakıl taşları ve topraklar getiren ve vadi boyunca bir duvar inşa eden küçük adamlar var. Aman Tanrım, ben kaçıyorum ama o, onların ne yaptığını gördüğünde korkak bir adamdı ve sahip olduğu tüm bacaklarla eve koştu, baykuş kadınını ve çocuğunu da aldı. Kadın ona geri döndüğünü söylediğinde, ona bağırmasını yoksa dilini çıkarıp yanına geleceğini ve tek kelime etmeyeceğini söyledi. Böylece tepenin zirvesine vardılar ve sonra suların şehirle yer değiştirdiğini gördüler ve orada çalışan tek bir hayvan bile kalmamıştı. o. Böylece iyi insanlar
rayvinge'lerine ve bunun gibi şeylere sahiptiler ki bu da erkeklerin nişanlılarını
küçümsememek için dikkatli olmalarını sağlar, çünkü ne yapacaklarını söylemek mümkün değildir."

Yukarı Killarney gölü, Kerry'nin peri kraliçesi tarafından sevgilisi genç Prens O'Donohue'yu cezalandırmak için yaratılmıştı. Kraliçe ondan çok etkilenmişti
ve bir süre, kraliçe ona bir kadının kalbinin arzulayabileceği kadar bağlıydı. Fakat
işler değişti, çünkü efsaneyi anlatan kayıkçının dilinden,
"bir kadın bir erkeği sevdiğinde, o kadınla yetinir, ama bir erkek bir kadını sevdiğinde, sanki onunla birlikte olmaya devam etmez ve O'Donohue ile de durum aynıydı." Hiç şüphe yok ki, peri kraliçesini elinden geldiğince sevdi, ama zamanla ondan sıkıldı, "bir yavru hanımla evlenmeye karar verdi ve kız onu unuttuğunu söylediğinde, ilk başta öyle olmadığını söyledi ve o bunu ona kanıtladığında, çenesinde tek bir kelime bile kalmamıştı. Böylece bir blasthogue vadisi onu yakaladıktan sonra, kuyruğunu kestiklerinde Paddy Monagan'ın köpeği kadar sinirlendi ve ona artık ondan hoşlanmadığını söyledi ve kız ona tekrar gidip kızıl saçlı kızıyla evlenmesini söyledi, "ama dikkat et," dedi ona, "onu asla evine geri alamayacaksın." Düğün gecesi, hepsi patlamaya hazır olana kadar içerken, garson içeri girdi ve 'İşte su,' dedi. 'Su,' dedi O'Donohue, 'Bu gece su istemiyoruz. Su için.' 'Ama su yükseliyor,' dedi garson. 'Arrah, ye Bladdherang,' dedi O'Donohue, 'bu kadar açık bir fırsatta senin varlığınla kötü arkadaşların arasına nasıl girebilirsin? İnan ya da savaş tozu ol, seni bekleyeceğim,' dedi, garsonu öldürmek için ayağa kalkarak. Ama çakmağının teki gerçeği fısıldadı ve ona kaçmasını söyledi. O da öyle yaptı ve tam zamanında kaçtı, çünkü bıraktığında fıçı yarı yarıya suyla doluydu. Ama
quane onu öldürmek istemedi, bu yüzden kaçtı ve geliniyle birlikte yaşadığı tepe beyantına başka bir kulübe inşa etti."

İrlanda göllerinin bir başka kökeni de Mayo'da bulunur, burada Lough
Carra, eskiden mahallede ikamet eden ve bir istisna dışında, konfor ve rahatlık için gereken her şeyi bulan, adı bilinmeyen bir "dev"e atfedilir. Temiz bir "dev"di ve abdestini düzenli ve eksiksiz bir şekilde almak istiyordu. Mahalledeki akarsular onun kullanımına uygun değildi, çünkü bunlardan herhangi birine yıkanmak için girdiğinde "dizlerinden daha derine inecek kadar kötü bir çizik" oluyordu. Açıkça bu yeterince derin değildi, bu yüzden alışılmadık şekilde banyoya ihtiyacı olduğunda ve araçların yetersizliğinden çaresiz kaldığında, "elini tükürdü ve işe gidip Lough Carra'yı yaptı. 'Bedad,' dedi, 'Şimdi yıkanacağım,' ve öyle de yaptı," ve şüphesiz bundan keyif aldı, çünkü göl derin ve su berrak ve temizdi.

Lough Carra'nın hemen altında, Mayo ve Galway arasında büyük bir göl olan Lough Mask var. Kökeni konusunda, geleneksel otoriteler farklı görüşlere sahip, bazıları gölün perilerin işi olduğunu savunurken, diğerleri gölün daha önce bahsedilen temiz ve devasa grubun bir rakibi tarafından oyulduğunu savunuyor, bu teori gölün görünür bir çıkışı olmamasıyla doğrulanıyor, ancak birkaç dere içine akıyor, sularının yeraltı kanalıyla Lough Corrib'e, oradan da denize aktığına inanılıyor. Ancak çeşitli inanmayanlar, 'tamamen öyle ve öyle olmadığını söyleyen cahil, "Bilmek" ve kararlı şüphecilik karşısında gölün kökeni sorusu çözülmeden kalmalıdır.

Şimdiye kadar, gerçekten de, bu bölümdeki anlatılardan neredeyse hiçbirinin İrlanda'nın gerçek gelenek tacirleri arasında tartışmasız geçmediğini söylemek zorunda kalmak acı vericidir. Bu pratik, şiiri kınayan çağdaki diğer ülkelerin çoğu gibi, Zümrüt Ada'da da bilim insanları ve şüpheciler vardır ve köylüler arasında "bu baykuş hikayelerine" inanmadıklarını ilan etmekte tereddüt etmeyen ve hatta "periler ve devler hakkındaki söylentilerin tamamen yalan olduğunu" açıkça söyleyen birçok adam bulunur. Bu artan materyalizm eğilimi ve harika olayların açıklamasını doğal sebeplerde bulma eğilimi karşısında, bu bölümü Shannon Nehri'ndeki Lough Ree'nin kökenine dair tartışmasız bir açıklamayla sonlandırmak hoş, bilginin doğruluğu Shannon'daki bir kayıkçı tarafından her ayrıntıda garanti altına alınmış durumda, "saygın bir adam" olan ve "Elbette, bu bir laigend değil, şu anda yaşadığım için kutsanmış bir gerçek, çünkü anneni kurtarmaktansa dilimi kökünden kesmeyi tercih ederim, çünkü herkes bunun içinde yalanın tadı olmadığını bilir." diye ciddiyetle iddia etti. "Kutsal Aziz Pathrick, İrlanda'nın sol ucundan diğer kiliseleri inşa etmeye doğru giderken ve Peder Malone üç yüz altmış beş tane inşa ettiğini söylüyor, bu iyi bir adam, Athlone'dan Roscommon'a geldi, büyük kışlaları ve sojerleri gördüğünüz yerde. Böylece Athlone'dan geçti, ülke tamamen samanlıklarla doluydu ve Hristiyanlar yoktu ve Shannon'a doğru gitti, nehri sağ tarafına aldı ve büyük bir turba bataklığına geldi, gölün şu an olduğu yer burası. Turbayı kazan binden fazla yoksul samanlıklı omadhawn vardı ve kutsal aziz, daha ileri gitmek için parmağını kıpırdatmadan onu çevirdi. Sonra ona bir kilise inşa etti ve tepe bataklık oldu ve ona Caruck adında bir rahip verdi, sanırım o da bir azizdi ya da yaptığından dolayı sonsuza dek böyle olması gerekirdi. Böylece Aziz Pathrick onu rahiple baş başa bıraktı, ona ilahi ve kötü ruhlar üzerinde büyük güç verdi ve ona istediği zaman bir rahip evi inşa etmesini söyledi. Böylece mübarek Caruck, parası olduğu sürece yalvarıp yakardı ve elinde kalan son yarım peni ile rahiplerin evine girmeye başladı.

"Ama iblis onu her dakika izliyordu, çünkü bu baykuş herifin kendisini uzun süredir çalıştığı kırsalda yüz üstü yatarken görmesiyle çıldırmasına neden oluyordu ve işi mahvedeceğine karar verdi. Böylece gece yarısı bataklığın dibine indi ve bataklığı, solgun taraftan diğer tarafa doğru, taşları güçlü ve sıkı bir şekilde yerleştirerek,
ve su bataklıkta yükselmeye başladı. Şimdi mübarek Caruck, Şeytan'ın düşündüğü gibi hiç de iyi durumda değildi, ama yukarılardaydı, çünkü Baykuş Wan bir wayzel gibi kaçıyordu ve onun için nöbet tutuyordu. Bu yüzden mübarek adam bataklığın üzerinde yükselen suyu ve düşen yağmurun tadını görmeyince, 'Bu ne?' dedi. 'Elbette bu Şeytan'ın bir aldatmacası.' 

"Böylece tepelerin arkasına indi ve nehirden kaçtı ve aşağı indi, iblisin hava ve taşlara yığdığı yere geldi. Bu yüzden ona doğru geldi ve iyice kapandığında, 'Merhaba, Hayır!' dedi. Şimdi Belzebub ona baktığında korkudan yere düşecekti, o kadar şaşkındı. Ama kaçacak yer yoktu,
bu yüzden işi bıraktı, yüzündeki teri sildi ve
'Merhaba,' dedi.

"'Baykuş kulübesindesin,' dedi mübarek Caruck.

"'Küçük bir suç benim,' dedi Belzebub, 'kiliselerin ve azizlerinle ve şu samanlıklarla, bütün işimi mahvediyorsun. Elbette,
ekmeğimi havalandırmam gerekmiyor mu?' dedi, bir horoz kadar ağzından kaçarak
ve kendini suçlayarak.

"İlk başta, mübarek Caruck, kiliseyle ve rahibin eviyle ilgilenmeye çalıştığı için ona sert davranacaktı, ancak ay gündüz kadar parlak bir şekilde parladığında, geriye baktı ve mübarek gözlerini diktiği en güzel göl vardı, ve kuleleriyle kilise, bir dramdaki peri masalı gibi onun üzerinde yükseliyordu, ve ellerini sevinçle kenetledi. Böylece Şeytan da baktı ve kendi oyununda nasıl kendini yendiğini gördüğünde, öfkeden ölmek üzere mahvoldu. 

"Böylece mübarek Caruck, Belzebub'a barajı olduğu yerde bırakmasını söyledi ve sonra, çimleri kesen zavallı bataklık boğucularını düşünerek, ona bir ceza nanesine gitmesini, bataklıktaki tüm çimleri kazmasını emretti ve onu tepeye yığıp dhry'e götür.

"'Onun üzerinde bir leke bile bırakma,' dedi ona,
'ya da bir aziz olduğum kadar eminim ki, yılan gibi hayatının sonuna kadar tekrar boyatırım,' dedi, kıyıda ince bir aygır ve Baykuş Delidher'ı sırtında yüklerle çimleri çıkarırken ve her yük kilise kadar büyükken, çimenlerin üstü bir dağ kadar yüksek olana kadar izledi. Böylece sabahleyin işini halletti ve iblis işin elinden alınmasına yeterince sevindi, çünkü Mayıs ayında bir kaz kadar ıslak ve bir seyyar satıcının eşeği kadar yorgundu. Bu yüzden mübarek Caruck ona gitmesini ve geri dönmemesini söyledi: bunu yapmaya çok hazırdı.

[İllüstrasyon: Bataklık Kenarındaki Kilise]

"Gölün geldiği yer burası burada olmak ve mübarek Caruck'ın o işten
iyi çıkması, çünkü çimleri satıp kıyıda büyük bir ev
inşa etmesi ve
parayla, ve ayrıca Tanrı'ya şükürler olsun, Baykuş Wan bir azizi
sevmek için elinden geleni yaparken."

PERİLER HAKKINDA. [İllüstrasyon: Başlangıç: "Periler Hakkında"]

İrlanda mitolojisinin Doğu zenginliği, "iyi insanların" tarihi, alışkanlıkları, özellikleri ve şakalarıyla uğraşırken hiçbir yerde daha belirgin bir şekilde sergilenmez. Artık neredeyse yok olmuş bir ırk olan kırsal "peri adamlarının" en güvenilirlerine göre, periler bir zamanlar meleklerdi ve cennet nüfusunun büyük bir bölümünü oluşturacak kadar çoklardı. Şeytan günah işlediğinde ve cennet ordusunun kalabalığını açık bir isyana sürüklediğinde, daha az savaşçı ruhların büyük bir kısmı, sonuçlardan korkarak ve çatışmanın sonucu belirlenene kadar taraf tutmayı umursamayarak, takip eden mücadeleden uzak durdu. İsyankar meleklerin yenilgisi ve kovulması üzerine, tarafsız kalanlar cennetten sürgünle cezalandırıldılar, ancak suçları sadece ihmalkarlık olduğu için, Şeytan ve takipçileriyle birlikte çukura gönderilmediler, ancak hala kaldıkları yeryüzüne gönderildiler, son günde affedilecekleri ve Cennete tekrar kabul edilecekleri umudu olmadan değil. Bu nedenle iyi davranışları nedeniyle, ancak sonsuz zarar verme gücüne sahip oldukları için çok korkuluyorlar ve onlardan, fısıltıyla veya yüksek sesle, "iyi insanlar" olarak söz ediliyor. Saygın periler için uygun ortaklar olarak kabul edilmeyen Leprechawn'ların aksine, iyi insanlar yalnız değillerdir, oldukça sosyaldirler ve her zaman üyeleri iş ve eğlencenin işbirlikçi planını izleyen, tüm mallarına sahip olan, türü ve miktarı belirsiz olan, ortak ve çabalarını iş veya oyun olsun, herhangi bir istenen nesneyi başarmak için birleştiren büyük topluluklarda yaşarlar. Büyük gruplar halinde seyahat ederler ve grupları asla gündüzleri görülmese de, yürüyüş hatlarını belirlemekte pek zorluk yoktur, çünkü "kesinlikle şimdiye kadar kaldırdıkları en korkunç küçük toz bulutunu oluştururlar ve içinde hiç rüzgar yoktur", böylece bazen bir peri göçü ilçenin konuşma konusu olur. "Ama, dahası, onlar parmağınızın uzunluğunda değiller, kendilerine bir kule kadar büyük olabilirler, ve o kadar çirkinler ki, sizi bir anda öldürebileceklerini veya sizi bir köpeğe, bir domuza, bir tek boynuzlu ata veya istedikleri başka bir pis şeye dönüştürebileceklerini bilerek."

Aslında, periler şu anda eskiden olduğu kadar çok değiller, yakın tarihli bir tarihçi, Peder Mathew'un Ulusal Okulları ve topluluklarının perileri hızla ülkeden kovduğunu, çünkü "öğrenmekten ve bilgelikten nefret ettiklerini ve tamamen birer âşık olduklarını" belirtti.

Okulların henüz tam olarak kurulmadığı birkaç uzak ilçede, iyi insanlar hala bulunur ve yaptıkları, İrlanda'nın bu ilk sakinlerinin gücüne dair çocukça bir inançla anlatılır, çünkü İrlandalının veya Sassenagh baskıcısının gelmesinden çok önce ülkede oldukları konusunda hemfikir olunmaktadır. Perilerin bedenleri et ve kemikten oluşmaz, doğası belirlenemeyen uhrevi bir maddeden oluşur. "Kendilerini yüzünüzdeki burun kadar net bir şekilde görebilirsiniz ve içinden sis gibi görebilirsiniz." İstedikleri zaman insan görüşünden kaybolma gücüne sahiptirler ve havanın bazen onlarla dolu olması, köylüler arasında onlara duyulan saygıyı teşvik eder. Bazen görülmeden duyulurlar ve havada seyahat ettiklerinde, sıklıkla yaptıkları gibi, bir arı sürüsünün çıkardığına benzer bir uğultu sesiyle tanınırlar. Kanatları olup olmadığı belirsizdir. Kerry'li Barney Murphy, bunun mümkün olduğunu düşünüyordu; zira birkaç yıl önce gördüğü birkaç tanesinin, "bir dhraggin sineğinde yetişenlere benzer şekilde, uzun, yarı saydam kanatçıkları varmış gibi görünüyordu. "Ancak Barney'nin komşuları, iyi insanlara kanat niteliğini kesin bir şekilde reddederek ona karşı çıktılar ve Barney'nin perileri gördüğünde bir çift kanadı bir çift bacaktan ayırt edemeyecek kadar sarhoş olduğunu ima ettiler, bu yüzden konunun bu dalı şüpheli kalmaya devam etmelidir.

Giyimlerine gelince, tanıklık tartışılmazdır. Genç bayan periler saf beyaz cüppeler giyerler ve genellikle saçlarının omuzlarının üzerinden gevşekçe akmasına izin verirler; peri matronları ise saçlarını başlarının üstünde veya arkasında bir topuz halinde bağlarlar ve ayrıca şakakları altın bir bantla çevrelerler. Genç beyefendi elfler beyaz pantolon ve çoraplarla yeşil ceketler giyerler; ve her iki cinsiyetten bir perinin bir şapkaya veya baş örtüsüne ihtiyacı olduğunda, tilki eldiveni çiçeği talep edilir.

Erkek periler tüm askeri tatbikatlarda mükemmeldir, çünkü İrlanda'nın diğer sakinleri gibi periler de hizipler, çekişme
nesneleri çoğu durumda kesin olarak bilinmiyor. Kerry'de, birkaç
yıl önce, periler arasında büyük bir savaş olmuştu, bir taraf
rath veya mezar höyüğünde, diğeri ise kullanılmayan ve yalnız bir
mezarlıkta yaşıyordu. Paddy O'Donohue bu karşılaşmanın tek tanığıydı, anlatı
kendi sözleriyle.

"Yolda yatıyordum, eve doğru gidiyordum ve yürümekten yorulmuştum. O gece parlak bir ay vardı ve yolda bir milyon av soger'ın gürültü yaptığını duydum, bu yüzden kendimi kaldırdım ve baktım ve yol küçük adamlarla doluydu, elim uzunluğunda, üzerlerinde büyük paltolar ve hepsi dağ gibi sıralanmışlardı; omzunda bir mızrak ve sırtında bir kalkan vardı. Wan öndeydi, oysa o tayfaydı, çenesi bir maaş fişi kadar gururla yukarıda yürüyordu. Jagers, ama ben ürkektim ve hayatımda hiç olmadığı kadar hızlı dua ettim, çünkü bana tamamen yakındı, bir arada rahatlık veya rahatlık arıyorlardı. Ama hepsi geçti, özür dilerim, beni hiç ışınlamadılar, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun; böylece beni terk ettiler. Onlar gittikten sonra, onların ne olduklarını görmek için meraklandım, bu yüzden onları biraz kandırdım, ve son gürültüde bir tavşan gibi zıplamaya ve kaçmaya hazırdım, çünkü beni yakalarlarsa, beni hemen bir domuza çevireceklerinden veya tamamen bir domuza dönüştüreceklerinden korkuyordum. Mezarlığın ve mezarlığın yanındaki alana yürüdüler ve orada kırmızı ceketli başka bir ordu vardı, mezarlıktan ve iki ordu şimdiye kadar gördüğünüz en büyük savaşı yaptı, kırmızılara karşı. Biraz bakındıktan sonra heyecanlandım, çünkü
granes kırmızıları alevler gibi savuruyordu, ben de ayağa kalkıp bir çığlık attım ve bağırdım, 'Yine onlara! O serserileri rahat bırakmayın!' Ve o kelimeyle, görüntü gözlerimden uçup gitti ve sabaha kadar hatırlayamadım ve oradaydım, onu gördüğüm yerde, koltuk değneği kadar bok gibi yatıyordum."

Perilerin evleri genellikle İrlanda'nın pagan günlerinden kalma höyükler olan rath'lardadır ve bu nedenle rath'lar çok korkulur ve gün batımından sonra köylüler tarafından kaçınılır. Bu rath'lardan bazılarını kaldırma girişimleri olmuştur, ancak köylülerin tazminat olarak ne tür teşvikler sunulursa sunulsun, işe girmek istememeleri genellikle girişimin terk edilmesiyle sonuçlanmıştır. Killarney'in Yukarı Gölü'ndeki adalardan birinde bir rath vardır ve sahibi çok fazla yer kapladığını görerek, tarlanın ekilebilir yüzeyini artırmak için onu düzeltmeye karar vermiştir. Çalışmaya başlanmıştır, ancak bir sabah, şafak vakti, işçiler Gölü geçerken
adaya giderken, rahipler gibi giyinmiş yaklaşık iki yüz kişilik bir alay
adayı terk edip anakaraya doğru ilerlediğini gördüler,
işçilerin düşündüğüne göre, küçük, parlayan figürlerden oluşan uzun bir sıra onları takip ediyordu. Bu fenomen belki de gerçekti, çünkü serap İrlanda'nın bazı bölgelerinde hiç de nadir görülen bir
görünüm değildi, ancak rath üzerindeki çalışmalar hemen
belirsiz bir şekilde ertelendi. Rath'ların yanı sıra, eski kaleler, terk edilmiş mezarlıklar, harap kiliseler, dağlardaki tenha vadiler, kaynaklar, göller ve mağaralar perilerin evleri ve tatil yerleridir, batı kıyısında çok iyi bilinir.

Perilerin daha iyi sınıfı insan toplumuna düşkündür ve genellikle sevdiklerinin koruyucusu olarak hareket ederler. Donegal ve Galway'in bazı bölgelerinde, ölmekte olanların ruhlarını alıp onları cennetin kapılarına kadar eşlik ettiklerine inanılır, ancak onlarla birlikte içeri girmelerine izin verilmez. Bu nedenle, periler mezarları ve mezarlıkları severler, sık sık çimenli höyükler arasında ileri geri yürürken
görülmüştür. Gerçekten de, bir cenaze töreninde veya hemen sonrasında peri grupları arasında hizip kavgaları olduğuna dair bazı anlatımlar vardır, tartışmalı soru ölen kişinin ruhunun hangi hizbe ait olduğudur.

[Resim: Müzik: Peri Dansı]

Perilerin eğlenceleri müzik, dans ve top oynamaktan oluşur.
Müzikte becerileri erkeklerinkinden üstündür, dansları ise mükemmeldir,
tek dezavantajı çimleri mahvetmesidir, ölü çimlerden oluşan "peri halkaları", görünüşe göre tuhaf bir mantar büyümesinin neden olduğu
İrlanda'da yaygındır. Müzik aletleri az olsa da, periler bunları
harika bir beceriyle kullanırlar. Sligo'daki Colooney yakınlarında, büyükannesinin teyzesinin bir peri
balosuna tanıklık ettiği, müziğinin yönetimin şüphesiz büyük çaba ve masrafla temin edip eğittiği bir orkestra tarafından sağlandığı
"bilgili bir kadın" vardır.

"Yaşayan en sevimli görüntüydü. Üzerinde durabilecekleri bir yer vardı,
ve içine sığdırabileceğiniz büyüklükte harika bir keman,
bir canavar kurbağa gibi çalınıyordu, ve iki küçük keman, iki kedi yavrusunun
çaldığı, iki büyük davul, kediler gibi, ve iki trompet, şişman domuzlar gibi çalıyordu. Periler her tarafta melekler gibi dans ediyordu, ateş böcekleri
onlara görmeleri için ışık veriyordu ve ay ışıkları gölde parlıyordu, çünkü kıyıydı ve inanmıyorsanız, vadi hala orada, bu mübarek güne kadar peri vadisi dedikleri yer."

Periler çok şarkı söylüyorlardı, ancak nadiren, koro halinde ve şarkıları eskiden şimdikinden daha sık duyuluyordu. Hatta şimdi bile, bir cenaze töreninde bulunmuş veya bir panayırdan eve dönmüş geç kalmış bir köylü, bir rath'ın önünden geçerken bazen uzaktan gelen yumuşak seslerini duyacak ve varlığını fark edip mahremiyetlerine müdahale edilmesinden dolayı öfkelenmesinler diye aceleyle uzaklaşacaktır. Alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeyken bazen bir ölümlünün eğlencelerine katılmasına izin vereceklerdir, ancak o konuşursa, sahne anında kaybolur, duyarsızlaşır ve genellikle ertesi sabah kendini yol kenarında bulur, "o bacaklarında ve sırtında o çürümüş ağrılarla, on altı bin iblis bile peşinde olsa, yanındaki dişiyi kurtarmak için parmağını bile kıpırdatamaz, perilerin ona gelip yüksek sesle bağırdığı için onu çimdiklemeleri ve yumruklamaları ne kadar da kötü." İyi niyetli periler, kendilerine gereken saygıyı gösterenlere yardım etmekten büyük zevk alırlar ve iyilikler her zaman pratik bir biçim aldığından, bazen onlara gösterilen saygının ticari bir değeri vardır. Örneğin, Leitrim Kontluğu'ndan Barney Noonan vardı, "Ve ilçede Barney'den daha iyi bir çocuk vardı. Pompa kadar düzenli çalışırdı ve vakti olduğunda herkes kadar biraz divarshun'dan hoşlanırdı, bu pek sık olmazdı, ama onun için küçük bir suçtu, çünkü hiçbir şekilde zengin değildi. İyi insanları korumak için bir gücü vardı ve tarlasında haklı olmadığında, çakmağını çıkarır ve ağzından düdüğü çıkarırdı, bir dansöz kadar nazikti ve 'Tanrı sizi korusun, hanımlar ve beyler,' derdi, iyi insanlar kendilerini ona hiç göstermeseler bile bunu her zaman duyarlardı. Biraz öksürüyordu, saman vardı ve sonra kesip kurumaya bıraktı, güneş güzel çıktı ve bir iki gün içinde saman toz gibi kurudu ve kaldırılmaya hazır hale geldi. "Bu yüzden Barney onu asacaktı, ama panayır günü olduğu için buzağıyı alıp satmayı düşündü ve öyle de yaptı, çocuklarla birlikte geldi, vaktinin çoğunu orada geçirdi, içki içip dans ederek ve kızlara laf atarak, eve döndüğünde hava kararmıştı ve gece bir karga kadar karanlıktı, bulutlar dağların tepelerinde iblisler gibi toplanıyor ve vadilere melekler gibi sıçıyorlardı, rüzgar da binlerce Banshee gibi uluyordu, ama Barney tüm bunların bakırdan olmasına aldırmadı, içtiği içkiyle yüceltilmişti. Bu yüzden saman başını hiç sarmadı ama içeri girdi ve yatağa düştü ve horluyordu iki dakikada bir at, çünkü o bir bekardı, Tanrı onu korusun, ve ona yardım edecek, nerede olduğunu, nerelerde olduğunu soracak ve eve daha önce gelemediği hakkında yüzlerce yalan
söyletecek bir karısı yoktu. Böylece gök gürültüsü ve şimşek çaktı, sanki evrendeki tüm
gündüzcüler gecede toplarla dövüşüyormuş gibi,
ve bir ara kafatasını parçalayacak kadar yüksek bir alkış duyuldu ve Barney
uyandı.

"'Bana zarar ver,' dedi kendi kendine, 'yağmur yağacak ve
yere saman
dökülecek. Ne yapacağım?' dedi.

"Bunun üzerine yatağa doğru yürüdü ve yağmurun yağıp yağmadığını görmek için bir çatlaktan dışarı baktı. Ve orada şimdiye kadar gördüğü en büyük kalabalık vardı, küçük adamlar ve kadınlar. İnek ahırından bataklığa kadar bir sıra ateş yakmışlardı ve ineklerin eve dönmesi gibi bir sıra halinde geliyorlardı, iki arşın dolusu samanla. Bazıları inek ahırındaydı, samanları yeniden düzenliyordu; bazıları tarladaydı, samanları bir araya getiriyordu; bazıları ise patron oldukları için elleri ceplerinde duruyordu, geri kalanlara acele etmelerini söylüyorlardı. Ve öyle de yaptılar, çünkü her biri doktora gitmek için
gidiyormuş gibi koşup bir yük getirip daha fazlası için aceleyle geri döndü.

"Barney, onların hızına hayranlıkla bakarak, yarıktan içeri baktı. 'Tanrı bana merhamet etsin,' dedi kendi kendine, 'Leitrim'de böyle saman yapıcıları olan hiçbir yer yok,' sadece yüksek sesle tek kelime etmedi, çünkü iyi insanların bundan hoşlanmayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden bütün samanları getirip eve koydular ve ateşi söndürdüler ve evin önünde büyük bir ateş daha yaktılar ve Barney'nin şimdiye kadar duyduğu en hızlı müzikle etrafında dans etmeye başladılar. 

"Şimdi bu sefer ayağa kalktı ve saman konusunda kafasında bir şeyler hissetti, çok neşeli olmaya başladı. Dans ederken onu izledi ve sonra küçük bardaklarla bir sürahi çıkardılar ve sürahiden döktükleri bir şeyi içmeye başladılar. Eğer Barney'nin bir ringa balığının hissiyatı olsaydı, o büyük ağzını açmadan bokunu çıkarır ve onun da içmesini sağlardı, çünkü kendisi de bir kaz kadar doluydu ve artık çıplak değildi; ama testiyi, bardakları ve perileri tüm güçleriyle içerken görünce çılgına döndü ve bir boğa gibi bağırdı, "Arra-a-a-h şimdi, küçük atomikler, içiyor musunuz ve her zaman sizi bildiği kadar tehdit eden susamış bir ölümlüye asla yemek vermiyorsunuz," ve hemen periler, ateş ve testi hepsi görüşünü kaybetti ve bir tırmıkla tekrar yatağa girdi. Orada yatarken, konuşmalar duyduğunu ve bir içkicinin gittiğini sandı, ama tekrar dışarı baktığında, sadece karanlık geceyi ve yağan yağmuru ve bir yudumun dolu dolu başını aşağı sarkıttığını gördü. Bu yüzden tokatlamak istiyordu, samanların içeride olduğunu söyledi, ama iyi insanların tamamen domuz olup gözlerinin önünde içki içip ona bir tat, hayır, sürahiyi koklamamalarından hiç memnun değildi.

"Sabahleyin samanlara bakmak ve perilerin doğru şekilde koyup koymadıklarını görmek için dışarı çıkıyor, çünkü 'Alışık olmadıkları bir iş' diyor. Bu yüzden inek ahırına baktı ve evde hiç pislik olmadığında gözlerin onu göreceğini düşündü. 'Aman Tanrım,' dedi, 'onlarla
ne yaptılar?' ve samanla nereye gittiğini anlayamadı. Bu yüzden tarlaya baktı ve hepsi oradaydı; perilerin evde bıraktığı kısma
çok kötü şans, ama ona bağırdığında, çılgına döndüler ve tüm samanları tekrar bataklığa götürdüler, Barney'nin koyduğu her pisliği oraya koydular ve boğulmuş bir kedi kadar ıslaktı. Ama bu onun asla unutamayacağı bir dersti ve ben de bir dahaki sefere periler ona samanla yardım ettiğinde, tek kelime etmeden bok yiyeceğini ve kendisinin ölmesine izin vereceğini söylüyorum." İyi insanlar arasında karı-koca, ebeveyn-çocuk gibi aile ilişkileri vardır ve bazıları peri karı-kocaların ölümlü evlerde bulunanlar kadar çok küçük anlaşmazlıkları olduğunu ima etse de, "çünkü bir kadının dili bir erkeğin sabrından daha uzundur" ve "bir koca her gün dişlenmeye mahkûmdur, çünkü bir kadının çenesi şeytanın biley taşında bilenmiştir", yine de periler arasında evlilik mutluluğuna karşı olumsuz görüşler genellikle kabul görmez. Aksine, peri çevrelerinde evlilik hayatının, kadının kocasına mutlak itaati temelinde düzenlendiğine inanılır. Bu nokta bir Donegal kadını tarafından açıklandığı gibi, "Onlar soluk, yani koca ve karısı, ama o kadından daha soluk."

Çocuk sevgisi peri karakterinin en belirgin özelliklerinden biridir, ancak güzel bebekleri çalıp onları genç Leprechawn'larla değiştirerek kendini gösterdiğinden, periler batı kıyısı anneleri tarafından çok korkulur ve elflere karşı birçok önlem alınır. Bu tür hırsızlıklar artık nadiren gerçekleşir, ancak bir zamanlar yaygındı, çünkü "o karanlık zamanlarda, artık soluk olmayan yerlerde bile periler görebilirsiniz, onlar ülkeyi
çalıştırıyor."

Donegal Kontluğu'ndaki Lough Erne kıyısında, şimdi pitoresk harabelerde olan bir kalesi olan Termon Magrath'ın ailesinde kayda değer bir bebek çalma vakası yaşandı. Olayın anlatıcısı, bir kulübede, neredeyse kalenin altında, vadinin sarp yamacına yerleştirilmiş sazdan bir kulübede yaşayan "bilgili bir kadındı". Bu sefil barınak, büyük bir ağacın sarkan dalları ve sık çalılıklar tarafından neredeyse görünmez hale getirilmişti ve bir domuz ağılı için uygun görünmüyordu, ancak çevresi tarif edilemeyecek kadar fakir olmasına rağmen, komşularından birinin dilinde "Baykuş Meg," "periler ve cadılar vadisini tanıyordu ve onu, hayat nefesini veren herhangi bir kadından daha iyi bir bebekten kapabilirdi." "Pipodan bir yudum alabilmesini sağlayacak bir parça tütün, ve bu kalbimi tüm dünyaya ısıttı," hikayeyi ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: "Baykuş Meg"]

"Termon Magrath'ın tüm ordusuyla birlikte Tyrone Kontluğu'ndaki savaşa gitmesinin üzerinden epey yıl geçti ve o yokken bebek doğdu ve ona Eva adını verdiler. Annesinin ilk çocuğuydu, bu yüzden iyi insanların her zaman ilk gelenin ardından geldiğini ve kız olduğunda daha çok, bir erkekten daha çok, daha az ender olduklarına inandıkları için bir erkekten daha çok yıprandıklarını bilmenin verdiği hisle aklından çok
geçiyordu. Ama yine de ben buna inanmıyorum, kız çocuk teneke çocuklardan daha çok sorun çıkarıyor ve daha iyi değil.

"Bu yüzden bebek doğduğunda, bir baykuşu bir Widdy
Akıllı bir kadın için kurulmuş, Cennet'teki bir domuzdan daha fazla doktorluk bilmeyen
bir kadın, ama perileri kaçırabileceğini düşünüyorlardı, bu
onu zorlayan
bir
insan bilgisi gerektirmeyen bir iş. Ama zavallı
baykuş kadın elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu yüzden, Tanrı ona merhamet etsin, o
bunun için suçlanamazdı, ama bu tür şeylerde öğrenmiş olan onu utandıranlar onun gibilerdir, çünkü insanların tüm akıllı kadınları
kendisi kadar cahil sanmalarına neden olurlar. Böylece bebeğin yüzüne küllerle kaba bir işaret yaptı ve ona tırnaklarını yemesini ve dokuz haftaya kadar kesmemesini söyledi ve gözlerinin önünde yanan bir mum tuttu, böylece karanlık değil ışık işleri yapsın ve şeker, tuz ve yağ karıştırdı ve ona hayatının kurtarılacağını ve uzun süre korunacağını ve pürüzsüz olacağını söyledi, ancak baykuş her şeyi unuttu. Dört yapraklı şanslı bir yoncayı bir İncil'e koyup bebeğin boynuna, elbisesinden çıkarılmış bir iplikle bağlamadı ve bunu umursamadı, gerisi hiç işe yaramadı. Anneye dokuzuncu güne kadar çocuğundan gözlerini ayırmamasını da söylemedi; bundan sonra periler
alamazlar.

"Böylece dadı bebeği yan odaya aldı ve yatağa yatırdı ve bir dakika kadar oyalandı, ama ağladığını duyduğunu düşünerek geri döndü ve bebek oradaydı, yatak örtüleri ve her şey sadece flüoresandan geçiyordu, periler tarafından
boşaltılıyordu. Dadı giysileri tırmaladı ve yakaladı ve hizmetçi ona yardım etti, böylece ikisi de tüm güçleriyle çekip yatak örtülerini tekrar kaldırdılar, ama çocuk görüş alanından çıktığında, periler onu değiştirdiler ve yerine bir peri çocuğu koydular, ama dadı perilerin ne yaptığını bilmiyordu, baykuş da bilmiyordu,
bu onun tamamen cahil bir kadın olduğunu gösteriyor. Ama periler Eva'yı güzel muamele ettikleri göle götürdüler. Her gece ona şimdiye kadar duyulmuş en güzel müzikle, büyük davullar ve küçük davullar, kemanlar ve flütler ve trompetlerden oluşan bir topluluk, iyi insanlar dans ederken böyle bir
grup oluştururlar.

"Böylece kız büyüdü ve periler arasında bir kocası olması gerektiğini söyledi, ama bir baykuş Leprikon'a aşık oldu ve periler onu kandırmak için, Darby O'Hoolighan ile tanıştığı ve onu sevdiği ve onunla evlendiği gölün kıyısında yürümesine izin verdi. Periler ona, eğer ustura olmadan üç darbe indirirse onu terk edeceğini ve perilere geri döneceğini söylemesini söyledi. Periler ona bir güç, zenginlik, şekil ve bir haftada sayamayacağın kadar çok sayıda öküzle birlikte sayısız domuz verdi. Böylece o ve Darby iki güvercin kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar ve o kör bir kavalcının köpeği kadar kaygılı değildi, daha da önemlisi, anneleri gibi yakışıklı ve babaları kadar güçlü iki oğulları vardı. [İllüstrasyon: Eva Sığırları çağırıyor]

"On yedi yıl evli kaldıktan sonra, Darby ile bir düğüne gidiyorlardı ve o yavaştı, bu yüzden Darby kürkünü acele ettirmek için ona vurdu ve avucuyla omzuna bir şaplak attı, bu yüzden ağlamaya başladı. Ona baltayla vurdu ve ona ilk üç darbeyi vuracağını söyledi. Bu yüzden çok üzgündü ve dikkatli olacağını söyledi,
ama bir yıldan fazla olmamıştı, oğlanlardan bir numara yapmasını istediğinde, onun arkasına geçti ve şillayla vuruldu. Bu ikinci darbeydi ve onun hızını kaybetmesine neden oldu ve büyük bir
tartışma yaşadılar. Bu yüzden sinirlendi ve hiçbirinin bu darbeler sayılmalı, çünkü ikisi de kazara oldu. Bu yüzden
sopayı duvara fırlattı, 'Divil, sopayı al,' dedi ve hemen dışarı çıktı ve
sopa duvardan geriye düşüp onun başına çarptı. 'Bu üçüncü,' dedi ve oğullarını öptü ve dışarı çıktı. Tarladaki inekleri çağırdı ve otlamayı bırakıp onu kandırdılar; ahırlardaki öküzleri çağırdı ve onlar da bırakıp dışarı çıktılar; ve avluda asılı duran buzağıya o sabah öldürdüklerini ve aşağı inip geldiğini söyledi. Önceki gün öldürülen kuzu geldi; ve tuzlanmış domuzlar ve bunların üzerine asılmış olanlar, hepsi bir ipin içinde onun peşinden geliyorlar. İncecik evdeki eşyalarını çağırdı, sandalyeler dışarı çıktı, masalar, çekmeceler ve sandıklar, hepsi de bacaklarını soba gibi uzattılar ve tencere, tava, ızgara, kova, kafa ve suyla birlikte evi bir 'mağdur'unki gibi çıplak bıraktılar ve hepsi de göle doğru gittiler, orada oradan ayrılıp kayboldular ve bu mübarek güne kadar ne insan ne de ölümlü olarak görüldüler. "Şimdi, hikayenin bitmediğini söyleyen biri var, kürk, diyorlar, bir kadın nasıl böyle bir şey yapar ki, kocasının ona üç kez vurması yüzünden, o yoldan gidip sahip olduğu her şeyi alır. Ama bunu söyleyen kişi, genç bir kadın olduğunu unutuyor, eğer o çocukları olsaydı bile, sana daha sonra söylediğim gibi, ve inanın, yalan söylemiyorum, Tanrı'nın meleklerinin genç bir kadının ne yapacağını bilme yetkisinde olmadığını. Bayıldıklarında, hayatlarını kaybettiklerinde ve güzellikleri kaybolduğunda, ayık kalırlar ve bu düşüncelerin üstesinden gelirler; ama bir baykuşu genç bir kadından ayırmak çok zaman alır. 

"Ama o Bıraktığı oğlanları unutmamıştı ve bir süre sonra gölün kıyısına yakın olduklarında yardıma gelip onlarla konuşacaktı, yarı peri olsa bile, iyi Tanrı'nın koynuna koyduğu annesinin kalbine sahipti; ve onu bir adamın yanında küçük bir
attomy ile gördüklerinde, o bir Leprechawn'dı, onun görünüşünden anladıkları gibi, ve bu bana kocasının Darby O'Hoolighan ile evlenmeden önce aşık olduğu baykuş Leprechawn'a geri döneceğine inanmamı sağlıyor."

BANSHEE.

[İllüstrasyon: Baş harf: "Banshee"]

İrlandalılar aşırı batıl inançlı olma ününe sahip olsalar da,
İngiltere, Fransa veya Almanya köylülerinden zerre kadar daha batıl inançlara ve hayallere bağımlı değillerdir, hatta İskoç Dağlılarının alt sınıfı kadar bile batıl inançlara ve hayallere bağımlı değillerdir. Ancak İrlandalı hayal gücü, Zümrüt Ada efsanelerine çoğu Diğer uluslar, İrlandalıların dil hakimiyeti ise, İrlandalı hayal gücünün yaratıklarını o kadar canlı bir şekilde gerçek ve o kadar fantastik bir şekilde orijinal bir kıyafetle sunar ki bazen aşırı derecede şaşırtıcı bir izlenim bırakır. İrlanda hayal gücünün yaratımlarından bazıları mizahi, bazıları grotesk ve bazıları da yüceliğe kadar hayranlık uyandırıcıdır ve son sınıfın başında "geceleri hüzünlü bir şekilde ağlayan garip Banshee" gelir ve katıldığı aileye üyelerinden birinin yakında ruhlar alemine çağrılacağını bildirir. Bu korkulan hizmetçinin adı, farklı akademisyenler tarafından Banshee, Banshi ve Benshee olarak çeşitli şekillerde telaffuz edilir ve şu şekilde çevrilir: Dişi Peri, Barış Kadını, Ölüm Hanımı, Ölüm Meleği, Kederin Beyaz Hanımı, Hava Perisi ve Havanın Ruhu. Banshee, Fearshee veya Shifra, Barış Adamı'ndan oldukça farklıdır, ikincisi iyi haberler getirir ve beklenmedik bir iyi talih
herhangi bir veya tüm sakinlerinin başına geldiğinde
evin yakınında neşeli bir şekilde yatar. Banshee aslında bedensiz bir ruhtur,
hayatında aileye güçlü bir şekilde bağlı olan veya
tüm üyelerinden nefret etmek için haklı bir nedeni olan birinin ruhudur. Bu nedenle, farklı durumlarda, Banshee'nin şarkısı
zıt sebeplerden esinlenebilir. Banshee çağırdığı kişileri sevdiğinde, şarkı alçak, yumuşak bir ilahidir, gerçekten de ölüm meleğinin yakınlığına dikkat çeker, ancak ölmeye mahkum olanı rahatlatan ve hayatta kalanları rahatlatan bir ton hassasiyetiyle; bir uyarıdan ziyade bir hoş geldin ve tonlarında sanki haberci ruh ona müjdeli haberler getiriyormuş ve atalarının bekleyen kalabalığına katılmaya
çağrılmış gibi bir coşku heyecanı vardır. Eğer, yaşamı boyunca,
Banshee ailenin düşmanıysa, çığlık bir iblisin çığlığıdır,
düşmanlarından birinin yaklaşan ölüm acısına şeytani bir zevkle
uluyor.

[İllüstrasyon: Müzik: Banshee Şarkısı]

İrlanda'nın bazı bölgelerinde, ölülerin ruhlarının
dünyadan alınmadığına, dünyevi işlere olan eski ilgilerini
kaybetmediğine, ancak kurtulanların mutluluğunun tadını çıkardığına veya günahları için verilen cezayı, et ve kan içinde yaşadıkları sahnelerin yakınında çektiklerine dair bir inanç vardır. Ölümlülerin işlerindeki belirli krizlerde, bu esaretten kurtulmuş ruhlar bazen yaşayan erkek ve kadınların dikkatini çekecek şekilde sevinç veya keder gösterirler. Düğünlerde sıklıkla görünmeyen konuklardır; cenazelerde
her zaman hazır bulunurlar; ve bazen, hem düğünlerde hem de cenazelerde,
varlıkları,
dünya dışı kökenli olduğu bilinen
hava sesleri veya gizemli müzikle tanınır. İyilerin ruhları, koruyucu melekler olarak yaşayanlarla birlikte dolaşır, ancak kötülerin ruhları eylemlerinde kısıtlanır ve suçlarının işlendiği yerlerde veya bu yerlerin yakınında kefaret ödemeye zorlanırlar. Bazıları göllerin dibinde zincirlenir,
diğerleri yer altına gömülür, diğerleri dağ geçitlerine hapsedilir; bazıları uçurumların
yanlarında asılı kalır, diğerleri ağaç tepelerine mıhlanır,
diğerleri ise atalarının evlerini ziyaret eder, hepsi kefaret çekilene ve serbest kalma saati gelene kadar bekler. Antrim'deki
Dunseverick Kalesi'nin hala bir şefin ruhu tarafından mesken tutulduğuna inanılır, orada korkunç bir suçun kefaretini öder,
Dunluce, Magrath ve diğer birçok kale de benzer şekilde kötü ölülerle doludur. Clare Manastırı'nda, günahkâr bir başrahibin hayaleti yürür ve
günahı, harap nefin koridorlarında aşağı yukarı yorulmak bilmeden mırıldandığı dualarla kefaret edilene kadar yürümeye devam edecektir.

Cennet Perisi, dünyevi işlere meraklı gözlerle bakan ruhlardandır; ve eski ailelere derinden bağlıdır veya tam tersine, tüm üyelerine ölümlülerin bildiğinden daha büyük bir nefretle bakar,
yaklaşan ölümün acısını yumuşatmak veya daha da kötüleştirmek için evlerinde dolaşır. Cennet Perisi yalnızca eski ailelere gider ve onların torunları talihsizlikler sonucu yüksek malikaneden köylü kiracıların saflarına düşseler de, son üye kilise bahçesinde babalarının yanına toplanana kadar onları asla terk etmez veya unutmaz. MacCarthy'ler, Magrath'lar, O'Neill'ler, O'Riley'ler, O'Sullivan'lar, O'Reardon'lar,
O'Flaherty'ler ve İrlanda'nın hemen hemen tüm diğer eski ailelerinin Banshee'leri vardır,
ancak bu isimlerin birçok temsilcisi sefil bir yoksulluk içindedir.

Banshee'nin şarkısı genellikle ölümünden bir veya iki gün önce duyulur,
ancak ölümle sonuçlanan bir davranış veya girişim dizisinin başlangıcında şarkının örnekleri verilir. Örneğin, Kerry'de genç bir kız bir gençle nişanlanır ve
evlilik sözü verildiği anda, ikisi de başlarının üstünde alçak, hüzünlü bir feryat duyarlar. Genç adam onu ​​terk eder, kalbi kırık bir şekilde ölür ve ölümünden önceki gece, Banshee'nin şarkısı yüksek ve net bir şekilde annesinin kulübesinin penceresinin dışında duyulur. Galway'li O'Flaherty'lerden biri, adamlarıyla birlikte kalesinden bir akın için çıktı ve askerleri geçitten geçerken, Banshee kalenin kulelerinin çok yukarısında duyuldu. Ertesi gece tekrar şarkı söyledi ve karısı penceresinin altından gelen feryadı duyana kadar bir ay boyunca duyulmadı ve ertesi gün takipçileri cesedini geri getirdi. Antrim'deki Shane Kalesi'nden O'Neill'lerden biri, şafak vakti yola çıkan Banshee'yi duydu ve bir süre sonra, ancak aynı yolculuktayken kazara öldürüldü. [İllüstrasyon: "Nefret Dolu Banshee"]

Ağlama sesi çoğunlukla geceleri duyulur, ancak gündüzleri
Banshees'in şarkı söylediğine dair örnekler verilir ve şarkı genellikle uyarının yapıldığı kişi dışında herkes tarafından duyulamaz. Ancak bu genel değildir, ölüm ilanı mahkum olan kişi için değil aile içindir. Ruh genellikle tek başınadır, ancak nadiren birkaç kişinin koro halinde şarkı söylediği duyulur. O'Flaherty ailesinden, sosyal nitelikleri, iyilikseverliği ve dindarlığı nedeniyle çok sevilen bir hanım, birkaç yıl önce Galway yakınlarındaki aile malikanesinde hastalandı, ancak rahatsızlığı hafif bir soğuk algınlığından başka bir şey gibi görünmediği için, onun yüzünden hiçbir rahatsızlık hissedilmedi. Bir veya iki gün içeride kaldıktan sonra, birkaç tanıdığı, hapishanesini canlandırmak için odasına geldi ve küçük grup neşeyle sohbet ederken, garip sesler duyuldu ve hepsi titredi ve bir Banshee korosunun şarkısını tanıdıklarında solgunlaştılar. Hanımın rahatsızlığı zatürreye dönüştü ve birkaç gün içinde öldü, ruh bedenini terk ederken koro tatlı, hüzünlü bir ağıtla tekrar duyuldu. Ancak, birden fazla Banshee tarafından uyarılma onuru çok büyüktür ve yalnızca en saf olanlara gelir.

"Nefret dolu Banshee", kendisine düşmanlık beslediği bir ailenin üyeleri tarafından çok korkulur. Adı Mayo'da hala bilinen asil bir İrlandalı aileye, bu tarife uygun bir Banshee eşlik eder. Bu Banshee, ailenin eski bir reisi tarafından aldatılan ve daha sonra öldürülen genç bir kızın ruhudur. Son nefesinde katiline lanet etti ve ona sonsuza dek eşlik edeceğine söz verdi. Yıllar geçti, reis
yollarını değiştirdi ve gençlik suçunu kendisi bile neredeyse
unuttu, bir gece, kendisi ve ailesi ateşin başında oturuyorlardı ve
aniden kale duvarlarının dışında en korkunç çığlıklar duyuldu. Hepsi
dışarı
kaçtı ama hiçbir şey görmedi. Gece boyunca çığlıklar sanki kale iblisler tarafından
kuşatılıyormuş gibi devam etti ve mutsuz adam, Banshee'nin
ağlamasında, öldürdüğü genç kızın sesini tanıdı. Ertesi gece, takipçilerinden biri tarafından suikasta uğradı ve yine kaderine sevinen
ruhun vahşi, doğaüstü çığlıkları duyuldu. O geceden beri, "nefret dolu Banshee", ailelerinden birinin zamanı geldiğinde,
intikam dolu sevinç çığlıklarıyla aileyi bilgilendirmekten asla geri kalmadı.

[İllüstrasyon: "Dost Banshee"]

Banshee'ler sık ​​sık görülmez, ancak kendilerini görünür kılanlar
hem kişisel görünümlerinde hem de çığlıklarının karakterinde farklılık gösterir.
"Dost Banshee" solgun yüzlü, düzenli, biçimli hatlara sahip, bazen kömür karası, bazen altın rengi saçlara sahip, mavi, kahverengi veya siyah gözlere sahip genç ve güzel bir kadın ruhudur. Uzun, beyaz örtüsü havada süzülürken ayaklarının altına düşer, garip uyarısını mırıldanır, ellerini sanki merhametli bir şefkatle kaldırır ve görünmez dünyaya çağırdığı ruha bir kutsama bahşeder. "Nefret dolu Banshee" öfkeli, çarpık hatlara sahip korkunç bir cadıdır; buruşuk yüzünün her satırında lanetler yazılıdır ve uzattığı kolları nefret edilen ırkın mahkum üyesine lanetler yağdırır. Genellikle Banshee'nin varlığının tek belirtisi onun çığlığı olsa da, bunun tam tersinin dikkate değer bir örneği O'Reardon'ların ailesinde vardır; Banshee her zaman son derece güzel bir kadın şeklinde belirir ve yaklaşan kaderiyle onu uzlaştırmak için çok tatlı ve ciddi bir şarkı söyler. Kehanet ruhu yabancı bir ülkeye giden bir ailenin üyelerini takip etmez, ancak yurtdışında ölüm onları yakalarsa, talihsizliği evdekilere bildirir. Wellington Dükü öldüğünde,
Banshee'nin atalarının evinin etrafında ağıt yaktığı duyuldu ve Napolyon seferleri sırasında, sık sık İrlandalı ailelere savaşta ölen İrlandalı subay ve askerler hakkında bilgi verdi. Boyne savaşından önceki gece, birkaç Banshee'nin İrlanda kampının üzerinde havada şarkı söylediği duyuldu, kehanetlerinin doğruluğu ertesi günkü ölüm kayıtlarıyla doğrulandı.

Banshee'nin İrlandalı askerlerin savaşta ölümüyle ilgili yabancı bölgelerden erken ve doğru bilgileri nasıl elde edebildiği, Hibernian mistik çevrelerinde henüz kararlaştırılmadı. Bazıları, daha önce belirtilen iki türe ek olarak, eski ailelerin üyelerine hizmet eden, her üyeye bir tane olmak üzere "sessiz Banshee'ler" olduğuna inanıyor; bu sessiz ruhlar, evdeki aile Banshee'sine istihbarat getirerek, uygun mevsimlerde kederli ezgisini söylüyor. Bu teorinin kısmen doğrulanması, Banshee'nin İrlanda'daki aile merkezinde dünyanın her yerinde yapılan savaşlarda ölenlerin bildirilmesinde görülmektedir. Kuzey Amerika, Batı Hint Adaları, Afrika, Avustralya, Hindistan, Çin; İrlanda alaylarının İngiliz davullarının sesini takip ettiği her noktadan, İrlandalıların kanının dökülmesiyle ilgili haberler eve iletildi ve katliam, atalarının pencerelerinin dışında bir Banshee feryadıyla gerçekleşti. Ancak okuyucunun, bu sessiz Banshee teorisinin hiçbir şekilde iyi karşılanmadığını veya genel olarak kabul görmediğini, kanıt yükünün yalnızca iki tür Banshee olduğunu ve doğaüstü bir şekilde, ilgilendikleri kişilerin yakın geleceğini bildiklerini, bilgi edinmek amacıyla İrlanda'yı terk etmek zorunda olmadıklarını belirtmesi gerekir. Vahşi Banshee böyledir, bir zamanlar İrlanda'nın her yerinde duyulurdu ve
önceleri o kadar dindar bir şekilde inanılırdı ki, varlığından şüphe etmek
küfürden başka bir şey değildi. Ancak şimdi, sadece eski ailelere gittiği ve yenilerine geçmediği için, son yarım yüzyılda birçok asil İrlanda isminin ortadan kaybolmasıyla
Banshees'leri de gitti, ta ki batı kıyısının birkaç emekli bölgesinde
korkunç ruh hala bulunurken, adanın çoğu yerinde
sadece bir batıl inanç haline geldi ve ölüm habercisi bir meleğin ihtişamından
hızla Peri, Leprechawn ve Pooka ile aynı seviyeye düşüyor; aylakları eğlendirmek ve gençleri korkutmak için hikayelerin konusu.

YUVARLAK KULELER.

[Resim: Baş harf: "Yuvarlak Kuleler"]

Adanın her yerine yayılmış kalıntılar arasında, tarih öncesi İrlanda'nın kalıntıları yaygındır, ancak kendi yapıları kadar gizemli bir halkın bu anıtsal kalıntılarının çoğu gibi harikadır, hiçbiri tarihi veya antikaları açısından hemen hemen her önemli yerde bulunan yuvarlak kulelerden daha dikkat çekici değildir. Bu kulelerin sayısı eskiden çok fazlaydı, ancak zamanın tahribatı, yapıların hazır yontulmuş taş ocakları olarak kullanışlılığı ve hoşgörüsüz veya düşüncesiz kişiler tarafından kasıtlı olarak tahrip edilmesi nedeniyle, yavaş yavaş ortadan kayboldular, ta ki şu anda sadece seksen üçü kalana kadar, bunlardan on yedisi neredeyse mükemmel, geri kalanı ise az çok ileri bir haraplık aşamasında.

Yuvarlak kulelerin yükseklikleri değişir, mükemmel veya mükemmele yakın kalanlar yetmiş ila iki yüz fit ve tabanda seksen ila otuz fit çapındadır. Giriş yerden on iki ila on sekiz fit yüksekliktedir, kule yaklaşık on fit yüksekliğinde katlara bölünmüştür, her kat tek bir pencereyle aydınlatılmıştır, en yüksek bölmede her zaman pusulanın ana noktalarına açılan dört sivri pencere vardır. Çatı koniktir, üst üste binen taş levhalardan yapılmıştır ve çıkıntılı kornişin altında grotesk bir şekilde oyulmuş başlar ve zikzak süslemelerden oluşan bir daire bulunur. Duvar örgüsü yontulmuş taştandır, ancak blokların boyutunda veya biçiminde en ufak bir düzenlilik gözlemlenemez, bazıları çok büyük, diğerleri küçüktür ve geometrin bildiği her şekil tek bir kulenin taşlarında bulunabilir.

Hala ayakta duran tüm kuleler tarihi olarak bilinen yerleri işgal eder ve bu inancı haklı çıkarmak için yeterli kanıt, İrlanda topraklarındaki hemen hemen her tarihi noktanın bir zamanlar bu ilginç yapılardan bir veya daha fazlasına sahip olduğunu göstermek için gösterilebilir. Mevcut kuleler genellikle kiliselerin, manastırların veya diğer dini binaların kalıntılarının yakınında bulunur ve tek bir uzun şaftla taçlandırılmış kalıntı kütlelerinin manzara üzerindeki etkisi genellikle aşırı derecede pitoresktir. Kulenin kiliseye yakınlığı o kadar yaygındır ki İrlanda antikaları üzerine yazanları, ilkinin kiliseyi inşa eden rahipler tarafından inşa edildiği varsayımına götürür; Yuvarlak kulenin Hristiyan kökenli olduğunu savunanlar, değerli mülkler için güvenli bir saklama yeri, kilise için bir çan kulesi veya münzeviler için hücreler sağlama amacıyla
inşa edildiği zemini alırlar.

Bu varsayımlardan hiçbiri savunulabilir değildir.
İrlanda'nın sıkıntılı zamanlarında ve ne yazık ki başka hiçbir türü
olmamıştır, her türden manastır ve kilise binası
genellikle en acımasız yağmacılar tarafından bile
korunmuştur; ve durum böyle olmasaydı, kanunsuzların açgözlülüğünü
çekecek kadar değerli mülke sahip olanlar, her yönden manzaranın en göze çarpan özelliği olan bir kule dikerek servetlerini ilan etmektense, zenginlikleri için göze çarpmayan bir saklanma yeri sağlama olasılıkları çok daha yüksekti. Kulelerin çan kuleleri için tasarlanmadığı, hemen hemen her durumda, yakınlardaki kiliselerin kutsal yapının bir parçası olan çan kuleleriyle donatıldığı gerçeğinden anlaşılmaktadır; yuvarlak kuleler çanları desteklemek amacıyla tasarlanmış olsaydı bu durum söz konusu olmazdı. Münzevi hücreleri için inşa edilmedikleri, münzevi mağaralarının ve hücrelerinin İrlanda'da bol miktarda bulunmasından ve neredeyse istisnasız olarak tenha noktalarda bulunmasından anlaşılmaktadır. Hiç şüphe yok ki, zaman zaman yuvarlak kulelerden bazıları bu kullanımların her birine uyarlanmıştır; ancak her durumda, amaç kolaylıktı; rahipler ve kilise inşaatçıları acil bir ihtiyacı karşılamak için mevcut yapıyı değiştiriyorlardı. Aslında, yuvarlak kulelerin rahipler tarafından inşa edilmediğine inanmak için mükemmel bir neden var, manastır yazarları ne inşa ettiklerini ve nasıl inşa ettiklerini büyük bir titizlikle kaydetmeyi çok seviyorlar ve hiçbir pasajda yuvarlak bir kulenin inşasından bahsetmiyorlar. Bu yapılara her değinildiğinde, varlıkları kabul ediliyor ve yuvarlak bir kulenin dibine kiliselerin dikilmesinden bahseden birkaç kilise tarihçisi, bu tuhaf yapının İrlanda'ya Hristiyanlığın girişinden önce olduğunu gösteriyor.

Yuvarlak kuleler tartışmasız pagan kökenlidir ve yazılı tarihten önce var olacak kadar büyük bir antik çağa aittir. İlk İrlandalıların güneşe ve ateşe tapan kişiler olduğuna şüphe yoktur ve yuvarlak kulelerin Druidler tarafından din amaçlı inşa edildiğine inanmak için birçok mükemmel neden gösterilebilir.

Her kulenin doğuya doğru geniş bir manzarası vardır, böylece doğan güneşi erkenden görebilirsiniz, şafak vakti güneş tapınmasını kutlamak için en sevilen saattir. Her kulenin tabanında, her birinde kutsal veya sürekli bir ateşin yakıldığına dair inancı zorlayacak kadar olağanüstü miktarda kül ve köz bulunur. Yuvarlak bir kulenin bulunduğu her yerde, köylüler arasında kutsal ama Hristiyan olmayan bir kullanıma işaret eden gelenekler vardır. Belki de eskiden güneşe ve ateş tapınmasına kutsal yerler olarak nitelendirilmelerinin en önemli göstergesi, günümüzde bile halk arasında bilindikleri isimlerde bulunur. Yuvarlak kule için kullanılan genel İrlanda ismi Colcagh, ateş tanrısıdır;
ancak belirli kuleleri tanımlayan özel isimler daha da karakteristiktir. Turaghan, Ateş Kulesi; Aidhne, Ateş Çemberi;
Aghadoe, Ateş Alanı; Teghadoe, Ateş Evi; Arddoe, Ateşin
Yüksekliği; Kennegh, Baş Ateş; Lusk, Alev; Fertagh, Gömme
Ateş Kulesi; Fertagh na Guara, Ateş Tapanların Gömme Ateş Kulesi; Gall-Ti-mor, Büyük Çemberin Alevi; Gall-Baal, Topluluğun
Alev'i; Baal-Tinne, Topluluğun Ateşi ve buna benzer birçok isim, yazılı kayıtlar sessiz veya eksik olduğunda Druidlerin anısını ve tapınmasını korur.

Kulelerin adlarında bulunan öneme ek olarak, bunların bulunduğu tepeler, dağlar veya adalar, çok sıklıkla, Druidlerin kutsal yerlerinde gözde ve kutsal bir figür olan daireye veya güneşe veya ateşe tapınmaya gönderme yapan adlandırmalara sahiptir. Yuvarlak kuleyi güneş tapınma ritüelleriyle daha da özdeşleştiren bir diğer ilginç durum, bu din biçiminin yaygın olduğu her yerde, kuyu veya pınar tapınmasıyla ve genellikle öküzün kutsal bir hayvan olarak kutsanmasıyla birlikte olmasıdır. İrlanda yuvarlak kulelerinin çoğunun yakınlarında hala kutsal kabul edilen ve hakkında birçok mucizevi tedavi hikayesi anlatılan pınarlar veya kuyular bulunurken, aynı mahallelerde genellikle bazı ünlü yerel azizlerin veya kahramanların mülkü olan kutsal ineklerle ilgili efsaneler hala varlığını sürdürmektedir. İrlanda'nın yuvarlak kuleleri, aslında, aynı yapıya sahip geniş bir kule sisteminin bir parçasıdır ve bu yapıların coğrafi rotasını takip ederek, Doğu'dan gelen ateş tapınmasının yürüyüşü bir miktar doğrulukla belirlenebilir. İrlanda'dan Bretanya'ya geçin ve orada, dağlık veya engebeli bölgelerde, İrlanda'dakilere tıpatıp benzeyen birkaç kule
bulunur. İspanya'nın kuzeyinde birkaçı kalır; Portekiz'de,
biri; İspanya'nın güneyinde çok sayıdadır. İspanya kıyısının karşısında,
Afrika'nın kuzeyinde, Fas, Cezayir, Tunus ve Trablus'un çeşitli yerlerinde
bulunan birçok kule de vardır. Sardunya'da, birkaç yüz tanesi hala ayaktadır; ve bunların hangi amaçla
dikildiğine dair yazılı tanıklıklar Sardunya kayıtlarında bol miktarda bulunur. Minorka'da, diğerlerinin arasında, ünlü Allaior Kulesi vardır. Güney İtalya'nın dağlık bölgelerinde bunlardan çok sayıda vardır ve ayrıca Sicilya'daki birkaç tepede
bulunurlar. Malta, İrlanda'daki Cashel Kulesi ile aynı görünüm ve yapıdaki Dev Kulesi'ne sahiptir. Kıbrıs'ta bulunur ve bunlar hala Kandiye'de ve Küçük Asya kıyılarında bulunmaktadır. Filistin'de henüz hiçbiri bulunmamıştır veya en azından gezginler veya araştırmacılar tarafından kaydedilmemiştir; bu gerçek belki de İbranilerin Kenan putperestliğinin her izini yok etme konusundaki gayretiyle tamamen açıklanabilir; ancak, bir olasılıkla, yıkılan "yüksek yerlerin" güneş kuleleri olabileceği varsayılmaktadır, çünkü Kenanlılar ateşe tapanlardı ve Baal ismi Filistin ve İrlanda'da benzer şekilde bulunur. Filistin'in kuzeyindeki Suriye'de tekrar başlarlar; Ermenistan'da ve Kafkasya'da neredeyse her tepeyi taçlandıracak kadar çok sayıda bulunurlar. Hazar Denizi'nin doğusunda bol miktarda bulunurlar ve Asya'nın merkezine doğru, keşif ve seyahat kayıtları ülkenin güvenilir
anlatımlarını sunar. Akdeniz kıyılarına dönersek, Afrika'nın kuzey kıyısındaki
varlıklarından bahsedilmiştir. Arabistan'da ve Kızıldeniz'in Mısır kıyısında, önemli sayıda bulunurlar,
İran, Afganistan, Beloşistan, Hindistan, Seylan ve Sumatra'da bulunurlar,
bazı yerlerde hala ateş tapınmasında
kullanıldığı söylenmektedir.

Bu geniş toprak parçası boyunca yuvarlak kulenin şekli, görünümü veya yapımında hiçbir maddi
fark yoktur. Sumatra ve Java'da, İrlanda'da olduğu gibi, kapı yükseltilmiştir, bina katlara ayrılmıştır; duvarlar birçok kenarlı yontulmuş taştan yapılmıştır, üst kat ana noktalara bakan dört pencereyle aydınlatılmıştır, korniş aynı tür zikzak süslemeye sahiptir ve çatı aynı şekilde, üst üste binen taşlardan inşa edilmiştir. Hatta isimler bile neredeyse aynıdır, çünkü Hindistan ve İrlanda'da bu binalar Yangın Kuleleri, Yangın Çemberleri veya Güneş Evleri'dir.

İrlanda'nın yuvarlak kulelerinin, Hindistan yerlileriyle aynı dine ve benzer dini uygulamalara sahip bir halk tarafından inşa edildiğini kanıtlayacak başka bir dolaylı kanıt, Hint kuleleriyle ilgili
efsanelerde görülür. Hindistan'da, yerel gelenekler bu kulelerin her birinin daha sonra içine gömülen önemli bir karakter tarafından bir gecede nasıl inşa edildiğini anlatır. İrlanda'da da aynı efsane bulunur; Bugüne kadar, mahallenin köylüleri, kulenin ilk kez sabahın erken saatlerinde göğe doğru yükseldiği
hikayesini coşkuyla anlatıyorlardı, bir önceki akşam inşaat için hiçbir hazırlık
görülmeyen bir noktada.

Örneğin, Tulloherin Kulesi, mahalleye misyoner olarak gelen bir
keşiş tarafından bir gecede inşa edildi.
İnsanları misafirperver bulmayıp
ve gece için konaklama imkanı bulamayan rahip, İrlanda'da misyonerlik çalışmalarına daha fazla ihtiyaç duyan bir yer
olamayacağına inanarak kalmaya karar verdi. Böylece, geldiği akşam, inşa etmeye başladı ve
sabah olduğunda kule tamamlanmıştı ve
mucizenin ününe kapılan kalabalığa girişinden vaaz vererek
içinde yaşamaya başladı. Aghagower Kulesi'nin hikayesi de benzerdir, ancak bir husus hariç, bu durumda aziz melekler tarafından destekleniyordu. Kilmackduagh, melekler tarafından insan yardımı olmadan tek bir gecede inşa edildi, iş melekler çalışırken izleyen ve dua eden bir azizin isteği üzerine yapıldı.

Ballygaddy'nin biraz daha az mucizevi bir geçmişi var, yerel köylü tarihçisi kökenini mahalledeki bir "dev"e atfediyor. Başka bir "dev"den saldırgan bir mesaj aldıktan sonra, düşmanının gelişini izlemek için Ballygaddy tepesinde bir duruş sergiledi ve mütevazı tarihçinin belirttiği gibi, "Boo kadar çok şey söylerse övünen serserinin kafasını kesmeyi" önerdi. Yedi gün ve gece boyunca tepede durdu ve o zamanın sonunda, kolayca inanılabileceği gibi, "bacakları o kadar yoruldu ki, düşeceklerini düşündü." Bu değerli üyeleri rahatlatmak için, yaslanacak bir destek olarak kuleyi kurdu. Kavgacı
dev grup sonunda karşılaşmayı teklif etti ve antika severler kule inşa eden devinin "serseri'nin çirkin arabasına bütün bir kemik bile koymadığını" öğrenince mutlu olacaklardır. Savaştan sonra, galip "kuleyi yıkmak için harekete geçti", ancak ikinci kez düşündükten sonra, çatıyı üzerine koymaya ve "kendisinden sonra gelen küçük ölümlülere bir mucize olarak bırakmaya" karar verdi, bu düşüncenin anısına tüm şeref. Ardpatrick Kulesi, geleneğe göre, İrlanda'nın büyük azizinin himayesinde inşa edilmişken, Cashel Kayası'ndaki yüksek kule, aynı otorite tarafından, bir zamanlar komşu bir hükümdarla düşmanlık içinde olan Cashel kralı ve başpiskoposu Cormac Macarthy'ye atfedilir. Macarthy, bir gözetleme kulesine ihtiyaç duymuş ve tüm halkını çağırarak, kuleyi bir gecede inşa etmiş ve gün doğumunda, kulenin yardımıyla karşı ordunun yerini saptayıp, ona ezici bir yenilgi yaşatmıştır. Glendalough Kulesi, Aziz Kevin'in emriyle bir iblis tarafından inşa edilmiştir. Bu aziz, daha önce Şeytan'ı açıkça yenmişti; bu yüzden baş iblis ve tebaasının tüm bilgilileri, Aziz Kevin gibi güçlü bir ruhani şampiyonla birden fazla karşılaşmada kendini kanıtlamış biri olarak, Glendalough'dan güvenli bir mesafede durmuş ve risk almak istememişlerdir. "Ama uzak diyarlardan gelen ve azizle ilgili haberi duymamış olan bir iblisin yılan gibi dolaşan serserisi vardı ve kutsal aziz onu somurtkan halde yakaladı ve o kuleyi inşa etmesi için işe koydu. Böylece kara serseri bildiği kadar çok çalıştı ve sahip olduğu tüm ellerle, bir panayırdaki barmen kadar meşguldü, gün doğmadan önce onu o kadar yükseğe çıkaracağını düşünüyordu ki, kendisi yıkılacak ve kutsal azize hiç faydası olmayacaktı. Ama Şeytan'ın kendisini kandırdıktan sonra, Aziz Kevin, yeraltı avcılarının yokluğunda yanılgıya düşmedi ve her dakika iki gözüyle onu izliyordu, bu yüzden iblis kuleyi yeterince yükseğe çıkardığında, piskopos şapkasını ona fırlattı ve kule taşlaştı ve çatıyı yaptı, bu yüzden Omadhawn divil kendi oyununda baten'di."

[İllüstrasyon: "Crackin' their Haythen Shkulls"]

Yuvarlak kule, en dikkat çekici yapılardan biri olan Monaster-Boice'nin tuhaf koşullar altında bir kadın tarafından inşa edilmiş olması nedeniyle, biraz romantizmden yoksun değildir. Efsaneye göre, genç, güzel ve iyi biriydi, ancak mutlu olması gerekirken, bir talip şefin ilgisinden dolayı zulüm görüyordu, bu şefin itibarı kusursuz olmaktan uzak olmalıydı, çünkü hikayenin anlatıcısı tarafından ya "aşırı kabadayı" ya da "yatıştırıcı, aldatıcı, katil bir kötü adam" olarak nitelendiriliyordu. "Tamamen bir çırak" olan ve daha önce bahsedilen "kaba"nın itici ilgisinden kaçmaya kararlı olan başka bir şefi seven hanım, tatsız talibinin onu kaçırmaya karar verdiğini öğrendikten sonra, önerilen kaçırmadan önceki gece ona yardım etmesi için iki adam tuttu ve sabah olmadan kuleyi inşa edip en üst odadaki meskenini kurdu. Zamanı gelince şef "bir grup av thaves ile" geldi, ancak "varchew'ini bayatlatmak için yaptığı endayvor fur"dan hayal kırıklığına uğrayarak kuleyi kuşattı. İyi miktarda ağır taş sağlama önlemini alan hanım, kendisini takip edenlere şiddetle saldırdı, "yumurta kabuklarını kırdıkları gibi samanlarını ve kafataslarını kırdılar." Kahramanlığı kurtuluşuyla ödüllendirildi,
çünkü sevgilisi, onun çaresiz durumunu duyunca, ona yardım etti ve
kuşatanlara saldırdı, böylece "hanımefendi önlerine taşlar fırlatırken ve diğer adamlar arkalarına vururken, ne yapacaklarını bilmedikleri için
şaşkına döndüler ve böylece binlerce iblis onun peşinden koşar gibi
kalkıp koştular. Böylece o kurtuldu
ve yere serildi ve bir sonraki Pazar günü gönlündeki çocukla evlendi,
Tanrıya şükür, ve kule bu şekilde inşa edildi ve gösteriyor ki,
kendisine karşı bir hanımla evlenmeye çalışan her zaman kedere uğrar,
çünkü onu diliyle yenemez, başka bir şekilde yenebilir, çünkü bir kadın her zaman şişmanlayabilir ve bu yalanın sonu kötü olur
o."

POLİS.

[Resim: Baş harf: "Polis"]

Son birkaç yıldır, İrlanda'daki en belirgin
kişi
polistir. Polis memuru sizden önce orada değilse, istediğiniz yere gidin
, bunun nedeni muhtemelen daha yeni orada
olmuş olması ve siz ayrılmadan önce geri dönecek olmasıdır. Dublin, Cork,
Limerick, Athlone, Belfast ve diğer büyük şehir ve kasabalarda, polis
her köşede, tek tek, çiftler halinde ve gruplar halinde görülür. Taze görünümlü
polisler göreve gidiyor; yorgun polisler evlerine gidiyor; temiz,
iyi fırçalanmış polisler kırsal kesimde karışıklık olduğuna dair raporlar duymuş olarak at sırtında kırsala doğru yola çıkıyor; çamurlu polisler, en yakın tahliyeden gelen tutuklularla birlikte, gezici arabalarla geliyor. Her yerde onlarla karşılaşırsınız; taze, pembe tenli genç polisler; sert yüzlü, İrlanda boks yeteneğinin güçlü kanıtlarını taşıyan orta yaşlı polisler; derin yara izleriyle ve hava şartlarından etkilenmiş yüzleriyle yaşlı polisler, hızlı bir emeklilik ve makul bir maaş bekliyorlar; şehirde, köyde, ana yolda, ara sokakta ve dağ patikalarındalar. Her tren istasyonunda çiftler halinde görülürler, gelen ve gidenleri gözlemlerler ve gezginlerin görünümlerinde ve hareketlerinde şüpheli görünen her şeyi not ederler. Bir yabancı, yaygın, sık kullanılan turist rotalarında kaldığı sürece keskin bir inceleme bakışıyla kaçar, ancak gezginlerin genellikle izlediği rotalardan ayrılmasına veya ülkenin yabancılar tarafından sık sık ziyaret edilmeyen bölgelerine gitmesine izin verirseniz, hemen yoğun bir şüphe nesnesi haline gelir. Emekli bir kır yolunda araba kullanıyorsunuz; tepenin dönüşünde bir polis memuru belirir. Hoş bir şekilde konuşur ve eğer
hiçbir şey şüphesini uyandırmazsa, geçer ve onu bir daha göremezsiniz;
ama eğer size veya işinize karşı en ufak bir güvensizlik
zihninde yer edinirse, sizi olası bir kurban olarak işaretler. Geçici olarak kaybolur; yolculuğunuza devam ederken etrafınıza bakın ve şans eseri, bir veya iki mil ötede, bir duvarın üzerinden arkanızdan dikizlerken onu görebilirsiniz, ama
gece konakladığınız bir sonraki köyde tekrar belirir ve yerel polisler, onun gelmesinden sonra, sizi bir miktar dikkatle gözlemleyeceklerinden emin olabilirler. Eşyalarınızı hanın ortak odasına bırakın ve
sokağa çıkın. Polis memuru içeri girer, adınızı öğrenir,
eşyalarınızın zihinsel bir envanterini çıkarır,
bagajlarınızdaki tren ve otel etiketlerini not eder ve rapor vermek üzere uzaklaşır. Keskin bir dedektif, kırsal bölgelerde bile polistir. Amerikan yapımı ürünleri bir bakışta tanır ve çantanızı görmesi, Amerika'dan mı geldiğini yoksa İngiltere'de mi yapıldığını anlaması için yeterlidir. Onunla konuşursanız, hava durumu, ürünler, piyasaların durumu hakkında
sıcakkanlı bir şekilde sohbet eder, ancak sürekli olarak kim olduğunuzu ve işinizin ne olduğunu anlamaya çalışır. Gözleri şapkanızdan ayakkabılarınıza doğru gezinir ve konuşma
sonunda, "çavuş"a kişisel görünümünüz ve giyiminizle ilgili bir rapor hazırlamıştır. "Şapka, İngiliz; ceket, Londra yapımı; pantolon, şüpheli; ayakkabılar, Amerikan; taraf belli ki İrlandalı bir
Yankee, ona da bakılabilir."

İrlandalı polis veya yerel halkın ona aşina olduğu adıyla "consthable", bir köylünün oğludur. Bir işçi veya kiracı olarak hayatı her iki durumda da dayanılmaz bulan adam, kendi kafasında şu soruyu tartışıyordu:
Amerika'ya göç etmeli miydi, İngiliz ordusuna katılmalı mıydı yoksa
polis teşkilatında bir yer için başvurmalıydı. İlk adım, ona göre, en kabul edilebilir olanıydı, ancak gitmek için parası yoktu; açık kalan iki seçenekten, orduya kaydolmak daha keyifliydi, çünkü İrlanda'da polis teşkilatı, halkla sosyal veya dostça bir şekilde neredeyse tamamen bağlarından kopuktu, genel bir inanç, polis teşkilatına giren İrlandalının ülkesinin davasını terk edip en ölümcül düşmanının hizmetine girdiği yönündeydi. Bu yüzden polis, eski yoldaşları tarafından dışlanıyor, eski dostları tarafından hor görülüyor ve son olarak, gerçek bir İrlandalı için bir nebze de olsa, hanımlar tarafından soğuk karşılanıyordu. Elbette, İngiliz ordusuna katılan İrlandalı eski evinde aynı şekilde muamele görecektir, ancak genellikle bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldığı için durum önemli ölçüde farklıdır. Şans veya yaşlı ebeveynleri veya çaresiz genç kardeşlerden oluşan bir aileyi destekleme yükümlülüğü genellikle soruyu belirler ve genç İrlandalı polis teşkilatına girer, bundan sonra bir sosyal cüzzamlı olur, çünkü polis memuru vatandaşları tarafından sınır tanımayan bir nefretle nefret edilir. Polis memuru, düzgün mavi üniformasını ve tabak benzeri şapkasını giydiği günden itibaren, sorunlu batı kıyısı ilçelerinde hayatını elinde taşır. Her çalıyı dikkatli bir gözle inceler; arkasında bir suikastçı gizlenebilir. Her bölüm duvarı şüpheli belirtilere karşı izlenir, kendi hayatını koruduğunun bilinciyle uyanıklığı hızlanır. Kendi duygularına ve adalet duygusuna aykırı görevler üstlenmeye ve iğrenç emirleri yerine getirmek için hayatını ve uzuvlarını riske atmaya zorlanır. Kötü bir yıl gelir, bir kiracı gecikir ve kirayı ödeyemez; emlakçı tahliye kararı alır ve polisi çağırır. Polis memurları
güçlü bir şekilde gelir, ancak kiracı onlardan önce davranmış ve bir arkadaş kalabalığı toplamıştır. Kulübe kapalı ve parmaklıklıdır, içeride ise direnişin bir faydası olduğu sürece direnmeye kararlı yarım yirmi erkek ve kadın vardır.

[İllüstrasyon: Polis ve Kiracılar]

Polis olay yerine gelir gelmez, İrlandalı seslerden oluşan bir kargaşa
başlar
ve tahliyede yer alan herkese korku dolu küfürler ve beddualar
yayılır, ardından kulübenin savunucularının coşkulu dış destekçileri tarafından taş yağmuruna tutulur. Polisler sopalarını çeker ve
hücum ederek kalabalığın başlarına sağdan ve soldan vururlar.
Çaresiz bir mücadele başlar, polis genellikle galip gelir,
kalabalığı güvenli bir mesafeye
sürükler; sonra, onları uzak tutmak için bir kısım kuvvet bırakır, kalanlar kulübeye girmek için geri döner. Birkaç çift güçlü kol tarafından tutulan bir kiriş, bir kapının zavallı bahanesini hızla yıkar, sonra polis içeri girer ve yumruklar, sopalar, taşlar, kaynar su duşları ve diğer etkili ve saldırgan savunma araçlarıyla karşılaşır. İnatçı bir mücadeleden sonra kulübe sonunda
temizlenir; Mobilyalar, eğer varsa, yola serilir,
saman çatısı koparılıp yere saçılır, duvarlar düzeltilir,
ve sopalarla ve taşlarla dövülmüş, haşlanmış, yakılmış polisler, tutuklularıyla birlikte
karargaha dönerler. Bu tahliye seferlerinden birinde bir polis memurunun öldürülmesi nadir değildir, katillerinin savunması genellikle Limerick yakınlarında bu türden bir olayda mahkemede yapılan ifadeye dayanır. "Onu öldürmeyi hiç düşünmemiştik, ama
kafatası bir polis memuru için çok inceydi ve
sonra aldığı darbeyle kırıldı."

Polis ve halk arasındaki bu tür çatışmalarda ateşli silahlar sıklıkla kullanılmaz, çünkü bu tür çatışmalar her zaman gün ışığında gerçekleşir ve tahliyenin olağandışı bir tehlike arz etmesi durumunda polis tüfek taşır, ancak çok acil durumlar dışında bunları kullanmamaları konusunda kesin emirler verilir ve bir polis memuru silahını kullanmaya başvurmadan neredeyse ölümüne dövülebilir. Polis normal günlük görevlerinde yalnızca ceketin altında saklı kısa bir sopa veya tabanca taşır; ancak geceleri, kırsal polis memurları tüfek ve süngü ile silahlanır ve yolları ikişerli gruplar halinde devriye gezer, biri her iki tarafta ve çite veya duvara olabildiğince yakın yürür. Ancak işinin olağanüstü zorluklarına ve bitmeyen tehlikelerine rağmen polis memuru görevini titiz bir titizlikle yerine getirir ve İrlanda polis teşkilatı arasında hükümete ihanet vakaları son derece nadirdir. Gerçekten de, polis teşkilatında hizmet çok aranır ve
ve her zaman boş kadrolardan daha fazla başvuru olur. Fiziksel standart
o kadar yüksektir ki, polis ülkenin seçkin adamlarıdır,
ve aralarındaki ortalama zeka seviyesi,
geldikleri köylüler arasındakinden daha iyidir.

Ne kadar zahmetli veya tehlikeli olursa olsun, her türlü hizmete neşeyle gitmeye hazır olsalar da, batı kıyısının polis teşkilatının ölümcül bir nefretle üstlendiği bir görev vardır, o da yasadışı damıtma tesislerini ele geçirmek ve poteen damıtıcılarını tutuklamak için dağlara bir sefer düzenlemektir. Böyle bir girişim, zahmetli tırmanma, izleme, bekleme ve casuslukla geçen günler ve geceler anlamına gelir;
çoğu zaman sonuçsuzdur ve genellikle, halanın bulunduğu yerin polis tarafından kuşatıldığı, kanunsuzları tuzağa düşürdüklerini düşünen polislerin alarmı alıp, bilinmeyen bir yoldan kaçma, geride sadece "tencere ve koku" bırakarak varlıklarını ve işlerini hatırlamaları olasılığı yüksektir. Görevin hayal kırıklığı yaratan doğası, polis memurlarının bundan hoşlanmamasının iyi bir nedenidir, ancak bir diğeri, onunla birlikte gelen alışılmadık derecedeki tehlikedir, çünkü Donegal, Mayo, Galway, Clare ve Kerry dağlarında, damıtıcılar genellikle ateşli silahlara sahiptir, bunları nasıl kullanacaklarını bilir ve bir polisi vurmaktan bir köpeği öldürmekten daha fazla pişmanlık duymazlar. Özellikle Mayo dağlarının son derece engebeli karakteri, kanun kaçaklarına zanaatlarını güvenlik ve gizlilik içinde icra etmeleri için birçok fırsat sunar, çünkü tüm mahalle düşmanı gözetlemekte olduğundan, her zaman alarm verecek arkadaşlar vardır. İmbikleri toprağa veya uygun bir mağaraya saklamak çok az dakika süren bir iştir, ardından damıtıcılar oldukça rahatlar ve dikkatlerini polise ateş etmeye verirler, bu iş kendileri için çok az risk ve polis memurları için çok fazla rahatsızlık içerir, bu yüzden polis memurları sık sık çok hafif bir provokasyonda kovalamayı bırakırlar. Galway'in Connemara bölgesindeki Derryclare Gölü yakınlarında ve neredeyse Twelve Pins'in gölgesinde, yol kenarında kesilmemiş taşlardan oluşan küçük, kaba bir anıt, sadece bir yığın, üzerinde kaba bir tahta haç vardır. Bu tür taş yığınları batı kıyısında yaygındır ve
aile anıtı yapma geleneğinden kaynaklanır, ailenin her üyesi veya bazı durumlarda cenazeye katılan her arkadaş
bu kaba anıta bir taş
katkısında bulunur. Bazı mahallelerde, her akraba ve arkadaş
buradan her geçtiğinde ortak yığına bir taş atar, böylece
yığın sürekli büyür. Connemara'daki bu özel anıt, diğer birçok anıttan önemli bir açıdan farklı değildir, ancak ondan önce, 1886 yazında, bütün gün diz çökmüş yaşlı bir köylü kadın vardı. Her sabah, yakındaki vadideki bir kulübeden gelir ve gün ışığının her saatini tahta haçın önünde dua ederek geçirirdi. Yağmur yağması veya
güneşin parlaması onun için pek önemli değilmiş gibi görünüyordu; Güneş ışığında, yırtık
pelerinin başlığı geriye atılmış ve beyaz saçları açığa çıkmıştı, yağmur
onu başlığını öne çekmeye zorluyordu, ama yağmur yağsın ya da güneş açsın o her zaman
oradaydı, boncuklar solmuş
parmaklarının arasından kayarken dudakları sessizce hareket ediyordu ve hiçbir soru onun dikkatini ibadetlerinden uzaklaştıramıyordu.
Hiçbir zaman başını kaldırmadı, kendisine yöneltilen sözlere
en ufak bir şekilde bile dikkat etmedi, hatta yüksek sesle konuştuğu bile duyulmadı. Haftada bir kez en yakın polis karakolundan evine erzak gönderiliyordu; bunlar içeride bırakılıyordu ve bunları getirenler yollarına devam ediyordu, çünkü onlara hiçbir teşekkür sözcüğü, hiçbir minnettarlık ifadesi göstermedi; ayrıca, uzun yıllar boyunca, hükümetin kendisine verdiği ödenekle
gönderilen polis memurları onu onlarla konuşmaya
zorlamaya cesaret edemedi.

Hikayesi bir Polis Çavuşu tarafından anlatıldı ve dağlardaki poteen ticaretinin acı dolu bir örneğini oluşturdu. 1850 yılında, ülke hala "açlık zamanının" etkilerinden muzdaripken, kocası Michael O'Malley ve dört oğluyla birlikte Derryclare Gölü yakınlarındaki küçük bir çiftlikte yaşıyordu. Yıllar geçtikçe ürünler başarısız oluyordu, ancak küçük aile bir arada duruyordu, aynı şekilde idare ediyorlardı veya daha doğrusu açlık çekiyorlardı. Bahsedilen yılda, ülke genel olarak kıtlıktan kurtulmaya başlasa da, Connemara'nın bu kısmı hala sıkıntıdaydı ve ürünün yine başarısız olma olasılığı yüksekti. Açlık, talihsiz ailenin yüzüne bakıyordu. Çocuklar iyi yetişmiş çocuklardı, köylülerin zorlu hayatına alışmışlardı ve eğer bir şey bulunursa çalışmaya istekliydiler. Dördü de evden ayrıldı,
en büyüğü Galway'e, diğer üçü ise geçici olarak balıkçılıkta iş buldukları sahile gitti. Bu şekilde meşgulken,
yasadışı damıtıcının sırlarını öğrendiler ve zamanla küçük bir damıtma aleti edinmeyi başardıktan sonra, onunla birlikte eve döndüler ve
kulübe, az ziyaret edilen bir bölgenin tenha bir köşesinde olduğundan,
yaşlı adamı onlarla birlikte bu işe girmeye ikna ettiler.
Tespit edilme riski, özellikle de karlarla karşılaştırıldığında, o kadar küçük görünüyordu ki,
kadının dualarına ve yakarışlarına rağmen, damıtma aleti yakınlardaki tenha bir yere kuruldu ve sınırlı kaynaklarının izin verdiği ölçüde büyük miktarlarda poteen üretimine başlandı. Birkaç yıl geçti ve ürünleri mahallede hazır bir satış bulduğunda,
O'Malley'ler daha önce hiç olmadığı kadar zenginleşti, oğlanlar evlendi ve
etraflarında aileler oluştu.

En büyük kardeş John O'Malley, Galway'e gittikten sonra, büyük bir şans eseri olarak gördüğü bir şeyle, polis teşkilatında bir yer edinmeyi başardı. Evdeki aile onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o da onlarla iletişim kurmamıştı, çünkü askere alındıktan hemen sonra adanın diğer tarafındaki Wexford Kontluğuna gönderildi ve eski
evini tamamen gözden kaybetti. Zeki ve yetenekli olduğunu kanıtlayarak terfi etti,
çavuş yapıldı ve Galway Kontluğuna gönderildi. Connemara'daki küçük bir köy olan yeni görevine varır varmaz, Twelve Pins yakınlarında yasadışı damıtma yapıldığına dair istihbarat alındı ​​ve O'Malley'e güçlü bir polis ekibiyle birlikte damıtma tesisini ele geçirmesi ve mümkünse suçluları tutuklaması emredildi. Suçluların isimleri verilmemişti, ancak operasyonların yürütüldüğü vadinin yeri o kadar kesin bir şekilde tarif edilmişti ki, civardaki her karış toprağı bilen O'Malley, damıtıcıların kaçmasını neredeyse imkansız kılacak planlar yapmıştı. Bir akşam hava kararmadan önce, tüfeklerle silahlanmış on iki kişilik bir atlı polis grubu Lough Corrib'in başındaki Maume'den yola çıktı, bütün gece yolculuk etti ve sabah olduğunda Çavuş O'Malley adamlarını vadinin etrafına öyle yerleştirmişti ki damıtıcıların tutuklanması kesinleşmişti. Şafak vakti, nesneler açıkça görülemeden önce, birkaç adamın vadiye girdiği görüldü ve verilen bir işaretle, polis damıtma cihazının çalıştığı küçük kulübeye yaklaştı. Umutsuz bir mücadele başladı ve Çavuş O'Malley, silahı kimin tuttuğunu bilmeden kardeşlerinden biri tarafından vurularak öldürüldü. O'Malley'lerden ikisi polis kurşunlarıyla öldürüldü ve bir polis memuru ölümcül şekilde yaralandı. Michael ve hayatta kalan oğlu canlı olarak ele geçirildi,
sonradan cinayetten yargılandılar, o sırada ölen Çavuş'un akrabaları olduğunu ilk kez öğrendiler. İkisi de asıldı, çektikleri suçun tekil koşulları geniş çapta dikkat çekti.

Bayan O'Malley böylece tek bir darbeyle kocasından ve dört oğlundan mahrum bırakıldı. Bir süre çılgınca bunadı, ancak şiddet geçti ve bulanık beyni sakinleştikçe, diğerlerinin hepsini dışlayan tek bir düşünceyle meşgul oldu: ölüsünün huzuru için dua etmek. Çavuşun
bedeni Maume yakınlarına gömüldü, ancak O'Malley ve üç
oğlu, yolun geçtiği uzun süredir kullanılmayan bir kilise mezarlığındaki höyüğün altına birlikte gömüldüler, İrlanda'daki binlercesi gibi, mezar taşlarının ısırgan otları ve yabani otlarla gizlendiği bir kilise mezarlığı.
Zavallı yaşlı kadın, ölümden daha güçlü bir sevgiyle her gün oraya gidiyor ve bağlılığında yorulmadan hayatını ölüler için dualar okuyarak geçiriyor.

[Resim: "Zavallı yaşlı kadınlar her gün oraya gidiyor"]

LEPRECHAWN. [Resim: Baş harf: "Leprechawn"]

Her mitolojinin tapınma nesnesi ve terör konusu olan iyi ve kötü ruhları vardır ve genellikle her iki sınıfa da zıt nedenlerle tapınılır; iyi, tapan kişinin fayda görmesi için; kötü, zarardan kaçması için. Bazen iyi tanrılar o kadar iyilikseverdir ki ihmal edilirler, batıl korku tüm bağlılığı kötü ruhlara yönelterek onları yatıştırır ve insan ırkına getirmeye hazır oldukları felaketleri önler; bazen kötü tanrıların gücü o kadar azdır ki dindarların duası iyi ruhlara sunulur ki onlar daha fazla iyilik yağdırabilsinler, çünkü insan tapan bir varlıktır ve tanrı iyi veya kötü olsun, sunağın önünde eşit bir şevkle secde eder.

Ancak, tüm mitolojilerin iyi ve kötü varlıkları arasında genellikle nitelikleri karışık olan biri vardır; Ne tamamen iyi ne de tamamen kötü,
ama ikisi arasında dengelenmiş, bazen cömert bir eylemde bulunup sonra
küçük bir bayağılığa inen, ama asla karakter asaletine yükselmeyen
ya da ahlaksızlığın derinliklerine batmayan; kapristen iyi, kapristen
yaramaz.

Böyle bir varlık İrlanda'nın Leprechawn'ıdır, o ülkenin pagan mitolojisinin bir kalıntısıdır. Leprechawn doğuştan aşağı bir soydan gelir, babası
kötü bir ruh, annesi ise yozlaşmış bir peridir; doğası gereği bir
yaramazlık yapıcıdır, Zümrüt Ada'nın Puck'ıdır. Küçük bir boyuta sahiptir,
yaklaşık üç fit boyundadır ve küçük kırmızı bir ceket veya
kıvrımlı ceket giyer, dizden tokalı kırmızı pantolon, gri veya siyah çoraplar ve bir asır önceki tarzda küçük, yaşlı, solgun yüzünün üzerine çekilmiş bir şapka. Boynunda Elizabeth dönemine ait bir fırfır ve bileklerinde dantel fırfırlar vardır. Vahşi batı kıyısında, Atlantik rüzgarlarının neredeyse sürekli yağmur getirdiği yerde, fırfır ve fırfırlardan vazgeçer ve güzel kırmızı takımının üzerine frizli bir palto giyer, böylece, eğik şapkayı gözetlemediğiniz sürece, "yolda bir Leprechawn'a rastlayabilir ve
içinde kendisinin olduğunu asla anlayamazsınız."

Clare ve Galway'de, Leprechawn'ın en sevdiği eğlence, diğer hayvanlar mevcut olmadığında bir koyun veya keçiye veya hatta bir köpeğe binmektir ve koyunlar sabah yorgun görünüyorsa veya köpek çamurlu ve yorgunluktan bitkinse, köylü yerel Leprechawn'ın yürüyerek gitmekten daha uzak bir mesafede bir işe gittiğini anlar. Koyun ve köpeklere binerek neredeyse ölmenin dışında, Leprechawn'ın evde çok sayıda küçük yaramazlık yaptığı söylenir. Bazen
tencereyi taşacak ve ateşi söndürecek, sonra da
tencerenin hiç kaynamasını imkansız hale getirecek.
Pastırmalı
çöpü çalacak, patates püresini boşaltacak, bebeği yere fırlatacak veya ara sıra birkaç zavallı mobilya parçasını, küçücük boyutuna göre
çok orantısız bir güç ve canlılıkla
odanın dört bir yanına fırlatacak. Ama onun yaramaz şakaları nadiren
tüm sütü içmekten veya mal sahibinin şişesindeki içkiyi
mahvetmekten öteye gider,
bazen, şaka olsun diye şişeyi suyla doldurur veya çok
öfkelendiğinde, ateşi çatıya kadar götürür ve sonra kulübe sakinlerini, alevleri söndürmek için korkuyla ayağa kalkarken kahkahasıyla
korkutur.

Bu rahatsız edici nitelikleri dengelemek için, Leprechawn çok evcildir ve bazen bir aileye bağlanır, her zaman "baykuş" gibi, temsilcilerine kaleden kulübeye kadar eşlik eder ve küstahlık veya ihmalkarlık nedeniyle uzaklaştırılmadığı sürece onları asla terk etmez, "çünkü iyi yemekten hoşlansa da, açık elle gelip, kendisine verilen yarım bıldırcını, kendisine kinle verilen bıldırcından daha çok sever." "Ama yediği şey özel olarak onun için tasarlanmış olmalı, bir İrlandalı aileyi terk eden bir Leprechawn'ın Clare'li bir köylüsü buna bir örnek olarak gösterilebilir, çünkü bir keresinde, köpeği yemeğinin bir kısmını bırakmış ve Leprechawn için ayırmıştı. "Jakers, o küçük bir eşek arısı kadar çılgındı ve bütün gece onu mahzende çivi çakan bir çakı gibi çalışırken duydular, ve bir ses, hiçbir şey söylemeden, bir kateter gibi gidiyordu. Sabahleyin onun ne yaptığını görmek istiyorlardı, ama gitmişti ve şarap için onlara geldiklerinde, bıraktığı dhrop'a kötü bir bakış attılar, ama her şey
sarı fıçı ve şişeden gitmişti ve onlar da
sürüyle doluydu, her zaman ona yaptıklarından dolayı."

Farklı kırsal bölgelerde Leprechawn'ın farklı isimleri vardır. Kuzey bölgelerinde ona Logheryman denir; Tipperary'de ona Lurigadawne denir; Kerry'de Luricawne denir; Monaghan'da ise Cluricawne denir. Kıyafeti de değişir. Logheryman bazı İngiliz piyade alaylarının üniformasını, kırmızı bir ceket ve beyaz pantolon giyer, ancak bir şapka yerine
geniş kenarlı, yüksek, sivri bir şapka takar ve her zamankinden daha yaramaz bir numara yaptıktan sonra, en sevdiği pozisyon kendini
hazırlamak şapkasının en uç noktası, bir duvarın tepesinde veya bir
evde, ayakları havada, sonra içtenlikle gülüp kaybolur. Lurigadawne
her tarafında sivri uçlar olan antika kırmızı bir ceket ve bir jokey
şapkası giyer, ayrıca sihirli bir
değnek olarak kullandığı bir kılıç taşır. Luricawne
şişman, tombul, ufak tefek bir adamdır, neşeli yuvarlak yüzü kırmızılıkta giydiği, her zaman her sırada yedi düğmeden oluşan yedi sıra olan
kesik ceketle yarışır, ancak bunların ne işe yaradığı asla belirlenememiştir, çünkü ceketi asla düğmelenmez ve aslında düğmelenemez, ancak her zaman kar kadar beyaz bir
gömleğinden düşer. Tam giysiliyken, kendisi için birkaç beden büyük olan bir miğfer takar, ancak genel olarak, bu başlık parçasını, miğferlerin modası geçmiş olduğu bir ülkede onu göze çarpma eğiliminde olduğu için ihtiyatlı bir şekilde atar ve başını, kulaklarının üzerine bağladığı bir mendille sarar. Monaghan'lı Cluricawne, kırmızı kırlangıç ​​kuyruklu bir gece ceketi, yeşil yelek, beyaz pantolon, siyah çoraplar ve "bir aynayı utandıracak kadar parlak" ayakkabılarla muhteşem bir şekilde giyinmiş, biraz züppedir. Şapkası, siperliği olmayan uzun bir konidir ve genellikle kıvırcık başının bir tarafına neşeli bir şekilde yerleştirilir. Çok kışkırtıldığında, bazen aniden eğilip şapkasının sivri ucunu suçlunun gözüne sokarak intikamını alır. Ancak bu tür davranışlar istisnaidir, çünkü genelde gücendiği kişilere
hakaret etmekle yetinir, öfkesinin hedefi sesini duyar ama onun kişiliğini görmez.

Leprechawn ailesinin en belirgin özelliklerinden biri, belki de öğretmenlerin Leprechawn'ın varlığına inanmama ve ona hakaret etme eğiliminde olmaları nedeniyle okullara ve okul müdürlerine karşı duydukları yoğun nefrettir, çünkü "çok iyi bilinir ki, ona inanmaz ve onu iyi tehdit etmezseniz, o gider ve bir daha geri gelmez." Ulusal bir okulun kurulduğu mahallede kalmayı bile sevmez ve İrlanda'da bu tür okullar artık çok sayıda olduğundan, Leprechawn'lar giderek nadir hale geliyor. "Birkaç taicher üretimi ona yeter, çünkü küçük ahbapların yaşadığı aileler onlara yemek verip yemek vermeyi unutuyor ve onlar da öylece kalıyorlar." Geriye kalan birkaç kişi, ruh ve bedeni bir arada tutmakta zorluk çekiyor olmalı çünkü artık hiçbir yerde yemek saatlerinde ilgi görmüyorlar ve bir leprechawn görme kaygısı da hala yaşayan insanların çocukluğunda olduğu kadar büyük değil. O zaman, bir leprechawn yakalamak, servet talepleri yerine getirilene kadar yaramazlık yapanı esir tutma zekasına sahip olan kişi için kesin bir talihti. "Dikkat edin," dedi Kerry'li bir köylü, "küçük serseriyi ancak oturduğu zaman yakalayabilirsiniz ve ayakkabılarının onarılması gerekmediği sürece asla oturmaz. O kadar çok koşturur ki onu yıpratır ve ayaklarının yere bastığını hissettiğinde bir yere, bir duvarın arkasına veya çimenlere koyar ve onu alıp onarır. Bir kedi kadar sessiz bir şekilde yanınızdan geçer ve onu orada görür, böylece kırmızı ceketi olabilirsiniz ve siz ona doğru kayarak onu yakalarsınız.

"'Altını bırak,' dersiniz.

"'Aman Tanrım, altınım yok,' der.

"'Sonra sihirli keseni çıkarır,' dersiniz.

"Ama bu, bir kese veya altın almak için ağzına kadar dolu bir şapkayı çekmeye benzer. Tonlarca altın var ve parmağınızı nereye koyacağınızı size söyleyebilir, ama siz onu zorlayana kadar söylemez ve bunu yapmanız
gerekir. Bazıları nefesini kesiyor, bazıları da onu dövüyor, ama hayatınız boyunca ondan gözünüzü ayırmayın, eğer ayırırsanız, o bir şimşek gibi olur ve aynı adam onu ​​bir daha asla göremez, ve Michael O'Dougherty ile de böyleydi.

"Neredeyse bir yıldır evlenmek istiyordu ve hiç parası yoktu, bu yüzden en kolayının bir Luricawne almak olduğunu düşündü. Böylece bakıyor ve izliyordu ve arkadaşlar onunla sürekli dalga geçiyorlardı. Bir gece önce bir cenaze töreninden dönüyordu ve eve dönerken yatağını onun altına koydu ve bir süre uyudu, zayıfladı ve yürümeye devam etti. Yürürken, çimenlerin üzerinde bir Luricawne gördü, yol kenarında ayakkabılarını tamir ediyordu. Bu yüzden kayarak geldi ve ona yeterince hızlı bir şekilde ulaştı ve ona altının nerede olduğunu söylemesini sağladı. Luricawne onu tepelerin arasındaki yere yaklaştırdı ve ona göstermeye gidiyordu, o sırada Mike, başının üzerinden gelen ve tüylerini deli bir kedinin kuyruğu gibi dikleştiren en korkunç gıcırtıyı duydu. "'Azizler beni tanımlıyor,' dedi, 'bu ne?' ve sırtında taşıdığı Luricawne'den başını kaldırdı. Küçük
attominin görüş alanından çıkması, ondan uzağa baktığında kaybolması, ama güldüğünü duyması ve altınları almaması ama fakir bir şekilde ölmesi, babamın bildiği gibi, ve bu olduğunda daha çocuktu."

Leprechawn'lar meraklı gözlerden kaçmada yetenekli olsalar da ve yakalandıklarında, esir alan kişiden kaçmada kurnaz olsalar da, hileleri bazen boşuna oluyor ve ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, bazen gizli depolarını teslim etmek zorunda kalıyorlar, bunun bir örneği Galway'li bir köylü tarafından anlatılıyor.

"Paddy Donnelly av Connemara'ydı. Göründüğü kadarıyla her zaman çok çalışırdı ve pazar günleri hariç, kaçırdığı gün kötü şans getirirdi. Herkes panayıra gittiğinde, sadece oraya gitmek için bile olsa, bir dhrop av dhrip dudaklarını çatlatmazdı. Neden panayıra gitmediğini sorduklarında, güler ve tarlasının kendisi için yeterince panayıra olduğunu söylerdi ve sonunda zengin olurdu, bu yüzden panayırda, cenazelerde veya spor salonlarında olduklarında, çalışmadığı bir Leprechaun gibi göründüğünü ve bunun yerine nasıl zengin olabileceğini biliyorlardı." Ve Paddy Donnelly'nin inkarlarına rağmen, ona adalet sağlamak için, küçük mülkünün endüstri, ekonomi ve ılımlılık ile edinildiğini kararlılıkla doğrulamış olsa da, bu böyle olmuş olmalı. Ancak komşularının görüşlerine göre, "ona göre, bir domuz kadar açgözlüydü, çünkü altının nerede olduğunu biliyordu ve hepsini kendisi istiyordu ve bu yüzden dünyanın en büyük yalancıları olarak bilinen Leprechawn'lar gibi yalan söyledi." Leprechawn, genç ve güzel perilerle evlenmesi için entrikacı peri annelerinin tüm çabalarına başarıyla direnen, evlilik konularındaki sapkınlığı nedeniyle bir ceza olarak sürgüne gönderildiği halde bile bekar mutluluğunda ısrar eden yaşlı bir bekar elftir. Bu, Leprechawn'ların her zaman tek başına görülmesinin bir açıklamasıdır, ancak diğer otoriteler Leprechawn'ı tercihe göre yalnız yapar, o peri dostluğunun boşluğunu ve peri dişiliğinin aldatıcılığını öğrenmiştir ve kendi türünden olanların topluluğunu samimiyetsizlikten tiksinerek terk etmiştir.

İkinci açıklamanın daha makul göründüğünü kabul etmeliyiz, çünkü Leprechawn yakalandığında ve esir alan kişiyle sohbet etmeye zorlandığında, hoşnut etme yeteneği gösteren konuşma yetenekleri sergilemiştir ve peri çevrelerinde bile kadınlar, İrlanda atasözüne göre "yağlı bir dille kolayca yakalanır", varsayım Leprechawn'ın kovulmasına karşıdır ve onun gönüllü emekliliğinden yanadır.

[Resim: Ertesi sabah kürekle geri döner]

Bununla birlikte, tüm bilge kadınların ve peri adamlarının aklında kesin olan bir şey var ki, o da "brogue giydiği en cimri küçük şeytan"dır ve bunun bolca kanıtı vardır. Kerry'den Tim O'Donovan, bir Leprechawn'ı yakalayıp "altın tenceresinin" saklandığı yeri ifşa etmeye zorlamıştı. Tim, küçük haydutun onun için parayı çıkarmasını sağlayacaktı, ancak Leprechawn küreği olmadığı yönündeki yalvarışı üzerine onu serbest bıraktı ve yeri bir sopayı yere saplayarak ve şapkasını üzerine koyarak işaretledi. Ertesi sabah bir kürekle geri döndüğünde, "küçük ottomy av a desaver"ın işaret ettiği nokta büyük bir bataklığın ortasındaydı ve tarif edilemez bir tiksintiyle, Leprechawn'ın kendisi için fazla akıllı olduğunu fark etti, çünkü her yönde bataklıktan sayısız çubuk yükseliyordu, her biri kendikine o kadar benzeyen eski bir "caubeen" taşıyordu ki, zavallı Tim uzun bir aramadan sonra, şaşkınlığını kabul etmek ve bir önceki akşam, "Leprechawn'ın kürek olsun ya da olmasın, onu kendisi için kazmasını sağlayacak kadar kafasında beyni olsaydı", altını vermek zorunda kaldı. Bu nedenle, yakalandığında bile, esir alan kişi esiri alt etmek zorundadır ve bin bir hileye sahip olan kurnaz küçük haylaz genellikle bir kuruş bile vermeden kaçar ve bazen hevesli servet avcısını felakete sürüklemeyi başarır; bunun dikkate değer bir örneği, Crusheen'li yaşlı bir kadın tarafından anlatılan Tipperary'li Dennis O'Bryan'ın durumudur. "Leprechawn'ın içinde büyülü bir
şilin olan bir kese olduğu iyi bilinir. Sadece bir şilin, ama kesenin harikası şudur:
Ne kadar sıklıkla bir şilin çıkarırsanız çıkarın, kese hiç boş değildir, ama parmağınızı tekrar soktuğunuzda, orada her zaman bir şilin bulursunuz, çünkü kese ondan bir şilin çıkardığınızda dolar, böylece şilinleri sayarak
bütün gün ayakta kalabilirsiniz ve onlar gelir, bu iyi insanların
bir numarasıdır ve büyülüdür.

"Dinnis, bir Leprechawn yakalamak için her zaman
gizli kürkünün altından gizlice bakan genç bir serseriydi, ama onlar, onu gördüğünde daha sık
söylediklerine göre yapar, ama
Dinnis, ülkede bir kıtlık varsa, onu
alacağını düşündü, çünkü günahtan daha çok işten nefret ediyordu ve bir gün boyunca orada oturup duruyordu, ta ki büyüyeceğini sandığınız kadar. Böylece bir gün
eve geliyordu ve tarlanın köşesinde kırmızı bir şey gördü,
ve içeri girdi, bir fare kadar sessizce, Leprechawn'a çıktı ve onu yakasından yakaladı ve yere yatırdı.

"'Arrah, şimdi, çirkin küçük serseri,' dedi, 'sonunda seni yakaladım. Şimdi
altını bırak, yoksa lanet olsun, senin iğneli arabanı boğarım, seni baykuş kunduracı,' dedi, başını
düşecek şekilde sallayarak.

"Leprechawn yalvardı, tırmaladı ve ağladı ve içinde olanın
kızgın bir Leprechawn olmadığını, hiç altını olmayan genç bir beyaz olduğunu söyledi,
ama Dinnis onu bırakmadı ve sonunda Leprechawn onu Clare'deki bir vadide, kalenin arkasında saklı olan altın kazana götüreceğini söyledi. Dinnis o kadar ileri gitmek istemedi, Leprechawn'ın kaçacağından korkuyordu ve o şeytani herifin ona yalan söylediğini düşünüyordu, çünkü bundan daha iyi bir yer olduğunu biliyordu ve bu yüzden onu boğuyordu, gözleri o kadar dışarı fırladı ki onları bir numarayla dövdün ve Leprechawn ona sihirli keseyi verirse gitmesini isteyip istemediğini sordu. Dinnis bunu yapmasının daha iyi olacağını düşündü, çünkü o küstah küçük hainin ona bir şeyler yapıp kaçacağından ölümcül bir şekilde korkuyordu, bu yüzden keseyi çıkardı, kırmızı bir şilin olduğundan ve içinde şilin olduğundan emin olmak için baktıktan sonra, ama iki gözünü Leprechawn'dan çeker çekmez, haydut Dinnis'in hiç hoşlanmadığı bir kahkaha atarak uzaklaştı. "Ama keseyi almak konusunda kendini çok rahat hissediyordu ve kendi kendine, 'Tanrım, o benim tüm kemerimi kısa bir süre için yiyecek ve bir makine boynumdan aşağı daha fazla damlayana kadar içecek,' dedi ve Bayan Clooney'nin kürkü için bir çeyrek at gibi gittiğinde, kürkü oraya gitmek için kullanmıştı. İçeri girdi ve orada Paddy Grogan, Tim O'Donovan, Mike Conathey ve Bryan Flaherty ve masanın üzerinde onlardan birkaç tane daha vardı ve bir sandalye çekip oturdu ve Bayan Clooney'e en iyisini getirmesini söyledi. 

"'Paran nerede?' dedi ona, çünkü eskiden bir iki peni veya daha azı dışında
hiçbir şeyi yoktu.

"'Hiç korkmuyor musun,' dedi, 'para için,' dedi, 'seni
pinny-schraping' baykuş iskeleti,' bu ona bir atıştı, çünkü o bir saman yükü kadardı ve bir ton ağırlığındaydı. 'En iyisini
getir,' dedi. 'Ben bir beyefendiyim, hayat beni mahvedene kadar yapacağım işin kötü bir görünümü. Gel, jintlemin,
ağızımdan iç.' Ve öyle yaptılar ve istediklerinden fazlasını yaptılar ve dört veya beş top atışı sonrasında, Dinnis hepsi için akşam yemeği sipariş etti, ancak Bayan Clooney ona biraz daha yemek ısmarladı ya da ödeyene kadar dudaklarını kabalaştırdı. Böylece sihirli keseyi çıkarıp ödeme yaptı ve ona gösterdi ve ne kadar olduğunu ve nereden aldığını söyledi.

"'Ve onu sana Leprechawn mı verdi?' dediler.

"'Öyleydi,' dedi Dinnis, 've bu kesenin varçığı öyle ki, eğer gün boyunca bir avuç şilin çıkarırsan, bir sürahiden çıkan viski gibi bir bok gibi gelirler,' dedi ve keseyi çıkardı.

"Ve ince, mücevherim, parmaklarını birbirine geçirdi, ama orada değildi, çünkü Leprechawn ona bir iblis yaptı ve ona doğru keseyi vermek yerine, ona tıpkı onun gibi bir kese verdi, böylece yakından bakmazsanız, ondan farkı anlayamazsınız. Ama Leprechawn'ın onu öldürdüğünü gördüğünde Dinnis'in yüzündeki ifade kutsal bir gösteriydi ve sadece bir şilin, ve ondan yarım kron içti.

"'Sizinle ve cinlerinle, keselerinle ve sihirli
şallarınla ​​şeytana,' diye bağırdı Bayan Clooney, inanarak, ve onun için küçük bir suç, yani, ona yalan söylüyordu. 'Sen öylesin, öylesin,
içkimi içiyorsun, kese hakkında dudaklarında bir yalanla, ve üstelik bana hakaret ediyorsun,' dedi, ona nasıl iskelet dediğini ve ona bir yük arabası dediğini düşünerek. 'Senin küstahlığın Nick'i sömürüyor, öyle,' dedi; sonra kalkıp kafasına bir şişeyle sert bir darbe indirdi; ve diğer herif, onlara söyledikten sonra bunun bir yalan olduğundan emin olarak, ve içkiyi ödemesini istedi o,
üstüne çıktı ve neredeyse ölü olana kadar suratına vurdu
o. Sonra bir polis memuru geldi ve yaptıkları
fırtlak sesi duydu ve içeri girdi.

"'Tatther ve agers,' dedi, 'lave aff. Ben hızı kontrol ediyorum. Burada
ne
olur?'

"Böylece ona söylediler ve o da Dinnis'in çantayı çaldığını ve
onu yakaladığını söyledi.

"'Lave go,' dedi Dinnis. 'Bir Leprechawn'ın kesesini almak ne kadar da zormuş, değil mi?'

"'Hiçbiri,' dedi polis, 'Leprechawn'a içki içirip, onu
sana verdiğine ve hırsızlık yapmadığına ve başka bir adamın parasını çalmadığına dair
tehdit ettirmek mi istiyorsun,' dedi.

"Ama Dinnis bunu yapamadı, bu yüzden o herif onu hapishaneye attı. Bundan sonra kur yapmaya başladı ve hayatında daha önce hiç yapmadığı otuz gün boyunca ağır işlerde çalıştı ve çıktıktan sonra, Leprechawn'ları aramaya gittiğini söyledi, çünkü onlar tamamen onun için çok zekiydi ve bunun onun için olduğunu düşünüyorum çünkü öyleydiler." 

[İllüstrasyon: "Şakalarını oynuyor"] 

KILIÇ DEV. 

[İllüstrasyon: Baş harf: "KILIÇ Dev"] 

İrlanda'nın hiçbir yeri, Devler Geçidi'nin mahallesinden daha tuhaf ve hayal ürünü efsanelerle dolu değildir. Kıyı boyunca millerce boyunca jeolojik katmanlar Geçidinkine benzer ve taşın kademeli olarak parçalanması bazalt sütunlar arasında birçok tuhaf ve pitoresk etki yaratmıştır, her doğal yenilik ise etrafına bir gelenek ve efsaneler, bazıları uygun, diğerleri
zorlama, diğerleri gülünç, sıradan masalların yanlış uygulamaları. Burada, uzun, düz bir sütun sırası "Dev'in Orgu" olarak bilinir ve
gelenek, eskiden devlerin, devasa aileleriyle birlikte, Geçit'te oturup müzik dinledikleri sahneyi resmeder; orada, bir grup izole sütuna "Dev'in Bacaları" denir, çünkü bir zamanlar devasa mutfağın dumanı için bir çıkış sağlarlardı. Başkalarının
parçalanmış kalıntılarıyla çevrili yalnız bir sütun, kocasını öldüren ve kaçmaya çalışan ancak kıyıda otururken onu taşa dönüştüren bir büyücünün gücü tarafından yakalanan, "Dev'in Gelini" adlı oturan bir kadın figürüne uzaktan benzemektedir. Daha ileride, bir sütun kümesi "Dev'in Minberi"ni oluşturur, burada muhtemelen açık sözlü devasa bir vaiz devasa bir dinleyici topluluğunun günahlarını kınar. Geçitin kendisi, efsaneye göre, eskiden İskoçya'ya kadar uzanırdı, başlangıçta Finn Maccool ve arkadaşları tarafından inşa edilmişti, bu önemli dev Benandoner'ı, çok ünlü bir İskoç devi, gelip onunla dövüşmesi için davet etmişti. Davet kabul edildi ve Maccool nezaket gereği, Geçit'i tüm mesafe boyunca inşa etti, böylece büyük İskoç dayak yemek için kuru ayakkabılarla yürüdü.

Anakaradan biraz uzakta, Büyük Geçit'teki bloklardan oluşan, burada otururken edilen dileklerin gerçekleşeceğinden emin olunan Kadınların Dilek Sandalyesi bulunur. Dilek Sandalyesi'nin batısında, denizden tek bir sütun yükselir, "Gri Adamın Sevgisi". Anakaraya bakın,
dağ dik kenarları olan derin, dar bir yarık sunar,
"Gri Adamın Yolu." Denizde, ama ne yazık ki sık sık görünürde olmayan, şu anda sadece Gri Adam'ın kendisi tarafından mesken tutulan "Gri Adamın Adası" vardır. Ancak ada on yedi yılda bir göründüğünden ve
Gri Adam korkunç bir felaketin arifesinde dışında hiç görülmediğinden,
Geçit'e gelen ziyaretçilerin her iki adayı da görme şansı çok düşüktür.
Her ikisinin de varlığından şüphe edilemez, çünkü
herkes onun doğal yaşamı boyunca en büyük devlerden biri olduğunu bilir ve
sevgilisinin taşa dönüşmüş halinin hala Geçit'in görüş alanında olması gerçeğinden daha iyi bir kanıt istenemez; kendini denize attığı uçurum hala "Aşıkların Sıçrayışı" adıyla bilinir; ve dağın içinden yaptığı yol
adasını terk edip
karaya çıktığında hala onun tarafından kullanılıyor.

Gri Adam gibi önemli bir şahsiyetin birçok efsanenin merkezi figürü olması şaşırtıcı değil ve aslında onun
üzerinde hikaye
yaratıcıları arasında şiddetli bir rekabet var gibi görünüyor, çünkü mahallede onun ve hayatının başlıca olaylarıyla ilgili otuz veya kırk
anlatı mevcut. Bir konu hakkında bu kadar büyük bir efsanevi bilgi koleksiyonu, konuyu adil bir şekilde kapsayacak tek bir geleneğin seçilmesini hiç de zor olmayan bir mesele haline getirdi. Bazen ciddi girişimlerde olduğu gibi, konu tesadüfen belirlendi. Bir şans eseri tekne gezisi, bir balıkçı olan Bay Barney O'Toole ile tanışmaya yol açtı ve sohbet, bu beyefendinin yerel efsanelere tamamen dahil olduğu ve ayrıca olası ile olası olmayanı ayırt etmesini ve böylece bir geleneğin tarihsel değerini belirlemesini sağlayan eleştirel bir yeteneğe sahip olduğu gerçeğini geliştirdi. Kendi tarzında, aynı zamanda bir filozoftu, açıkça sosyal meseleler üzerine çokça düşünmüş ve sonuçlarını bir usta zihnin rahatlığı ve özgürlüğüyle ifade etmişti. Gri Adam ve yaptıkları hakkında toplanan efsanevi materyalin çeşitliliği ve miktarı hakkında bilgilendirildikten sonra, Barney tereddüt etmeden tüm çeşitliliği değersiz ilan etti ve toplanan tüm hazineleri, ana yoldan çıkamayan, ancak günlük deneyimin rutiniyle çelişen her gerçeğin nedenini ve açıklamasını doğaüstü olanda arayan küçük zekaların yaratımları olarak kınadı. Ona göre, Gri Adam günümüzde ve neslimizde hiç görülmemiştir, çağlar önce babalarının yanına toplanmıştır; büyülü bir ada da yoktur; kendi dilini kullanmak gerekirse, "tüm bu hikayeler, eğlendirmek için bir gecelik eğlenceler düzenleyen, onlara yalakalık yapan rehberler haline getirilmiştir." "Şimdi, annen duymak istiyorsa, sana Gri Adam'ın gerçek hikayesini anlatabilirim, içinde harika bir şey yok, ama tıpkı büyükbabamdan aldığım gibi, onu çocuğa eğlendirmek için anlattı.

"Çok iyi bilinir ki, o günlerde buralarda devler vardı, ama Geçit'i hiç yapmazlardı, çünkü o, Gri Adam'ın Yolu hariç, sana anlatacağım başka bir
şeydir. Ama herkes devlerin var olduğunu bilir, çünkü eğer olmasaydı, bunları nasıl bilebiliriz ki, ama gerçek şu ki, onlar da tıpkı bizim gibiydiler, sadece boyutları hariç, çünkü onlar olsaydı şu anda yaşayan insanlar gibi bir düzine insan olurdu. "Geçit Yolu'nun etrafında yaşayan devler arasında, Finn O'Goolighan adında genç bir dev vardı, türünün en büyüğüydü ve hiçbiri bir kutuya saklanamazdı. Bu yüzden Finn, boyutuna rağmen yaşayan bir dehşetti. Küçük parmağı Annen'in dizinden büyüktü ve bileği bacağın kadar büyüktü ve bu yüzden giderek daha da büyüyordu. Yürürken şaka olarak bir meşe ağacı taşıyordu, ayakkabılarının içine sığabiliyordu ve gövdesi bir tekneyi kaplayabilirdi. Ama sizi savunan ve karşılaştığı her şeye bir kahkaha atan iyi huylu genç bir adamdı, sanki yolda ona çarpmış gibi, size nazikçe iyi günler dilerdi, böylece bütün gün boyunca. Çalışır, oynar ve içindeki tüm güçle ikisini de yapardı. Haftada bir gün onu tarlada veya kıyıda güneşten güneşe bir düzine civcivle bir tavuk kadar meşgul görürdünüz; ve bir panayır günü veya bir pazar günü, orada olurdu, kızlarla uğraşır ve ekstra bir şekilde yaptığı danslar yapar veya başka bir adamın kafasına bir şakayla girerdi ve aslında o kadar zekiydi ki onu görmek bir zevkti, çünkü bir tencere kadar sert olan bir devin kafatasını kırardı ve hayatın tüm zevkini yaşardı. Böylece dört veya beş yaşında ve iki yaşında olmak zorunda kaldı ve County Antrim'de eşinden daha iyi değildi. "Güzel bir gün, babası Bryan O'Goolighan, kendisi kadar büyük bir devdi, ona dedi ki, 'Finn, ben Laddybuck, bence
evlenmek isteyeceksin.'

"'Ben değil,' dedi Finn.

"'Neden olmasın?' dedi babası.

"'Bunun hakkında hiçbir fikrim yok,' dedi Finn.

"'Sen daha iyi olurdun,' dedi babası. "'Faix, bundan emin değilim,' diyor Finn; 'evlenmek bir köşeyi dönmek gibidir, ne göreceğini bilmiyorsun,' diyor.

"'Senin için iyi,' diyor Baykuş Bryan, çünkü kendisi de deneyim kazanmıştı, 'ama
eğer sabah senin için kendi beyaz elleriyle
hareketi hazırlayacak ve akşam seni bekleyen tehlikeden koruyacak güzel bir kadın olsaydı,' ve seni gelirken gördüğünde üstüne bir çim serseydi, daha iyi bir adam olurdun,' diyor.

"'Bedad, aynı şeyi ihlal etmek doğru değil,' diyor Finn, 'ama ben böyle
olmam. Kadınlar melekler gibidir,' diyor. 'İki
tür vardır, biri evlenmeden önce cennetten bir dul gibi gülümseyen, diğeri ise
pazarı yapılıp bir kocası olduktan sonra
zararlı bir şeytana dönüşen' beyazdır.'

"Görüyorsun ya, Finn çok zeki bir genç adamdı, eğer bir dev olsaydı, ama babası onu
evlendirmekten umudunu kesmedi, çünkü o kadar sıkıntılı bir vadiden geçmiş baykuşlar her zaman gençleri aynı yola sokmaya çalışırlar, her zaman, derler, ona bir şeyler
öğretmek için. Ama Bryan bilge bir baykuş devdi ve İncil'in dediği gibi, her şey için yeterince zaman olduğunu biliyordu. Bu yüzden onu bıraktı ve o gece baykuş kadınla konuştu ve konuyu onunla bıraktı, çünkü evlilik söz konusu olduğunda, bir kadının daha bilgili olduğunu ve bir erkeğin Tanrı'nın ona verdiği tüm yıllarda yapabileceğinden daha fazla acıyı bir günde getirebileceğini biliyordu. "Şimdi, bardağı görmeniz için, Finn'in istediği kadınlardan nefret etmediğini Annenize açıklama gereği duyuyorum, çünkü aslında onu çok seviyordu, ama onu yeterince iyi anlamadığını ve onunla ne kadar çok konuşursanız, aptal olmadıkları sürece, bazen bunun olacağını bildiğini düşünüyordu. Bu yüzden onlarla veya onun hakkında konuşurken, ondan çok becerikli bir şekilde bahsediyordu, onun son derece aşağılayıcı olduğunu söylüyordu, bu onun sahip olduğu bir davranıştı, çünkü kadınlar kendilerini düşündüğünüzden daha iyi seviyorlar, Anneniz evli değilse ve Finn bunu bilmiyorsa, bu yüzden
her zaman kafasından çıkarabileceği en iyi şeyleri ona söylerdi ve bu onu
düşündürürdü, istediği şey buydu. Ondan nefret etmeye
meyi tercih ettiler, ama o bunu umursamadı, çünkü bunun sadece bir laf olduğunu biliyordu ve
onu bir koca olarak almak için çenesinden dişini
çıkarmayacak kimse yoktu.

"Şey, dediğim gibi, Bryan Finn'i terk ettikten sonra, annesi onu
elinden tuttu, bir süre sonra ona bir ipucu verdi, ona genç bir kız çocuğu sahibi olmaktan ne kadar memnun olacağını söyledi ve Burthey O'Ghallaghy'nin
ne kadar
çok çalışkan bir kız olduğunu, onun da en çok
düşündüren kız olduğunu söyledi. Burthey hakkında. O, teneke ayaklar kadar uzun, bir kasa kadar geniş, genç ve güzel bir hanımdı, ama Finn için iyi bir boyuttaydı, biliyorsunuz, ona ne kadar şişman demiştim. Bu yüzden, Finn'in annesi onu kiliseden bir sonraki duadan sonra eve götürürken gördüğünde ve nabers ona, O'Ghallaghy'nin duvarına tırmanırken ve Burthey'in piposunu bir kömürle yaktığını gördüklerini söylediğinde, kendi kendine, 'güzel ve güzel bir gün içinde çok yol kat eder' diye düşündü ve Finn'in Burthey ile evlenmesi gerektiğine karar verdi. Ve böylece, sanki, eğer şanslı bir gün, sizin ve benim gibi sıradan insanların yaşadığı köy beyanatına gitmemiş olsaydı, işi biterdi. "Oraya vardığında, içkisini almak için hana gitmek istedi, çünkü o devlerin Causeway rehberlerinin söylediği gibi kan emici, serseriler olduğunu düşünmek bir yanılgıdır, ama içki içmedikleri sürece tavşanlar kadar hızlıydılar. Bu yüzden Finn içeri girdiğinde, sofraya 'Tanrı sizi korusun' dedi ve bardağını istediğini söylemek için şillaylahıyla masayı kocaman çatlattı. Ama ona içkisini getirmek için kullanılan baykuş büyükanne yerine, saçları ve gözleri bir karga kadar siyah, dudakları kiraz kadar kırmızı ve telaşlı bir kedi gibi hızlı ve keskin bir şekilde yürüyen doğal küçük bir kadın çıktı. "'Ve sen kimsin, canım?' diyor Finn, yukarı bakarak.

"'Ben yeni barmenim, Kusura bakma, sana da öyle geliyor,' diyor, bir
curchey yapıyor ve yüzüne bakıyor.

"'Yer alıyor,' diyor Finn. ''Ben de senin gibi
soluklanmaktan memnunum. Sadece,' diyor, 'gözünün bakışından bir zilin olduğunu biliyorum.'

"'Dade,' diyor, ona karşılık vererek, 've onu uyandırmaman daha iyi.'

"Finn'in söyleyecek daha çok şeyi vardı ve o da öyle, Anner'inizi bununla rahatsız etmeyeceğim,
ama içkisini doldurduğunda ve aklından geçen her şeyi söylediğinde ve o da onunla birlikte her bir bardak bira içtiğinde, çok mutlu bir şekilde kaçıp gitti. Ertesi
Pazar günü geri döndü, ondan sonraki Pazar ve ondan sonraki
bir daha. Bu arada, iş bittikten sonra akşama doğru geldi,
ve barda veya masada oturmuş, barmen kızla konuşuyordu, çünkü o bir diken çalısı kadar keskindi ve Finn ona ani veya başka bir şekilde söyleyeceği bir kelimeyi, ağzını kapatmadan önce ona cevabını veriyordu.

"Şimdi, bu sefer, Finn'in annesi Finn'in Burthey ile evleneceğini söyledi ve çöpçatanı çağırdı, her şeyi konuştular,
Finn'in babası Burthey'in babasını gördü, Burthey'in ne alacağını ve Finn'in ne alacağını kararlaştırdılar ve Finn'in bilgisi dışında, eşleşme konusunda bir anlaşmaya vardılar, çünkü o zamanlar da şimdiki gibi eşleşmeler baykuşlar tarafından yapılıyordu ve genç kızların tek yaptığı gidip evlenmek ve en iyisini yapmaktı. Sonuçta, belki de bu en iyi yoldur, çünkü sırtında bütün dert varken sendeleyerek yürüyebilirsin, kendin mi aldın yoksa sana mı yaptırıldı, ve sonunda bana öyle söylendi.

"Neyse, Finn'in annesi düğün hazırlıklarıyla meşguldü, Finn'in köyde vakit geçirmeye devam ettiğini duydu.

""Elbette bu olmaz," dedi kendi kendine; "o, içki içip o kara gözlü kocakarıya sataşmaktan ve ilçenin en iyi kızıyla evlenmekten daha iyisini bilmeli." Böylece
o gece, Finn içeri girdiğinde, ona nazik ve yumuşak bir şekilde
han'a gitmekten vazgeçmesini ve istendiğinde evlenmeye hazır olmasını söyledi. Ve
bu, evlenmeye varana kadar yeterince iyi gitti, Finn onun yanından kalktı ve ağzını öyle sert kapattı ki pipo sapını paramparça etti.

"'Daha fazla konuşma, anne,' dedi ona. 'Burthey yeterince iyi, ama iyi yapılmış olsa bile onunla evlenmem. Aman Tanrım, çok büyük. Onun gibi bir kızla evlenmek istemiyorum,' dedi. 'Evleneceksem, küçük bir kadın istiyorum. Bedenleri daha büyük ve onlara elbise almak bu kadar zor değil, ayrıca çok da fazla yemek yemiyorlar,' dedi.

"'A-a-ah, baithershin,' dedi annesi ona; 'böyle konuşuyor olmalısın, ben de parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırıp senin için evi temizliyorum ve bütün flört işlerini sana anlatıyorum ki sonradan bunlarla uğraşmayasın.'

"'Sizin sayenizde,' diyor Finn, 'koorting işin en iyi kısmı değil mi?'

[İllüstrasyon: "Peki sen kimsin canım?" DİYOR FINN, YUKARINA BAKARAK.]

"Peki sen kimsin canım?" DİYOR FINN, YUKARINA BAKARAK.

"'Onunla evlenmek istemiyor musun?' diyor annesi.

"'Onunla bir ayak parmağımı bile kıpırdatmayacağım,' diyor Finn.

"'Dışarı, terbiyeli genç herif, sana şeytana gitmeni söylerdim, ama
çok hızlı gidiyorsun ve gelecekte kötü şans, seni durdurmak için
gitmek zorundayım. Sadece Burthey için üzgünüm,' diyor, 'yeni elbisesini diktirdi. Kardeşi
geri döndüğünde, yalvarırım o, iki gözünü
üzerinize diktikten sonra hemen sizin ölümünüz olacak.'

"'Aisey şimdi,' der Finn, 'eğer bana o kocaman ağzını açarsa, ona
neden sağır ve dilsiz olarak doğmadığını merak ettiririm,' der ve öyle de yapardı, her ne kadar o kadar hızlı hareket edebiliyor olsa da. "Bundan sonra, annesinin yapması gereken tek şey, yatmak ve yatmaktı, bunu yaptı, Finn'e kafasındaki tüm lafları ve bir milyon küfürü etti, ayrıca, o şekilde yenildiği için çok sinirliydi ve ev işleri yüzünden bir çıkmazdaydı, bu her zaman kadınları tedirgin eder.

"Böylece ertesi gün haber duyuldu ve Finn, Burthey ile evlenmediği ve barmaid'i istediği için, ev sahipleri için kutsal bir gösteri oldu. Kendilerine bu konuda bir şey söylemekten korkuyorlardı, çünkü belinin kalın bir kolu vardı ve kimse onu ne kadar iyi kullanabileceğini görmek istemiyordu, ama onun hakkında fısıldaşıyorlardı ve yolda yürürken, onun peşinden gidiyorlardı ve bir ara kendisi gibi bir dev, bir amcası ona ülkeyi terk etmesinin daha iyi olacağını söyledi ve o da bunu yapacağını düşündü ve yola çıkmaya hazırlandı. "Ama zavallı Burthey, onu kaybetmenin verdiği utanç ve kederle kavruluyordu, çünkü onu tüm kalbiyle seviyordu ve bu oldukça büyüktü. Bu yüzden ağırlığının altından düştü, ta ki bir domuz başının büyüklüğünden bir fıçıdan daha büyük olmayana kadar ve ölmek üzere olana kadar. Ama o, her zaman onun kendisine geleceğini ummaya devam etti, ama bir anlığına ülkeyi terk edeceğini duyduğunda, kendini bıraktı ve uçurumdan aşağı atlayıp intihar etti ve kendini boğdu. Hiç de bir sütuna dönüşmedi, bu o rehberlerin yalanlarının sonu; sadece suya düşen herkes gibi boğuldu ve balıkçılar tarafından bulundu ve zor bir işti, çünkü bir ton ağırlığındaydı. Ama oraya Aşıklar Lape, çünkü o atladı ve Finn'i o şekilde sevdi, yaptığı lape o yerin onun adıyla anılmasını sağladı
ve bu yeterince yeterli.

"Finn daha önce yeterince gösterişliydi, ama sonradan İrlanda'da yaşamanın hiç faydası olmadığını gördü, bu yüzden barmen kızla anlaştı, bu onunla birlikte olmaya benziyordu, her şey ona karşıydı, bu kadınların her zaman istemediğiniz her şeyi yapmaya hazır olmalarından kaynaklanıyordu ve İskoçya'ya gittiler ve uzun süre seslerini duymadılar.

"Yaklaşık on iki yıl sonra, Finn'in karısıyla birlikte İskoçya'dan döndüğü ve köyün arkasındaki çiftliği devraldığı, dağdan aşağı inerken soldaki ilk çiftliği devraldığı konusunda büyük bir konuşma oldu. İlk başta, Burthey'in arkadaşları unutmadığı için bu yaygaranın sonu gelmedi, ama her şey konuşmaya geldi, bu yüzden Finn yeterince sakinleşti ve çalışmak istemedi. Ama o değişmiş bir adamdı. Saçları ve sakalı bir porsuk kadar griydi, bu yüzden ona Gri Adam diyorlardı ve ona şekilsiz bir köpek gibi bakıyordu. Herkes merak etti, ama uzun süre merak etmediler, çünkü Bayan Finn'in dilinin bir tırpan gibi olacağı, başının çok önünden geçeceği ve durup "bir", "bir" demek zorunda kalacağı konusunda yeterince ikna olmuşlardı. Ketch up için son zaman. Jagers, ama o, ondan kurtulmak için ölmek isteyeceğiniz
kadar konuşup, ders çalışıp gevezelik eden kadındı. Gençken oldukça hoş bir kızdı, ama büyüdükçe burnu sivrildi, dudakları bir orak sapı kadar inceydi ve çenesi bir teknenin pruvası kadar sivriydi. Finn'i idare etme şekli görülmeye değerdi, çünkü onun dilinden o kadar korkuyordu ki, yanındayken ruhunun ona ait olduğunu söyleyemezdi.

"Sabahları hava gibi kalktığında, 'Neden bu kadar erken kalkıyorsun, bense gözlerimi tokat gibi kapatıyorum?' diye sorardı. ve eğer yatağa girseydi, ona 'şimdi oradan defol git, koca herif; ben olmasaydım, bir domuz gibi şaplaklamaktan başka bir şey yapmazdın.' Eğer dışarı çıksaydı, nereye gittiği ve oraya vardığında ne yapmayı planladığı hakkında ona bağırırdı; eğer evde kalırsa, onun bir pislik çukuru patronu gibi kulübede oturmaktan başka bir şey yapmadığını fark ederdi. Onu
sevdirmek için çabaladığında, daha önce yapmadığı için ona homurdanırdı; onu
bıraktığında ise, sanki büyülenmiş gibi saçları diken diken olana kadar öfkeye ve fırtınaya kapılırdı. "Bir şovmenin köpeğinden daha çok trick'i vardı. Eğer Finn'e ders vermeseydi, ona ağlardı ve ona ağlamayı öğrendiği bir çocuğu olurdu,
ve başladığında, onun tenekesi bir trompetçiyi savunacak bir çığlık atardı, böylece Finn pes ederdi.

"Teneke adamın haberi olmadan hastalanabilirdi ve eğer Finn ona başka bir şekilde davranamayacağı kadar
kötü bir şekilde
tedavi ederse, başının çatlayacak kadar ağrıdığını hissederdi, bu yüzden yatağa gider ve onu tekrar başparmağının altına alana kadar orada kalırdı. Böylece onu istediği zaman nerede bulacağını
bilirdi; o kadın çıldırdı, çünkü zayıf bir kadının kafasında istediği kiloyu elde etmek için
kalın erkeklerin vücutlarından daha fazla şeytanlık vardır.

"Elbette, eğer birinin "Bekarken" adlı eski şarkıyı hatırlamak için bir nedeni varsa, o da Finn'di.

"Yani, görüyorsunuz ya, Gri Adam Finn, şeytanın kendi zamanını geçiriyordu,
ve bu her zaman evlenmekle ilgili yaptığı bir hataydı. Bunun kadınların kollarında taktıkları altın bantlardan biri olduğunu düşünüyordu,
ama bunun bir kelepçe olduğunu gördü. Elbette kadınlar çılgındır. Sen
onunla hayatın güneşli bir gün gibi olduğunu ve şafaktan karanlığa kadar çiseleyen yağmur ve sisten başka bir şey olmadığını düşünüyorsun ve inanıyorum ki Bay O'Day
kadınların evdeki baykuş tüfeğine benzediğini ve o utangaç soluk günde uşağı öldürdüğünü söylediğinde çok da haksız değildi. 'Elbette
yeterince masum görünüyordu,' dedi, 'ama yine de doluydu ve sadece bir beyaza saldırmak için bir bahane bekliyordu ve bu bir kadın gibi, öyledir,' derdi ve bu şakayı anlattığında çok gülerdi, çünkü o ev sahibiydi, 'bu bir kadın gibi, çünkü öldüğünde bile itilmemelidir.'

"Ama bana göre Finn'in en büyük hatası küçük bir kadınla evlenmesiydi. Tüm kadınların bir hata olduğunu söyleyen bir şey var, ama küçük bir kadınla büyük bir beyaz arasında büyük bir fark var, küçük beyazların vücutlarına göre çok büyük memeleri var, bu yüzden her zaman evlenmek için büyük bir adam arıyorlar ve adam ne kadar büyükse, onu o kadar çok seviyorlar, çünkü onu daha kolay idare edebileceklerini biliyorlar. Finn ve küçük karısı da öyleydi, çünkü karısı ona, eğer gidip köşede başının üstünde durmasını söylerse, hayatını riske atarak bunu yapacağını söyledi, çünkü rahibin orada evlenmenin olmadığını söylediğini duyduğunda ölmek ve cennete gitmek istemişti ve ima etmeye cesaret edemedi, kendi içinde rayzonun
kadınların o kadar uzağa gidemediğine inanıyordu.

[İllüstrasyon: Müzik: When I Was Single.]

"Burada yaklaşık bir yıl yaşadıktan sonra, Finn biraz balık tutmaya
ve yardım etmeye karar verdi, çünkü büyük bir ailesi vardı ve çocuklarından hiçbiri çalışacak kadar büyük değildi. Böylece bir tekne aldı ve gayet iyi idare etti ve karısı
tepeyi aşıp kıyıya gelip ona avda yardım ederdi. Ama
çok yukarı ve aşağıydı ve tepeye tırmanıp yolda Finn'e
çene çalmaktan yorulurdu.

"Böylece akşam eve dönerken bir kulübenin önünden geçtiler ve orada yaşayan adam oradaydı, sadece bir hendekçiydi, tepenin yamacında, bir levye ile patikanın aşağısındaki su kaynağına doğru çalışıyordu, büyük bir
pıtırtıyı hareket ettiriyordu ve ter yüzünden pıtırtılarla yuvarlanıyordu.

"'Tanrı seni korusun,' dedi Finn ona.

"'Tanrı seni korusun,' dedi Finn'e.

"'Çok çalışkan bir adamsın,' dedi Finn.

"'Senin için doğru,' dedi hendekçi. 'Baykuş kadının yanında. 'Su kaynağına giden yol çok engebeli ve pıtırtı,' dedi bana ve eminim, onu
kolaylaştıracağım.'

"'Sen sahip olunacak türden bir adamsın,' diyor Bayan Finn, şımararak. 'Elbette
bütün kadınlar senin karın gibi kutsanmış değil,' diyor, Finn'e bakarak, küfür etmek istediğinde o da gülüyor. Biraz daha dedikodu yaptılar,
zayıf Finn ve karısı devam etti, ama kafasına büyük bir fikir soktu. Eğer
bogthrotter, o sadece küçük bir osmanlı, böyle işe giderse
ve baykuş karısı için kaynağa giden bir patika yaparsa, Finn'in
düşemeyeceği
ray ve dağların arasından bir patika kazması, böylece
sırtını kırmadan kıyıya ve kiliseye gidebilirdi
tırmanıp sonra tekrar aşağı inmeden. Bu onun
aklındaki en büyük
consate idi ve bunun hakkında konuşmamak için onu bekleyecek birini istemiyordu, bu yüzden kalkıp Finn'e söyledi ve onu
yapmaya zorladı. Finn buna dayanamadı, çünkü bu Şeytan'ın işiydi, bu yüzden onun tüm azarlamalarına, yalvarmalarına ve ağlamalarına direndi. Sonra baş ağrısıyla ona kustu ve yatağa girmek istemedi ve Finn etrafta dolaşırken yüksek sesle neden doğduğunu ve neden ölmediğini merak etti. Sonra Finn'in duyması için dua ederdi, tüm azizlere kocasının yanında onu gözetmeleri ve onu sadece bir pislik olduğu için unutmamaları için dua ederdi ve eğer Finn onu susturmak isterse, daha yüksek sesle dua ederdi, ve ona bunun önemli olmadığını, ölmekte olduğunu ve yakında ondan ve onun vahşi yollarından kurtulacağını söylerdi, böylece Finn ona yarı delirirdi ve onu susturmak için dünyadaki her şeyi yapmaya hazırdı. [Resim: "Finn pes etti ve bir kazma ve kürekle çalışmak istemedi"]

"Bu tehditten yaklaşık bir hafta sonra, Finn pes etti ve
Gri Adam'ın Yolu'nda bir kazma ve kürekle çalışmak istedi. Ama bunu gece yarısı yaptığını söyleyen cahildir, çünkü sanırım bu ona en azından bir ay kazandırdı; belki daha fazla. Büyükbabamın anlattığına göre, Gri Adam'ın Yolu'nun gerçek hikayesi budur ve bir kadının çenesiyle karşılaştırıldığında bir dev boyutunun ona yardımcı olmadığını gösterir.

"Ama ona karşı adil olmak gerekirse, Finn'in karısının tek hatasının, muhtemelen şeytan olması olduğuna inanıyorum ve bunun yeterli olduğunu düşünen biri var. Bana aşık olan ve bu yüzden de affedilmesi gereken genç bir adam geldi, kalbine adalet yapmak için yüz dili olmasını diledi. Sonra onunla evlendikten sonra ve bir süre evlendikten sonra ve onu balıklarının altına aldıktan sonra, ona dediler ki, 'Peki ya senin yüz dilin?' 'Keşke,' dedi yine ona, 'yüz kişiyle, bir kişiyle olmaktan daha iyi geçinirdim, ama çenesinin sallanmasıyla yetinmek için yüz bin tane bile harcamazdım.'

"Yani Bayan Finn'in de diğerlerinin de ondan kötü olmadığını düşünüyorum ve büyükbabam da öyle demişti, bu yüzden ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Ve Gri Adam'ın hikayesini anlatırken, her zaman biraz şiirle bitirirdi:--

"'İlk kaburga yıkıma yol açtı
Diğerleri de o zamandan beri yapıyor;
Bazıları kötü, bazıları başka,
Kadın hala yaramazlığın annesidir.

"'İyi ya da kötü,
Aziz ya da şeytan,
Hala hayatı bir eşle
bozulmuş.'"

ŞEYTAN BİR HEYKELTIRAŞ OLARAK.

[İllüstrasyon: Baş harf: "Heykeltıraş Olarak Şeytan"]

Clare kıyısında bol miktarda bulunan balıkçı köylerinden birinin yakınında, dar bir
vadi denizden dağlara doğru uzanır ve yüzyıllar önce doğa güçleri tarafından parçalanmış iki uçurumun arasından açılır.
Deniz kıyısından gelen yoldan vadiye girildiğinde,
ülkeye özgü yosun parçalarıyla kaplı, çorak uçurumlar ve engebeli yüksekliklerden başka hiçbir şey görülemez. Biraz ilerleme kaydettikten sonra,
geçit daralır, yosunlar sarkan kayalarda yoğunlaşır;
uçurumlardaki yarıklardan büyüyen ağaçlar, dallarını uçurumun üstünde birleştirir ve derinlikleri örter, böylece, öğlen vakti bir veya iki saat hariç,
güneş ışınları kristal dereye nüfuz etmez, yosun kaplı çakılların yatağının üzerinden
aşağıda dalgalanır,--bazen bir yamaçtan aşağı atlarken beyaz parlar,
bazen aşırı uzanan eğrelti otlarının altında saklanır,
bazen tekrar ışığa çıkar, ama her zaman karanlık, kasvetli geri çekilmeden kaçmak ve bir anlığına da olsa, denizde hayatını kaybetmeden önce, ötesindeki daha geniş vadinin
güneş ışığının tadını çıkarmak için can atarmış gibi acele eder.

[Resim: Çorak Bir Kayalık]

Vadide dar bir dönüşte ve
derenin, kayadaki bir çatlaktan fışkıran ve kısmen oyulmuş, kısmen de köpüren suyun alımı için inşa edilmiş dairesel bir kuyuya
düştüğü noktanın hemen üzerinde, elli fit yüksekliğe dik olarak yükselen bir
kayalık, katmanlardaki bir kırılmadan sonra, belki de yirmi fit daha yüksek olan başka bir
kayalıkla taçlandırılmıştır, üst kısmı doğanın keskisiyle insan yüzünün şekline tuhaf bir şekilde işlenmiştir.
Alnı eğimlidir, kaşları ağır ve tehditkardır; burnu büyük ve bir şahinin gagası gibi kancalıdır; üst dudak kısadır, çene belirgin ve sivridir,
burunu oluşturan kayalığın barınağında bulunan kalın bir eğrelti otu büyümesi küçük bir bıyık ve keçi sakalı izlenimi verir. Alnın üstünde, birbirine karışmış çalılıklar ve eğrelti otlarından oluşan bir kütle, Doğu türbanına çok benziyor. Açık renkli bir taş parçasıyla bir göz açıkça belirtilmiş ve yüzde, cahil bir çağda, batıl inançlı bir halkın korkularını kolayca uyandırabilecek uğursuz bir bakış var. Çene hizasında ve yüzün sağında, yamaçtan yukarı doğru bir patikayla ulaşılan bir mağaranın ağzı var, kayadaki kaba basamaklar dik tırmanışı daha kolay hale getiriyor. Mağaraya yalnızca eğilerek girilebiliyor, ancak içeride yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve yaklaşık on iki fit karelik bir oda var. Şüphesiz mağara bir zamanlar bir münzevinin eviydi, çünkü girişin her iki tarafında kayaya derin bir şekilde oyulmuş bir Latin haçı var, içeride ise, daha uzak tarafta ve kapının karşısında, bir sunak için dört fit yüksekliğinde bir taş bloğu bırakılmış. Üstünde, taş duvardan oyulmuş bir türbe vardır ve oyuğun üzerinde, üzerinde mistik I. H. S.

Mağaranın efsanesi, mahallenin yaşlı bir "bilge kadını" tarafından, anlatıyı grafik olmaktan çok sıkıcı hale getiren bir ayrıntı titizliğiyle anlatılmıştır. Kendi hikayesinin doğruluğuna inanan dindar bir kadın,
harika bir ciddiyetle anlatmış, akıcı konuşmasını hitabet tonlamalarıyla birleştirmiş ve efsaneyi dramatik bir anlatım kadar ilginç hale getirmiştir.

"Bu, azizin mağarası, ama ben doğru bir şekilde aziz diyemiyorum. Bazıları bunun Aziz Patrick olduğunu söylüyor, ama ben buna inanmıyorum. Daha
fazlası, onun, Kral O'Toole'u kazını iyileştirmek için yaptığı pazarlıkta topraklarından eden, ama bu doğru değil, ve benim danışmanım, Monaghan'daki büyük Klon Manastırı'nı inşa edenin Saint Tigernach olduğunu söylemekte haklılar. Riverince'i, Peder Murphy de aynı şeyi söylüyor ve bir gün ondan daha iyisini bilme şansı var.

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN YÜZÜ.]

"Ve oradaki kayanın üzerindeki büyük kafa, azizin onu oraya koydurduğu, o mübarek adamın, Şeytan'ın onu yapmaya çalıştığı
zaman çok
zeki olduğu şeytanın yüzü.

"Bu, bayağı bir hikaye ve kıyıya gelenler, kendilerine söylendiğinde gülüyorlar ve bunun büyük bir yalan olduğunu söylüyorlar, çünkü bunu anlamıyorlar, ama insanlar anlamadıkları bir şeye inanmasalardı, bu onların kısa bir hayal kırıklığı olurdu. Ama sonradan anlattım, Aziz Tigernach mağarada yaşıyordu, o ve başkası değildi; daha da önemlisi, iyi bir adamdı ve bir tilkiden daha kurnazdı. Mağarayı kendisi döşedi ve orada yaşadı ve her gün bin pater, beş bin cadde ve bin krado derdi ve hepsi fakirlerin arasına giderdi. İrlanda'da çok fazla fakir yoktu, Tanrı'ya şükür, çünkü zamanlar daha da kötüydü, ama oradaki azize saygı duyuluyordu, çünkü onlar için bir dolap kadar iyiydi ve fakirler için yalvarıyordu, bu yüzden bir adam ona bir bakır veya daha fazlasını verene kadar ondan alırdı, çünkü parasını alana kadar size bir polis memuru gibi davranırdı. Ve hepsi
parshecute edilmiş, aç, çıplak ve Tanrı'nın yoksulları, azize
bir çocuğun annesine yaptığı gibi davrandılar ve ona tüm kalplerini anlattılar.

"Kutsanmış aziz burada yaşarken, tepenin ötesinde ve turba bataklığında O'Connor adında bir çitçi ve hendekçi vardı. O sadece fakir bir işçiydi ve baykuş kadın ona yardım ediyordu, kızı, adı Kathleen olan, evi çıralıyordu, çünkü size söylemeliyim ki, bir barın yanındaki köşede bir tahta tutuyorlardı ve onlara ektikleri ot dolu bir sürahi vardı, çünkü o zamanlar ölçümcülerin günleriydi, ona kötü bir vergiydi, ve her adam hükümete bir peni ödemeden yediği kadar şişmandı. Böylece O'Connor otları kendisi yaptı ve Kathleen de çim biçme makinelerine ekti ve çok az şey satın aldılar, çünkü paraları yoktu. O güzel bir kızdı, bir çift gözü vardı Baykuşların ve gençlerin kalplerini okşayan, hafta boyunca zarif bir elbise ve pazar günü için bir klan giyen, ve tam da böyle bir kızdı ki, bir baykuşun kendini yeniden genç hissetmesini sağlayacaktı. Kızda nane tadı vardı, çünkü kışın güneş ışığı kadar güzeldi ve bir bahar kuzusu kadar masumdu, ve kiliseye gidiyordu ve günlük işlerini düzenli yapıyordu. "Daha sonra, kaçmayı bırakan ve evini yaptırıp babası ona bir inek verdiğinde evlenecekleri genç bir adama aşık oldu. Hiçbir yelesi olmadan zengin değildi, ama yoksulluk hissettiği için, Kathleen'in sevgisini kazanmış ve bunu bir şans olarak görmüş olsa bile, böyle bir şeyi asla hayal etmedi.

"O zamanlar tepenin eteğindeki şato, geniş pencereleri ve camlarıyla sürekli yatağında yatan bir lord tarafından korunuyordu ve oğlu Lord Robert, County Clare'de gördüğüm en kötü kızların peşinden koşan adamdı. Onların arasında züppeydi ve onların kalplerini kırıyordu ve sanki ayaklarının altından çalı çırpı kırıyormuş gibi kaldırıyordu. Manny onu kurtarıp köpeklere bıraktı, onlar da istedikleri gibi yaptılar,
çünkü şeytan bir kadının boynuna ayağını bastığında, kadın asla başını kaldırmaz.

"Bir gün, Lord Robert'ın babasının odacılığı onu ele geçirdi ve onu yatırdı, ve ona uyanık bir şekilde uyanmasını sağladılar ve meyve verdiler, ve mezardayken Lord Robert başını kaldırdı ve Kathleen'in insanların arasında durduğunu gördü ve kim olduğunu merak etti. Böylece şehre geldi ve atlar ve köpeklerle dolu bir ahırı vardı ve biraz avlandı ve bir sojer olduğu için, kendisi gibi olan bir sürü tükürükçü vardı. Ama meyvelerden kısa bir süre sonra, Lord Robert tepelerde avlanıyordu, ve bataklığa doğru indi ve O'Connor'ın kulübesini gördü ve adamına 'Baba, acaba burada saklayacak bir dhrop'ları var mı, ben ölümlü bir dhry'im' dedi. Böylece onlar kazandılar, baltaladılar ve içkilerini aldılar ve sonra o kötü gözlerini kıza dikti ve onu hatırlamak istedi.

"'Çok iyi bir kızsın,' dedi Kathleen'e ve bir prensin evine uygun.'

"'Sizin hayalperestlerinizden hiçbiri benimle konuşmasın, efendim,' dedi Kathleen ona. 'Seni tanıyorum ve seni tanımam iyi değil,' dedi ona. O iyi bir kızdı ve kötü bir yılda kötü bir şey olduğunu düşündüğünde bir ev sahibi kadar kararlıydı.

"Bu yüzden o zaman kaçtı ve avlanırken tekrar tekrar geldi ve ona söyleyecek bir şeyleri her zaman vardı. Anne ve babasına bundan bahsetti ve hiç hoşlanmasalar da, kızdan korkmuyorlardı ve o, bir haftada alabileceklerinden daha fazla içkiyi yiyip bitirmişti, bu yüzden onun gelişini gördüklerine üzülmüyorlardı, ama her geldiğinde kızı elde etmeye daha kararlı bir şekilde
gitti ve onu adil bir şekilde elde edemediğini anladığında, bunu çirkin bir şey olarak yapacağına yemin etti. Bu yüzden, kız ona normalden daha fazla korktuğunda ve bir hapishane istemediğinde, ona, 'Aman Tanrım, seni ikna edeceğim. Eğer beni hapishanede kabul etmezsen, hapishanede olmadan iradeni eğmeni sağlarım' dedi ve gitti. Korktu ve Tim Maccarty'yi görünce ona Lord Robert'ı söyledi ve o da şöyle dedi. Tim çok sinirlendi. 'Tatther ve agers,' dedi, 'güçler olsun, eğer parmağını ona dokundurursa vücudundaki tüm kemikleri kıracağım; ama, tüm bunlara rağmen, Tim düşünmeye başladığında Kathleen'den
korktu.

"'Elbette,' dedi kendi kendine, 'son dokunuşta kırılacak cam sürahiler gibi kadınlar değil mi? Hemen onunla evleneceğim ve Clare'i Kerry'ye götüreceğim,' dedi, 've oraya onun peşinden gelmeye cesaret etmesine izin vereceğim,' dedi, çünkü biliyordu ki, Lord Robert Kerry dağlarına gelirse, çocuklar onun kafasını yumurta kabuğunu kıracakları kadar
kıracaklardı. Bu yüzden işi bıraktı ve o gece Kathleen'e gidip ona güvenini söylemeye karar verdi.

"'Senden korkmuyor muyum, canım,' dedi, 've sana bir zarar gelirse kendimi suçlamaz mıyım, bu yüzden sanırım istesek de evlensek daha iyi olur.'

"Böylece Kathleen pazar elbisesinden bir bohça yaptı ve azizin mağarasına doğru yola koyuldular, orada en yakın şekilde
öldürülebilecekleri yer orasıydı ve onun için
öldürülmek bir rahip için
öldürülmek gibiydi.

"Böylece meşe ağacının olduğu patikanın olduğu yere kadar yola çıktılar, sonra patikayı tırmandılar ve Bay Dawson'ın siyah kısrağının çitten atlayarak bacağını kırdığı dereye kadar ilerlediler ve o pisliği
çaldıklarında arkalarındaki yolda bir ses duydular ve çitin oradaki damızlık, ona bakmak ve ne olduğunu görmek için içeri bakıyordu. Ve orada Lord Robert ve kötü adamından bir düzine adam vardı, yollarıyla ve üzerindeki zırh ay ışığında parlıyordu. O'Connor'a gidiyorlardı ve Tim ile Kathleen gözlerini ona diktiklerinde, daha
iyi bir kaçış yaptıklarını gördüler. "Ancak, Lord Robert ve adamları gözden kaybolur kaybolmaz, tüm hızlarıyla koştular ve Dennis Murphy'nin geçen kış Blanigan'ın çok fazla içtikten sonra geri dönerken düştüğü patikayı geçtiler, tepenin zirvesine tırmandılar ve bu bir hataydı. Eğer çitin etrafında ve yaya köprüsünün etrafında olsalardı, sonra kaldırımdan yukarı, derenin diğer tarafına ve değirmene doğru yürüselerdi, gözden uzak kalırlardı ve yeterince güvende olurlardı; ancak tepeyi aşarken, Robert'ın adamı onu gördü, çünkü kızın peşinde olduğundan emindi ve babasından kızın ve Tim'in gittiğini öğrendiğinde, oradan oraya at sırtında gidip onu aradılar. Kadın kaçtığında tepenin zirvesinde, trompetini üfledi ve geri kalanların hepsi koşarak geldi, tepenin etrafından, pantolonlarının onu götürdüğü kadar hızlı,
çünkü ikisinin nereye gittiğini tahmin ettiler. Ve Kathleen ve Tim yamaçtan aşağı yuvarlanarak geldiler ve mağaraya girmeden önce, tüm çete, atları şişmiş ve zırhları seyyar satıcının kutuları gibi şangırdayarak, onları kurtarmak için ne kadar şanssız olduklarını gördüler.

"Aziz köşedeki bir çöp yığınının üzerindeydi, mübarek burnundan horluyordu, çünkü o bir domuz kadar sağlamdı, tüm gün süren işinden dolayı yorgundu ve onların içeri girmesiyle uyanmadı. Bu yüzden Lord Robert ve adamları atlarını aşağıda bırakıp yukarı tırmandılar ve içeri baktılar, ama karanlıkta hiçbir şey göremediler.

"'Hadi,' dedi, 'Kathleen, hemen oradan çık, çünkü seni sağ salim yakaladım. '

"Ona tek kelime bile cevap vermediler, ama o, azizin
uykuda sarhoş bir şekilde yatağında döndüğünü duyan bir ses duydu.

"'Hadi oradan çık,' diye karşılık verdi; 've sen, Tim Maccarty, eğer
çıkarsan, hendeğine geri dönebilirsin, ama eğer beni almaya beklersen,
kargalar gün doğarken seni yakalayacak. Bir ışık yak,' dedi. Öyle yaptılar ve içeri baktılar ve Tim ile Kathleen'i gördüler, sunağın bir tarafında, üzerindeki kaba şeye tüm güçleriyle tutunuyorlardı.

"'Dhrag onu dışarı çıkar,' dedi Lord Robert ve adam içeri girdi, ama daha ona
yaklaşmadan, Aziz Tigernach horlamayı bıraktı, ışıkla
uyandı ve gevezelik etti, ve flütün üzerine çıktı.

"'Ne oluyor şimdi,' dedi mübarek aziz, 'burada ne oluyor? Bütün bu homurdanma
gürültüsü ne?' dedi.

"Lord Robert'ın tüm dakikaları geri çekildi, çünkü ilçede azizin korkusu vardı ve Lord Robert kızın bir hendekçiyle kaçan bir hizmetçisi olduğunu, ancak Aziz Tigernach'ın tüm yükün altından çıktığını açıklamak için harekete geçti.

[İllüstrasyon: "Efendisi onun yanında duruyordu"]

"'Lave aff,' dedi. 'Onun yalanlarını bana yıkmak için kürk teklif etme. Katillerinle birlikte git, yoksa parmaklarını sayamadan lanetlenirsin,' ve tüm dakikalar tükendi ve Lord Robert da ondan sonra,
ve söyleyebileceği tek şey 'soğukkanlıların kızdan sonra geri dönmelerini' sağlamadı.

"'Hayır, senin Anner,' dediler ona; 'biz senin Anner'in eşini yedik, senin Anner'in içkisini içtik ve senin Anner'in emrini her şeyi doğru bir şekilde yerine getireceğiz. 
Sabahı beklemeye ve hendekçiyi öldürmeye ve kıza, dışarı çıkıp azizden kaçtıklarında söylenmeye kesinlikle razıyız, ama o bunu
öğrenmemeli. Çok fazla riske giriyor. Tanrım, kurtarmamız gereken dişilerimiz var,' dediler, bu yüzden hepsi atlarına binip
kaseye geri döndüler. 
"Lord Robert onu biraz kandırdı, ama içindeki kötü kalp Kathleen'e o kadar düşkündü ki onu bırakma düşüncesine bile dayanamadı. Böylece yolun dönemecine vardığında, 'Aklım almıyor,' dedi, 'Bana
gösterilen tahta kafa, cadının daha önce hiç düşünmediğim bir şeydi.'

"Görüyorsun ya, değirmenin olduğu dağların arasında,
o zamanlar büyük bir cadının kulübesi vardı.
Clare Kontluğu'nu fırtınalar, yağmurlu havalar ve sütlerini
tüketen ineklerle
dolduran bir vadiydi ve uzun zaman önce terk edilmişti, ama dirseğinin dibinde olan efendisi olan Tanrı'dan korkuyordu, parmağını
kıvırsa da. Böylece Lord Robert'a gidip kapıyı tıklattı ve içeri girdi.
Orada, her iki yanında bir sıra kara kedi ve ateşin üzerinde bir sürü sarpinle oturuyordu. Onu iyi tanıyordu, çünkü daha önce onun için işler yapmıştı, bu yüzden sana iyi günler bile demeden
sevgilisini söylemek için elinden geleni yaptı. Baykuş fagot ona efendi diye hitap etmek için bir büyü yaptı ve o da onun yanında duruyordu, bir uşak gibi eğilip bükülüyor ve gülümsüyordu. O ve Lord Robert anlaşma konusunda anlaştılar ve bir güç elde ettiler, çünkü Robert keskin bir adamdı ve anlaşmayı bir sansar gibi istiyordu, sonunda hepimizin yaptığı gibi Tanrı'nın yardımcısı olmayı umuyordu, Şeytan ise onu bir tinterin dantelinden daha güçlü kılmaya çalışıyordu. Bir süre sonra, iblisin Lord Robert'ın ona söylediği her şeyi yirmi yıl boyunca yapacağını ve sonra onu gömeceğini ve vücudunu vereceğini ileri sürdüler; ancak başarısız olursa, anlaşmanın bir sonu olacaktı. Ama baykuşun yüzünde uzun bir ifade vardı, yapması gereken ilk şey Kathleen'i mağaradan çıkarıp
taburaya taşımaktı.

"'Jayminny adına,' dedi Şeytan, 'onu onun gibi büyük bir azizin gücünden almak kolay bir iş değil,' kafasını kaşıyarak. 'Ama hadi,
biz yapacağız. '

[Resim: "Böylece üçü de soluk ata bindi"]

"Böylece üçü de soluk ata bindi, Lord Robert eyerde,
arkasında iblis ve önünde cadı, ve rüzgar gibi mağaraya doğru
uzaklaştılar. Tepenin dönüşüne vardıklarında, mağaranın ve pınarın yanındaki çalılıklara saklandılar, çünkü Şeytan'ın Lord Robert'a her gece, tam gece yarısı açıkladığı gibi, aziz ona ibadetlerle birlikte bir içki
almak istedi ve dolu bir kovayı geri getirdi.

"'Onu pınardan vuracağız,' dedi iblis, 'cadıyla ve sen ve ben konuşurken kızı anlatacağız.

"Böylece saat on ikiye doğru giderken, aziz su kovasıyla dışarı çıktı ve pınara doğru koştu. Oraya vardığında ve içkisini alırken, cadı geldi ve ona bir oğlu olduğunu söylemeye başladı (söyleyin bakalım, ona yalan söylüyordu) ki o bir araba atı kadar tembel ve bir başparmak kadar engeldi ve azizin tavsiyesinin onunla ne yapması gerektiğini söylüyordu, Şeytan ve Lord Robert ise mağaraya doğru koşuyorlardı. İlahi, Kathleen'i dizlerine aldı, ama kendisi aynısını yapmamıştı, sadece mağaranın diğer tarafında ve sunağın uzağındaydı, ama Tim yanında duruyordu ve onun tekmelemesiyle ve çırpınmasıyla koştu. Tim onu ​​yakalamak için koştu ama Şeytan onu bir
top gibi geri fırlattı ve o da flütün üzerine düştü.

"'Ben onu mahvedene kadar ulumaya devam et,' dedi Lord Robert, soordunu çekerek.

"'Hadi, ye bosthoon,' dedi Şeytan ona. 'Elbette aziz, hemen kaçmazsak üzerimize gelecek,' ve bu sözleri söylerken, kapı açıldı ve Aziz Tigernach, sırtında bir kova suyla aceleyle içeri girdi, çünkü bir şeyi yanlış itti.

"'Tanrı'nın varlığı etrafımızda olsun,' dedi mübarek aziz, şeytanı gördüğünde ve hindi şişlikleri mübarek sırtında yükselmeye başladığında ve yüzünde ter belirdiğinde, çünkü Şeytan'ı yeterince iyi tanıyordu ve baykuşun o gün yediği bir parça mate yüzünden kurtulmasını sağladı, Cuma günüydü; ancak eş'i yemedi, sadece tadına baktı ve sonra bir kasap ve eş'i satın alan ve kötü olduğunu söyleyen bir kadın arasındaki bir anlaşmazlığı çözmek için tekrar tükürdü, sadece korktu
Şeytan onu tekrar tükürdüğünde görmedi. 'Tanrı'nın varlığı etrafımızda olsun,' dedi aziz, olabildiğince hızlı bir şekilde kendini haça sürerek. Ancak bir dakika sonra, içindekinin kendisi değil, Kathleen olduğunu gördü ve suyu bıraktı ve sağ eliyle üzerinde asılı duran mübarek kaba sabayı yakaladı ve Şeytan'ın boğazını kaldırarak, kaba sabayı yüzüne doğru itti. "Tanrı, Kathleen'i sanki bir erkek çantasıymış gibi yere serdi ve o, sunağa tırmanana ve bir ağaçtaki kabuk kadar sıkı yapışana kadar bir solucan gibi flütün üzerinde yuvarlanıp durdu. Ve orada yatan ve azizin ensesinde bir azizin kıçıyla budama yapan düşmanlarımızı görmek güzel bir şeydi.

"'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi aziz. 'Ben sana örnek olana kadar orada yat,' dedi ve Lord Robert'a bakmak için döndü, çünkü ikisinin de orada olacağını biliyordu. Ama Sassenagh, kendisiyle birlikte yürümeye davet edilmedi, ama iblisin yanına geldiğini gördüğünde, sahip olduğu tüm bacaklarla, cadıyla birlikte, ardından da Tim'le birlikte bir çığlık ve bir sürü ses çıkararak kaçtı. Ama onu tamamen bırakıp, şaşkın bir şekilde uzaklaştılar ve Tim geri geldi.

"'Kalk,' dedi Aziz Tigernach iblise, 've köşede dur,' önündeki yere kutsal işareti yaparak. 'Bu ikisini, ücret veya lisans olmadan, istediğim gibi evlendireceğim ve sen de tanık olacaksın.'

"Bu yüzden iblisin gözleri önünde, orada evlendi. Faix, sana söylediğim yalan değil; bu, şeytanın yaptığı tek evlilik değil, ama
o kadar düşük seviyelerdeyken bunu yaparken sık sık görülmez. Ama öyle oldu ki, onlar Şeytan'ın şahitliğinde evlendiler ve bazıları azizin onu havadan Kerry'ye taşıdığını söylüyor, ama ben buna inanmıyorum, onlar Kilrush'a yürüdüler ve Kerry'ye bir balıkçı teknesiyle gittiler. "Onlar gittikten sonra, aziz Şeytan'a döner ve der ki, 'Artık o ikisiyle uğraşma, sevgili dostum, çünkü sana en azından bir süre seni beladan kurtaracak bir iş vereceğim,' çünkü onun mağarasına doğru, sanki burası ona aitmiş gibi, gelmesinden çok rahatsızdı.

"'Sen git işine,' der, 've yüzünü şelalenin üzerindeki kayaya koy, böylece dağlar durduğu sürece gelip senin ne kadar pis görünümlü bir
şey olduğunu görebilsin.'

"Böylece Şeytan dışarı çıktı ve kayaya baktı, gülümseyerek, bunun büyük bir mesele olmadığını söylemek için, ve mübarek adam yüzündeki sırıtışı görünce, 'Senin nanelerinden hiç almayacağım, hiç. Dürüst bir iş yapacaksın ve aynı şekilde, işte benim kendi çekicim ve keskim, onları alacaksın,' ve o şeytan çok sarılmış görünüyordu ve sırıtarak ayrıldı, çünkü uçurumun granit olduğunu fark etti.

"'Elbette şaka yapıyor,' dedi, 'bunu önemsemiyorsun. Sorra, bu ve Donegal'in arasındaki taş parçası daha sertti,' ve bu onun için doğruydu, çünkü kıyıyı iyi biliyordu.

"'Yalan tadında olana uğursuzluk gelir,' der aziz. 'Öyleyse yolunu tut ve başla, baykuş Buck-an'-Whey, çünkü ne kadar erken başlarsan, o kadar çabuk bitirirsin ve beklediğin kadar taş yumuşamaz. İşin başındayken kafanda medeni bir dil tut, yoksa seni orada bulacağım,' der, ona çok sert bakarak.

"Böylece büyük bir şaşkınlıkla, Şeytan çekici ve keskiyi aldı ve tırmandı ve taşta kendi yüzünü kesmeye başladı ve demir kadar sertti, birkaç çatlaktan vurduğunda durdu ve başını salladı ve keskiyle yüzünü incecik çizdi ve etrafına baktı bir şey söylemek için kürk gibi aziz, ama mübarek aziz
ona tekrar öylesine fayroshus baktı ki, hiç raimark yapmadı, ama
hızla uçuruma geri döndü ve
sürüklemeye başladı, ta ki
skandal yüzündeki ter, bir su sürahisindeki dhrops gibi olana kadar.

"Ertesi gün, Lord Robert baykuşu Inimy'i arayıp, Kathleen'i elde edemediği için,
anlaşmalarının önemli olduğunu hatırlatacağını düşündü. Bu yüzden
Şeytan'ın ona verdiği büyüyü yaptı, ama o hiçbir thrial'e gelmedi.

"'Cin'e kötü bir şaka,' dedi. 'Elbette çok meşgul olmalı ya da belki
tamamen unutmuştur.'

"Böylece dışarı çıktı ve cadıyı görmek istedi, ama cadı içeride değildi ve onu beklerken, azizin mağarasından çok da uzakta olmadığı için, bir göz atıp Tim ve Kathleen'in hala orada olup olmadıklarına bakmak istedi. Böylece, olduğu gibi, tepenin üzerinden mağaraya doğru sürünerek ilerledi ve biraz aşağı indiğinde, uçurumda baykuş Pooka'yı gördü, solgun elinde çekiç, diğer elinde keskiyle kayaya vuruyordu ve kuyruğunu bir ağaca asmıştı. Lord Robert, gözlerin başını deldiğini düşündü, çünkü bunun şeytan olduğunu görmüştü, ama ne yaptığını tam olarak anlayamadı. Bu yüzden, görene kadar aşağı süründü ve zayıfladı, ayağa kalktı ve geldi ve büyük bir
tonun üzerine oturdu, elleriyle bacaklarını çırptı ve kükredi ve
gözlerinden gülerek su çıktı.

"'Merhaba Nickey,' dedi, nefesini geri aldığında ve öksürdüğünde.
'İçinde olan sen misin?' Onun küstahlığına dikkat edin, öksürüyor,
düşmanlarımızın bildiği gibi, ama aslında, bir
dili keskin ve onu da kullanabilirdi.

"'Benden kaç,' dedi Şeytan ona, iki şakacı kadar kaba bir şekilde ve ona bakmak için başını çevirmeden. 'Bırak beni! Tanrım, eğer bir daha gelirsen
arabanınla uçurumu silerim,' dedi.

"'A-a-a-h, woorroo, şimdi. Aisey, seni baykuş herif,' diyor Lord
Robert, bir koç kadar şaşkın, çünkü Şeytan'ın ona gelmeye cesaret
edemeyeceğini biliyordu. 'Kalçanı mı kapacaksın? Elbette bir keçinin görgüsüne sahip değilsin, böyle bir beyefendiye
sövmek için. Sana sadece şunu söylemeye geldim, başarısız oldun, anlaşmamız söz konusu,' diyor.

"'Dışarı çık,' dedi şeytan, yarım tur dönerek ve az önce yaptığı büyük, beyaz burnuna doğru solgun elini uluyarak ve diğer yumruğunu keskiyle Lord Robert'a doğru sallayarak. 'Sizin gibilerle, suratı asık heriflerle, bütün günümü kaybetmemle, bu sezon işlerimin baskı yapmasıyla, işimden geri kalmamla, parmaklarımın keskiyle ağrımasıyla ve ulumayla kuyruğumun incinmesiyle sinirlenmek istediğimi mi sanıyorsunuz? O herife yazık oldu, bir İskoç'un kafasından daha serttir, öyledir, öyledir,' dedi, mağaranın sonunda azizi görünce tekrar arkasını dönerek. Ve sonra uçurumun kenarındaki gagalamaya başladı, yemin ederek kendine, böylece aziz onu duyamazdı, her seferinde çekiçle parmaklarını 
şansızlıkla çatlattığında.

"'Sen bu zahmete değmezsin,' dedi Lord Robert'a; o kadar
öfkeliydi ki bağıramadı. 'Seninle cimrilik ediyordum, zaten senden emindim.'

"'Sen bir yalancısın,' dedi Lord Robert, 'sen aşağılık herifin tekisin. Eğer benden
emin olsaydın, neden bir pazarlık yapmak isterdin?'

"'Sen de,' dedi Şeytan. 'Elindeki bir dövüşçü, bir ipin üzerindeki
kazdan daha iyi değil mi?'

"Böylece, o zırvalık maçına devam ediyorlardı, o mübarek aziz,
onu duyduğunda dışarı çıktı ve o baykuş Nick'in işi savsaklamaması için durup beklemeye başladı, araya girdi.

"'Adımlarını hızlandır, Şeytan, ve işine bak,' dedi. 'Ve sana gelince, geveze, süt suratlı, karga kadar siyah bir kalbe sahip, seninle
uğraş ve katı yürekli, inatçı dizlerinin üzerine çök, yoksa
senden iyi olmaz.' Ve öyle de yaptı.

"Hikayeye inanıyor muyum? Gerçek, bilmiyorum. O baykuş günlerinde bazı şeyler oldu ve tepedeki yüz şeytan kadar çirkin ve kilisedeki çekiç ve keski ve baltanın daha iyi bir kanıtı var mı? 

"Aşıklar ne oldu? Artık bunu bilmiyorum, eğer onlar baykuş gibi büyüdülerse ve fakir kaldılarsa ve kış mevsiminde ilkbahar gençliğini unuttularsa, ama yüz yıl yaşasalar bile, karanlık köşeden bakan Avil Wan'ın kara yüzüyle, azizin mağarasındaki evliliği asla unutmayacaklardır." 

[İllüstrasyon: "'Benden Kape,' diyor şeytan"] 

DULLARIN YENİLGİSİ. 

[İllüstrasyon: Başlangıç: "Dulların Yenilgisi"] 

Batıl inançlar dünyanın başka hiçbir yerinden henüz
kovulmadığında, bunların hala İrlanda'nın kırsal bölgelerinde bulunması şaşırtıcı değildir, kırsal yaşam eski yaşam biçimlerinin ve düşünce biçimlerinin devamı için özellikle elverişlidir, çünkü bir tarım bölgesinde bir yüzyılda bir şehirde tek bir on yılda gözlemlenebilecekten daha az değişiklik olur. Kırsal kesim insanları Antik giyim tarzlarıyla eski efsanelerini korurlar ve böylece İrlanda'nın pagan çağlarının kalıntıları babadan oğula geçerek ülkedeki ve nüfusundaki değişikliklere göre değişmiş ve uyarlanmıştır. Bu nedenle, örneğin, eski moda cadı artık İrlanda'nın hiçbir yerinde bulunmaz, anısı yalnızca bir gelenek olarak kalır, ancak modern halefiyle sık sık karşılaşılır ve birçok mahallede tenha bir sokaktaki emekli bir kulübe, komşu köylülerin en sevdiği tatil yeridir, çünkü orası, ot toplayan ve kendi tarzında hastalarını bazen basit tıbbi ilaçlarla, bazen de safdilliklerine ve rahatsızlıklarının doğasına göre büyülerle tedavi eden Pishogue veya bilge kadının evidir. Ballinahinch'ten çok uzak olmayan, Galway Kontluğu'ndaki Birterbuy Koyu'ndaki bir balıkçı köyü ve mahallenin en ıssız vadisinde, eski cadıların yerini alan bu bilge kadınlardan biri yaşıyor. Onu barındıran kulübe, sefil bir yoksulluğun her belirtisini taşıyor; zemin çamur, duman baca olmadığı için çatıdaki bir delikten kaçıyor; yatak köşedeki yetersiz bir saman yığını ve çatlak kavanozlar ve kırık şişelerin bulunduğu iki kaba raf, Moll'un ticaret stoğunu oluşturuyor. Ancak, evinin etrafındaki sefalet, hastalarının zihnine, Moll'un "bir altın gücü" olduğuna inanılmasına rağmen, ilaçlarının etkinliğine karşı hiçbir argüman sunmuyordu, ancak hiç kimse bunun bir kısmını görmemişti. Ama tüm bu ünlenmiş zenginliğine rağmen, soygunculardan korkmuyordu, çünkü "çatıdaki samanlar kadar gelselerdi, onlar için kolayca bir şeyler yapabilirdi" ve soyguncular, şüphesiz bu gerçeği anlayarak, kulübesinin çevresinden uzak durarak kendi güvenliklerini ihtiyatla gözetirlerdi.

"Baykuş Moll" olarak bilinen kişi, cemaatte bir güçtü ve birçok acil durumda yardımı aranırdı. Bir inek kuruduğunda, Moll bunun nedenini bilirdi ve muhtemelen büyüyü kaldırabilirdi; bir bebek hastalandığında, Moll hastalığına dair bir açıklama yapardı ve küçük çocuğun gizli bir düşmanın nazarından etkilenip etkilenmediğini bir bakışta söyleyebilirdi. Bir domuz çalındığında, öfkeli sahibinin aramada hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda tahminlerinde kurnazdı. Ama onun gücü, aşk
eşleri yaratmaktı. Bu amaç için emrinde olan birçok cazibe vardı ve
aynı şekilde akredite edildiği sayısız başarı da vardı.
Bu yöndeki çalışmalarının bazı ayrıntıları, Galway'li neşeli bir arabacı olan ve kendisi de onun hizmetlerinden
yararlanmış olan Jerry
Magwire tarafından sağlandı.

"Elbette ben de onun yelesiyle evlendim," dedi Jerry, "ve işler böyleydi. Kırk dokuz yıl önce, gelecek Mickelmas, yakışıklı genç bir kızdım, Ballinasloe'dan Ballinamore'a giden yolda güzel bir kulübem vardı, güzel bir arabam, bir kısrağım ve tayım vardı, tay büyürken iki at kadar iyiydi. Daha sonra Dora O'Callighan'a kur yapıyordum, o da County Galway'de yaşayan Bay O'Callighan'ın kızıydı, aynı şekilde iyi bir adamdı. O zamanlar yılda iki veya üç kez buraya gelirdim, bir çantacı, ticari bir seyyar satıcı, ona derdiniz, ve Baykuş Moll'un dediğini duydum, ve o da çok zayıf değildi, ve bir dahaki gelişimde, Ona gidip bir nane aldım. Faix, biraz
benimki gitti, ama ben jartiyerlerimi değiştirmem gerektiğini, ve başparmağımın bana verdiği ağaç kabuğundan biraz bağlamam gerektiğini ve Cadılar Bayramı'nda kilise mezarlığına gitmem gerektiğini ve bir mezar taşında bulduğum ilk chilla-ca-pooka'yı (salyangoz) almam gerektiğini düşünüyorum ve aman Tanrım, bu benim ölümüm gibi bir şeydi, karanlıktı ve ben eğilip bakmak için eğildiğimde, bir tavşan onun altından yüzüme atladı. 'Jagers,' dedim ve ben havaya düştüm ve hayat beni yakıp kavurdu. 'Tanrı'nın varlığı etrafımda olsun,' dedim, çünkü 
nane şekerinin doğru olmadığını biliyordum, artık buna katılmamalıydım, ama
tavşan da benim gibi kaçmıştı ve ben de salyangozu buldum ve
yüzümden aşağı terler boşalırken kaçtım.

"Bu yüzden salyangozu bir tabağa koydum ve onu bir başkasıyla kapattım ve Pazar günü, üzerinde yazan büyük harfleri görmek için açtım ve o günlerde A'yı başka bir harften ayırt edemediğim için taşıdığım o adamın başına kötü şans geldi. Tabağı Bay O'Callighan'a götürdüm, çünkü o iyi bir bilgindi ve hem kitap hem de yazı okuyabiliyordu ve ona harflerin ne kadar büyük olduğunu söyledim.

"'A-a-ah, cahil herif,' dedi bana, 'kafan bir davul kadar boş. Kesinlikle burada hiç yazı yok, sadece salyangozun daha sonra yapıldığının ve tabağa süründüğünün izleri var.'

"Böylece ona büyüyü anlattım ve biraz daha yakın göründü,
ve şaşkınlıkla sıçradı.

"'Ah,' dedi. 'Bu doğru mu?' dedi. 'Beni sıkıştırmalısın, Bay
Magwire. Elbette ki salyangozlar iyi bir el yazmıyor ve ben baykuş bir adamım
ve gözlerim donuk, ama şimdi daha iyisini görüyorum. İnan, ilk harf D,' dedi ve bir süre inceledi. 'Ve sonraki bir O, ve bir C var,' dedi, 'sadece D ve C, O'dan daha büyük ve' oradaki tüm harfler bu,' dedi.

"'Bu harfler nasıl yazılıyor?' dedim, çünkü bilmiyordum.

"'Ah, onlara kötü yazılmış,' dedi; 'Tarlamda yine o inekler var,' dedi. 'Dora'ya baltayla vur, işte geliyor' ve içeri girdiğinde o da gitti, ve ben onun şişman D. O. C. harfini baltayla vurdum; ve bana adını söyledi, ve ben de kaçıp gittim
salyangozun tabağa bu harfleri yazdığını görünce şaşırdı,
bu yüzden bir sonraki Pazar gününü mahvettik.

"Ama Baykuş Moll bilgili bir kadındır ve büyü ve cazibe konusunda bir güce sahiptir. Tim Gallagher var, Galway'den halka açık arabayı sürerken, şansını bir ay önce, neredeyse yirmi yıl önce, unuttuğu bir ay hariç, satın aldı ve o zaman yükünü hendeğe döktü ve bir atı öldürdü, çok sarhoş olduğu için yaşayamadı.

"Annesinin adını taşıyan kızım Dora, O'Hoolighan'ın Peggy'si Paddy Noonan ile evlendiğinde (kulübede çok sert dans eder ve yağmurda eve gelirdi) dansa gittikten sonra hastalandığında, Baykuş kadın Moll'a gitti ve Dora'nın kötü gözle vurulduğunu gördü. Bu yüzden ona içmesi için bir tay ve üzerine takması için bir tılsım verdi ve tay'ı içtikten ve tılsımı taktıktan sonra, onu kaldırdığında tamamen iyileşti.

[İllüstrasyon: VE BU HARFLER NE DİYOR?]

VE BU HARFLER NE DİYOR?

"Elbette Moll bana solgun saksağan yeleleri kederi, iki yele şansı, üç yele bir düğünü ve dört yele ölümü anlattı; ve O'Dougherty'nin yatırıldığı Ennis'teki fuarda bunlardan dördünü görmemiş miydim? Ve O'Riley bir kancayla dizini kestiğinde ve kan aktığında, dizine bir ip bağlamamış ve bir kuzgun tüyünü kara bir kedinin kuyruğundaki kana batırmamış ve kanamayı durdurmamış mıydı? Ve akşam yemeğinden önce kızıl saçlı bir kadınla tanıştığım gün bana kendime iyi bakmamı söylememiş miydi ve sabah kadınla tanışana kadar altı ay geçmemişti, yağmur yağıyordu ve şapkanı tamamen çıkarmıştın ve üstümde pardösüm vardı ve aynı gece oda
adamlarıyla ve iki hafta boyunca bir parmağını bile kıpırdatmadı. Faix, o bir baykuş, Moll gibi; yapamadığı şey buna değmez. Eğer bir eşleşme yapmak için
koşuyorsa, İrlanda'daki tüm babalar bunu kabul edemez ve ona karşı koymalarının bir faydası olmaz, çünkü başı bir yaz günü kadar uzun ve bir şillalee kadar sert.

"Baykuş Bayan Rooney için nasıl bir koca bulduğunu duydun mu, Lisdoon Varna'daki Aygle Inn'i kaplayan
Bayan Dooley ile evlenen ve onu Widdy Mulligan'dan ve genç bir tavşana uçurtmalar gibi
üzerine gelen iki başka widdy'den
uzaklaştıran aynı kişi?

"Eh, bu çok iyi bir gelişme hikayesi, çünkü kadınların bir koca peşindeyken bakılabildiğini gösteriyor, bazıları buna inanmıyor ama bunu yapmak için bir cadı, bir şeytan ve bir baykuş kız gerektiğini söylüyorlar ve bazıları da bunların hepsinin bir kadına özgü olmadığını düşünüyor, üç kişi olsalar bile ve sadece onu istiyorlarsa.

"Bunun sebebi şu. Kadınlar istakoz gibidir, istediklerinde, yakalarlar, bet, hiç salıverme hakları yoktur, ama bir ayak tırnağından daha sıkı yapışırlar, ta ki onunla evlenmeye ya da onu öldürmeye karar verene kadar, sonunda kötü olan şey budur; çünkü eğer onunla evlenirsen ölümle
konuşulursun ve eğer onu öldürürsen sadece hapishanenin önünden
serseri bir şekilde asılırsın. Bir koca aradıklarında, baykuş Nick kadar meşguldürler ve bir pireyi kovalayan bir köpek kadar havadadırlar. Daha da önemlisi, her zaman uygun adamı ararlar ve eğer onu görüp de sıçacağını düşünürlerse, bir fahişe gibi hemen peşine düşerler ve eğer o alarmı alıp bir şekil hırsızı gibi kaçmazsa, o cadı onu sunağın önüne koyar ve Craydo'yu söylerken onu hemen ve sıkı bir şekilde evlendirir. "Evliliğin ne kadar pahalı olduğunu o kadar iyi biliyorlar ki, eğer bu işte bir dul adam yoksa ve o da kendisi kadar bilgiliyse, ona her şeyi yaparlar, çünkü genç veya yaşlı bir bekarın, bir fareyi bir gelinciğe karşı alt etmek kadar bir dul kadını alt etme konusunda gösterişli olduğu iyi bilinmektedir.

"Şimdi, bu Bay Dooley, yaklaşık beş otuz yaşında, bir baykuş bekarıydı ve yaklaşık on beş yıl önce, bir sonraki Advint'te, Cork'tan biraz parayla geldi ve Galway'den çıkarken Bay McCoole'un asansöründe çiftlik beyanını aldı. Kötü görünümlü bir adam değildi ve kadınları severdi, çiftliği aldıktan sonra ilk kez kiliseye gittiğinde, bir dul ve bir baykuş kız gözlerini ona dikti ve Widdy Mulligan kendi kendine, "Faix, bu tam da benim yerimi alabilecek adam sevgili Dinnis," dedi, çünkü görüyorsun ya, kadınlar her zaman kocalarına böyle konuşurlar, öldükten sonra bile ona iyi söz söylerler, böylece hayattayken onlara verdikleri küfürleri telafi ederler. Bu çok tuhaf, öyledir, şişman kadınlar böyledir. Uyanıkken başını gürültüyle yarıp mezara atacak kadar nazlı bir kadın gördüğünde, sanki bir erkek torbasıymış gibi kendini mezarın üzerine fırlatıp zavallı kocamla sürekli konuşuyordu, birlikte kedi ve köpeklerle dolu bir fıçı kadar hızlı yaşadılar; içinde sadece üzüntü değil, ona saldıran havlama ve tekmelemeler de vardı, yaşarken ona yaptığı küstahlıktan dolayı, sürahideki ne kadar çok şey varsa, dışarı akarken o kadar az gürültü çıkarırdı, ve taşıyacak ağır bir yükün olduğunda, tüm nefesini tüketirsin ve bu yüzden sırtını nasıl kırdığını anlatmak için harcayacak nefesin kalmaz. [İllüstrasyon: Widdy Mulligan]

"Yani Shamrock Inn'i işleten Widdy Mulligan'dı, çünkü
Dinnis küçük bir öküzdü ve tam bir sertti,
bir demirci gibi bacakları ve bir koyun budu gibiydi. Ah, o
yeterince zayıftı ama artık tamamen bir at, bir ördek gibi yürüyüşü ve yürürken yanakları bir kase gibi titriyordu. Zavallı Dinnis'i, kalbinin ona ait olduğunu söyleyemezdi, ama onun tarafından kontrol ediliyordu ve son sözlerinin 'Hızlı olacağım' olduğunu söylerler,
bu, onunla evlendikten sonra sahip olmadığı bir şeydi, çünkü o, gülümsemek ve gülümsemek ve dili bir jilet gibiydi. Handa epeyce bir mülkü vardı, evde gezginler için yedi yatak ve altı çocuğu vardı, en büyüğü neredeyse on iki yaşındaydı ve ondan sonra mahkeme binasının önündeki gibi düzenli adımlarla aşağı iniyordu.

[İllüstrasyon: Widdy O'Donnell]
[İllüstrasyon: Missis McMurthry]

"Şimdi, Shamrock'tan biraz yukarıda, Tim O'Donnell'in karısı olan Missis O'Donnell tarafından işletilen küçük bir dükkan vardı, gece yarısı Athlone'dan dönerken atından düşüp kırılan bacaklarının verdiği dehşetten ölmüştü, orada bir panayıra gitmişti. Missis O'Donnell, bir yangın musluğu gibi gözleri olan,
gördüğünüzde suyu açabileceğiniz bir kadındı. Begorra, bu her erkeğe yapacak olan kadınlardır, çünkü yüzlerine baktıklarında akıllarındakileri anlayamazsınız, tıpkı yakınlardaki şişmanların gölgelerine baktıklarında anlayacağınız gibi, ve korkak bir adamı köşeye sıkıştırdıklarında, ve ona gözleriyle utangaç bir şekilde baktıklarında, ve sonra hafifçe aşağı bakıp kirpiklerinin altından iki üç damla saç çektiklerinde, onun için tek kurtuluş, sanki bir torba barutmuş gibi kalkıp kaçmasıdır. Yani Bayan
O'Donnell, Bayan Dooley'i gördüğünde, Widdy Mulligan'ın aklına soktuğu aynı düşünceyi
kafasına soktu, çünkü iki çocuğu vardı, bir oğlan ve bir kız,
bunlar büyüyordu ve dükkan iyi para kazanmıyordu.

"İçinde bir başka kadın daha vardı, Widdy McMurthry, daha sonra polisin bir çavuşuyla evlendi ve Limerick'te yaşıyordu. O, şakrak, güzel giyinen ve bir maaş bordrosundan daha fazla hava atan o neşeli kadından yoksundu. O zamanlar güzel görünümlü bir kadındı ve McMurthry ile evlenmek için yeterince parası vardı, McMurthry ona babalık edecek kadar yaşlıydı ve ilk başta çok fazla viski içmekten öldü ve Lisdoon Varna'da onu tekrar doğru yola sokmak için çok fazla kükürtlü su içti. Her zaman sana bir cevap vermeye hazırdı, çünkü zekiydi, hiçbir şey ifade etmeyen saçma sapan konuşmalar ve istediği zaman avlanmaya cesaret edemediği için kıkırdadı bir gösteri yapmak için. Ve yaklaşık on yedi yaşında, annesi gibi iyi bir kız çocuğu olan bir kızı vardı.

"Şimdi, Bay Dooley'nin vücudunda genel olarak kadınlar için iyi bir kalp vardı,
ve her fırsatta onunla biraz saman yemekten hoşlandığı için,
çok geçmeden mahalledeki tüm kadınlarla tanıştı ve onlar tarafından
sevildi, ve aynı şekilde, erkekler tarafından, erkekler tarafından,
bir kadının erkeğinden, bir erkeğin kadını gibi kadınlardan daha fazla hoşlanmaz. Ama,
biraz sonra, kendini üç kadına odaklamaya başladı ve belki de
şehre geldiğinde gün ancak ona çok uygun olan arkadaşlarından birine veya bir başkasına bir adım atmakla geçiyordu. Ama, o da aynısını çok iyi yaptı, çünkü onu şüphede bırakmak için etrafında bir tur attı. Öğleden sonra Shamrock'un birahanesinde bir saat oturdu ve içkiyi servis eden Widdy Mulligan ile sohbet etti,
ve geçerken Widdy O'Donnell'in dükkanına uğrayıp bir miktar içki veya bir kaç yudum aldı ve yolda çocuğuna bir iltifat etti, sonra da Bayan McMurthry'nin evine gitti ve böylece hepsiyle iyi geçindi. Ve ben onun bu mübarek günde de aynısını yapacağından eminim, sadece kadınlar daha fazla beklemekten hoşlanmadıkları için baskı yapmaya başladılar. Kürk, aklınızda bulunsun, bir kadın sizin konuşmanızı bekleyecek genç bir kadına benzemez ve eğer siz konuşmazsanız, sonsuza kadar veya beklemekten yorulana ve size tek kelime etmeden konuşan başka bir kadın alana kadar böyle devam eder; ama cadı sürekli imada bulunacak ve onun imaları bir eşeğin tekmesi kadar güçlü olacak, bu yüzden eğer onu anlamazsanız başınız kaldırım taşından daha sert olacak ve eğer evlenmek hakkında bir şeyler söylemezseniz bir maymundan daha fazla küstahlığa sahip olacaksınız. "Eh, dediğim gibi, dullar ona baskı yapmaya başladılar:
dul Mulligan ona işinin ne kadar iyi olduğunu ve bir çiftlikle bir halk bir araya getirilirse ne kadar büyük bir tasarruf olacağını anlatıyordu; dul O'Donnell ona gözyaşlarıyla bakıp iç çekiyor ve ona ne kadar yalnız olduğunu söylüyordu
bir çiftlikte olmalı ve evde onunla birlikte bir erkekten başka kimse yoktu, çünkü o şehirde yalnızdı ve bu hiç de doğal değildi, bu yüzden
bir erkek veya kadının yalnız olması
gerekmiyordu; ve dul McMurthry ona eğer onu seven iyi, yakışıklı bir kadın olursa daha iyi bir adam ve tamamen değişmiş bir adam olacağını söylüyordu. Böylece devam ettiler, dullar ona doğru geliyorlardı ve o hepsiyle başa çık, çünkü bunu yapamayacağını biliyordu (üçünü de bir Türk gibi evlendirmediği sürece), ta ki birileri onu anlayana kadar, şişman olana kadar, ona onunla evleneceğini söyledi ve bunu kafalarına koydukları anda, birileri ondan diğer ikisinden uzak durmasını rica etti, çünkü onu bir daha göremeyeceğini biliyordu. Aslında, bu onu rahatsız ediyordu, çünkü onlarla konuşmayı seviyordu ve çirkin arkadaşlığını herhangi biriyle sınırlamak istemiyordu. Bu yüzden bu şekilde kurtuldu. Widdy McMurthry'ye hafta boyunca Shamrock'a gitmeyeceğine ve ineğine tuz dökmediği sürece Widdy O'Donnell'a gitmeyeceğine söz verdi; ve Widdy Mulligan'a eve geldiğinde Bayan O'Donnell'la konuşmayacağını ve bir daha Bayan McMurthry'ye gitmeyeceğini söyledi; ve Bayan O'Donnell'a Shamrock'a gittiğinde yemeğini ve çamaşırlarını istediği zaman alacağını ve atının nallanması gerektiği sürece Widdy McMurthry'ye gitmeyeceğini söyledi; demirci de beklemesinin kendisi için uygun olacağı konusunda ısrar ediyordu. Bu yüzden
kendi kendine gülümsedi, bunu tamamen yaptığını düşünerek, ve
acıları
kazıldığında çiftliği bırakıp,
kadınlardan uzakta, Clare Kontluğu'na gideceğine karar verdi.

"Ama kadınların aptal olduğunu düşünenler tamamen mahvolmuşlardır ve Bay Dooley de öyleydi, çünkü dertleri gerçekten de vardı, ama daha yeni başlıyorlardı. Shamrock'a her girdiğinde Bayan O'Donnell bunu duyar ve ona bağırırdı ve kendini ölüme
götürdüğünü söylerdi; Shamrock'u yıkadıktan sonra, Widdy Mulligan, çocuklarını onu yolda izlemeleri ve dükkâna uğrayıp uğramadığına bakmaları için görevlendirirdi. Elbette, geçemezdi ve geri döndüğünde, Widdy Mulligan ona bu konuda soru sorardı ve bir daha yapmayacağına söz verirdi. Bir daha Bayan O'Donnell ile görüşmeden Widdy O'Donnell'ın dükkânına giremezdi. McMurthry'nin her zaman stratejide olan kızı ve annesi ona ineğinin yediği şeyin bir tuz gücü olduğunu söylerdi ve Widdy O'Donnell ona atının bu kadar çok av için pahalı bir kürk olması gerektiğini söylerdi.

"Ona inanmaları gereken ama inanmadıkları bir sürü yalan söylerdi, çünkü kendileri de öylesine tasarrufçulardı ki bunu yapmak kolay değildi, ama Dooley eğer kendisi için daha da sıcak olursa, acınacak haldeki kadınları kendi kaybının bir karşılığı olarak bölüştürüp gecikmeden Clare'e gideceğini düşünmeye başladı.

"Bu zahmete girerken, annesi ve babasıyla birlikte çiftlikte yaşayan ve kendisininkine yakın ama yolun diğer tarafında olan Bay Bayan Rooney'i tanıdı ve onu tanıdığı yer şuydu. Sabahın erken saatlerinde, Dooley'nin adamı Paddy, ineği sağmak istediğinde, ineğin
sırtını
sürüp duruyordu ve sanki kilise çanını çalıyormuş gibi, tekmeliyordu ve süt gelmiyordu, hatta bir sivrisineğin gözünü bile kör edecek kadar bile değildi. Bu yüzden Bay Dooley'e gitti.

"Süt alamıyorum," dedi. "İnek bir kemancının
gırağı kadar kuru olsun," dedi.

"'Musha, zayıf,' diyor Bay Dooley, 'tembel bir omadhawn'sın. İnanmıyorum. Hiç süt sağabiliyor musun?' diyor.

"'Ben sağabiliyorum,' diyor Paddy, 'bir buzağı kadar iyi,' diyor. 'Ama çekmenin ne faydası var? Bir ipten de aynı miktarda süt elde edebilirsin,' diyor.

"Dooley böylece dışarı çıktı ve kendini denedi ve en ufak bir süt kokusu bile alamadı.

"'Ne oldu da sütle beslendi?' diyor, 've o gün boyunca çimenlerin üzerinde.'

"'Aman Tanrım,' diyor Paddy, 'benim sevgilim büyülendi.'

"'Sizin yüzünüzden,' diyor Dooley, böyle şeyler sıkça bilinirdi. 'Sen
Bay Rooney'e git kovayı al ve buzağı için süt al ve buralarda bir Pishogue varsa baltala.'

"Yani Paddy gelip genç hanımın ona orada olduğunu söylediğini söylemeyecek.

"'Yani içinde genç bir hanım var,' diye düşünüyor Dooley. Faix, flört aşkı ona çok
kötü gelmişti. 'Kadına nasıl tecavüz edeceğini sordun mu?'

"'Bedad, ben söylemedim. Unuttum,' diyor Paddy.

"'Bu tamamen senin kendin,' diyor Dooley ona tekrar. 'Bahse girerim ki iki ayaklı bir eşeğe sövmek yerine dört ayaklı bir eşeğe söverim. O da aynı hızla
dönecek ve her şeyi hatırlayacaktır. 'Ben kendim giderim,' dedi, sadece bir mazeret istiyordu ve öyle de yaptı. Bayan Rooney'nin orada olduğunu gördü ve bu uygun olduğu için tekrar gitmek istemedi ve bu yüzden her gün buzağının sütüne gittiğinde onunla sohbet ederdi ve bazen akşamları gelirdi, çünkü şehirde onun için sağlıklı değildi. "Ama Baykuş Moll'a inek konusunda çok istekliydi ve ona yaptığı büyü onu hemen düzeltti, ama o zamanlar Rooney'e gitmeye alışmıştı ve kasabadan daha çok seviyordu, çünkü kasabaya her gittiğinde o kadar çok bahane uydurmak zorundaydı ki, kadınların onu yalan
yakalayacağından korkuyordu. "Bu yüzden çoğu zaman evde kalıyor ve geri kalan zamanlarda Rooney'e gidiyordu, çünkü hiç de fena bir iş değildi, her ne kadar kırk bir yaşında olsa da ve bir koca için mücadeleyi bırakmış ve çok fazla mücadele etmiş olsa da. Bir umutları olduğu sürece, baykuş kızlar hayattaki en duacı yaratıklardır, çünkü genç bir kızın kılığına girip, babasının pantolonunu giymiş bir çocuk kadar yakışıklı görünürler. Ama duruma sadık kalıp mücadele etmeye karar verdiklerinde, mutlu olmaya ve hayatın tadını çıkarmaya başlarlar, ama zayıflayana kadar dünyada onlar için hiçbir şey yoktur. Şimdi Bayan Rooney saçlarını başını düzeltti ve saçlarını yüzünün bir tarafına öyle düzgünce yapıştırdı ki ütülenmiş olduğuna yemin ederdiniz, ve dünyanın tadını çıkarmaya başladı. "Ama bir baykuş kız asla umudunu kaybetmez, sadece
sabırlı olmaya devam eder ve bu adamın
tesadüfen
yolda olduğunu düşünen birini pusuya düşürür ve aslında, sana söyleyeceğim şeyden çok uzak görünüyor, çünkü Bay Dooley gelip ona güzel
sohbetini sunmaya ve kötü şeyler söylemeye başlar başlamaz, o da zayıflar ve daha da zor mücadele etmeye başlar, çünkü bu, onu bıraktıktan sonra olmuştur ve
beklenmedik bir şekilde- sanki bunun İlahi Takdirin bir cilvesi olduğunu düşünmüştür,
ama aslında sadece bir kazaydı, çünkü Dooley'nin ineği kuruyor ve buzağı da emmek ve ot yemek için çok gençti.

"Neyse, solgun bir gün, Bay Dooley'den sonra Akşam vakti oldukça güzel konuşmuştu, pelerinini giydi ve Baykuş Hanım'a doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. "'Şimdi, Moll,' dedi baykuş aşçıya, 'sana gelmeyeli uzun zaman oldu, keçi kaybolduğu zamandan başka, ama, evet, sana olan güvenimi
kaybettim. Beni hayal kırıklığına uğrattın, John McCune'un beni unutmasını istedim
çünkü Derry'ye gitmek istedi ve geri dönüp o Mary O'Niel ile evlendi, o şımarık genç pislik, saçları kömür kadar kırmızıydı; ve Bay McFinnigan'ın benden uzaklaşıp Widdy Bryan ile evlenmesini istedim. Şimdi iyiliğini yapmalısın, çünkü biraz çalışkanlıkla, kasabanın kadınlarının çok sinirlendiği Bay Dooley'i elde edebileceğimi düşünüyorum.'

"'Ve seni görmeye hiç geldi mi?' Moll diyor.

"'İnanıyor, ve eğer ben yanlış anlaşılmazsam, içinde benim olduğum için
şirketiyle çok mutlu oluyor,' diyor Bayan Rooney.

"'Ve şişman bir kadın da içinde,' diyor Moll, çünkü bilmiyordu, çünkü kadınlar aşklarını yapmak için ona doğru bir adım attılar, çünkü hiçbir
yardımları yoktu ve dilleri dışarıda olduğu sürece işlerini kendi başlarına halledebiliyorlardı.

"Böylece Bayan Rooney ona söyledi ve Moll başını salladı. 'Jagers,' dedi,
'Eğer bütün bu karılar onun peşindeyse, senin işinin bitmesinden korkuyorum. Ben
gitmeyeceğim,' dedi.

"Ama Bayan Rooney de karılar kadar rahattı, doğru, ben daha çok düşünüyorum, çünkü artık aklına koymuşken bir koca arıyordu.

"'Elbette, Moll,' dedi, 'beni şimdi ve son gösterimde yalnız bırakmazsın.
Bu karılar istedikleri kişiyle evlenebilir, onlara göre kötü, ama eğer Bay
Dooley benden ayrılırsa, Tanrı benim alacağım kocayla kaçar, hiç, hiç,'
ağlamaya başladı.

"Böylece, bir dalaktan sonra, Moll onunla kalmaya karar verdi, bu Bayan Rooney'nin ona
üçüncü kez gelmesiydi, ayrıca, karakterini bilgili bir kadın için saklamak istiyordu. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı,
ve ona içinde erbler olan küçük bir çanta verdi ve iki parça kağıda birkaç kelime yazdı ve aynı şeyi Latince olarak. Korkunç bir büyüydü, artık hatırlamıyorum, çünkü bana hiç söylenmemişti, başka kimseye de, çünkü Latince ve fısıltıyla söylenmesi dışında söylenmesi çok korkunçtu, çünkü kötü niyetli kişilerin duymasından ve bu harika dilleri anlamamasından korkuyordum.

"'Şimdi, tatlım,' dedi baykuş Moll, ona soluk bir şekilde, 'bu tılsımı al ve üstüne giy ve ayrıca çantayı da, ve sen de bu diğer
kâğıt Bayan Dooley'nin olsun diye idare etmelisin, ve eğer başarısız olursa ve seninle evlenmezse sana paranı geri vereceğim ve senden hiçbir şey talep etmeyeceğim,' dedi.

"Böylece Bayan Rooney tılsımı aldı ve Baykuş Moll'a bir pound beş ödedi ve Dooley ile evlendikten sonra ona on beş şilin daha verecekti.

"Eve geldi, Dooley'e nasıl büyü yapacağını tamamen düşündü ve akşam geldi, ve o da bunu yaptı ve o hala bilmiyordu. Bu yüzden oturdu ve konuştu ve konuştu, ve sonunda viskinin kalanını içti ve bardağında içti ve gitmek için ayağa kalktı.

"'Neden, Bay Dooley,' dedi, bir fikir bulmak için can atıyordu.
'Ceketini hiç gördün mü?' dedi. 'Elbette arkası yırtılmış. Biraz daha otur da piponu yakmadan önce onu onarayım. Hadi,' dedi.

"'Sıkıştır beni,' diyor Dooley. 'Göründüğümden daha büyük bir aptal olabilirim ya da olduğumdan daha büyük bir aptal gibi görünebilirim, ama bir hanımla birlikteyken
üzerimdeki ceketi geri alabilecek kadar bilgim var,' diyor.

"'O zaman otur da sana ekeyim,' diyor kadın tekrar ona, böylece ateşin önüne oturdu ve o, bir çift şimşek ve bir baş ile
arkasına ve cekete uzandı. Bu onun için keskin bir darbeydi, çünkü şimşekleri aldı ve sarktığını söylediği iplikleri kesmeye çalışırken, yakayı yırttı ve bir parça kağıdı içeri kaydırdı ve kısa sürede aynı iplik gibi dikti.

"'Sana çok borçluyum,' diyor Dooley, piposunu yakarak ayağa kalkarken.
'Ve her gün bana aynısını yapacak senin gibi genç bir kadın olsaydı, ne mutlu bir adam olurdum.'

"'Tanrı'ya şükür,' diyor Bayan Rooney kendi kendine, çünkü büyünün işe yaramaya başladığını düşünüyordu. Ama ona, 'Ah, konuşuyorsun. Senin gibi iyi bir adam, istediği kişiyle evlenebilir.'

"Böylece Dooley eve geldi ve işin bittiğini düşünerek, o gece annesine Bayan Dooley ile evleneceğini söyledi. Baykuş hanım kendini veya gizlice içeri giremedi, bu yüzden ertesi sabah bunu kız kardeşine ve o da Bayan McMurthry'nin kızıyla okula gitmek isteyen kızına söyledi. Elbette genç kız, baykuştan daha fazla inleyemedi ve kalkıp kızın kızına, annesine ve şehrin geri kalanına söyledi, bu yüzden ertesi gün herkes Dooley'nin Bayan Rooney ile evleneceğini biliyordu: bu gösteriyor ki, eğer bir haberi televizyondaki gibi hızlı bir şekilde yaymak istiyorsanız, bunu sadece bir kadına söylemeniz yeterli saycret.

"Eh, canım, widdy'lerin çıkardığı gürültü bir davulcuyu çınlatıyordu. Dooley
bir haftadır şehre gelmemişti ve widdy'ler çok şüphelenmişti,
bir şeylerin yanlış olduğunu sanmışlardı, ama bir tanesi bile onun böyle kaba bir şey yapacağını
düşünüyordu. Ama hepsi buna inanıyordu, çünkü
widdy'ler herkesi kendileri gibi yargılıyordu, bu yüzden çok çılgındılar.

"Widdy McMurthry haberi ilk duyan oldu, kızı ona söyledi ve öfkeyle kükredi. 'Ah, o aşağılık herif,' dedi; 'Onun buraya geldiğini ve benim onu ​​dinlediğimi düşünmek, bir attan daha hızlıydı. Ama adaleti sağlayacağım, öyle yapacağım ve yalnız bir karı için yasa olup olmadığına bakacağım. Yargıca gideceğim,' çünkü söylemeyi unuttum, hapishaneye gönderiliyordu ve mahkeme kuruluyordu ve yargıç Dublin'den geliyordu, üzerinde bir varil büyüklüğünde bir peruk vardı. 
"Bayan O'Donnell'a söylediklerinde, ağlamaya başladı ve 'Elbette olamaz' dedi. Zavallı bir kadını sadece iki çocuğu ve benim ona baskı yapmamla kurtarmak ona göre değil, bu yüzden arka odaya gidip yatağa uzandı.

"Ama Widdy Mulligan bunu öğrendiğinde, onun bir kriz geçireceğini düşündüler,
yüzü kıpkırmızı oldu ve öfkeden boğuluyordu. 'Tatther ve agers,' dedi. 'Keşke o serseriyi beş dakika burada tutsaydım, uzun bir gün olurdu,
başka bir çıtır kalpli kadın erkeği kurtarması için.'

"'Aman, dikkat et,' dedi wan ona, 'faix, sen oradaki tek wan değilsin. Elbette Widdy O'Donnell ve Missis McMurthry var, sadece seninle birlikte kurtardı.'

"'Bu doğru mu?' diyor; 'şunu ve bunu yapacağım, onu göreceğim ve yargıca gidip onu hapse atacağız. Elbette Quane kendisi de bir kadın ve nasıl hissettiğini biliyor ve yargıcı, yanlış anlaşılan bir
baykuş Dooley gibi çirkin bir züppenin rolünü üstlenecek. Onun tohumuna, soyuna ve nesline kötü şans. Onunla birlikte bacayı temizleyebilirim,
tanrı onu kızartır ve eğer ona ellerimi koyarsam, bunu yaparım,' diyor, ve öyle de yapacaktı; ve Bay Dooley için bir lütuftu, şehirde zayıf değildi, evdeydi, kazdığı kadar hızlı bir şekilde acıları kazıyordu ve kendi kendine gülüyordu, acıları Paddy'e gönderip Clare'e gidip tüm o kadın kabilesinden uzaklaşacaktı ve baykuş
hizmetçileri.

"Böylece Widdy Mulligan, Widdy O'Donnell'in peşinden gitti ve onu da yanına aldı,
ve ona Widdy McMurthry'yi ve onun hakkında ne söylendiğini söylediler,
ve onu da aldılar, çünkü hepsi, 'Elbette onunla evlenmeyeceğiz, ama sadece ona söylediğimiz şeyleri yanlış anladığı ve bize yalan söylediği için cezalandırılmasını istiyoruz.' dediler. Bu sefer kasabanın yarısı onunla mahkemeye gitmeye hazırdı ve gittiler, ve içeri, görevliler onu kaçırmaya çalışırken, kadınlar içeri itişip kakışırken, ve tüm arkadaşları onlarla birlikteyken, ve 'Komiser mahkemede' diye bağırırken, ve yargıç gözlüklerinin üzerinden ona bakarken.

"'Bu ne böyle?' dedi yargıç, ciddi bir sesle. 'Bu bir kriz mi, yoksa bir kadın kasılması mı?'--tüm kadınları görünce. 'Ne oldu?' diyor ve tüm kadınlar istemeye başladı,
bu yüzden onun gürültüsü bir mahkumiyete benziyordu.

"'Tanrım,' diyor yargıç, 'kadınlarda ne var? Tamamen dikkatleri dağılmış mı, yoksa büyülenmişler mi, yoksa sadece sarhoşlar mı?' diyor.

"'Bizler kederden delirdik, efendim,' diye bağırdılar ona istemeye istemeye.
'Zalimlere karşı adalet istiyoruz.'

"'Zalimler ne yapıyor?' diye sordu yargıç.

"'Hızımızı bozuyorlar, ailelerimiz de öyle,' dediler ona.

"'Zalimler kim?' diye sordu.

"'Baykuş Dooley,' diye bağırdılar ona, sanki bir
açık artırmada teklif veriyormuş gibi.

"Bu yüzden ilk başta yargıç hiç anlamadı, ta ki birisi ona gerçeği fısıldayana ve sonunda çenesini bir kalemle kaşıyana kadar.

"'Bu kadar kadınla evlenmek bir adam işi mi? Bana göre, o bir serseri.
Gidip onu getirin,' diyor polis memuruna. 'Doyun hanımlar, adalet yerini bulsun,' diyor kadınlara, çok nazik bir şekilde. 'Diğer serserileri kovun,' diyor polis memuruna, ve polis memuru da diğer Dooley'i
uzaklaştırın.

"Onu evde buldu, ceketiyle birlikte, Paddy ile birlikte canları pahasına acınacak bir şeyler kazıyorlardı, çünkü bu işi bitirmek istiyordu.

"'Bay Dooley,' diyor polis memuru ona, 'sen benim gardiyanımsın. Gel, benimle gelmek zorundasın.'

"İlk başta, Dooley hayatın ona yaşatacağı o rezilliğe şaşırdı, çünkü polis memuru sessizce arkasından gelip kaçmasına izin
vermedi.

"Ne için?" dedi Dooley, gazını yeni almışken.

"'Faix, ben bir aptal değilim,' dedi polis memuru, o fena bir herif değildi; 'ama sanırım seni bu kadar seven o karılar var. Üçü de mahkemede ve kasabadaki bütün kadınlar da, yargıç da beni arkanıza aldı, hemen gelmelisiniz, bu yüzden hemen gitmeye hazır olun. '

"'Onunla gitme,' diyor Paddy, kollarını sıvamış ve ellerine tükürerek. 'Bana bak,' diyor ama Dooley, hızlı bir adam olduğu için, gitmek istemiyor. Ama mahkemeye gitmekten hiç hoşlanmıyordu; Tanrım, elinden geleni yapacaktı ama bunun için bir çare olmadığı için, Bayan Rooney'nin içine tılsım ektiği ve polis memuruyla kavga ettiği ceketini aldı.

"Şimdi, o sabah Baykuş Rooney şehirdeydi, sahip olduğu bir keçiyi satmaya çalışıyordu, bu ona bir süre kendini kaybetmekten ve geri kalanında da çatıya atlayıp ayaklarını geçirmekten başka bir şey yapmıyordu. Ama onu satamadı, çünkü herif onu kendisi kadar iyi tanıyordu ve bu yüzden ayıktı, bu onun arasında yaygın bir şey değildi. Kadınları ve diğer kadınları mahkemeye giderken yolda yürürken gördüğünde ve yaptıkları saçmalıkları duyduğunda, meselenin ne olduğunu sordu. Ona dediler ki, 'Yetkililer olsun, eğer onu bir beyazla evlendirmek söz konusuysa, kızımın bu konuda bir sıkıntısı var,' dedi, bu yüzden keçinin ipini attı ve onu almak için bir lambacının boğazına doğru eve doğru koştu ve polis memuru Dooley'i yakaladığında oraya vardı. "'İşte, şimdi gidiyorlar,' dedi kadına. 'Acele et, yoksa onu kaybedeceğiz,' ve kaçarlarsa, kadın cazibesiyle ve adam ceketi olmadan,
elinde bir çakı tutarak, ve polis memuru ve Dooley'i takip eden Paddy'ye yetiştiler.

"Böylece rahat bir şekilde koştular, polis memuru ve Dooley arabada, ondan sonra Rooney ve Paddy'yi yakaladılar, polis memurunu yolun ilerisinde kandırdılar ve onu kandırmak için kürk teklif ettiler, böylece kendisi aynaya baktığını bilmesin ve Bayan Rooney de nadir olarak, cazibenin işe yarayıp yaramadığını merak etti. Ama Dooley çenesinden tek bir kelime bile çıkarmadı,
mahkemeye girdikten sonra bütün nefesini harcayacağını biliyordu.

"Tepenin zirvesinde, onu görmek için dışarı çıkan yaklaşık yüz kasaba çocuğuyla karşılaştılar ve Dooley'e, hanimların onu adım adım parçalamak için nasıl beklediklerini ve onun bir ölü kadar hazır olduğunu bağırdılar; ve şehre girdiklerinde, bütün erkekler gösteriyi bitirdiler, kahkahalarla kükrediler ve Dooley'e yargıcın onu istediği gibi asmaktan başka bir şey yapamayacağını ve bir haydut gibi davranmasını söyledi, çünkü hepsi asılmak üzere olacak ve cenaze törenine gelip büyük bir tundhering yapacaklardı. Ama o tek kelime etmeden ona cevap verdi, bu yüzden hepsi mahkemeye çıktılar ve içeri girdiler, kasabanın diğer yarısını da yanlarına alarak, dişi yarı orada, widdy'lerle birlikteyken.

"Onlar geldikleri anda, bütün widdy'ler ve kadınlar soluk soluğa ona
saldırmak için harekete geçtiler.

"'A-a-a-ah, o sarkık suratlı adam,' diyor Bayan McMurthry. 'Gerçekten de
sokak yolunda bir şekil hırsızı gibi görünmüyor mu?'

"'Şu serseriye bak,' diyor Widdy Mulligan. 'Eğer beş dakika boyunca onu
elimle tutsaydım, tek yapacağım şey tatmin etmek olurdu. Saçlarına
zarar verirdim, kafasına veya bıyıklarına.'

"Ama Widdy O'Donnell sadece bağırdı ve tüm kadınlar Bayan Rooney'nin içeri girdiğini gördüklerinde burunlarını kıvırdılar.

[İllüstrasyon: "ROONEY VE PADDY POLİS MÜDÜRÜNÜ YAPACAKLAR GİBİ YOLDAN ÇIKIYORLAR."]

"ROONEY VE PADDY POLİS MÜDÜRÜNÜ YAPACAKLAR GİBİ YOLDAN ÇIKIYORLAR."

"'Şu baykuş şeye bak,' dediler. 'Ne kadar da küstah bir güç! Polis memurunun onunla buraya gelmesine dikkat et. Elbette bir maymun kadar utanmıyor,' dediler.

"'Mahkemede sessizlik,' diyor şerif. 'Gülmeyi kesin artık.
Şu rüzgarlı yollardan aşağı inin,' diyor Dooley ve polisin beraberinde getirdiği kalabalığa.

"'Bay Dooley,' diyor yargıç, 'Dört kadınla evlenmeye çalıştığınızı duymak zorundayım, yukarıda belirtilenlerden üçü kadın, diğeri ise değil. Doğru mu, yoksa suçsuz musunuz?' diyor. "'Doğru değil, Lordum,' dedi Dooley, sırıtarak, çünkü bunun başına geleceğini görüp suratını buruşturdu. 'Bu karı koca bulmak için delirmiş, ve sözlerimi yanlış anlamış,' dedi ve sanki mahkemede bir kadın akıl hastanesi kaçmış gibi düşünürdünüz.

"Hepsi kargalar tarlası gibi gevezelik ettiler. Onun bir haythen, bir çırak, kaba bir tımarhane, yalancı bir soytarı, bir çırağı baskılayan biri, bir yetimin soyguncusu olduğunu, bir nagurdan daha kötü olduğunu söylediler, öyleydi, öyleydi ve onu baltalayana kadar ona asla inanmadılar, ya da onunla evlenmeyi düşünmediler, vb.

"Yargıç kendisi evli bir adamdı ve gostherin'i durdurmanın bir faydası olmadığını biliyordu, çünkü bir kadınla bir kitap arasındaki farkın bir kitabı kapatmak olduğunu söylemesi onun bir şakasıydı, bu yüzden onları, çömelinceye, nefessiz kalıncaya ve bir baykuş saati gibi kendilerini durdurana kadar devam ettirdi.

"Bu mahkemenin olayı, Bay Dooley, onlarla evlenmeniz ve diğerlerine beş sterlin ödeyerek maaşlı bir şekilde tazminat ödemenizdir.

"'Marcy, efendim,' dedi Dooley, çünkü sahip olduğu her şeyin elinden alındığını gördü. 'Beş sterlin yap, ve bu benim sahip olduğum paradan daha fazla.'

"'Altı pound, bir iki pound eksik değil,' diyor yargıç. 'Paran yoksa onu meyve suyuyla ödeyebilirsin. Ve kızını evleneceğin kadına emanet et, çünkü bu mübarek günde evli olacaksın, çünkü çok uzun zamandır hazırsın,' diyor yargıç, çok asık suratlı ve zayıf kadınlar sustu ve ona bu kadar çok zor isim taktıkları için pişman olmaya başladılar.

"'Kadınlar mı eksik olsun, evlenmeli miyim?' diyor Dooley, yargıca soruyor ve yakasındaki tılsım çok çalışmaya başlıyor ve ona Bayan Rooney'i hatırlatıyor, o da solgun, budaklanmış.

"'Yar ve ons,' diyor yargıç. 'Sana kötü şans, terbiyesiz aptal,'
Dooley'e sinirlenmeye başladığında, o, beynini teşvik etmeye çalışıyormuş gibi, başını
kırıp duran, ona doğru çeken. 'Sana almanı söylediğim kadın değil miydi?' dedi.

"'Eğer Lord'un dediği buysa, af dilemek ve sana karşı şüphe duymamak, eğer sana uygunsa, beyefendi, ben baykuş kızı alırım, çünkü o
kadınlar genç kızlara göz kulak oluyor ve çocuklar kürdan gibi,
her adam kendi kızını ister, başkasınınkini değil.' Ama bana daha sonra söylediği başka bir şey daha vardı; dedi ki, 'Eğer bir ailem olacaksa,
babam olacaksa, onun yemişini kendim isterim' ve bunun için ona
ona dua etmemi isterim.

"Ama konuşurken ve Bayan Rooney'i alacağını söylerken, o sözle birlikte o bayıldı ve babası ve Paddy tarafından mahkemeden çıkarıldı.

"Böylece kararlaştırıldı ve Dooley'nin parası olmadığı için, kadınlar maaşlarını başka bir şekilde almaya karar verdiler. Polis memuru onu yakalayıp, hanı bütün kış ele geçireceklerini söylediğinde, Widdy Mulligan kazdığı acınacak yerleri aldı. Widdy McMurthry, kardeşinin atları tutması ve samanı pazardan iki şiline alması sayesinde, birlikte gelen samanını aldı. Bayan O'Donnell, tüm sıkıntıyı yaratan ineği yanlış zamanda aldı ve iyi bir inek olduğu için, bir pound'a aldı; bu yüzden ona üç pound verdi ve sütten kesildiğinde buzağıyı ona verecekti. Böylece, kadınlar kalplerinde yara olan Bay Dooley tarafından ödendi ve iyi bir pazarlık yaptılar. o,
çünkü bir kadının sevgisi bahçedeki yabani otlar gibidir, ne kadar çok çiğnersen o kadar hızlı büyürler.

"Bayan Dooley, Bayan Rooney'i aldı ve o da bir koca oldu, çünkü onu bir kova suyla
soluyarak çıkardılar ve kasabadaki son kişi, Bayan Rooney ve Bay Dooley ile
mahkemeden şapele gitti,
ikincisi kendini her dakika yıprattı ve attığı her adım için Tanrı'ya şükretti,
gittiği yerin hapishane olmadığını söyledi ve orada evlendiler, gürültülü bir kalabalık, ona evini göstermek için
planda bekliyordu. Ama onlar
onu kandırdılar, çünkü arka yoldan çıkıp Peder
O'Donohue'nun bahçesinden geçip eve döndüler, şapelin önünde uluyan kalabalığı vahşi Ingines gibi
sürükledi. "Ve baykuş hizmetçi üç kadını böyle aşağıladı, bu sık sık yapılmaz, baykuş Moll ve Dooley'nin paltosundaki cazibe olmasa bunu yapmazdı. Ama çok iyi idare ediyor ve bunu biliyorum, çünkü ilk karım öldükten sonra, sana av'ı anlatıyordum, içimdeki oda sevdalıları sırtıma
binlerce şeytan gibi tırmaladılar, ve başka bir eş bulmaya karar verdim, çünkü sırtımın ovulmasını istiyordum, çünkü dedim, aynısını yapması için bir çocuğa para vermektense onu ovulacak biriyle evlenmek daha iyidir. Bu yüzden etrafıma bakınıyordum ve Bay Dooley ile tanıştım ve ona bundan bahsettim, eğer onun tavsiyesini dinleseydim iyi olurdu, ama dinlemedim, etrafım bir widdy after, bu beni sadece bir numarayla sırtımdan iyi ovdu. Ama bana dedi ki, 'Tavsiyemi dinle Bay Magwire, ve evlendiğinde, eğer ülkede ihtiyaç varsa, kendine bir baykuş hizmetçisi bul. Kızlar uçarı ve senden çok şey bekliyor, ve widdys açgözlü akbabalar, benim deneyimimde gördüğün gibi, ama baykuş hizmetçileri alçakgönüllü ve bir koca bulduğu için minnettar, Tanrı onları korusun, bu yüzden homurdanmadan veya zor sorular sormadan, istediklerini yapmaya ve memnun etmeye çalışıyorlar.'"

[Resim: "Bunun için iyi bir pazarlık yaptılar"]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH WONDERS***



CREDITS


October 7,  2006

            Posted to Project Gutenberg
            Ted Garvin,
            Joshua Hutchinson and
            The Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19486.txt or 19486.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/8/19486/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
