*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Night (Uzun Gece)
Yazar: Stanley Weyman
Yayın Tarihi: October 7, 2006 [EBook #19485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Night, by Stanley Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Night

Author: Stanley Weyman

Release Date: October 7, 2006 [EBook #19485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZUN GECE

STANLEY WEYMAN

"FRANSA BEYEFENDİSİ" VB.'NİN YAZARI

_İKİNCİ BASKI_

LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
VE BOMBAY
1903

STANLEY WEYMAN'IN ESERLERİ.

Kurt Evi.
Yeni Rahip.
Francis Cludde'un Hikayesi.
Fransa Beyefendisi.
Siyahlı Adam.
Kırmızı Cübbenin Altında.
Leydim Rotha.
Kırmızı Kokart.
Shrewsbury.
Sophia.
Castle Inn.
Fransa Bakanının Anılarından.
Kont Hannibal.
Kralların Yan Yollarında. Uzun Gece.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Teoloji Öğrencisi 1
II. Surlardaki Ev 16
III. Öz Taş 31
IV. Sezar Basterga 45
V. İksir Vitae 59
VI. Almak ya da Bırakmak 74
VII. İkinci Bir Tissot 88
VIII. Eşikte 102
IX. Melusina 116
X. Auctio Fit: Venit Vita 129
XI. Şununla ya da Bunun Tarafından 143
XII. Kupa ve Dudak 157
XIII. Çözülen Bir Gizem 172
XIV. "Ve Tüm Dünyada Tek Bir Doz!" 185
XV. Köprüde 200
XVI. Bir Eldiven ve Sonuçları 215
XVII. _Çare_ 227
XVIII. Pazarlık Vuruldu 242
XIX. Sıçanların Ayrılışı 257
XX. Karanlık Odada 271
XXI. _Çare_ 285
XXII. Duvardaki İki Çivi 301
XXIII. İki Karakterde 318
XXIV. Silahlar! Silahlar! 335
XXV. Argos'ta Basterga 350
XXVI. Şafak 365

BÖLÜM I.

İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ.

Cenevre'nin kuzey kapısı olan Porte St. Gervais'i kapatmak üzereydiler.
Kapının çavuşu adamlarına kapıyı kapatmaları için emir vermişti; ama son anda, gözlerini güneşin loş ışığından koruyarak, Pays de Gex'e giden tozlu yola baktı ve adamlara beklemelerini söyledi. Uzakta bir yolcunun iki eşeği kapıya doğru aceleyle götürdüğü görülebiliyordu, bazen bu taraftan, bazen o taraftan, bazen de
titrek bir çığlık. Çavuş onu, Corraterie'nin yanındaki geçidin çarpık bacaklı terzisi Jehan Brosse olarak tanıyordu, sağlam bir kasabalı ve iyi bir adamdı, onu dışarıda bırakmak utanç vericiydi. Jehan o sabah Moeens'ten üzümlerini almaya gitmişti; ve çavuş ona acımıştı.

Bu yüzden bekledi; ve hemen beklediğine pişman oldu.
Jehan'ın arkasında, çok gerisinde, ikinci bir yolcu belirdi; tozla kaplı, uzun bacaklarıyla hızla yaklaşan genç bir adam, koşarken omuzlarına bir bohça
atlayıp çarpıyordu. Kapının lütfu onun gibi biri için değildi - bir yabancı; ve çavuş Jehan'ı engellemek için istekli, ancak dışarıda bırakmak istemeyerek, onun ilerleyişini iğrenerek izliyordu. Korktuğu gibi de oldu. Genç bacaklar yaşlılara yetişti: yabancı
Jehan'ı geçti, eşekleri geçti. Bir an,
onların yanında kemerin altından geçti, yüzünde geniş bir onay gülümsemesi vardı. Kapının kendisine karşı nezaketten
ve minnettarlıktan
açık tutulduğunu düşünüyor gibiydi. Savoy ile savaş--bir ahtapot gibi, özgür şehir Cenevre'yi kavrayan kollarıyla
sarılmış İtalyan Savoy'u--birkaç ay önce sona ermişti. Fakat, köklü düşmanının sınırı kapılarından sadece iki fersah uzakta olan o kadar küçük bir Devletin, gözetleme ve koruma, sokağa çıkma yasakları ve benzeri şeylere ihtiyacı vardır, bu yüzden o yıl, 1602'de, gün batımından sonra Cenevre kapılarını açık bulan şanslı kişiydi; ve yabancı bunu biliyor gibiydi.

Büyük kapılar birbirine çarparak ve nöbetçilerden ikisi gıcırdayan asma köprüyü kurarken, yüzünde hala gülümsemeyle çavuşa döndü. "Beni dışarıda bırakacağından korkuyordum!" diye soludu, hala yanlarını tutuyordu. "Bir dakika önce bir yatak şansım için çok şey vermezdim."

Çavuş sadece bir homurtuyla cevap verdi.

"Bu iyi adam önde olmasaydı----"

Bu sefer çavuş onu buyurgan bir hareketle kesti ve muhafızın da sertçe sıraya girdiğini gören genç adam,
terziye döndü. İyi niyetle dolup taşıyordu: biriyle konuşmalıydı. "Önde olmasaydın," diye başladı, "Ben----"

Ancak terzi de sözünü kesti - kaşlarını çatarak ve parmağını dudağına koyup gizemli bir şekilde yere işaret etti. Yabancı daha yakından bakmak için eğildi, ancak hiçbir şey göremedi: ve ancak diğerleri dizlerinin üzerine çöktüğünde ipucunu anladı ve örneği takip etmek için acele etti. Askerler başlarını eğdiler, çavuş ise şehrin güvenliği için bir dua okudu. Çavuş bunu saygıyla yaptı,
duvarların arasına gri düşen ve o anda açık gökyüzünü ve açık kırları terk edenleri ayıltmış olan akşam ışığı, grubun üzerine ciddi örtüsünü serdi.

O çağda Cenevre kapılarının açılıp kapanmasında görülen dindarca davranış buydu: henüz bir biçime bürünmemişti. Sınırın yakınlığı ve özgür Devleti boğmak için sürekli uzatılan o kavrayan kolların gölgesi, açıp kapatanların ve ellerinde silahlarla on yıllık sürekli savaşa bakanların inancına gerçeklik kazandırdı. O on yıl boyunca birçok gece
Cenevre, gözetleme kulelerinden yanan çiftliklere ve için için yanan
evlere bakmıştı; birçok gün Chablais köylerinin dumanının gölün üzerinde karanlık bir
yol açtığını görmüştü. Hiç kimse bir gecenin ne getireceğini bilmezken ve Anvers'in öfkesi insanların kulaklarında hala yeni bir hikayeyken,
Cenevreliler İlahi Takdiri daha yüksek ve O'nun işleyişini insanların daha mutlu zamanlarda tutmaya meyilli olduklarından daha yakın tutuyorsa ne şaşırtıcı?

Yabancının dua sırasındaki saygılı tavrı çavuşun gözüne girmiş olsun ya da bohçasına bağlanmış kılıç ve pelerinini dolduran bodur kitapların şişkin köşeleri durumu hakkında yeni bir fikir vermiş olsun, subayın herkes dizlerinden kalktığında ona daha şefkatle baktığı kesin. "Şimdi içeri girebilirsin, genç beyefendi," dedi başını sallayarak. "Ama başka bir zaman, lütfen hatırla, ne kadar erken gelirsen o kadar sıcak karşılanırsın!"

"Aklımda tutacağım," diye cevapladı genç gezgin gülümseyerek.
"Belki bana bir gecelik konaklama yeri nerede bulabilirim söyleyebilirsin?"

"Belki de çalışmaya mı geldin?" Çavuş konuşurken kendini şişirdi, çünkü Cenevre kolejinin ve büyük profesörü Theodore Beza'nın ünü şehir surları içindeki herkes için bir şan kaynağıydı. Öğrenmek de o günlerde çok itibar gören bir şeydi. Öğrenilmiş diller hâlâ yaşıyordu ve tüm ülkeleri bilginlere açan pasaportlardı. Erasmus ve Scaliger'in isimleri hâlâ insanların ağzındaydı.

"Evet," diye cevapladı genç, "ve kendimi yerleştirmeyi umduğum bir konaklama yerinin adı var. Ama bu gece geç oldu ve bir han daha uygun olurdu."

"O zaman 'İncil ve El'e git," diye cevapladı çavuş. "Cenevre'dekilerin hepsi gibi düzgün bir ev. Dijon'da bulabileceğiniz gibi burada çılgınca eğlenen, içki içen, küfür eden bir meyhane bulabileceğinizi düşünüyorsanız----"

"Ben çalışmaya geldim, içmeye değil," diye cevapladı genç adam hevesle.

"Peki, 'İncil ve El' o zaman! Amacınıza uygun olacaktır.
Köprüyü geçin ve düz devam edin. Bourg du Four'da. "

Genç, memnun bir tavırla ona teşekkür etti ve sırtını kapıya dönüp
hızla şehrin kalbine doğru ilerledi. Pazar günü olmamasına rağmen, sakinler akşamdan kalma vaazlarını
haftanın ilk günüymüşçesine bol bol vererek dışarı çıkıyorlardı; ve
çentikli, dik çatılı evlerin arasından geçerken, düzenlerini ve temizliklerini incelerken,
kendisinin ve onların üstünde katedralin iki büyük kulesini gördüğünde,
gençliğe özgü bir coşku ve çağımızda kavranamayacak bir coşku hissetti.

Çoğumuz için Cenevre'nin adı ve anısı
özgürlükten başka her şeyi ifade eder. Ancak o neslin ve günün Huguenot'u için Cenevre adı özgürlüğü, mücadeleci saldırgan bir özgürlüğü, Devlette tam bir özgürlüğü, Kilisede ölçülü ve ayık bir özgürlüğü ifade ediyordu. Şehir
Reform dininin ve Reform öğreniminin güneydeki karakolu; bakanlarını Avrupa'nın yarısına ekti ve gittikleri her yerde, sadece doktrinlerini değil, övgüsünü ve onurunu da yaydılar.
O günün insanlarına bile, bazen tavrında çok
sert, kararnamelerinde Papalığa çok yakın bir şey görünse bile,
hangi düşmanlarla ve hangi olasılıklara karşı savaştığını ve hayatın uzlaşmalarının veya listelerin nezaketlerinin
bu mücadelenin vahşetiyle ne kadar az tutarlı olduğunu biliyorlardı.

Her neyse, bu tür renklerle, böyle bir hale içinde çerçevelenmiş olarak,
Claude Mercier o akşam dar sokaklarında yürürken Özgür Şehri gördü, "İncil ve El"i arıyordu. Calvin'in hizmetinde yetiştirilen babası, bu renkleri kullanarak onu resmetmişti: ve yarı Fransız, yarı Vaudois olan genç adam, hayatının bir parçası olmaktan ve sonunda şöhretine katkıda bulunmaktan daha iyisini, daha yüksek bir şey aramadı. İyi niyetler ve dürüst umutlar, yürürken beyninde birbirinin üzerine
düştü. Bugün başlayacak olan yeni bir hayatın şevki, onu ele geçirmişti. Her şeyi kendi mutlu doğasının saf atmosferinden görüyordu: ve Cenevre'nin daha yakın bir yakınlığın testinden nasıl geçeceğini keşfetmek ona kalmışsa, genç adam bu anda şehri en ufak bir endişe duymadan kalbine aldı. Kendisi gibi nazik bir Fransız olan
Theodore Beza'nın izinden gitmek, kendini bu çevrede İncil'e ve Kılıca adamak ve onlarda kendisi için kurtuluş ve başkaları için yardım bulmak - bu basit ve yeterli bir son gibi görünüyordu: aynı zamanda Cenevre'deki tüm insanların o yaz akşamı peşinde olduğu son.

Bir ara elinde bir ilahiler kitabı olan ciddi bir vatandaş onu Bourg du Four'daki hana yönlendirdi; iki dik alınlığın oyulmuş uçlarını sokağa doğru çeviren yüksek bir ev. Verandanın her iki tarafında uzun, alçak bir pencere, içeride bulunabilecek rahatlığı ima ediyordu; ve bu söz yerine getirilmemiş değildi. Öğrenci bir anda kendini sade bir yemeğin önünde parlayan bir masada otururken ve yüzeyinde bir dal yeşil şarap yüzen bir sürahi soğuk beyaz şarapla otururken buldu. Arkadaşları Lyon'lu iki tüccar, Dijon'lu bir şarap üreticisi ve sessiz, ağırbaşlı giyimli bir profesördü. Dört ihtiyar, son savaştan, Zürih'teki sarhoşluğun yaygınlığından, Basel'deki üzücü bir büyücülük vakasından, Lozan'daki ve Pays de Vaud'daki ticaretin durumundan ciddi bir şekilde bahsediyorlardı; saygıyla dinleyen öğrenci ise, akşamın gri sokağına bakan bu evin sessizliğini, Chatillon'dan
yolunda kaldığı hanların telaşıyla, gevezeliğiyle ve soytarılığıyla karşılaştırıyordu. Çevresindeki her şeyi en yüksek seviyede değerlendirme havasındaydı, onlara hizmet eden çekingen hizmetçiden, ara sıra meditasyona sarılmış bir şekilde pencereden geçen pelerinli kasabalılara kadar. Akşam ilahilerinin sesi kulağına
yakın bir evden geliyordu. İyi olmanın en kolay olduğu ruh halleri ve yerler vardır; yanılmak, neredeyse imkansız bir şey. Profesör ilk kalkıp ayrılan kişi oldu; bunun üzerine iki tüccar rahatlamış bir şekilde masadaki yerlerini aldılar. Şarap üreticisi geri çekilen figüre baktı. "Lozan'dan mı, yargılayabilirim?" dedi dirseğini bir hamlede savurarak.

"Muhtemelen," diye cevapladı diğerlerinden biri.

"O zaman Cenevre'den değil mi?" diye sordu öğrencimiz. Profesörün konuşmasını ilgiyle dinlemişti ve arada sırada onun altında oturmanın kendisine nasip olup olmayacağını merak etmişti.

"Hayır, yoksa burada olmazdı!" diye cevapladı tüccarlardan biri omuzlarını silkerek.

"Neden olmasın, efendim?"

"Neden olmasın?" Tüccar soru soran kişiye şaşkınlıkla baktı.

"Genç adam, Cenevre'de yaşayanların Cenevre meyhanelerine sık sık gitmediğini bilmiyor musun?"

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Mercier, biraz şaşırarak. "Öyle mi?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir tavırla.

"Ve onlar yapmıyor!" dedi şarap üreticisi hafif bir gülümsemeyle.

"Eh, profesörler yapmıyor!" diye cevapladı tüccar yüzünü buruşturarak. "Başkaları hakkında
hiçbir şey söylemiyorum. Saygıdeğer Rahipler Topluluğu ilgilensin. Bu
onların işi."

Bu noktada ev sahibi içeri ışıklar getirdi. Kepenkleri kapattıktan sonra, yakınlarda bir kapı -eğer sese güvenilebilirse
geçidin diğer tarafında- bir takırtıyla açılıncaya kadar, geri çekilmek üzereydi.
Açıldığında bir kahkaha tufanı koptu, en kötüsü de bu değildi: ne yazık ki,
kahkahaların üstünde bir küfür yankılanıyordu - ayağını basamağa
takmış birinin küfürlü
sözü.

Ev sahibi bir haykırış kopardı ve aceleyle dışarı çıkıp kapıyı arkasından
kapattı. Bir an sonra sesi duyuldu, azarlayan ve ikna eden
bir ses.

"Umph!" diye mırıldandı şarap üreticisi, birinden diğerine esprili bir gözle bakarak. "Bana öyle geliyor ki Saygıdeğer Rahipler Topluluğu henüz yaşlı Adam'ı kovmamış."

Kapı açıldı ve kelimeyi yarıda kesti. Ama duyulmuştu,
"Rahipler mi?" diye bağırdı gürültülü bir ses. "Ben onlara 'Geçen ve Geri Çekilenler' diyorum!" Ve küçük sivri gri sakalı sadece üstündeki yüzün kaba erkekliğini vurgulayan tıknaz ve ağır bir adam eşikte belirdi ve dördüne dik dik baktı. "Rahipler mi?" diye meydan okurcasına tekrarladı.
"Geçen ve Geri Çekilenler diyorum!"

"Cennetin adına, Messer Grio!" ev sahibi itiraz etti, omzunda dikilerek, "bunlar yabancı----"

"Yabancılar mı? Evet, ve onlar da ürkek!" diye karşılık verdi davetsiz misafir, itiraza aldırmadan. Ve odaya sendeleyerek girdi, lekeli yeşil ve solgun danteller içinde iri, yalpalayan bir figür. "Dört ürkek! Ama
onlara benimle bir bardak içireceğim ya da derilerini deleceğim! Sizin için
kan döktüğümüzü ve içkimizin kısıtlanacağını mı düşünüyorsunuz!"

"Messer Grio! Messer Grio!" diye bağırdı ev sahibi, ellerini ovuşturarak. "Sen
benim
mahvım olacaksın!"

"Korkmuyorum!"

"Ama korkuyorum!" diye sertçe karşılık verdi ev sahibi, elini omzuna koyacak kadar ileri gitti. "Korkuyorum." Yeşil giysili adamın arkasında içkiden kızarmış olan arkadaşları toplanmış ve yarı meraklı, yarı endişeli bir şekilde odaya bakıyorlardı. Ev sahibi dönüp onlara seslendi. "Tanrı aşkına onu sessizce uzaklaştırın!" diye mırıldandı. "Eğer bu bilinirse hayatımı kaybederim. Ve siz de acı çekeceksiniz! Beyler," masadaki partiye döndü, "burası sessiz bir ev, genel olarak sessiz bir ev, ama----"

"Tut-tut!" dedi şarap üreticisi iyi huylu bir şekilde. "Beyefendi isterse onunla bir kadeh içeriz!"

"İçersin ya da iğnelenirsin!" dedi Messer Grio; kadehlerinde saldırganlaşanlardandı. Arkadaşları gülerken, kocaman uzunlukta bir
kılıcını savurdu ve salladı. "Ca! Ca! Şimdi bir bakayım, içkisini
reddeden var mı!"

Ev sahibi homurdandı, ama görünüşe göre en erken kırılanın en erken onarıldığını düşünerek ortadan kayboldu ve inanılmaz kısa bir süre sonra dört uzun bardak ve bir Neuchatel şişesiyle geri döndü. "Bu iyi şarap," diye mırıldandı endişeyle. "İyi şarap, beyler, size garanti ediyorum. Ve Messer
Grio burada Devlete hizmet etti, böylece biraz hoşgörü----"

"Ne sanatı mırıldanıyor?" diye bağırdı zorba, öğrencinin kulağına yeni ve garip bir aksanla Fransızca konuşuyordu. "Bırakın! Bırakın, diyorum! Bırakın
içsinler, yoksa iğnelenirler!"

Tüccarlar ve şarap üreticisi hiç tereddüt etmeden kadehlerini aldılar: ve,
belki de omuzlarını silkseler de, göründükleri kadar istekliydiler. Genç adam tereddüt etti, kıvrık bir dudakla kendisine sunulan kadehi aldı ve sonra gözlerine bir kızarıklık
gelerek onu
kendinden itti.

"Bu iyi bir şarap," diye tekrarladı ev sahibi. "Ve hiçbir ücret yok. İç, genç beyefendi ve----"

"Ben zorla içmem!" diye cevapladı öğrenci.

Messer Grio baktı. "Ne?" diye kükredi. "Sen----"

"Ben zorla içmem," diye tekrarladı genç adam ve bu sefer
açık ve kesin bir şekilde konuştu. "Beyefendi benden nazikçe onunla içmemi isteseydi, o başka bir konu olurdu. Ama----"

"Sho!" diye mırıldandı şarap üreticisi, saf bir nezaketle onu dürterek. "İç, dostum,
ve nezaketi için bir fico, böylece şarap eski olsun! İçki içildiğinde,
duyular dışarıdadır ve" sesini alçaltarak, "eğer ona hoşgörü göstermezsen, kanını kesinlikle akıtacaktır."

Ancak kapıdaki sırıtan yüzler, öğrencinin kararlılığını
sertleştirdi. "Ben zorla içmem," diye inatla tekrarladı. Ve
oturduğu yerden kalktı.

"Sen içmiyor musun?" diye haykırdı Grio. "Sen içmiyor musun? O zaman yaşayanlar adına----"

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı ev sahibi ve kendini aralarına attı.
"Messer Grio! Beyler!"

Ancak sarhoş ve inatçı zorba onu bir kenara çekti. "Zorla,
eh!" diye alay etti. "Zorla içmiyorsun, değil mi, oğlum? "Sana
söyleyeyim," diye devam etti vahşice, "ben ne zaman istersem,
ben ne zaman istersem,
ben ne zaman istersem,
ben ne zaman istersem,
ben ne zaman istersem o kadar içeceksin,
un kurdu! Sen yarı sütten kesilmiş köpek yavrusu! Şu bardağı al, duyuyor musun,
benim dediğimi yap, Şeytan al----"

"Messer Grio!" diye bağırdı dehşete düşmüş ev sahibi.

"Şeytan al"--bir an hıçkırık onu duraklattı--"hepsi ürperdi!
Bardağı al, genç adam. İyi! Görüyorum ki sen de geleceksin! Şimdi
benim ardımdan söyle, Şeytan al----"

"Onu!" diye karşılık verdi öğrenci ve şarabı zorbanın suratına fırlattı.

Ev sahibi çığlık attı; diğer misafirler aceleyle yerlerinden kalktılar
ve kenara çekildiler. Neyse ki şarap adamı bir anlığına kör etti ve
geri çekildi, küfürler savurdu ve kılıcını
etkisiz bir öfkeyle oradan oraya fırlattı. Gözlerini açtığında genç adam
bohçasına ulaşmıştı ve kılıcını
serbest bırakarak kendini savunma pozisyonuna
aldı. Yüzü solgundu, ama korkudan ziyade heyecandan solgundu; ve sarhoş haydutla karşılaştığında ağzının sert duruşu ve gözlerindeki için için yanan ateş, silahını kullanma şekli kadar, kavgaya girişmeye de hazır olduğunu gösteriyordu.

Ayrıca önceden düşündüğünün de kanıtıydı. "Herkese tanık olun, "Önce o çekti!" diye bağırdı; ve Grio'dan kısa bir anlığına uzaklaşan bakışları
tüccarların gözleriyle buluşmak istedi. "Savunmadayım. Buradaki herkesi tanık olarak çağırıyorum, bu kavgayı bana
soktu!"

Ev sahibi ellerini ovuşturdu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, beyler, dik durun! Dik durun! Onları durdurun! Kimse onları durdurmayacak!" Ve
umutsuzluk içinde, onları tutuklamak için kimsenin hareket etmediğini görünce, sanki aralarına
duracakmış gibi yaptı.

Ama zorba bıçağını kulaklarının etrafında salladı ve bir haykırışla iyi adam kendini kurtardı "Çık dışarı, derici!" diye bağırdı Grio sertçe. "Ve sen, dualarını et, köpek. Beş dakika daha büyümeden seni bir keklik gibi
tüküreceğim, bunun için sınırı geçsem bile. Beni
şarapla ıslattın! Seni başka bir şekilde ıslatacağım! Dikkatli ol! Nöbette,
ve----"

"_Bu ne?_"

Ses, Grio'nun dilini tuttu ve saldırı anında ayağını kontrol etti. Bıçağına bakan ve saldırıyı bekleyen öğrenci,
ucunun sallanıp düştüğünü görünce şaşırdı. Acaba bir hile miydi?
Bir taktik mi? Hayır, çünkü odaya bir sessizlik çöktü, zemini tutanlar
sanki bu kargaşayla hiçbir ilgileri yokmuş gibi
ken kendilerini duvara yaslamak için acele ettiler. Ve bir sonraki an Grio
omuzlarını silkti ve yarı bastırılmış bir küfürle geri çekildi.

"Bu ne?"

Aynı tonda aynı soru. Bu sefer öğrenci, Grio'nun kolunu tutan sesin kime ait olduğunu gördü. Kapının içinde, eşikte gürültücüleri yerinden eden iki veya üç görevlinin bir adım önünde, orta boylu, zayıf, kuru görünümlü bir adam belirdi, şapkasını takmıştı ve siyah kadife pelerininin göğsünde altın bir görev zinciri vardı. Altmış yaşlarında, ilk bakışta ikinciyi çağrıştıran hiçbir şeye sahip değildi: küçük, sıkışmış yüz hatları ve bıyığının ve kırpılmış sakalının gizleyemediği aşağı doğru kıvrılmış dudakları, güçlü olmaktan çok asabi ve sert bir doğaya işaret ediyordu. Daha yakından bakıldığında, keskin ve delici, huzursuz gözler kendilerini gösterdi ve yüzü önemsizlikten kurtardı. Bu durumda olduğu gibi, bakışları Devletin dehşetiyle desteklendiğinde, Sendikacı Messer Blondel'in, bakılacak büyük bir adam olmasa da, hem kitleler üzerinde ağırlığının hem de Konsey'deki meslektaşları üzerinde reddedilemez bir nüfuzunun olmasının nedenini anlamak zor değildi.

Hiç kimse sorduğu soruyu cevaplamayı üstlenmedi ve ince ve mızmız bir sesle, ancak tonunda gizli bir zehirle, "Bu ne?" diye tekrarladı büyük adam, birinden diğerine bakarak. "Cenevre'de miyiz yoksa Venedik'te mi? Kızıl kadının eteklerinin altında mı, yoksa
hakimlerin kılıcı boşuna taşımadığı yerde mi? İyi Bay Ev Sahibi, bunlar sizin meslekleriniz mi? Emanetçileriniz bu gece rahat uyuyamazlar, çünkü bunun hesabını
çok net verecekler! Ve biz bunu
burada kimden
kaynaklandık? Kavga etmek, küfür etmek ve gezginlerin ayık eğlencesi olması gereken
bir yeri bir sefih meyhanesine dönüştürmek? Biz burada kimden --eh! Onları göreyim! Ah!"

Gözleri Grio'nunkilerle buluştuğunda aniden durakladı: ve duraklamayla birlikte haysiyetinin bir kısmı ondan düştü. Tavrı yargıdan babacan bir tavırla hafifçe değişti. Tekrar başladığında başını hoşgörüyle salladı ve öfkesine bir miktar üzüntü karıştı. "Ah,
Messer Grio! Messer Grio!" dedi, "sen misin, öyle mi? Yazık! Yazık! Bu üzücü, bu içler acısı! Biraz hoşgörü, doğru" -öksürdü- "son olaylardan sonra ve bunlara ortak olmuş olanlara biraz hoşgörü gerekebilir. Ama bu çok ileri gidiyor! Çok ileri gidiyor!"

"Ben başlatmadım!" diye mırıldandı zorba somurtkan bir şekilde, tavrında bir cesaret ve özür karışımı. Kılıcını kınına koydu ve uzun kını arkasına doğru itti. "Yüzüme bir kadeh şarap fırlattı, Syndic--gerçek bu. Cenevre için kan dökmüş yaşlı bir asker bunu yutar ve Tanrı'ya şükreder mi?"

Syndic öğrenciye döndü ve dudaklarını yaladı, yüz hatları her zamankinden daha fazla sıkılmıştı. "Bunlar senin görgü kuralların mı?" dedi. "Eğer öyleyse, bunlar Cenevre'nin görgü kuralları değil! Adın, genç adam ve yaşadığın yer?"

"Adım Claude Mercier, sonuncusu Burgonya'daki Chatillon'dan," diye cevapladı genç adam kararlı bir şekilde. "Geri kalanı için, sizin yaptığınızdan farklı bir şey yapmadım, efendim,
benim durumumda yapmış olmalısınız!"

Yargıç homurdandı. "Ben!"

"Bana davranıldığı gibi davranılıyor!" diye itiraz etti genç adam. "İstersem de istemesem de içmemi isterdi! Ve hiçbir onurlu adamın tahammül edemeyeceği terimlerle."

"Onur mu?" diye karşılık verdi Syndic ve kelime üzerine büyük bir öfkeyle patladı.
"Onur mu dedin? O zaman kimin suçlu olduğunu biliyorum. Sizin ırkınızdan insanlar
onurdan bahsettiğinde atı eyerlemek kolaydır. Sana öğreteceğim ki, Cenevre'de şereften başka bir şey bilmiyoruz, sadece hizmetten! Ve punctilios'tan başka mütevazı davranışlardan çok şey biliyoruz! Kavgaların, düzensizliklerin ve bunun gibi şeylerin kökeninde sizinki gibi ateşli bir kan var, toplumun skandalına yol açıyor: ve onu yatıştırmak için seni yarına kadar şehir hapishanesine göndereceğim! Onu oraya götürün," diye devam etti, takipçilerine sertçe dönerek, "ve onu güvenli bir şekilde zincire vurulmuş olarak gör. Yarın, tövbe edip etmediğini ve belki de daha sakin bir ruh halinde olup olmadığını duyacağım----"

Ama bu ani rezalet karşısında dehşete düşen genç adam daha fazla sessiz kalamadı. "Ama efendim," diye tutkuyla söze girdi, "başka seçeneğim yoktu. Bu benim
başlangıçtaki kavgam değildi. Ben içmeyi reddettim ve o----"

"Sus, efendim!" diye bağırdı Sindik ve sözünü kesti. "Sessiz olman senin için iyi olur!" Ve daha fazla uzatmadan halkına tutuklularını dışarı çıkarmalarını emretmek üzereyken tüccarlardan biri bir şey söylemeye
cesaret etti.

"Şunu söyleyebilir miyim," diye çekinerek araya girdi, "bu olana kadar, Bay
Blondel, genç adamın davranışı istenebilecek tek şeydi?"

"Sen onun yanında mısın?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bundan uzak dur!" diye sertçe karşılık verdi yargıç.

"Ve sen," takipçilerine, "beni duydun mu? Onu defolup gitsin!"

Ama adamlar emri yerine getirmek için ilerlerken, genç adam öne çıktı. "Bir dakika!" dedi. "Sadece bir dakika, efendim. Blondel'in adını
duydum. Messer Philibert Blondel ile mi konuşuyorum?"

Sendikacı nezaketsizce başını salladı. "Evet," dedi, "Ben oyum. Ne olmuş yani?"

"Sadece şu, ona bir mektubum var," diye cevapladı öğrenci, titreyen
parmaklarıyla kesesini yoklayarak. "Amcamdan, Dijon'dan Nocle'li Sieur de Beauvais."

"Sieur de Beauvais?"

"Evet."

"O senin amcan mı?"

"Evet."

"Öyleyse! Şimdi hatırladım," diye devam etti Blondel başını sallayarak. "Adı
Mercier'di. Kesinlikle öyleydi. Peki, bana mektubu ver." Tonu hala sertti, ama aynı değildi; ve mührü kırdığında
ve mektubu okuduğunda -yarı küçümseyici, yarı tedirgin bir bakışla-
kaşları biraz açıldı. "Gençlerin başlarına ne geleceğini daha iyi bilmeleri iyi oldu," diye bağırdı, omuzlarını huysuzca silkerek. "Hepimize çok şey kazandırırdı. Ancak, bu sefer yabancı ve itibarlı olduğun için gidebilirsin. Ama bu sana bir ders olsun, duyuyor musun? Sana bir ders olsun, genç adam. Cenevre," kendini beğenmiş bir şekilde, "kavga yeri değildir ve eğer buraya bunun için gelirsen, kendini
kısa sürede parmaklıklar ardında bulursun. Yarın uygun bir yere gitmeye dikkat et,
ve sen, Bay Ev Sahibi, onun seni terk etmesine dikkat et."

Genç adamın yüreği doluydu, ama öfkesini kontrol edecek
ve daha fazla konuşmayacak kadar bilgeydi. Syndic ise, ikinci kez düşündüğünde,
bu konudan kurtulduğu için mutluydu. Gitmek üzereyken,
mektubu getiren kişiye daha fazla bir şey borçlu olduğunu fark etti. Geri döndü. "Evet," dedi, "unutmuştum. Bu hafta meşgulüm. Ama gelecek
hafta, uygun bir günde, bana gel, genç beyefendi, sana bir tavsiyede bulunabilirim. Sabahın erken saatleri en iyisi olur. O zamana kadar - davranışlarına dikkat et!"

Genç adam eğildi ve bekledi, Syndic'in gidişini izleyen telaş tamamen dinene kadar olduğu yerde durdu.
Sonra döndü.
"Şimdi, Messer Grio," dedi hızla, "benim açımdan hazırım."

Ama Messer Grio birkaç dakika önce kaybolmuştu.

BÖLÜM II.

SURLARDAKİ EV.

Kahramanımız için çok tatsız bir şekilde sonuçlanma tehlikesi olan handaki olay, Cenevre'ye
girerken sahip olduğu yanılsamaları yok etme yolunda bir adım atmış olmalıydı. Ama inanç gençlerde güçlüdür ve umut daha da güçlüdür. Çocukluğunun ve şöminesinin gelenekleri ve babasının dizinin dibinde dinlediği inancın beşiğine olan sevgiyle canlanan hikayeler, sonunda düşmeyen bir adaletsizliğin gölgesi tarafından gölgelenmemeliydi. Genç adam gittiğinde Ertesi sabah yurt dışına çıktım ve St. Louis Katedrali'nin yüksek kulelerini gördüm. Peter, babasının bahsettiği, o duvarlardan, aylar boyunca her gün ve her gece sürekli bir düşmanın tehditlerine meydan okumuşken, hala ünlü olan çatışmaların ve yıkıntılarından henüz yarı yarıya yükselen çiftlik evlerinin olduğu yerlere baktığında, her şeyden önce, o duvarların ne için durduğunu ve burada, mavi gölün sınırlarında ve gözlerini büyüleyen parıldayan zirvelerin görüş alanında, eğer Avrupa'nın herhangi bir yerindeyse, bilgi ve özgürlük savaşının verildiğini ve keşiş ile Engizisyoncunun yönetiminin yıkıldığını, eski coşkusunun yeniden canlandığını hatırladığında. Yeni çatışmalar, yeni durumlar için susamıştı: ve korkulması gereken, Kutsal Kitaptan çok, incelemeye geldiği ve Cenevre'de onunla el ele giden Kılıç'ı hayal etmesiydi. Bu tür düşüncelerin coşkusu ve önünde açılan yeni ilgi alanlarının çokluğu içinde, Syndic'in tiranlığını bir mil yürümeden önce neredeyse unutmuştu: gece olmadan önce yeni bir konaklama yeri bulma ihtiyacı olmasaydı, buna ikinci kez düşünmezdi bile. Bunun peşinde, hemen Yüksek Şehir'in batı ucunda, surların içine inşa edilmiş ve üzerlerinden açık kırsalın ve Jura'nın manzarasının keyfini çıkaran üçgen çatılı evlerden oluşan Corraterie'ye doğru yola koyuldu. Evler surla paralel bir mesafe boyunca uzanıyordu, sonra içeriye doğru çekiliyor ve tekrar aşağı iniyordu; bu şekilde üçgen bir açık alan veya teras çevreliyordu. Kendilerine bir iç savunma hattı oluşturdular, surlardan en uzak noktada Porte Tertasse tarafından delinmişti: bu kapının geceleri bile sıklıkla açık olduğu doğrudur, çünkü Corraterie'nin önündeki duvar, kasaba tarafında alçakta olsa da, büyük bir yükseklikten hendeğe ve Rhone'u çevreleyen alçak çayırlara bakıyordu. Sur boyunca dikilen ağaçlar üçgen alanı gölgeliyordu ve kasabanın o mahallesindeki sakinlerin akşam havasının tazeliğini tadarken dağları ve gün batımını izleyebilecekleri favori bir dinlenme salonu haline getiriyordu. Claude Mercier, surlara hakim olan bu yüksek ev sırasının tanımını yirmi kez dinlemişti. Şimdi onu gördü ve konumu ve görünümüyle büyülenerek, babasının gençliğini barındıran evde bir konaklama yeri bulmayı başaramamaktan korkuyordu. Porte Tertasse'deki saatin kendisine yönelttiği şüpheli bakışlara aldırmadan, babasının kendisi için hazırladığı kabataslak plana baktı - şüphe duyduğu için değil, hataya karşı kendini güvence altına almak için baktı. Önlemi aldıktan sonra, kırsala bakılırsa Tertasse kapısının biraz sağında bulunan bir eve yöneldi. Kapıya doğru dört dik basamakla çıktı ve kapıyı çaldı. Kapı o kadar hızlı açıldı ki, onu şaşırttı. Kendi yaşlarında sıska bir genç dışarı fırladı ve onunla karşılaştı. Çocuk bir şapka takmıştı ve çağrı geldiğinde sanki yola çıkmak üzereymiş gibi kolunun altında iki veya üç kitap taşıyordu. İkisi bir an birbirlerine baktılar: sonra, "Madame Royaume burada mı yaşıyor?" diye sordu Claude.

Açık renk saçları ve açık renk gözleri olan diğeri, kısaca evet dedi.

"Boş odası olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu Mercier çekinerek.

"Bu gece bir tane alacak!" diye cevapladı genç adam öfkeyle: ve merdivenlerden aşağı fırladı ve tören veya açıklama yapmadan
sokağa doğru yürüdü. Arkasından bakıldığında ince bir boynu vardı ki bu da
küçük geri çekilen bir çeneyle gayet uyumluydu.

Kapı açık kaldı ve Claude bir an tereddüt ettikten sonra ayağıyla bir kez daha
vurdu. Cevap alamayınca eşiğin üzerinden atladı ve kendini evin oturma odasında buldu.
Serin, ferah ve düzenliydi. Girişin solunda ahşap bir
sepet, önünde küçük ve ağır bir
masa bulunan geniş bir şöminenin yanındaydı. Biraz daha büyük başka bir masa odanın ortasını işgal ediyordu;
bir köşede, daha yüksek katlara çıkan tahtalarla kapatılmış merdivenler
büyük ölçüde
dolgunlaşmıştı. İki veya üç koyu baskı -biri Calvin'in portresi- Cenevre kateşizminin çerçevelenmiş bir kopyası ve küçük bir kitap rafı, sadelikten bir şeyler alıp dairenin konforuna bir şeyler katıyordu. Dairede ayrıca birkaç eski meşe şifonyer, cilalanmış ve parıldayan, uzun kalay sıraları vardı. Girişin karşısında iki kapı duruyordu ve -biri açıktı- birkaç dolaba açılıyor gibiydi: yatak odası denilemezdi, ancak Claude bunlardan birinde babasının uyuduğunu biliyordu. Ve kalbi buna ısındı. Ev hareketsizdi; oda biraz karanlıktı çünkü pencereler alçak ve uzundu, güçlü bir şekilde parmaklıklıydı ve ışığın içeri sızdığı serin yeşillikler tarafından gölgelenmişti. Genç adam bir an durdu ve ayak sesi veya hareket duymayınca ne yapması gerektiğini merak etti. Sonunda
merdiven kapısına doğru ilerledi ve kapıyı açarak
öksürdü. Hala kimse cevap vermedi veya gelmedi ve daha fazla müdahale etmek istemediğinden
arkasını dönüp ocağın başında bekledi.
Koltuğun arkasındaki bir köşede
iki yarım mızrak ve uzun saplı bir kılıç fark etti;
koltuğun üzerinde lekeli koyun postuna sarılmış ince bir folyo vardı.
Ocağın üzerinde bir kütük için için yanıyordu ve üzerinde asılı duran büyük siyah tencerenin altında
iki veya üç tava ve güveç beyaz küllerin arasında derinlerde duruyordu.
Bunlar dışında odada bir kadın elinin veya kullanımının izi yoktu. Ve
şaşırdı. Kesinlikle aceleyle ayrılan genç adam
bunun Madame Royaume'un olduğunu söylemişti. Hiçbir hata olamazdı.

Eh, gidip tekrar gelecekti. Ama kararını verirken ve açık bıraktığı dış kapıya doğru dönerken bile yukarıda hafif bir ses duydu, hafif ama yavaş bir adım. En üst kattan başlıyor gibiydi, inmesi çok uzun sürdü; çok uzun sürdü, elinde şömine kapağıyla beklerken, merdiven kapısının altındaki çizgiyi karartan bir gölge gördü. Bir saniye sonra kapı açıldı ve genç bir kız içeri girip kapıyı arkasından kapattı. Kız onu görmedi; onun varlığından habersiz bir şekilde kata çıktı ve dış kapıyı kapattı.

Onun duruşunda, onu ilk kez gören genç adamın yüreğine dokunan bir şey vardı; bir depresyon, bir
kezginlik, ve ne olduğunu bilmediğim, gençliğiyle ve ince zarafetiyle o kadar çelişen bir şeydi ki, ona bir adım daha yaklaşması için dönerken verdiği iç çekişe neredeyse hiç gerek yoktu. Adam hareket ederken gözleri buluştu. Onun varlığından habersiz olan kız, alçak bir çığlıkla geri çekildi ve kocaman açılmış gözlerle baktı: adam
a aceleyle konuşmaya başladı.

"Ben Chatillon'lu M. Gaston Mercier'in oğluyum," dedi, "eskiden burada kalıyordum. En azından," diye kekeledi, şüphelenmeye başlayarak, "burası Madam Royaume'un eviyse, burada kalıyordu. Kapıda beni karşılayan genç bir adam, Madam'ın burada yaşadığını ve bir odası olduğunu söyledi."

"Sizi içeri aldı mı? Dışarı çıkan genç adam?"

"Evet."

Kadın bir an ona baktı, sanki ondan şüpheleniyormuş veya şüpheleniyormuş gibi.

"Yerimiz yok," dedi.

"Ama bu gece bir yerin olacak," diye cevapladı

"Bilmiyorum."

"Ama--ama söylediklerinden," diye ısrar etti Claude inatla, "sanırım kendi odasının boş olacağını kastetti."

"Olabilir," diye cevapladı donuk bir şekilde, şaşkınlığın bir anlığına kaldırdığı ağırlık
yeniden üzerine çöktü. "Ama yeni kiracı almayacağız.
Şu anda," soğuk bir gülümsemeyle, "gideceksin, tıpkı bugün gittiği gibi."

"Babam üç yıl burada kaldı," diye cevapladı Claude, başını gururla kaldırarak. "Fransa'ya dönene kadar gitmedi.
Babamın kaldığı yerde kalmaktan daha iyisini
istemiyorum. Madam Royaume adımı
bilecektir. M. Gaston Mercier'in oğlu olduğumu duyduğunda, sık sık ondan bahseder----"

"Sanırım burada hastalandı?" dedi kız. Gözünden kaçan ilk ilgi gösterisiyle onu yeniden süzdü. Yine de isteksizce,
açıklaması zor bir tür kabalıkla.

"M. Chausse, St. Gervais'in papazı, öldüğü yıl vebaya yakalandı," diye cevapladı Claude hevesle. "Çok kötüyken. Ve Madam
ona baktı ve hayatını kurtardı. Sık sık bundan ve Madam'dan
minnetle bahsediyor. Madam Royaume beni görseydi?"

"Faydasız," diye cevapladı sabırsız bir omuz silkmeyle. "Tamamen faydasız,
efendim. Size yerimiz olmadığını söylüyorum. Ve--sana günaydın diliyorum." Bu söz üzerine, kısa bir kovma hareketiyle ondan döndü ve közlerin yanında diz çökerek
kendisini pişirme kaplarıyla meşgul etmeye başladı;
birini karıştırıp diğerini tattı ve üçüncüsünü gözlerinin hizasına doğru biraz eğik
kaldırdı ki içine daha iyi bakabilsin. Adam,
oyalandı, onu izledi, dönmesini bekledi. Ama son kavanozu da alıp geri koyduğunda ve közlerin arasına vidaladığında,
dizlerinin üzerinde kaldı, siyah tencerenin altından fışkıran ince bir aleve dalgın dalgın baktı. Adamın varlığını unutmuştu, onu
tamamen unutmuştu; onu unutmuştu, diye düşündü, başının üzerinde esneyen ve küllerin arasında Külkedisi gibi diz çöken hafif figürü cüceleştiren geniş karanlık baca mağarası kadar derin ve kasvetli düşüncelerle.

Claude Mercier baktı ve baktı, merak etti ve sonunda özledi:
özledi teselli etmek, beslemek, kendine çekmek ve önündeki
tomurcuklanan kadınlığı korumak, şimdi çok kırılgan, gelecek için çok umut dolu. Ve nefesinin altında alevler ne kadar hızlı yükselmişse, kalbinde sihirli bir
alev uyandı ve yüksek ve sıcak yandı. Eğer burada konaklamazsa,

Gökyüzü düşebilir, balıklar uçabilir ve koyunlar kovalayabilir
Libya kıyısının kızıl hükümdarı!

Ama burada konaklayacaktı. Öksürdü.

Kadın irkildi ve döndü ve onu görünce, gitmediğini görünce,
kaşlarını çatarak ayağa kalktı. "Nedir?" dedi. "Neyi bekliyorsunuz, efendim?"

"Madame Royaume için bir şeyim var," diye cevapladı.

"Ona vereceğim," diye sertçe karşılık verdi. "Neden hemen söylemedin?" Ve elini uzattı.

"Hayır," dedi sertçe. "Sadece onun elinin sorumluluğunu üstlendim."

"Ben onun kızıyım."

Başını inatla salladı.

O zaman ne yapardı - yüzü sertti ve hiçbir şey vaat etmiyordu - belirsizdi. Genç adamın umutları için neyse ki, yukarıdaki bir odada bir sopanın yere çarptığı gibi sıkıcı bir ses kulaklarına ulaştı; gözlerinin titrediğini, değiştiğini, yumuşadığını gördü. "Bekle!" dedi
amanlı bir şekilde; ve ateşten bir pipkins almak için eğildi, içindekileri
masanın yanında duran tahta bir kaseye döktü. Bir boynuz kaşığı ve bir tutam tuz ekledi,
şifonyerlerden birindeki dolaptan bir dilim
iri ekmek aldı ve hepsini becerikli, sabit elleriyle, çocukça küçük ama fındık kadar kahverengi elleriyle alarak
merdiven kapısından kayboldu.

Bekledi, odaya, şuna ve buna yeni bir ilgiyle baktı. Yerde duran kitabı aldı: bilgili bir ciltti, Paracelsus'un eserlerinin bir parçasıydı, garip figürler ve diyagramlar, hırpalanmış Latince metinle iç içe geçmişti. Anladığı bir pasaj, derinliğiyle onu utandırdı ve kitabı bıraktı,
ve siyah çerçeveli gravürlerden birinden diğerine geçti; bunlardan
küçük kitap rafının üzerinde asılı duran kaba Limoges emayesinden oval bir parçaya. Sonunda üst katlardan inen bir ayak sesi duydu ve hemen kapıda belirdi.

"Annem seni görecek," dedi, sesi bakışı kadar kabaydı.
"Ama eğer seni memnun ederse burada konaklamaktan hiç bahsetmeyeceksin. Duyuyor musun?" diye ekledi, sesi daha buyurgan bir tona yükseldi.

Başını salladı.

En alt basamağa döndü. "Yatalak," diye mırıldandı, sanki bir açıklama ihtiyacı hissediyormuş gibi. "Ev işleri veya kimin gelip gittiğiyle ilgili olarak rahatsız edilmemeli. Bunu anlıyor musun?"

Zihinsel bir çekinceyle başını salladı ve onu dar
merdivenlerden yukarı takip etti. İlk uçuşun başında aniden döndüğünde önünde arkaya bakan bir pencereyle aydınlatılmış uzun, dar bir geçit gördü. İkinci bir merdiven setine çıkan geçidin solunda, biri alt katın başının yakınında, diğeri ikinci katın dibinde olmak üzere iki kapı vardı. Kadın onu ikisinin yanından geçirdi - kapalıydılar - ve ikinci
merdivenlerden yukarı ve kiremitlerin altındaki bir odaya götürdü, iyi büyüklükte ama beklenmedik yerlerde eğimli bir çatısı olan bir oda.

Orada çirkin olmayan bir kadın yatıyordu; ilerleyen yılların güzelliğiyle oldukça hoştu, ama hasta değilse bile zayıf ve güçsüzdü. Babasının minnettarlık ve saygıyla sık sık bahsettiği kadındı.
Ancak Claude Mercier, Madame Royaume'un elini tutup ona bakarken ne babasından ne de ondan bahsediyordu. Çünkü ondan önce odaya giren kız yatağın diğer tarafına geçmişti ve annesiyle kızı kanepeye yaslanırken bakışları, bir tarafta sevgi ve koruma mesajı, diğer tarafta sevgi ve güven mesajı - o mesaj ve kızın, aşağıda çok kısa ve sert bir şekilde ona isim verdiği, harikulade nazik ton - bunlar, kendi ailesinin hayatının ona emsalsiz bir şekilde sağladığı bir bağ ve sevgiyi ortaya koyuyordu.

Çünkü annesinin birçok çocuğu vardı ve babası hala yaşıyordu. Ama bu ikisi, kalbi ona Madame Royaume'un buruşuk elini tutarken, yalnız olduklarını söyledi. Birbirlerinden başka bir şeyleri yoktu ve her biri diğerinde, derin çatı pencereleri olan fayansların altındaki bu odada, Pays de Gex'ten Jura'ya bakan bir odada yaşıyordu. Vadi ve dağın o beklentisi hayatlarında ne kadar yer kaplıyordu, aynı yataktan ne sıklıkla kalktılar, evin altlarında sessiz ve sakin olduğu bir ortamda ne sıklıkla güneş ve gölgede ona baktılar, biliyor gibiydi - tahmin etmek için. Hayatları hakkında hızlı bir zihinsel vizyonu vardı ve sonra Madam Royaume'un sesi onu kendine getirdi.

"Yeni mi Cenevre'ye geldin?" dedi, ona bakarak.

"Dün geldim."

"Evet, evet, elbette," diye cevapladı. Hızlı ve gergin bir şekilde konuştu.
"Evet, bana öyle söylemiştin." Ve kızına döndü ve sanki daha rahat konuşuyormuş gibi elini onun elinin üzerine koydu. "Baban, Monsieur Mercier," belirgin bir çabayla, "iyidir umarım?"

"Mükemmel ve minnettar anılarını iletmemi rica etti. Anneminkileri de," diye ekledi genç adam sıcak bir şekilde.

"Evet, iyi bir adamdı! Hasta olduğu zamanı hatırlıyorum ve M. Chausse - bilirsin, papaz- "hasta olduğu zaman----"

Kız hızla onun üzerine eğildi. "Mösyö Mercier senin için bir şey
getirdi, anne," dedi.

"Ah?"

"Minnettar anıları ve bu mektup," diye mırıldandı Claude kızararak. Mektubun daha önce söylediğinden fazlasını içermediğini biliyordu; iltifatlar ve Madam Royaume'un oğlunu babasını kabul ettiği gibi
kabul edebilmesi umudu.

"Ah!" diye tekrarladı Madam Royaume, hafifçe titreyen parmaklarıyla mektubu alarak.

"Mösyö Mercier gittiğinde okuyacaksın," dedi kızı.

Bunun üzerine genç adama baktı. Gözleri ona
gitmesini emrediyordu.

Ama kararlıydı. "Babam," dedi, "sizin de bana, sizin çatınız altında yaşama ayrıcalığını vermenizi umuyor, Madam, ki bu onun için çok değerliydi."

"Elbette, elbette," diye cevapladı hevesle, gözleri parlayarak. "Ben, efendim, evi gözetleyebilecek durumda değilim - ama, Anne, bunun
yapılmasını sağlayacaksınız?"

"Sevgili annem, yerimiz yok!" diye cevapladı kız; eğilip, annesinin
kulağına fısıldarken yüzünü sakladı. Sonra yüksek sesle, "Çok
doluyuz, çok--çok iyi gidiyor," diye neşeyle devam etti. "Hiçbir zaman yerimiz olmuyor. Eminim, efendim," -tekrar yatağın üzerinden ona doğru döndü--"annem için bir hayal kırıklığı ama buna engel olunamaz."

"Sevgili, sevgilim, bu talihsizlik!" diye haykırdı Madam Royaume; ve sonra
kızı için sevgi dolu bir bakışla, "Anne çok iyi idare ediyor!"

"Ama eğer herhangi bir zamanda boş bir oda varsa?"

"Kesinlikle sahip olacaksın."

"Ama canım annem," diye haykırdı kız, "M. Grio ve M. Basterga
alt katta kalıcıdır. Ve Esau ve Louis artık bizimle birlikteler ve
kolejdeki derslerine yeni başladılar. Ve biliyorsun," diye devam etti yumuşak bir sesle, "hiç kimse evinden ayrılmak zorunda kalmadan
çıkmaz, canım annem!"

Anne kızının elini okşadı. "Hayır," dedi gururla. "Bu
doğru. Ve kimseyi geri çeviremeyiz. Ve yine de," Anne'e bakarak,
"Messer Mercier'in oğlu? Sen düşünmüyorsun - onu koyabileceğimizi mi düşünüyorsun - "

"Ne kadar küçük olursa olsun bir dolap!" diye haykırdı Claude.

"Ne yazık ki bunun ötesindeki odaya sadece buradan girilebilir."

"Bu söz konusu bile olamaz!" diye hemen cevap verdi kız; ve ilk kez sesi biraz sertti. Bir sonraki anda
huysuzluğundan pişman olmuş gibiydi; eğildi ve yastığın yumuşaklığına gömülmüş ince yüzü öptü. Sonra ayağa kalkarak, "Üzgünüm," diye devam etti sertçe ve kararlı bir şekilde. "Ama bu imkansız!"

"Yine de - eğer bir boşluk olursa?" diye yalvardı.

Gözleri meydan okurcasına onunkilerle buluştu. "Sana haber vereceğiz," dedi.

"Teşekkür ederim," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Belki de anneni yoruyorum?"

"Sanırım biraz yorgunsun canım," dedi kız, onun üzerine eğilerek. "Biraz yoruyor."

Madam'ın yanakları kızarmıştı; gözleri parlak, hatta ateşli bir şekilde parlıyordu.
Claude bunu gördü ve yalvarışını ve davasını cesaret edebildiği kadar ileri
sürüp, ayrılmak için acele etti. Düşünceleri her zaman
şanslarıyla meşguldü, gözleri kadının yüzündeydi; yine de
odanın, daha uzaktaki çatı penceresinde çiçek açan yay tenceresinin,
ocağı dolduran yeşil dalların yanındaki pirinç tava,
zeminin ortasındaki
eğirme çarkının ve yatağın yanındaki keten sandığın üzerindeki büyük İncil'in,
eğimli çatının ve bir köşeyi dolduran tuhaf üçgen dolabın tuhaf bir şekilde canlı bir resmini beraberinde taşıyordu.

O sırada, kızı aşağı kata doğru takip ederken, bunların hiçbirini
düşünmedi. Sadece kendine bu sessiz evin koynunda hangi gizemin yattığını ve aşağıdaki odada onun önünde durduğunda
ne söylemesi gerektiğini sordu. Hala emin olduğu bir şey vardı--emindi, evet ve daha da emindi,
çünkü onu annesiyle görmüştü,

Gökyüzü düşebilir, balıklar uçabilir ve koyunlar Libya kıyısının esmer hükümdarını
kovalayabilirdi!

ama burada konakladı. Dün geceki rakibinin kulağından kaçmaması,
kararını daha da sertleştirmişti.
Esav'ın odası--yoksa Louis'in odası mıydı--onun olmalıydı!
Yerine
geçen
Jacob olmalıydı.

Onu merdivenlerden aşağı indirirken konuşmadı ve
birbirlerinin ardından hala boş olan oturma odasına girmeden önce, planını
oluşturmuştu. Kadın kapıyı açmak için dış kapıya doğru hareket ettiğinde, onu takip etmeyi reddetti: öylece durdu. "Affedersiniz," dedi, "beni içeri alan genç adamın adını bana
verebilir misiniz?"

"Görmüyorum----"

"Sadece adını istiyorum."

"Esau Tissot."

"Ve odası? Hangisiydi?"

İsteksizce iki dolaptan daha yakın olanını işaret etti, kapısı açık olan.

"Şu mu?"

"Evet."

Hızla içeri girdi ve dikkatlice inceledi. Sonra
şapkasını alçak kamyonet yatağına koydu. "Çok iyi," dedi, sesini yükselterek ve açık kapıdan konuşarak, "Ben alırım." Ve tekrar dışarı çıktı.

Kızın gözleri parladı. "Eğer," diye bağırdı, öfkesi yüzünden okunuyordu, "bunun sana bir faydası olacağını düşünüyorsan----"

"Sanmıyorum," dedi, sözünü keserek, "ben alıyorum. Annen
ilk boş odayı bana vermemi üstlendi. Tissot bu sabah bu odadan istifa etti. Ben alıyorum. Kendimi şanslı görüyorum--çok
şanslı."

Kızın rengi geldi ve gitti. "Eğer bir kaba olsaydın," diye haykırdı, "daha
kötü davranamazdın!"

"O zaman ben bir kabayım!"

"Ama," diye devam etti, "böyle bir eve zorla giremeyeceğini göreceksin. Cenevre'de böyle şeylerin yapılmadığını göreceksin. Seni dışarı attıracağım!"

"Neden?" diye sordu, kurnazca tartışmaya başvurarak. "Sadece
kalmamı ve sessiz olmamı istediğimde? Neden, senin boş bir odan varken veya bu gece olacakken? Neden, Tissot'u yerleştirirken, beni yerleştirmiyorsun? Tissot'tan veya Grio'dan
daha kötü olan
neyim," diye devam etti, "ya da -diğerinin adını unuttum? Veba mı var bende, yoksa düşme hastalığı mı? Papalık mı yoksa Arian mıyım?
Ne yaptım ki Cenevre'de yatmayacağım, senin evinde yatmayacağım? Bana söyle, bana bir sebep ver, bana sebebi göster, ben de gideyim."

Konuşurken ve dinlerken öfkesi yatışmıştı. Bunun yerine,
ocağın önünde yalnızken kendini düşündüğünde teslim olduğu alçakgönüllülük, vücudunun her çizgisinde belli oluyordu. "Ne
yaptığını
bilmiyorsun," dedi hüzünle. Ve dönüp
pencereden baktı. "Ne istediğini veya
nereye
geldiğini bilmiyorsun."

"Tissot ne zaman geldiğini biliyor muydu?"

"Sen Tissot değilsin," diye alçak bir sesle cevapladı, "ve daha kötü durumda olabilirsin."

"Ya da daha iyi," diye neşeyle cevapladı. "Ve en kötüsü----"

"Daha kötü ya da daha iyi pişman olacaksın," diye karşılık verdi. "Acı bir şekilde pişman olacaksın!"

"Olabilir," diye cevapladı. "Ama en azından asla pişman olmayacaksın."

Döndü ve ona baktı; sanki gözlerinden kayıtsızlık perdesi
kalkmış gibi baktı ve onu ilk kez olduğu gibi gördü,
genç bir adam, dik ve çirkin değil. Ona hem zihniyle hem de gözleriyle baktı ve ona karşı merak, ona acıma hissetti,
kendi nabzının onun varlığı ve görünüşüyle ​​hareketlendiğini hissetti. Bir dakika önce orada dalgalanan fırtına bayrağından daha yumuşak, hafif bir renk yanaklarına doğru yükseldi; dudakları titremeye başladı. Ağlayacağından korkuyordu ve "Bu kararlaştırıldı!" dedi neşeyle.
"İyi!" ve küçük odaya girip şapkasını çıkardı. "Dün gece 'İncil ve El'de yattım ve pelerinimi alıp bavulumu hazırlamalıyım."

Bir hareketle onu oyaladı. "Bir dakika," dedi. "Bunu yapmaya mı kararlısın? Burada mı kalacaksın?"

"Kesinlikle," diye cevapladı gülümseyerek.

"O zaman bekle." Yanından geçti ve şömineye doğru giderek büyük siyah tencerenin kapağını kaldırdı. İçindeki et suyu ağzına bir santim kala kadar
kaynıyor ve köpürüyordu, buharı hoş kokulu bir bulut halinde yükseliyordu.
Bir demir kaşık aldı ve ona baktı, gözlerinde garip bir ifade vardı. "Olduğun yerde dur," dedi, "ve sana deneyeceğim, eğer bize gelmeye uygunsan
ya da değilsen. Dur, duyuyor musun," diye tekrarladı, sesinde bir heyecan, neredeyse alaycı bir ton vardı, "nerede olursan ol! Anlıyor musun?"

"Evet, ne olursa olsun burada duracağım," diye cevapladı merakla.
Ne yapacaktı?

Onun hayal gücünün sınırlarının ötesinde bir şey yapacaktı.
Demir kaşığı tencereye daldırdı ve sol kolunu uzatarak,
kasıtlı olarak birkaç damla kaynar sıvının çıplak ete düşmesine izin verdi.
Kolunun irkildiğini, beyaz tende kırmızı kabarcıkların
çıktığını gördü, kadının nefesinin keskin bir şekilde çekildiğini yakaladı, ama
hareket etmedi. Kaşığı tekrar daldırdı, meydan okuyan gözlerle ona baktı ve
aynı kararlılıkla sıvının canlı ete düşmesine izin verdi. Bu sefer ter alnından fışkırdı, yüzü
aniden yandı, tüm vücudu işkence altında büzüldü.

"Yapma!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Buna dayanamam! Yapma!" Ve bir
hayvanınki gibi yarı anlaşılır bir çığlık
çıkardı.

"Orada dur!" dedi. Ve adam hala ayaktaydı: ayaktaydı, elleri sıkılmış
ve dudakları dişlerinden çekilmişti, o kaşığı
tekrar daldırırken ve--kolları şimdi bir kavak gibi titrese de ve gözlerinde acı gözyaşları olsa da--korkunç şeyin üçüncü kez düşmesine izin verdi.

Ona döndüğünde bembeyazdı. "Bir daha yaparsan," diye bağırdı öfkeyle,
"Lanet olası çömleği deviririm."

"Yaptım," dedi hafifçe gülümseyerek. "Çok cesur değilim--sonuçta!" Ve şifonyere doğru giderken dizleri altında titriyordu,
biraz su döktü ve açgözlülükle içti. Sonra ona döndü, "Anlıyor musun?" dedi uzun ve gergin bir bakışla. "Hazır mısın?
Eğer
buraya gelirsen, daha kötü şeyler çektiğimi göreceksin, bundan yüz kat, bin kat daha kötü şeyler. Benim acı çektiğimi göreceksin ve
durup görmen gerekecek. Durup acı çekmen gerekecek.
Durmak zorunda kalacaksın! Eğer dayanamıyorsan, gelme."

"Dayandım," diye cevapladı inatla. "Ama et ve kanın dayanamayacağı şeyler var. Bir sınır var----"

"Sınırı ben belirleyeceğim," dedi gururla. "Sen değil."

"Ama sen düzelteceksin?"

"Belki. Her neyse, pazarlık bu. Kabul edebilir veya reddedebilirsin.
Nerede durduğumu bilmiyorsun ve ben biliyorum. Görüp kör olmalısın, hissedip
dilsiz olmalısın, duyup
cevap vermemelisin, eğer buraya geleceksen ben konuşmazsam."

"Ama konuşacaksın--bir ara?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yorgunca ve tüm vücudu solgunlaşarak ondan uzağa baktı. "Bilmiyorum. Şimdi git, lütfen--ve
hatırla!"

BÖLÜM III.

ÖZ TAŞ.

Göl ve nehir arasındaki açıya sıkışmış ve
birçok nesil boyunca duvarlarının dar zırhıyla sıkışmış olan Cenevre'nin eski şehri
büyük değildi; Mercier, "İncil ve El"e hesabını verdikten ve eşyalarını topladıktan sonra kendini
tekrar Corraterie'de bulduğunda hala öğle vaktiydi. Hoş bir esinti, surları gölgeleyen yapraklı dalları hareketlendirdi ve o, küçük, dik çatılı gözetleme kulelerinden birinin yanında bir an durdu ve yükünü göğüs hizasındaki duvara yaslayarak, puslu manzaranın üzerinden dağlara baktı,
arkasında Chatillon ve evi vardı.

Yine de bakarken düşündüğü şey evi değildi; öğle vakti dans eden sıcağın ona yansıttığı
annesinin veya babasının yüzü de değildi. Ah, bir saatin ve bir yüzün
her şeyi değiştirdiği, utangaç gözlerden bir bakışın veya yabancı dudakların somurtmasının
dünyayı ve dünyanın hırslarını kör ettiği mutlu gençlik günleri! Mutlu gençlik! Ama yazık ki bu gençliğin peşinden gitmek için bu kadar uzağa geldiği çalışmalar, özümsemek için
o dağları aştığı teoloji için - saf kaynak ve evanjelik öğretinin pınarında! Yazıklar olsun, inancın direği ve örneği olan, görmek için can attığı saygıdeğer Beza'ya ve hac yolculuğunun hedefi ve sonu olan Calvin'in mezarına! Tüm Cenevre artık onun için tek bir yüz, tek bir varlık, tek bir zarif kişilik taşıyordu. Yuvarlak beyaz bir kolda kızıl bir kabarcık, bir kızın dudaklarının titrekliği gözyaşlarının eşiğindeydi - bunlar ve eve özlem duymamak, bunlar ve babanın, annenin veya çocukluk günlerinin anısı olmamak, kalbini taşacak kadar doldurdu. Tepelerde
gözleriyle hayal kurdu, ama bunlar

İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader,
Belirlenmiş kader, özgür irade, mutlak önbilgi,

çalışmaya geldiği şeyler değildi; ama bir kadının sıkıntısı ve arkasındaki evin gizli hayatıydı, ki bir parçası olmak üzereydi.

Sonunda Porte Tertasse'deki bir nöbetçinin çağrısı onu düşüncelerinden
sıyırdı. Kendini toparladı ve ne kadar süre oyalandığından emin olmadan
cübbesini ve çantasını aldı ve dönerek sokağın karşısındaki dört basamağın başındaki kapıya doğru hızla yürüdü. Mandalda buldu ve
gerçek duygularını yalanlayan kendine güvenen bir tavırla
açtı ve kendini gösterdi.

Bir an için odada sadece bir kişi olduğunu düşündü. Bu,
odanın ortasındaki masada oturan ve bir yabancının
görünüşüyle ​​şaşıran,
ona daha iyi bakabilmek için
kaşığını havaya kaldıran genç bir adamdı. Fakat Claude çantasını kapının arkasına
bıraktığında ve diğerini selamlamak için döndüğünde,
hatasını fark etti; ve kendi isteği dışında, endişesini gizleyemeyerek ilerleme eyleminde durakladı. Şöminenin üzerindeki masada, ona sessizce bakan
iki adam daha oturuyordu. Ve ikisinden biri Grio'ydu.

Mercier durakladı, demiştik; bir saldırı değilse bile bir öfke patlaması bekliyordu. Ama yaşlı haydutun yüzüne bir kez daha bakmak onu rahatlattı: boş bir hayret ifadesi, Grio'nun ayıkken sarhoşken yaptığı şeylerin pek azını hatırladığını açıkça gösteriyordu. Yine de, üçünün sessiz bakışları -çünkü kimse onu selamlamadı- Claude'u şaşırttı; ve masaya yaklaşırken sadece beceriksizce ve utanarak,
kendisini de partiye katmaya hazırlandı. Bakışlarındaki bir şey ve sessizlikleri ona hoş karşılanmadığını fısıldadı. Kızardı ve daha büyük masadaki genç adama

"Tissot'un odasını aldım," dedi utangaç bir şekilde. "Sanırım burası onun yeri.
Alabilir miyim?" Ve masanın daha yakın tarafındaki boş bir kase ve kaşığı işaret ederek, onların önüne oturacakmış gibi yaptı.

Cevap vermek yerine, genç adam ondan şöminenin üzerindeki ikisine baktı ve güldü - aptalca, korkmuş bir kahkaha. Ses,
Mercier'in gözlerini aynı yöne yöneltti ve Grio'nun yanında oturan adamın görünümünü ilk kez takdir etti; Uzun boylu ve iri yapılı, iri, tombul yüzlü ve küçük gri gözlü bir adam. Mercier, o gözlerin sabit bakışlarıyla karşılaştığında, içeri
olması gerekenden daha az törenle girdiğini ve bunun telafisini yapması gerektiğini fark etti; ve boş sandalyeye otururken,
diğer masadaki ikisine dönüp nazikçe eğildi.

"Tissotius timuit, jam peregrinus adest!" diye mırıldandı iri adam, aynı anda hem ipeksi hem de gür bir sesle. Sonra Mercier'i görmezden gelerek, ancak masada karşısında oturan genç adama
tamamen bakarak, "Bu Tissot'un nesi var?" diye devam etti. "Acaba," yeni gelene yan bir bakış atarak, "bizim -ona özümüz veya alkahestimiz diyemem- daha doğrusu en temel cevherimizi mi kaybettik, felsefi taşımızın bakir dokunuşuyla kızıl altına
dönen
ve onun huzurunda daha
parlak ve sıcak yanan! Tissot gitti ve onunla birlikte tüm o güzel deneyler! Mümkün mü?"

Genç adamın sırıtışı bir şakayı sevdiğini gösteriyordu. Ama, "Hiçbir şey
bilmiyorum," diye mırıldandı utangaç bir şekilde. "Benim için yeni."

"Tissot gitti!" diye tekrarladı iri adam esprili bir melankoli tonuyla. "Artık

daha
aşağılık metalinde en saf safımızı test etmeyeceğiz,
Ve onun üç kat dönüşüm geçirdiğini göreceğiz!

Tissot gitti! Ve siz, efendim, onun yerine geçin. Burada ne değişiklik var! Bir
yabancı, sanırım?"

"Cenevre'de, evet," diye cevapladı Claude, merakla ve biraz utanarak. Adam güç ve ağırlık havasıyla konuştu.

"Ve bir öğrenci, şüphesiz bizim Akademia'mızda? Bizim Tissot'umuz gibi mi? Evet. Olabilir," alay ve nezaketin o kadar güzel bir şekilde harmanlandığı aynı yumuşak tonlamayla devam etti, şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğunu yargılamak zordu, "diğer şeylerde ona benziyor! Belki de
kazandık ve kaybetmedik. Ve daha
ince ve daha
hassas nitelikler, daha
cilalanmış bir dış görünüş ve daha
tam bir rahatlık altında yatar," eğildi, "zavallı Tissot'umuzun övünebileceğinden daha! Ama işte

Tüm gizli güçlerin
aydınlığa çıkarıldığı taş melekliğimiz!

Şüphesiz" -elini sallayarak o anda içeri giren kızı işaret etti- "daha önce tanışmış mıydınız?"

"Başka türlü yapamazdım," diye soğuk bir şekilde cevapladı Claude--hem adama hem de tavrına kızmaya başlamıştı--"konaklamayı ayarladım." Ve kızın elinden ona getirdiği çorbayı almak için ayağa kalktı. Kız, kendi tarafında,
bir değişiklik fark ettiğine veya artık Tissot servis etmediğine dair hiçbir işaret vermedi. Ona mekanik bir şekilde ve gözlerine bakmadan
ihtiyacı olanı verdi. Sonra diğerlerine dönerek, aynı şekilde onlara hizmet etti. Bir iki dakika odada sessizlik oldu.

Garip bir sessizlik, diye düşündü Claude, dinleyerek ve merak ederek: Grio ile şöminenin yanındaki masayı paylaşan adamın konuşması kadar garip ve utanç verici: etraflarındaki atmosfer kadar garip, onun hayal gücüne ağır, ve baskıcı, anlaşılmaz
alaylarla, ince şakalarla ve alaylarla dolu. Kız birinden diğerine gidip geldi, yüzü solgun, tavrı sakindi. Ve eğer onu daha önce gözlerinde başka bir bakışla görmemiş olsaydı, büyük adamın iyi niyetinin altında yatan uğursuz bir şey fark etmemiş olsaydı, ondan hiçbir şey öğrenemezdi; evde ve şirkette her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünürdü.

Olduğu gibi hiçbir şey anlamadı. Ama bir şeylerin yanlış olduğunu,
bir şeylerin partiyi gölgelediğini hissetti. Oturduğu yerden
diğer masadaki ikisinin yüzlerini görmeden veya kız onlara hizmet ederken onu izlemeden edemiyordu. Ama karşısında oturan genç adamın dudaklarında asılı duran bir gülümsemenin şüphesi -ki onu görebiliyordu- onu tetikte tutuyordu. Bir oyun mu hazırlıyordu? Ona ayaklarını
ödettirmek üzere miydiler? Hayır, çünkü onun geldiğini fark etmemişlerdi.
Mayını döşemiş olamazlardı. O zaman neden o gülümseme? Ve neden bu sessizlik?

Aniden arkasında bir hareketin sesini, bir etekliğin girdabını ve yere gürültüyle düşen bir kalay tabağın şangırtısını duydu. Arkadaşı hızla başını kaldırdı, yüzündeki gülümseme bir kıkırdamaya dönüştü. Claude da olabildiğince çabuk döndü ve baktı, yüzü sıcaktı, aklı ona bir şaka yapıldığından şüpheleniyordu; kahkahayı açıklayacak hiçbir şey bulamayınca şaşkınlığa uğradı. Kız şöminenin üzerindeki közlerin üzerine eğilmiş gibiydi, adamlar yemekleriyle meşguldü; şaşkın ve şaşkın bir şekilde tekrar döndü ve kulakları yanarak tabağının üzerine eğildi. Şişman adam sessizliği ikinci kez bozduğunda sevindi. "Agrippa," dedi, "amalgamlar hakkında şunu biliyor. Altın, gümüş, kalay kendi başlarına değerliyken, cıva ile karıştırıldıklarında, şaraptaki kabarcıklar veya güzelliğin hafif direnci gibi, her iki durumda da çekiciliğe katkıda bulunan, belli bir ışık ve ışıltılı karaktere kavuşurlar. Basit zevklerimize göre" -derin bir kahkaha sesiyle devam etti- "şimdi aynı zamanda geçmişin zevklerimiz de demem gereken basit zevklerimiz, Tissot'umuzdu! Direncin en az işe yarayabileceği yerlerde, oradan oraya akan akışkan, sanki zevkin en büyük iğnesiydi. Arkadaşımızda yeni bir Tissot olması mümkün mü?"

Masadaki genç adam kıkırdadı. "Tissot'u tanımıyordum!" diye sertçe ve yanan bir yüzle cevapladı Claude -kesinlikle ona gülüyorlardı. "Ve bu yüzden söyleyemem."

"Amalgamı tamamlayan Merkür," diye mırıldandı şişman adam dalgın bir şekilde
ve sanki kendi kendine, "ısıtıldığında süblimleşir!" Sonra bir anlık sessizlikten sonra kıza dönerek, "Bizim Öz Taşımız buna ne diyor?" diye devam etti. "Tissot'u gitti, yine harikalar yaratacak mı?
Hala bayağı Grios'tan ve kırmızı damatların yaptığı zayıf alaşımlardan mı?
Hala--sevgili Anne, senin elin!"

Sessizlik! Yine sessizlik. Ne yapıyorlardı? Claude, şüpheyle
ne anlama geldiğini görmek için döndü; masa arkadaşının açgözlü gözlerinin bu kadar dikkatle dikildiği şeyin ne olduğunu öğrenmek için döndü. Ve şimdi, az çok
gördü. Şişman adam ve Grio başlarını birleştirmiş ve yüzlerini kızın elinin üzerine eğmişlerdi, birincisi bunu tutuyordu. Ancak Claude onlara pek bakmadı. Kızın yüzüydü, gözlerini yakalayan ve tutan, hatta yakan. Kızarsaydı, beyaz olsaydı, bu şeyi daha hafif karşılardı, daha iyi anlardı. Ama yüzü donuk ve ilgisiz görünüyordu; adamlara bakarken, onların eliyle ne isterlerse onu yapmalarına izin verirken, tek ifadesi garip bir pasiflikti. Büyük adam (Claude'un daha sonra adının Basterga olduğunu öğrendiği) avucunu inceledikten sonra onu sahte bir tutkuyla öptüğünde ve onu Grio'ya teslim ettiğinde, o da kaba dudaklarını ona bastırdı, Claude'un yanındaki genç adam gülerken, hiçbir değişiklik olmadı. Rahatlayınca, tekrar ocağa döndü, duygusuzca. Ve
Claude, kalbi çarparak, bunun yüzüncü performans olduğunu fark etti; yeni bir şey olmaktan çok, onun için bayat sayılabilecek kadar eski bir şeydi, her ne kadar adamların gözlerindeki hakaret ve alaycılık onu etkilese de, onu daha az etkiliyordu.

Ve bunu fark edince, belirsiz bir şekilde anlamaya başladı. Bu, Tissot'un
tahammül edemediği şeydi; sonunda küçük çeneli genç adamı evden
kovan şeydi. Bu, onun zayıf direncinin, öfke, kıskançlık veya itiraz patlamalarının, performansçıların
yorgun damak zevkine sadece keskinlik, nihai zevk acısını kattığı hoşluktu. Bu, onun altında yattığı saplantıydı, ona tanık olmasının
zor olacağı konusunda uyardığı yargılama ve zulümdü.

Zor mu? Ona inandı, gördüğü şey önemsizdi. Çünkü
onun arkasında başka ve daha kötü şeylerin bir anlık görüntüsünü gördü ve hepsinin arkasında onu bunlara katlanmaya zorlayan ve
şikayet etmesini yasaklayan
gölgeli, karanlık bir gizem vardı. Bunun ne olduğunu, ne olabileceğini
anlayamıyordu: ayrıca soruyu uzun uzun düşünmemişti.
Masa arkadaşının kaypak gözlerinin kendisine dikildiğini gördü ve
kendi gözleri onlarla buluştuğu anda gözlerini kaçırsa da,
onların arkasındaki masaya zekice bir bakış attığını düşündü ve
duygularını değilse bile en azından onların gösterisini dizginlemek için acele etti. Uyarısını almıştı. Ona yardım edecekse Tissot gibi davranmamalıydı, ama daha
tedirgin, daha sabırlı, zamanını bekleyerek ve zamanı geldiğinde darbenin sözden önce gelmesine izin vererek. Uyarılmadan, muhtemelen Tissot'un zayıf ve fırtınalı bir şekilde hareket ettiği gibi hareket etmişti: uyarılmıştı, onu hayal kırıklığına uğrattıysa hiçbir mazereti yoktu. Genç olmasına rağmen bunu gördü. Durumu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdiyse, hata ondaydı.

Ne yaparsa yapsın, duyguları kendini belli etti -çünkü omuzlar konuşabilir ve bazen de güzel konuşur- ya da tam tersi oldu ve yemi yutmaması işkenceciyi hayal kırıklığına uğrattı, iri adam Basterga hemen saldırıya devam etti.

"Tissotius pereat, Tissotianus adest!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Ama
belki de, genç beyefendi, Latince sizin konularınızdan biri değil. Ölümsüz Cicero'nun dili----"

"Biraz konuşuyorum," diye cevapladı Claude sessizce. "Anahtarı olmadan öğrenme kapısına yaklaşmak aptallıktır."

"Ah, zekisiniz, genç beyefendi! Peki, zekanız ve Latinliğinizle
şunu yorumlayabilir misiniz:--

Stultitiam expellas, furca tamen usque recurret
Tissotius periit terque quaterque redit!"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Claude ciddiyetle.

"İyi, eğer hoşunuza giderse! Peki ya anlamı?"

"Tissot aptaldı ve siz de bir başkasısınız!" diye karşılık verdi genç adam. "Şimdi bana
birini, tüm itaatinizle çözer misiniz, saygıdeğer beyefendi?"

"Söylendi ve yapıldı!" diye cevapladı iri adam küçümseyerek.

"Nec volucres plumae faciunt nec cuspis Achillem! O zaman bana bunu yorumlayın
eğer isterseniz!"

Basterga omuzlarını silkti. "İyi tüyler iyi kuşlar yaratmaz!"
dedi. "Bunu bana uygularsan," diye devam etti küçümseyici bir ifadeyle,
"Ben----"

"Ah, hayır, senin arkadaşlığına," diye cevapladı Claude. Özdenetim gençlere pek uymuyor ve _rolünü_ çoktan unutmuştu. "Ona dün gece 'İncil ve El'de ne olduğunu sor," diye devam etti, Grio'yu işaret ederek, "ve şimdi arkadaşı Syndic ile nasıl durduğunu!"

"Syndic mi?"

"Syndic Blondel!"

Sözcükler dudaklarından döküldüğü anda Claude pişman oldu.
İstediğinden daha ciddi bir tona dokunduğunu gördü. İri adam hareket etmedi, ancak şişman yüzünün üzerinden izleyen bir ifade geçti; açıkça şaşırmıştı. Gözleri neredeyse iğne ucu kadar küçüldü, bir an için
atlamak üzere olan bir kedinin gözleri gibi göründü. Etkisi o kadar belirgindi ki
Claude'u şaşırttı ve dikkatini
gerçek hedef olan Grio'dan o kadar uzaklaştırdı ki, nükte alışverişini aptalca dinleyen zorba,
kendisine yapılan göndermeyi anladığını acımasızca yemin ederek kanıtladığında, genç adam onu ​​zar zor duydu.

"Syndic Blondel mi?" diye mırıldandı Basterga, hamile bir duraklamadan sonra. "Onun hakkında
ne biliyorsun, lütfen?"

Genç adam cevap veremeden Grio araya girdi. "Yani beni buraya kadar takip ettin, öyle mi?" diye bağırdı, sürahisini masaya vurarak ve tahtanın üzerinden suçluya bakarak. "Görünüşe göre dün gece kaçmakla yetinmemişsin. Şimdi----"

"Yeter!" diye mırıldandı Basterga, yüzündeki keskin ifade değişmemişti. "Yavaşça! Yavaşça! Neredeyiz? Anlamıyorum. Bu ne? Dün
gece----"

"Eğer izin verirsen geçmişi tekrar gündeme getirmek istemiyorum," diye yanıtladı Claude, yarı varsayımlı bir şekilde
somurtkan bir tavırla. "Bana saldıran sendin."

"Seni köpek yavrusu!" diye kükredi Grio. "Sence----"

"Yeter!" dedi Basterga tekrar: ve gözleri genç adamı terk edip
arkadaşına dikildi. "Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı, sesi alçaktı ama bu veya içindeki kedi gibi mırıldanma yüzünden daha az tehditkar değildi. "Anlamaya başlıyorum. Bu senin numaralarından biri, Messer Grio.
Bardaklarında oynadığın akıllıca numaralardan biri! Bir gün sen de bunu yapacaksın
onlarda--Hayır!" ayağa kalkmaya çalışırken zorbayı bastırdı. "Şimdi
yaptık ve anlayalım. 'İncil ve El', ha? Oradaydı, sanırım, sen ve bu genç tanıştınız ve----"

"Kavga ettik," dedi Claude somurtkan bir şekilde. "Hepsi bu."

"Ve sen onu buraya kadar takip ettin?"

"Hayır, etmedim."

"Hayır? O zaman neden buraya geldin?" diye sordu Basterga, gözleri hala dikkatliydi.
"Bu evde mi demek istiyorum? Bulunması kolay değil."

"Babam burada kalıyordu," diye bahşetti Claude. Ve omuzlarını silkti, bununla meselenin açık olduğunu düşündü.

Ama Basterga ona şüpheden çok da uzak olmayan bir şekilde bakmaya devam etti. "Ah," dedi. "Bu kadar, öyle mi? Baban
burada kalıyordu. Ve Syndic--Blondel, demiştin? O nasıl oluyor da
buraya geliyor? Grio ondan bahsediyordu, sanırım?" Bir an için, sorunun cevabını beklerken, gözleri tekrar iğne ucu kadar küçüldü.

"İçeri girdi ve bizi kılıç oyununda buldu," diye cevapladı Claude. "Ya da sadece
bunu yaptı. Ve hata bende olmasa da, ona bir mektup
vermemiş olsaydım beni hapse gönderecekti."

"Oh!" Ve birkaç dakika önceki ton ve tavırlara belirgin bir çabayla geri dönerek:--

"Impiger, Iracundus, Inexorabilis, acer
Jura neget sibi nata, nihil non arroget armis,"

mırıldandı. "Bu tür tavırların Cenevre'de takdir edileceğinden şüpheliyim, genç adam," ve gizlice alnını sildi. "Arkadaşım gibi, Devlete sadakatinin kanıtlarını veren eski şarlatanlara, biraz hoşgörü
verildi----"

"Bunu görüyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı Claude.

"Söylediğim bu. Ama sen, uyarılmazsan, yakında
şehri senin için çok sıcak bulacaksın."

"Bu evi onun için çok sıcak bulacak!" diye homurdandı arkadaşı, kendini
iddia etmek için birden fazla boşuna girişimde bulunmuştu. "Ve bugün!
Bugün! Onu artık tanıyorum," diye devam etti, kan çanağı gözlerini genç adama dikerek, "ve eğer dün geceki gibi burada da öterse,
tarak kesilmeli! Çok geç olmadan, çünkü onunla birlikte yaşayan
olmayacak! Orada, beni tutma, dostum! Bırak onu yakalayayım!" Ve ayağa kalkmaya
çalıştı.

"Aptal, yaptın!" diye cevapladı Basterga, onu hâlâ engelleyerek, ama sadece hatırı sayılır bir güç kullanarak. Ve sonra daha düşük bir tonda ama kısmen duyulabilen bir sesle, "Bütün Cenevre'nin gözlerini buraya mı çekmek istiyorsun?" diye devam etti. "Evin işaretlenip gözetlenmesini ve her dedikoducunun dilinin bununla ilgili sallanmasını mı istiyorsun? Dün gece yeterince zarar verdin, cevap vereceğim ve bundan daha kötüsü olmazsa! Yaptın, diyorum, yoksa konuşacağım, kime olduğunu biliyorsun!"

"Neden buraya geliyor? Neden beni takip ediyor?" diye şikayet etti ayyaş. "Babasının burada kaldığını duymuyor musun?"

"Yalan!" diye bağırdı Grio şiddetle. "Bizi gözetliyor! Önce dün gece 'İncil ve El'de, sonra da burada! Aptal olan sensin dostum.
Bırak beni! Bırak beni diyorum!"

"Yapmayacağım!" diye cevapladı iri adam kararlı bir şekilde. Ve diğerinin kulağına Claude'un duyamayacağı bir şey fısıldadı. Her ne ise Grio'nun öfkesini
soğuttu. Mücadele etmeyi bıraktı, somurtkan bir şekilde başını salladı ve arkasına yaslandı.
Elini uzattı, uzun bir yudum aldı ve sürahisini
boşalttıktan sonra, "İşte Cenevre!" dedi, dudaklarını kadeh kaldırmış bir adamın havasıyla silerek. "Ama bana karışmasına izin verme! Hepsi bu. Fahişe
nerede?"

"Yukarı çıktı," diye cevapladı Basterga bir gözü Claude'daydı. O,
kendisine karşı gizli bir şüpheden kurtulamıyor gibiydi.

"O zaman aşağı inmesine izin ver," diye cevapladı Grio, yarı sarhoş, yarı
vahşi bir sırıtışla, "ve ona spor gösterisi yap. Al, sen oradaki," Claude'un masasını paylaşan genç adama, "onu aşağı çağır ve----"

"Otur!" diye homurdandı Basterga ve zorbanın ayağına bastı -Claude bundan neredeyse emindi. "Geç oldu ve bu genç beyefendiler
konularına devam etmeli. Teoloji, genç beyefendi," dedi Claude'a dönerek, kibirli ses tonunda aşırı nezaketin en ufak bir gölgesiyle, "Alcahest'in peşinde koşmak gibi, bazıları buna Elementlerin Özü der,
tahtına yakın hiçbir rakip tanımaz!"

"Yarın ilk dersime katılacağım," diye cevapladı Claude kuru bir şekilde. Ve
oturdu. Yüzü kızarmıştı ve eli titriyordu. Onu
eğlenceleri için çağıracaklardı, değil mi? Onun huzurunda değil, ya da
yokluğunda, eğer bundan kaçınabilirse.

Grio masaya vurdu. "Onu çağır!" diye emretti, son yudumunun etkisini ele veren bir tonla. "Duyuyor musun!" Ve Claude'un karşısında oturan genç adam Louis Gentilis'e sertçe baktı.

Ama Louis sadece Basterga'ya baktı ve sırıttı.

Ve Basterga'nın eğlenecek ruh halinde olmadığı açıktı.
Nedeni ne olursa olsun, iri adam artık Mercier'in yanında rahat değildi.
"İncil ve El"deki olaydan doğan bazı tatsız düşünceler, bazı şüpheler zihninde sızlıyor gibiydi ve ne kadar çabalarsa çabalasın, sesinin tonunda ve bakışında varlığını ele veriyordu. Rahatsızdı ve rahatsızlığını gizleyemiyordu. Gentilis'in ona
attığı bakışa, genç adama
oturun diye buyuran bir bakışla karşılık verdi. "Bugünlük bu kadar şımarıklık yeter," dedi ve
gizlice Grio'nun direnişini bastırdı. "Yeter! Yeter! Genç beyefendinin
mizamları tam olarak anlamadığını görüyorum. Zamanla, zamanla onlara gelecek," sesi neredeyse yaltaklanıyordu, "ve bizim
zarar vermek istemediğimizi görecek. Anladım mı," diye devam etti Claude'a doğrudan hitap ederek, "babanın Messer Blondel'i tanıdığını?"

"Şimdi Syndic kim? Amcam tanıyordu," diye cevapladı Claude oldukça sert bir şekilde. Basterga'nın tavrındaki değişiklik onu giderek daha da şaşırtıyordu. Bu iri adam, Grio'ya gösterilen cesur cephenin dizginlediği bir korkak mıydı? Yoksa
arkasında bir şey, sözlerinin farkında olmadan
dokunduğu bir sır mı vardı?

"O iyi bir adam," dedi Basterga. "Ve Cenevre'deki ilk kişi.
Kardeşi de, Başsavcı. Babaları Devlet için öldü ve
oğulları, özellikle Syndic, savaşta büyük bir onurla görev yaptı. Savoy'un Philibert Blondel'den daha güçlü bir düşmanı yok, Cenevre'nin de ondan daha sadık bir oğlu." Ve sanki onlara kadeh kaldırmış gibi içti.

Claude başını salladı.

"Çok yetenekli bir adam. Muhtemelen ona hizmet edeceksin?"

"Gelecek hafta. Başka bir şekilde ona hizmet edecektim," diye devam etti Claude oldukça sert bir şekilde. "Onunla oradaki arkadaşın arasında," Grio'ya bir bakış atarak, ki o da kasvetli, göz kamaştırıcı bir sessizliğe bürünmüştü, "adaletten daha çok gıybet görmek istiyordum."

Büyük adam güldü. "Buradaki arkadaşımız Devlete hizmet etti," diye belirtti, "ve bir başkasının yapamayacağı şeyi yaptı. Gel, Messer Grio," diye devam etti, oturduğu yerden kalkarken omzuna vurarak. "Yeterince uzun
oturduk. Gençler harekete geçmezse, örnek olmak

yaşlılara düşer. Odama gelip sana anlattığım
çökeltiyi görür müsün?"

Grio hırlayan bir onay verdi ve ayağa kalktı; ve grup daha fazla
söz söylemeden dağıldı. Claude şapkasını aldı ve çekilmeye hazırlandı,
kendisinden ve izlediği yoldan oldukça memnundu. Ama
kulakları ona merdivenleri birlikte çıkan ikisinin aslında Basterga'nın birinci kattaki odasına gittiklerini ve orada kendilerini kapattıklarını
söyleyene kadar evden ayrılmadı.

BÖLÜM IV.

SEZER BASTERGA.

İki adamı üst odaya götüren kulağı yerine Mercier'in gözü olsaydı, belki de şaşkınlıkla, çünkü
Grio'nun öfkesi hakkında biraz bilgi edinmişti,
merdivene çıktıkça,
topçunun tepesinin düştüğünü ve kibrinin azaldığını fark ederdi; Basterga'nın odasının kapısında, sadece Eşiği geçen sinsi ve beceriksiz bir adam.

Nedeni de çok uzakta aramak gerekmiyordu. İki adamın kamusal alandaki bakış açısı ne olursa olsun, özelde birbirleriyle olan ilişkileri o giriş anında ortaya çıktı,
damgalandı ve mühürlendi. Basterga, kapıyı kapatmak için diğerini bırakarak odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü ve
dışarıya bakarak durdu, sırtı sert ve küçümseyiciydi, Grio kıpırdandı ve kaşlarını çattı, diğeri ona hitap etmeyi seçene kadar iyi gizlenmemiş bir pişmanlıkla bekledi. Sonunda Basterga döndü ve parlayan gözleri, ay yüzü öfkeden solgun, arkadaşını soldurdu.

"Yine! Yine!" diye homurdandı - sesini yükseltmeye cesaret edemiyor gibiydi. "Tekerleğin üzerinde kırılıncaya kadar asla tatmin olmayacak mısın? Sen köpek, sen!
Ne kadar çabuk kırılırsan o kadar iyi, hepsi bu olsaydı! Evet, ve hepsi bu olsaydı, barın düşüşünü zevkle izleyebilirdim! Ama sence
yıllarca süren planlamanın meyvesini göreceğimi mi, sence
bu beynin ödülünü göreceğimi mi -bu! bu, beyinsiz aptal, beynin ne olduğunu
bilmeyen" -ve alnına tekrar tekrar
neredeyse grotesk bir ciddiyetle vurdu- "bunun atıldığını mı göreceğimi mi sanıyorsun, çünkü
sen sıçıyorsun, domuzsun! Bardaklarında sıç ve gevezelik et!"

"Tanrı aşkına, hiçbir şey söylemedim!" diye sızlandı Grio. "Hiçbir şey söylemedim! Sadece
içmek istemediğini ve ben----"

"Onu zorla mı içtim?"

"Hayır, içmedi, diyorum ve yumruklaşmaya başlamıştık. Ve sonra----"

"Geri verdi, öyle mi?"

"Hayır, Messer Blondel geldi."

Caesar Basterga kocaman kollarını uzattı. "Aptal! Aptal! Aptal!" diye
tısladı, umutsuzluk dolu bir hareketle. "İşte orada! Ve seni kırbaçlama direğine veya Cenevre'den
göndermesi gereken Blondel seni gizlemek zorunda!
Ve insanlar neden diye soruyorlar ve en dürüst Syndic'imizle sarhoş, övünen bir
---- arasında ne var?"

"Yavaşça," diye mırıldandı Grio, somurtkan bir kızgınlıkla. "Yavaşça,
Messer Basterga! Ben----"

"Sarhoş, içki içen, geveze bir domuz!" diye ısrar etti diğeri. "Bir saatlik şans eseri hizmetle yaşayan kırık bir asker mi? Pooh, dostum," küçümseyerek, "beni tehdit etme! Seni yarıdan fazla
korkak tanımadığımı mı sanıyorsun? Aşağıdaki çocuk tarağını keserdi, ben buna katlandım.
Ama mesele bu değil. Mesele şu ki, dünyaya sen ve duvarlardan sorumlu olan Syndic'in
selamcı olduğunuzu ilan etmelisin ve dünya neden diye soracak! Yoksa sana hak ettiğin
gibi davranmalı ve Cenevre'den defolup gitmelisin!"

"Per Bacco! Ben tek asker değilim," diye mırıldandı Grio, "burada ortalığı karıştıran!"

"Hayır! Ve bu bizim savaşımızın yarısı değil mi?" diye karşılık verdi Basterga, ona büyük bir küçümsemeyle bakarak. "Onları ve homurdanmalarını ve bizi yöneten Saygıdeğer Papazlar Topluluğuna duydukları
tiksintiyi kullanmak için! Bu tür adamlar bizim araçlarımızdır; ama sadece araçlar ve anlamsız araçlar, çünkü Cenevre Büyük Dük için kazandı ve biraz daha fazla izin ve biraz daha fazla içki dışında ne işe yarayacaklar? Ama senin için daha
iyi bir şeyim vardı! Piedmont'taki küçük çiftlik bir aylık perhizi hak etmiyor mu?
Yaşlılığın için içki parası, Cenova'nın kırsalında açlıktan ölmek veya bıçaklanmak zorundayken, bir aylık ayıklığı hak etmiyor mu? Ama tek bir gecelik sefahat uğruna beni mahvedecek ve kendini
tekerlek üzerinde kırdıracaksın!"

Grio gözlerinin önünde küçüldü. "Hiçbir zarar yok," diye mırıldandı sonunda.
"Aramızda olanlardan kimse şüphelenmiyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi. "Ne? Sarışının senin gibi birini kayırmasının doğal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Cenevre pelerininin Cenova kadifesini örtmesi ilk kez olmayacak!"

"Kadife!" diye tekrarladı Basterga alaycı bir şekilde. "Daha ziyade paçavralar!" Ve sonra daha
hızlı bir şekilde, "Ama hepsi bu değil, yarısı da değil. Sence Blondel, tam da bu noktada olan, Blondel, kim ister istemez ve herkesin ona dönmesi gereken, dik, kusursuz, vatansever, onsuz hiçbir şey yapamayacağımız ve sana söylüyorum, terazide asılı duran Blondel - sence bundan hoşlanıyor mu, aptal? Yoksa bizi kavgacı, ayyaş, adi ayyaş olarak gördüğünde hayatını bize emanet etmeye daha mı meyilli? Sence bu beynin tüm kaynaklarını kullandığım kişi - bu!" - ve yine iri adam trajik bir ciddiyetle alnına vurdu - "ve sen Jura'nın zirvesini tabanından hareket ettirebildiğin kadar bizimle aynı tarafa çekebileceğin kişi - bunun için bizim tarafımızdan daha iyi olduğunu mu düşüneceksin?"

"Hayır, hayır."

"Hayır! Hayır, bin kere!"

"Ama bunun için sarhoşu ayık olanla aynı sayıyorum!" diye bağırdı Grio, cesaretini toplayıp gözlerinde meydan okuyan bir parıltıyla konuşarak. "Çünkü benim fikrime göre onu yerinden oynatmak için senin benimkinden daha fazla şansın yok! Ve açık olmak gerekirse, senin şansın var, Bay Basterga. Onu nasıl yerinden oynatacaksın? Neyle? Bana söyle!"

"Ah!"

"Parayla mı?" Grio, çok düşündüğü bir konu hakkında konuştuğunu gösteren akıcı bir şekilde devam etti. "Zengin ve on bin kron onu satın alamaz. Ve Büyük Dük, Cenevre'yi ne kadar çok istese de,
aşırı para harcamayacaktır."

"Hayır, onu parayla oynatmayacağım."

"Güç ve rütbeyle mi? Büyük Dük onu Cenevre Valisi mi yapacak? Hayır, çünkü ona güvenmeye cesaret edemez. Ve bundan daha azı, bugün Cenevre'de sözü neredeyse yasa olan Syndic Blondel'e ne?"

"Hayır, güçle de," diye cevapladı Basterga sessizce.

"İntikamla mı, o zaman? İntikamı seven adamlar tanıyorum. Ama o
güneyli değil ve böyle bir riskle intikam pahalıya mal oldu."

"Hayır, intikamla da," diye cevapladı Basterga.

"Bir kadın mı, o zaman? Çünkü geriye kalan tek şey bu," diye zaferle karşılık verdi Grio.
Bir kez konuştuktan sonra, kendini efendisiyle aynı seviyeye koymuştu;
onu yenmişti ya da çok yanılmıştı. "Belki de, aşağıdaki küçük
ahlakçıyla oynayışına bakılırsa, o bir kadındır. Ama Cenevre'de bile
çok sayıda var ve o zengin ve yaşlı."

"Hayır, bir kadınla da."

"O zaman neyle?"

"Bununla!" diye cevapladı Basterga. Ve üçüncü kez, kendini tam boyuna
kaldırarak alnına vurdu. "Gücünden şüphe mi ediyorsun?"

Cevap olarak Grio omuzlarını silkti, tavrı somurtkan ve
aşağılayıcıydı.

"Öyle mi?"

"Nasıl çalıştığını anlamıyorum, Messer Basterga," diye mırıldandı kıdemli. "Ben
senin iyi
zekâya sahip olmadığını söylemiyorum. Sahipsin, kabul ediyorum. Ama en iyi
zekâların kendi araçları ve yöntemleri olmalı. Bu, isteyerek ve isteyerek olmaz----"

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Eh?"

"Bunu nasıl bilebilirsin?" diye tekrarladı Basterga ani bir enerjiyle ve diğerinin
gözleri önünde kocaman bir parmağını salladı. "Ama sen bir şey nasıl biliyorsun," diye devam etti küçümseyerek, elini tekrar indirip topuklarının üzerinde dönerken, "aptal, gerizekalı, ilkel misin? Evet, üstelik körsün,
çünkü geçen gün senin önünde bir mucize yarattım ve sen bundan hiçbir şey öğrenmedin."

"Mucizelerden bahsetmiyorum," diye mırıldandı diğeri inatla. "Ama
Sendika Blondel'i Cenevre'yi Savoy'a satmaya nasıl ikna edeceksin!"

"Öyle mi? O zaman bana şunu söyle: Bir ay önce bileğine elini koyduğun için suratına tokat atan ve seni aynı gün kapıya
götürecek olan aşağıdaki kız--onu nasıl evcilleştirdim? Bana bunun cevabını verebilir misin?"

Grio'nun yüzü dikkat çekici bir şekilde düştü. "Hayır, efendim," dedi düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Kabul ediyorum. Yapamam. Daha vahşi bir kısrak asla elle tutulmaz."

"Öyleyse! Ve yine de onu evcilleştirdim. Ve o sana katlanıyor! Sınırlar içinde bizim için bir spor. Yine de elini dürttüğünde veya kirli kolunu beline doladığında veya bir öpücük çaldığında hoşuna gittiğini mi düşünüyorsun? Kanın boşuna
yükseldiğini ve çekildiğini mi düşünüyorsun? Ya da gözyaşları yükseliyor ve dudaklar titriyor ve uzuvlar sadece zevk için titriyor. Sana söylüyorum, eğer gözler öldürebilseydi, son nefesini birkaç hafta önce vermiş olurdun."

"Biliyorum," diye cevapladı Grio, düşünceli bir şekilde başını sallayarak. "Hep merak ettim, ay, birçok kez, bunu nasıl yaptığını."

"Ama yaptım mı? Bunu kabul ediyorsun?"

"Evet."

"Ve anlamıyorsun - neyle?"

Grio başını iki yana salladı.

"O zaman neden bana güvenmiyorsun, aptal," diye karşılık verdi diğeri, "Ben onu büyülediğimi
söylediğimde, Blondel'i de büyüleyebilirim? Evet, hem de daha kolay. Birini
nasıl yaptığımı bilmiyorsun, diğerini de nasıl yapacağımı," diye devam etti iri adam. "Peki ya o?" Ve daha yüksek bir sesle ve metreye olan
ne kadar içten zevkini gösteren bir coşkuyla,

"Pauci quos aequus amavit
Jupiter aut ardens evexit ad aethera virtus
Dis geniti potuere,"

diye ağzını oynattı. "Ama bu," diye ekledi, suç ortağına küçümseyerek bakarak,
"senin için Yunanca!"

Grio'nun değişmiş hali, çökmüş havası, alıntının değilse bile argümanın erdemini ele geçiriyordu; ki bunu anlayamıyordu. Derin bir
nefes aldı. "Per Bacco," dedi, "eğer bunu başarabilirsen, Messer
Basterga----"

"Yapacağım," diye karşılık verdi Basterga, "eğer sarhoşluk numaranla her şeyi mahvetmezsen!"

Grio bir an sessiz kaldı, açıkça düşüncelere daldı. Şu anda kan çanağına dönmüş gözleri etrafındaki nesneler üzerinde saygılı ve hatta çekingen bir şekilde gezinmeye başladı. Gerçekte, kendini içinde bulduğu oda incelemeye değerdi, çünkü ne görünüm ne de mobilya olarak sıradan bir oda değildi. O günün büyücüsünün kaba zihni etkilemeye çalıştığı tuhaf özelliklerden, kafataslarından ve ceset ışıklarından, ölü ellerden ve balmumu maskelerinden hiçbirine sahip değildi. Ama bunların yerine, ateş ocağından daha uzaktaki odanın yarısını, tuhaf, merak uyandırıcı veya değerli bir sürü nesne dolduruyordu. Duvarda, bir lavta ve garip görünümlü bazı takvimlerle çevrili, Zodyak işaretleri kazınmış üç veya dört gümüş disk vardı; bunlar, kurşunla kaplı
pencereden içeri giren ışığı yakalayacak şekilde asılmıştı. Altlarındaki pencere koltuğunda, bir yığın Plantin ve Elzevir çelik bir tabutu gömmekle tehdit ediyordu. Masanın üzerinde, metal silindirlerden dışarı bakan birkaç rulo vellum ve papirüs, pirinç ciltli
bir dizi folyoya yaslanmıştı. Şık bir kürk örtü, tekerlekli yatağı gizliyordu, ancak bu da kitapların payına düşeni taşıyordu, tıpkı duvara yaslanmış ve o kadar uzun olan, damgalı ve yaldızlı deriyle kaplı iki veya üç uzun sandık gibi. O dönemin hanımları, beyefendilerini içlerinde saklama şerefine sahipti. Taburelerde daha fazla kitap ve daha fazla kitap, bir sürü başka şeyle birlikte: gümüş bir şişe ve bazı silahlar,
bir satranç tahtası, emaye bir triptik ve benzerleri.

Kısacası, odanın bu yarısı bir kütüphane görünümüne sahipti,
alçak tavanlı, karanlık ve zengin bir şekilde döşenmiş. Diğer yarısı, kısmen bir perdeyle
ayrılmış, göze farklı geliyordu. Güçlü bir körükle donatılmış, tuhaf bir
moda soba, ocağın etrafında hantal bir şekilde duruyordu; bunun önündeki uzun bir masanın üzerinde bir sürü şişe ve retort,
tuhaf şekillerde cam kaplar ve toprak kaplar dizilmişti. Potalar ve imbikler sobanın önündeki küllerin içinde duruyordu ve pencerenin altına yerleştirilmiş bir büfenin üzerinde bir dizi gümüş terazi, bir kimyager maskesi ve bir dizi benzer nesne vardı. Duvarların her yerine, üzerinde anlaşılması güç hesaplamalar yazan kartlar asılıydı; şöminenin üzerinde, altın ve siyah harflerle yazılmış Yunanca "EUREKA" kelimesi dikkat çekiciydi.

Komşular, Corraterie'deki sessiz evde böyle bir odanın varlığından pek şüphelenmiyorlardı ve eğer bilselerdi,
şaşkınlık içinde kalırlardı. Grio'ya göre bu görünüm tanıdıktı: ama bu durumda
tanıdıklık, bilinmeyene ve büyülü olana duyduğu hayranlığı ortadan kaldırmamıştı. Şimdi etrafına baktı ve bir duraklamadan sonra:--

"Sanırım bunu bunlarla yapıyorsun," diye mırıldandı ve neredeyse fark edilemeyen bir ürpertiyle potaları işaret etti.

"Onlarla mı?" diye haykırdı Basterga ve diğerinin küllere veya körüklere doğaüstü erdemler atfetmesini
sağlasa, sözlerine bundan daha fazla
küçümseyemezdi. "Bu temel mekanik sanatı, kaba insanların cehaletinden yararlanmaktan başka bir şey için mi kullandığımı düşünüyorsun? Yoksa
tencere ve tavaları ve iğrenç maddeleri karıştırarak, doğası gereği bu olan
bu şeyi, doğası gereği olmadığı şeye dönüştürmeyi mi? Ben, bir bilgin? Bir bilgin? Hayır, sana söylüyorum, henüz hiçbir simyacı
sadece bir şeyi dönüştüremedi: fakiri zengine, zengini fakire!"

"Ama," Grio bir bakışla ve hayal kırıklığı dolu bir sesle mırıldandı, "bu, binlerce kişinin ararken öldüğü ve
birinin burada ve orada, söylentiye göre, bulduğu gerçek dönüşüm değil midir? Kurşundan altına, Messer
Basterga?"

"Ay, ama kurşun, patronundan hilesiyle altın alan zavallı simyacıdır. Ve altın, onu yaşarken bulan ve emilip kurşuna dönüşen zavallı aptaldır! İşte dönüşümün."

"Ama----"

"Henüz yok!"

"Ama Agrippa," diye ısrar etti Grio, "Cenevre'de ikamet eden ve efendim, her gün bahsettiğiniz Cornelius Agrippa, bilgili bir adam değil miydi?"

"Ay, ben de öyleyim!" diye cevapladı Caesar Basterga, gözle görülür şekilde
gururla şişerek. "Ama ben bile, daha aşağılık bir işi yapmaya ve
gördüğümüz, dokunduğumuz ve kokladığımız şeye eğilmeye zorlanıyorum! Kahretsin! Latinliğin saf eterini terk edip maddenin daha aşağı bölgesine geçmekten daha lanetli ne olabilir? Ve zihnin gerçek
eğitimi olan _literae humaniores_'i yetiştirmek yerine, bir adamı, dikkat edin, prenslerle aynı seviyeye
getirmek, onların iğrenç karışımları olarak adlandırdıkları gibi, bakire süt ve ejderhanın kanına dokunmaya eğilmek; ya da ölü insanların bedenlerinde onları
öldüren şeyi aramak. Bu saf bir el sanatı ve cesarettir,
kaz tüyünden başka hiçbir şeye eğilmeyen bir bilgine layık değildir!"

"Ve yine de, efendim, aynı şeylerle----"

"İnsanlar zenginleşiyor," diye devam etti Basterga alaycı bir şekilde, "ve güç mü elde ediyor? Evet,
ve piç meşru olanın koltuğuna oturuyor; ve saf öğrenme
çıplak kalırken, Taş ve İksir'in peşinde koşanlar (ki bu günlerde daha da
küçük şeyler ve daha küçük avantajlar icat etmeye
başlıyorlar ki, bilgili dillerde isimleri bile yok) prenslerin gözüne giriyor ve hazinelerinden yararlanıyor! Ama Seneca ne diyor?
'Felsefenin görevi insanlara ellerini kullanmayı öğretmek değildir. Derslerinin amacı ruhu ve zevki biçimlendirmektir.' Ve Aldus
Manucius, vir doctissimus, magister noster," burada elini
başına doğru kaldırarak sanki açacakmış gibi, "aynı şeyi söylüyor, ama daha saf ve şeffaf bir Latinceyle, her zamanki gibi."

Grio başını kaşıdı. Diğerinin şiddeti, ister alaycı olsun ister övgü, onun donuk anlayışının çok üstünde uçuyordu. O, o çağın cahillerini belirleyen öğrenmeye duyulan saygıdan payını almıştı: ama aptalca düşündü, öğrenme, sahibini ölümlülerin en kıskanılacakı, servetin, gençliğin ve zevkin efendisi yapacak olan şeyin keşfine yönlendirilmekten daha iyi hangi amaca yönlendirilebilirdi! Ancak itirazını yönelttiği şey bu değildi: _argumentum ad hominem_ ona daha kolay geliyordu. "Ama sen bunu yapıyorsun?" dedi, sobanın etrafındaki
eşyaları işaret ederek.

"Ay," diye karşılık verdi Basterga şiddetle. "Ve neden dostum? Çünkü eskiden öğrenmeye verilen asil ödüller ve ilgi
bugün daha aşağılık uğraşlara yönlendiriliyor! Erasmus prenslerin dostu ve kralların muhabiriydi. Della Scala bir imparatorun yoldaşıydı; İngiliz Morus bir kralın sağ koluydu. Ve ben, Padua'lı Sezar Basterga, Üstadımız Manucius'un saf Latinliğinde yetiştirildim, bunların hiçbirine boyun eğmiyorum. Yine de, yaşamak istiyorsam,
'ad vulgus captandum!' eğilmeye zorlanıyor muyum? Ayağa kalkabilmek için diz çökmeliyim! Bu aşağılık uğraşın
çamurunda ilerlemeliyim ki
zenginliğin ve öğrenilmiş rahatlığın sağlam zeminine ulaşabileyim. Ama sen, başkalarını kandırdığım sanatın
aldatıldığını mı düşünüyorsun? Ya da, ayağımı sağlam
zemine bastığımda tekrar madde ve duyu şeylerinin üzerine eğileceğimi mi? Hayır, Herkül adına!" iri adam devam etti, gözleri parlıyor, vücudu genişliyordu.
"Bu plan bir kez başarılı oldu, bana hayatımı sağlayacak olan bu beceri,
bir kez gerçekleştirildi, Padua'lı Sezar Basterga,
zaten kazandığı defnelere,

Scala koylarını ve More'un çelengi,
Erasmus'un palmiyesi ve Lipsius'un taktığı şeyi eklemeyi bilecektir."

Ve bir tür coşku çılgınlığı içinde bilgin,
bazen heksametreleri geveleyerek,
bazen de yoluna çıkan talihsiz bir
çömleği veya imbiği ayağıyla iterek, yerde volta atmaya başladı. Grio onu izliyordu ve
onu izlerken daha da şaşkınlaşıyordu -- ve daha da şaşkınlaşıyordu.
İkisinin de giriştiği girişimden ahlaki bir
kaçınma olduğunu anlayabilirdi -- onlara barınak sağlayan şehre ihanet. O, simyaya ve zihninin onunla bağdaştırdığı kara sanat uygulamalarına karşı ahlaki bir tiksinti olduğunu anlayabilirdi -yeterince batıl inancı vardı. Fakat
alimlerin bu üstünlüğü, ihanetten değil, el sanatlarından bu uzaklık, onun ötesindeydi. Bu nedenle ona daha fazla yük bindiriyordu.

Ancak, Basterga'nın kime güvendiğini bilmek için ısrarcıydı.
Akademi ve Scaliger'den övgüyle bahsetmek bir şeydi,
Blondel'i Cenevre'yi Savoy'a taşıma ve o nesilde Reformculara vurulmuş en ağır darbeyi vurma planına dahil etmek başka bir şeydi ve uzak bir şeydi. Sendika biraz
hoşnutsuzdu ve entrikaya meyilliydi; bu doğruydu, Grio bunu biliyordu. Fakat
Büyük Dük'ün elçileriyle müzakere etmek ve elde etmek ve vermek için çabalamak
bir şey değildi; kasabaya ihanet edip onu bağlı ve bağlı bir şekilde baş düşmanının eline teslim etmek ise başka ve çok daha ağır bir konuydu. Grio'nun yargısına göre -ve hayatın karanlık yollarında birçok adamı görüp tartmıştı- yargıcın asla getirilmeyeceği bir konuydu.

"Onunla ilgili olarak yardımıma ihtiyacınız olacak mı?" diye sordu bir süre sonra, bilginin hala düşüncelere daldığını görerek. Soru ustalıktan yoksun değildi.

"Yardımınız mı? Kiminle?"

"Messer Blondel ile."

"Pshaw, dostum," diye cevapladı Basterga, kendini dalgınlığından uyandırarak. "Onu
unutmuştum ve o kötü adam Scioppius'u ve Joseph Justus'a karşı
sözünü düşünüyordum. Biliyor musun," diye devam etti öfkeyle homurdanarak, "Joseph Justus'un Louvain'deki çamaşırcısının hesabını
ödenmemiş
bıraktığı
ifadesiyle yetinmeyen _Hyperbolimaeus_'unda, benim --ben, Padua'lı Sezar Basterga'nın-- bir yıl önce bir beyefendinin cinayeti nedeniyle Munster'de tekerlekte kırıldığımı iddia ediyor!"

Grio biraz daha solgunlaştı. "Bu iş ters giderse," dedi, "ifade, işaretten itibaren bir yıl içinde ortaya çıkabilir. Ya da en azından,
bizi memnun edecek olandan daha yakın."

Basterga küçümseyerek gülümsedi. "Bunu düşünme!" diye cevapladı, kollarını uzatıp yapmacıksız bir samimiyetle esneyerek. "Çarkta henüz hiç
bir bilgin ölmedi."

"Hayır mı?"

"Hayır, dostum, hayır. Scioppius olmadıkça ve o da bilgin
adına layık olmadığı sürece ölmeyecek. Hayır, hastalığımız var ve bundan ölüyoruz, ama konu bu değil. Yine de," diye devam etti cömertlikle, "Aşağıdaki Usta Pert-Tongue isimlerimizi bu kadar düzgün bir şekilde bir araya getirdiğinde,
bunun beni korkuttuğunu inkar etmeyeceğim. Beni korkuttu. Böyle bir kazaya karşı kaç şans vardı ki? Ya da _animus pugnandi_ ile açıkça konuştuğunda, bunun bir kaza olduğunu düşünmeye ne yer vardı? Hayır, beni evime kadar getirdiğini inkar etmeyeceğim."

Grio sertçe başını salladı. "Keşke ondan kurtulsaydık!" diye homurdandı. "Genç
engerek! Ondan gelecek tehlikeyi öngörüyorum."

"Olabilir," diye yanıtladı Basterga. "Olabilir. Bu durumda önlemler alınmalı. Ama umarım buna gerek kalmaz. Ve şimdi, Messer
Blondel'i bir saat içinde bekliyorum ve dostum, gelmeden önce düşünmeye ve yalnız kalmaya ihtiyacım var. Bu akşam sekizde kapımı çal ve sana
haberlerim olabilir."

"Bu gece onu çözmeyi düşünmüyor musun?" diye mırıldandı Grio, inanmaz bir ifadeyle.

"Olabilir. Bilmiyorum. Bu arada sessiz olun ve ayık kalın!"

"Ay, ay!"

"Ama ay, ay'dan daha fazlası!" diye karşılık verdi Basterga öfkeyle;
aslında, röportajın başında ele verdiği
bir miktar öfkeyle. "Aksi takdirde bilginler ölür, ama birçok
kırık asker dümene geldi! O yüzden sen de umurunda mı! Eğer yapmazsan----"

"Ben yapacağımı söyledim!" diye bağırdı Grio sertçe. "Yeterince azarladın, efendim. Senin kendi
görevlerinin senin
elinden biraz daha zor olduğunu göreceğine dair bir fikrim var. Bakın
haklı değil miyim!" diye ekledi. Ve bu öfke gösterisiyle
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yüksek sesle kapattı.

Basterga birkaç dakika düşündü. Sonunda,

"Dimidium facti, qui bene c[oe]pit, habet!"

diye mırıldandı. Ve omuzlarını silkerek etrafına baktı,
sanatsal bir gözle odanın bir yabancı üzerinde yaratacağı etkiyi yargıladı.
Görünüşe göre bundan pek memnun değildi, çünkü uzun sandıklardan birine
gidip içinden bir altın zincir, birkaç madalyon ve
mücevherli bir hançer çıkardı ve bunları bir köşedeki bir kutunun üzerine umursamazca fırlattı.

Döndürdüğü imbikleri ve pipkins'leri yerleştirdi ve orada burada
siyah harfli bir folyoyu açtı, bir iki santimlik
yengi İbranice veya aydınlatılmış bir yazının köşesini keşfetti. Bir yere bırakılmış bir kabartma, bir Minerva kil figürü bir diğeri, resmi tamamladı.

Sonraki işlemi daha az anlaşılırdı.
Pencere koltuğundaki
duo-decimos yığınından daha önce bahsedilen çelik tabutu çıkardı. Yaklaşık on iki inç uzunluğunda ve aynı genişlikteydi; ve genişliği kadar
derindi. Ön tarafta yüksek kabartma olarak işlenmiş, İsa'nın hastaları iyileştirmesinin ayrıntılı bir tasviri vardı; her iki uçta, aşağıda
büyük bir halka, benzer bir tasarıma sahipti.
Kutu, boyutuna göre
orantısız bir
güçte görünüyordu; ve küçük kalkanlarla korunan ve kısmen gizlenen iki kilitle donatılmıştı.

Basterga onu nazikçe tutarak bir süre bir bezle parlattı, sonra
odanın iç ucuna taşıyarak ocağın yanındaki bir brakete
yerleştirdi. Bu yer açıkça bunun için yapılmıştı, çünkü braketin her iki tarafında bir çelik zincir ve asma kilit asılıydı; bunlarla ve halkalarla
bilgin tabutu duvara sabitlemeye devam etti. Bunu yaptıktan sonra, geri çekildi ve düzenlemeyi küçümseyici bir eğlenceyle 
bir gülümsemeyle düşündü.

"Ne Truva Atı kadar büyük," diye mırıldandı gönül rahatlığıyla,
"ne de Paris'i satın alan Gofret kadar küçük. Ne cehennem kadar
derin, ne de cennet kadar yüksek, ne de akıllı bir adamın
açamayacağı kadar kurnazca tutturulmuş, ne de aptal bir adamın kıramayacağı kadar güçlü. Ama yeterli olabilir.
Messer Blondel Süleyman değil ve bunu da başka bir şeyle birlikte yutabilir. Bu durumda, Ave atque vale, Cenevre! Ama işte geliyor. Ve
şimdi yemi atalım!"

BÖLÜM V.

İKSİR VİTAE.

Sendika, bilginin odasının eşiğinden geçerken,
ne yaparsa yapsın,
huzursuzluktan uzak olmadığını küçümseyen bir tavırla açığa çıkardı. Kendini ikna etmişti - bütün sabah kendini ikna etmeye çalışmıştı - herhangi bir adamın bilgili bir bilgini ziyaret edebileceğine - neden olmasın? Dahası, böyle bir ziyarette bulunan bir yargıcın
sadece görevini yerine getirdiğine ve buna göre
kendini övebileceğine.

Yine de tomurcuktaki kurtçuklar gibi iki şey huzurunu kemirirdi. Birincisi
vicdandı: Eğer Sendika bilmiyorsa,
Basterga'nın Büyük Dük'ün emrini taşıdığından ve efendisinin amaçlarını ilerletmek için Cenevre'de olduğundan şüphelenmek için sebebi vardı. Huzursuzluğunun ikinci kaynağını
kendisine bile itiraf etmemişti, ama yine de daha güçlüydü: bir şüpheydi--Basterga ile sadece iki kez karşılaşmış olmasına rağmen--alim adamla pazarlık yaparken, kendisinin dengi olamayacağı, kendini ne kadar övse de gizlice ondan nefret eden bir adamla uğraştığına dair güçlü bir şüphe.

Belki de ikinci hissin odada bir dakika bile kalmadan onu rahatsız etmeyi bırakması, Basterga'nın inceliğine dair isteyebileceğimiz en iyi kanıttı.
Alim adamın ne coşkulu ne de aşağılık biri olduğu söylenemezdi. MesserBlondel'in sinirlerini yatıştıran ve gururunu yatıştıran şey, eşitliği kabul eden açık sözlü bir konuşması ve ziyaretin hiçbir önemi olmadığı varsayımıydı.

Şimdi, "Eğer zavallı dairemin onurunu bazıları kadar acil bir şekilde gözetmiyorsam," dedi, "bu saygısızlıktan değil, Messer Syndic. Fakat, ziyaretçilerle ilgili çok fazla deneyimim olduğu için, hiçbir şeyin onlara özgürce bırakılmak kadar uygun olmadığını, hiçbir şeyin onları aşırı sıkıştırılmak kadar rahatsız etmediğini biliyorum. Şimdi, Padua'da bile ilginç olduğu düşünülen bazı şeyler var, fakat bunların ilginizi çekip çekmeyeceğini bilmiyorum."

"El yazmaları mı?"

"Evet, el yazmaları ve benzerleri. Bu," Basterga masadan bir tanesini alıp ziyaretçisinin eline bıraktı, "Yeni Ahit'in en eski el yazması olan 'Codex Vaticanus'un son derece özenle hazırlanmış bir kopyasıdır. Cenevre'de ilgi çekicidir, büyük matbaacı Stephens'ın elleriyle, M. de Beza kutsal metin bilgisini ilerletmek için çok şey yapmıştır. Ama şu tabloya mı bakıyorsunuz?"

"Evet. Eğer hoşunuza giderse bu nedir?"

"Bu, antik Aurelia şehrinin bir planı," diye cevapladı Basterga, "Sezar, Yorumları'nın ilk kitabında İsviçre'ye yerleştirdiği, ama bazılarına göre daha çok Savoy'da olması gereken bir plan."

"Gerçekten mi, Aurelia?" diye mırıldandı Syndic, onu çevirerek. Güzel ve ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış bir plandı, ancak o günün planlarının çoğu gibi, isimsizdi. "Aurelia?"

"Evet, Aurelia."

"Ama öyle görünüyor ki--bu su mu?"

"Evet, bir göl," diye yanıtladı Basterga, plana hafifçe gülümseyerek eğilerek.

"Ve bu bir nehir mi?"

"Evet."

"Aurelia? Ama--bu duvarın ve bu burçların çizgisini biliyorum gibi görünüyor.
Neden, öyle--Messer Basterga," şaşkınlıkla karışık öfkeyle karışık bir tonla, "benimle oynuyorsun! Cenevre burası!"

Basterga gülümsemesinin daha belirgin olmasına izin verdi. "Ah hayır, Aurelia," dedi hafifçe ve neredeyse şakacı bir şekilde. "Aurelia Savoy'da, sizi temin ederim.
Ne olursa olsun, bunu ciddiye almamıza gerek yok, Messer
Blondel. İnanın bana, bu Torino'daki Büyük Dük'ün kütüphanesinden geliyor ve oraya doğru gitmiyor."

Syndic, haritayı ondan alarak hoşnutsuzluğunu gösterdi.

"Senin zevkin daha çok başka şeylere yönelik," diye devam etti Basterga, eylemi yanlış anlamış gibi yaparak. "Bu aydınlatılmış el yazması, şimdi, ilginizi çekebilir mi? Muhtemelen size garip gelen karakterlerle yazılmış?"

"İbranice mi?" diye mırıldandı Syndic, öfkesi hala kendini belli ediyordu.

"Hayır, bu eski Arapça karakterle yazılmış; Aristoteles'in eserlerinin çağımızın dokuzuncu yüzyılına kadar
çevrildiği karakterle. Bu, İbn Zühr'ün öğretmeni olan ve İbn Rüşd'ün öğretmeni olan Arap bilge İbn Yaşar'ın ilginç bir incelemesidir. 1000 yılı civarında, Arapça konuşan ve kütüphanesinin bir parçası olan bilgili Papa İkinci Sylvester tarafından İspanya'dan Roma'ya taşınmıştır."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Blondel, ona bakarak. "Çok değerli olmalı.
Nasıl oldu da sizin elinize geçti, Messer Basterga?"

Basterga ağzını açtı ve tekrar kapattı. "Sanırım bunu size söyleyemem," dedi.

"Sanırım birçok ilginç şey içeriyor?"

"İlginç mi?" diye cevapladı Basterga, dürtüsel bir şekilde, "Öyle demeliyim! Neden,
o ciltte buldum----" Ve orada belirgin bir karışıklık içinde
durdu. Garip bir şekilde güldü ve sonra, "Şey, bilirsin," diye devam etti, "biz
öğrenciler, iş adamının
etkileyemeyeceği birçok şeyle
ilgileniriz". Sanki konuyu değiştirmek istermiş gibi,
el yazmasını Sendikacının elinden aldı ve umursamazca masaya fırlattı.

Messer Blondel, umursamazlığın aşırı olduğunu düşündü ve ilgisi
artırılarak, nedenini pek bilmeden, el yazmasını gözleriyle takip etti. "Sanırım İbn Rüşd'ün adını duydum?" dedi. "O bir
hekim değil miydi?"

"Birçok şeydi," diye cevapladı Basterga umursamazca. "Bir hekim olarak, pratik olmaktan
çok vizyon sahibiydi, diye düşünüyorum. _Colliget_ adlı eserine sahibim, bu alandaki en ünlü eseri, ama benim açımdan, sıradan bir hastalık durumunda, kendimi, küçümseyerek omuz silkerek, Büyük Dük'ün doktoruna emanet etmeyi tercih ederim." 

"Ama olağanüstü bir hastalık durumunda?" diye sordu Syndic kurnazca. 

Basterga kaşlarını çattı. "Herhangi bir hastalıkta demek istedim," dedi. "Olağanüstü mü dedim?" 

"Evet," diye cevapladı Messer Blondel kararlılıkla. Kaşları çatılmıştı. 
"Ama sanırım siz de bir tür hekimsiniz?" 

"Padua'nın cerrahı Fallopius'un okulunda eğitim aldım," diye cevapladı bilgin soğuk bir şekilde. "Ama ben bir bilginim, Messer Blondel, bir hekim değilim, yardımcı sanatın uygulayıcısı değilim, ki ben bunu temel ve mekanik bir el sanatı olarak görüyorum." 

"Yine de, kimya--sen bunu mu takip ediyorsun?" diğeri daha uzaktaki masaya ve garip görünümlü şişelere ve karşılıklara bir bakış atarak karşılık verdi.

"Bir eğlence olarak," diye karşılık verdi Basterga kibirli bir
kınama hareketiyle. "Eğer istersen bir parergon. Anladığım kadarıyla, bir adam Latince'sine önyargılı olmadan
Paracelsus'un mistik yazılarına;
ve ölümsüz Cicero'nun saf hitabetine olan zevkini kaybetmeden
Cordova okulunun kabalistik bilgisine dalabilir. Virgil'in kendisi, eğer
Helinandus'a inanırsak, bu tür sporlara büyük isminin ağırlığını verdi. Ve Cenevre'deki bilgili öncüm Cornelius Agrippa----"

"Bundan daha da ileri gitti!" Syndic anlamlı bir
başıyla iki kez tekrarlayarak araya girdi. "Fısıldandı ve fısıldamaktan da öte -babamdan öğrendim--burada şeytanı, Messer Blondel'i yetiştirdiğini; "Agrippa'nın bilginlerinden birini Louvain'de boğan ve daha zemine batmadan
onu içeri alan kişiyle aynı."

Basterga'nın yüzü en büyük küçümseme ifadesine büründü. "Boş hikayeler!" dedi. "Sadece kadınlara uygun! Elbette onlara inanmıyorsundur, Messer
Blondel?"

"Ben mi?"

"Evet, sen, Messer Syndic."

"Ama bunu, her halükarda, inkar etmeyeceksin," diye karşılık verdi Blondel hevesle,
"Felsefe Taşı'nı keşfettiğini mi?"

"Ve fakir yaşadı ve daha zengin ölmedi mi?" diye karşılık verdi Basterga, giderek artan bir alaycı tonla.

"Eh, bu konuda," diye cevapladı Syndic daha yavaş, "bu
açıklanabilir."

"Nasıl?"

"Diyorlar ki, duymuş olmalısın, o şekilde yaptığı altın
üç günde yumurta kabuklarına ve boynuz parçalarına dönüşmüş. "

"Üç gün daha olsa," diye sordu Basterga alaycı bir şekilde, "istediği her şeyi satın alamaz mıydı?"

"Şey, onu sokakta birden fazla kez
görmüş olan babamın bana her zaman söylediğini söyleyebilirim - ve daha iyisini bilmesi gereken birini
tanımıyorum----"

"Pshaw, Messer Blondel, beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı bilgin, oturduğu yerden
kalkıp hem küçümseyici hem de diktatörce bir ton benimseyerek.
"Bilmiyor musun," diye devam etti, "Felsefe Taşı'nın sadece bir mecaz olduğunu ve bazılarının doğadaki mükemmel unsur veya bazılarının da yaşam ilkesi olarak adlandırdığı gibi - insanların araştırmalarından kaçan ve kaçması gereken o canlandırıcı güç olduğunu? Bu yönde spekülasyonlar yapan bilgelerin büyücülük suçlamalarıyla
tehlikeye atıldığını bilmiyor musun; ve bunlardan kaçınmak
ve araştırmalarına, halkın güvenini kazanacak bir görünüm kazandırmak için, ya tüm insanları zengin edecek Felsefe Taşı'nı ya da ölümsüzlük bahşedecek Hayat İksiri'ni aradıklarını söylediler. İnanın bana, kendileri bu ifadelerin kölesi değildi; takipçileri arasında inisiye olanlar da değildi. Ancak zaman geçtikçe, sesler tarafından cezbedilen ve dönüşüm teorilerine kapılan acemiler, bunları kelimesi kelimesine yorumlamaya başladı
ve bir kenara çekilerek, hayatlarını boşuna servet veya gençlik peşinde koşarak geçirdiler. Zavallı aptallar!"

Messer Blondel baktı. Basterga, ona farklı bir taraftan saldırarak, Agrippa veya Albertus Magnus durumunda Syndic'in inanmaya hazır olduğu kesin hikayeyi
açsaydı, kesinlikle
uvertürü küçümsemeyle değilse bile şüpheyle karşılardı. Kesinlikle
bunun üzerine iyi florinler yatırmaktan çok uzaktı. Fakat
deneyci, bilimin aygıtının ortasında ve
vahşi insanlara dayatılan şeylerle çevriliyken, bunların değerini inkar ettiğinde ve
onların aracılığıyla elde edilen zenginlik ve güç efsanelerine güldüğünde--bu gerçek kendi başına onu Basterga'nın bir keşif yaptığına ve onu geri tuttuğuna ikna etmeye çok yaklaştı.

Hayati ilke, temel unsur, nihai iyilik, bunlar pagan bir tınısı olsa da
güzel ifadelerdi. Fakat Syndic'in iddiasına göre,
insanlar para harcamaz, çok okur ve sadece
para kazanmak için zahmetli günler geçirirlerdi ifadeler. İnsanlar, yalnızca pratik bir değeri olmayan bir teoriyi kanıtlamak için kendilerini pahalı cihazlarla çevrelemediler. "Bir şey
keşfetti," diye sonuca vardı Blondel zihninde, "Felsefe Taşı veya Yaşam İksiri değilse. Bir şey
keşfettiğinden eminim." Ve gözleri keskinleşmiş ve açgözlü olan yargıç odayı
taradı.

Alim, durakladığı yerde düşünceli bir şekilde durdu ve onu
fark etmiş gibi görünmüyordu.

"O zaman," diye devam etti Blondel bir süre sonra, "oradaki tüm çalışmalarınızın"--başıyla odanın kimyasal yarısını işaret etti--"atıldığını mı kastediyorsun?"

"Şey----"

"Tam olarak değil sanırım?" dedi Syndic, küçük gözleri parlayarak. "Eh,
Messer Basterga, tam olarak değil mi? Şimdi dürüst ol."

"Eh," diye cevapladı Basterga soğuk bir şekilde ve isteksizce, "eğlenceli zaman geçirdiğim araştırmalardan bir şey elde etmediğimi söyleyemem. Ama general için değerli bir şey yok."

"Yine de senin için değerli bir şey," dedi Blondel, başı bir yana eğik.

Basterga kaşlarını çattı, sonra omuzlarını silkti. "Şey, evet," dedi uzun uzun, "öyle oldu ki, elde ettim. Ama başka hiç kimseye faydası olmayan bir şey,
çünkü basit bir sebep----"

"Sadece kendine yetecek kadarına sahipsin!"

Bilgin şaşkın ve biraz da kırgın görünüyordu.

"Bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum," dedi sertçe, "ama haklısın. Sana bunu söylemeyi hiç düşünmemiştim ama tahmin ettiğin gibi, bunun en bilgili doktorların bile
tedavi etmeye kalkışmadığı bir hastalığın ilacı olduğunu da eklemekten çekinmiyorum."

"Bir ilaç mı?"

"Evet, hayati ve kesin."

"Ve sen onu keşfettin?"

"Hayır, ben keşfetmedim," diye cevapladı Basterga mütevazı bir şekilde. "Ama hikaye
o kadar uzun ki beni mazur görmenizi rica edeceğim. "

"Eğer bana iyilik yapmazsanız sizi mazur görmem," diye cevapladı Sindik
hevesle. Öne doğru eğilirken gözlerinde birkaç dakika önce olmayan bir ışık vardı. Eli de, sandalyesinin kolundan dizine doğru hareket ettirirken titriyordu. "Hayır, ama rica ederim, bana müsamaha gösterin," diye devam etti, endişeli ve neredeyse itaatkar bir tonda.
"Sırlarınızı ifşa etmeyeceğim. Ben bir filozof değilim, bir hekim de değilim,
ve istesem bile, sizin güveninizi kullanamam."

"Bu doğru," diye cevapladı Basterga. "Ve sonuçta, mesele basit.
Size neden yardım etmeyi reddetmem gerektiğini bilmiyorum. Bu çareyi
ben keşfetmediğimi söylemiştim. Öyle. Fakat öyle oldu ki, eğlence olsun diye bazı çökeltileri denerken aradığımı elde edemedim - ve bunu elde etmeyi de beklemiyordum," diye devam etti gülümseyerek, "çünkü bu, size söylediğim gibi var olmayan Hayat İksiri'ydi - fakat deneyimimde yeni olan ve bana bazı özel özelliklere sahip gibi görünen bir maddeydi. Bunu bildiğim tüm yollarla denedim, fakat bir fayda veya aydınlanma elde edemedim; ve sonunda
bir kenara atmak üzereyken, İbn Yaşar'ın el yazmasında bir pasajla karşılaştım--aslında, birkaç dakika önce size gösterdiğimle aynıydı."

"Ve buldunuz mu?" Syndic'in öne doğru eğilirken, dudakları aralanmış ve her iki dizinde bir eliyle, o kadar anormal bir ilgiyi ele veriyordu ki Basterga'nın bunu fark etmemesi tuhaftı.

Bunun yerine, "Onun," diye cevapladı bilgin sessizce, "onuncu yüzyıla kadar uzanan, benim yeni tamamladığım aynı deneyi yaptığını gördüm. Ve aynı sonuçla."

"Maddeyi elde etti mi?"

Basterga başını salladı.

"Ve keşfetti mi? Ne?" diye sordu Blondel hevesle. "Kullanımı mı?"

"Belirli bir kullanım," diye cevapladı diğeri ihtiyatla. "Ya da daha doğrusu, o değil, Halep Hekimi olarak adlandırdığı bir meslektaşı bunu
keşfetti. Bu adam bilgili Rhazes'in öğrencisi ve eşit derecede bilgili İbn Sina'nın öğretmeniydi, aslında aralarındaki bağdı;
ama ismi, bir sebepten ötürü, belki de bir sonraki neslin Arap okulları tarafından onaylanandan daha fazla mistisizmle
uygulamasını birleştirdiği için, bize ulaşmadı. Bu adam, İbn Yaşar'ın testlerine meydan okuyan ürünü, o zamanlar bile çoğu kişi tarafından masalsı olarak kabul edilen veya eğer varsa sadece tek boynuzlu atın boynuzundan elde edilen bir maddeyle tanımladı. Efsanevi maddenin bazı özelliklerine sahip olduğunu, İbn Yaşar'ın tatminine göre, belirli bir tedavi edilemez hastalığı tedavi ederek kanıtladı.

"Beşten fazla değil mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Madde tükenmişti."

Blondel soluk soluğa kaldı. "Neden daha fazlasını yapmadı?" diye bağırdı. Sesi
şiknane, neredeyse vahşiydi.

"Deney," diye cevapladı Basterga, "ürünü olduğu
maliyetliydi."

Blondel'in yüzü morardı. "Maliyetli mi?" diye bağırdı. "Maliyetli mi? İnsanların hayatları tehlikedeyken."

"Doğru," diye cevapladı Basterga gülümseyerek; "ama şunu söylemek üzereydim,
maliyetli olsa da, daha fazla tedarikin üretilmesini engelleyen
fiyatı değildi. Sebebi daha basitti. Çıkaramadı."

"Çıkaramadı mı? Ama bir kez başarmıştı?"

"Kesinlikle."

"O zaman neden tekrar başaramadı?" diye sordu Syndic. Gerçekten, dürüstçe öfkeliydi. Konuyu ne kadar ciddiye aldığı garipti.

"Başaramadı," diye yanıtladı Basterga. "İşlemi tekrar tekrar tekrarladı, ancak ilk denemede yağıştan kaynaklanan tuhaf ürün elde edilemedi."

"Eksik bir şey vardı!"

"Eksik bir şey vardı," diye yanıtladı Basterga. "Ama eksik olan şeyin ne olduğu veya ilk başta imbiklere nasıl girdiği keşfedilemedi. Bilge, deneyi bilinen tüm
koşullar altında, özellikle de ay aynı çeyrekte ve güneş aynı evdeyken denedi. Gerçekten de, yılın aynı gününde üç kez denedi, ancak ürün
çıkmadı. "

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Muhtemelen, ilk etapta, ilaçlardan birindeki bir kirlilik, imbik içine yabancı bir madde soktu. Öğrenebildiğim kadarıyla, o şans bir daha asla
olmadı, ta ki kendimi aynı
hızla eğlendirene kadar, ben--ben, Padua'lı Sezar Basterga," diye devam etti bilgin, övünerek değil, düşünceli ve neredeyse yok denecek kadar bir tonda,
"geçtiğimiz yüzyılın son yılında, sonunda aynı sonuca ulaştım."

Sendika öne eğildi; elleri dizlerini daha sıkı kavradı.
"Ve sen," dedi, "tekrarlayabilir misin?"

Basterga başını üzüntüyle iki yana salladı. "Hayır," dedi, "yapamam. Ben
deneyi üç kereden fazla denemedim. Bunu karşılayamam. Ancak Parisli bir muhabir, Kral'ın doktoru olan M. de Laurens, zengin bir hastanın pahasına makalelere on beş bin florinden fazla harcadı. Ne yazık ki sonuç alamadı."

Büyük adam gözlerini yere dikerek konuştu.
Syndic'e çevirmiş olsaydı, çok heyecanlı olduğunu görmüş olmalıydı. Alnında nem
boncukları birikmişti, yüzü kıpkırmızıydı, sık sık ve zorlukla yutkunuyordu. Sonunda, sakinleşmeye çalışarak, "Muhtemelen ürününüz İbn Yaşar'ınkiyle aynı değil mi?" dedi.

"Ben de aynı şekilde test ettim," diye sessizce cevapladı Basterga.

"Ne? O hastalıktan insanları iyileştirerek mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Basterga. "Ve keşke," diye devam etti, kendisinden kaçmasına izin verdiği ilk duygu esintisiyle, "ilk denemeden sonra elimi tutsaydım. Bunun yerine, tekrar tekrar ve tekrar denemeliyim."

"Hiçbir şey için mi?"

Basterga omuzlarını silkti. "Hayır," dedi, "hiçbir şey için değil." Bir hareketle etrafındaki nesneleri gösterdi. "Artık fakir bir adam değilim,
Messer Blondel. Hiçbir şey için değil, ama çok ucuza. Ve o kadar sık ​​ki,
Padua biliminin
yenileyemediği o özden geriye sadece bir parça kaldı. Ne yazık ki, sadece bir parça!" diye tekrarladı pişmanlıkla.

"Bir kişiyi iyileştirmeye yetecek kadar mı?" diye haykırdı Syndic.

"Evet."

"Ve hastalık?" Blondel konuşurken ayağa kalktı. "Hastalık mı?" diye tekrarladı.
Titreyen kollarını diğerine uzattı. Artık, istese bile, Basterga Syndic'in zayıf vücudunu sarsan, neredeyse kasıp kavuran ajitasyona karşı kör olduğunu iddia edemezdi. "Hastalık mı?
İnsanların Bilginler dediği şey değil mi? Öyle değil mi? Ama biliyorum ki öyle."

Basterga yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle başını eğdi.

"Ve bende o hastalık var! Ben!" diye haykırdı Syndic, önünde acınası bir şekilde durarak. Ellerini başının üstüne kaldırdı ve tanrıların ve insanların merhametine meydan okudu. "Ben! İki yıl içinde----" Sesi kısıldı, devam edemedi.

"İnanın bana, Messer Blondel," diye cevapladı Basterga uzun ve hüzünlü bir duraklamadan sonra, "Üzgünüm. Derinden üzüldüm," diye devam etti duygu dolu bir tonla, "Bunu duyduğum için. Hekimler hiç umut vermiyor mu?"

"At Sülüğünün Oğulları!" diye haykırdı Syndic, yeni bir tutku onu sarstı. "Bana iki yıl veriyorlar! İki yıl! Ve daha az olabilir. Daha az!" diye haykırdı sesini yükselterek. "Ben, burada ve orada gidip gelen, üzerimde hiçbir iz olmayan diğer insanlar gibi! Ben, diğer insanlar gibi
güneşli ve yağmurlu sokaklarda yürüyen! Yine de, onlar için gökyüzü parlak ve
yaşayacakları yıllar var. Benim için, bir yaz daha ve--gece! En fazla iki
yıl daha--ve gece! Ve ben, sadece elli sekiz!"

Büyük adam ona şefkat dolu gözlerle baktı. "Belki de," dedi,
bir duraklamadan sonra, "doktorlar yanılıyor olabilir, Bay Blondel. Ben
böyle bir vakayı
bildim."

"Yanılıyorlar, yanılıyor olacaklar!" diye cevapladı Blondel. "Çünkü bana
çareni vereceksin! Bugün beni buraya Tanrı getirdi, bunu bana söylemen için Tanrı senin
yüreğine koydu. Bana çareni vereceksin ve ben yaşayacağım!
Yaşayacaksın, değil mi? Adam, acıyabilirsin!" Ve ellerini birleştirdi
sanki diğerinin ayaklarına diz çökecekmiş gibi. "Acıyabilirsin ve
acıyacak mısın?"

"Ah, ah," diye cevapladı Basterga, çok ve güçlü bir şekilde hareketlenmiş bir şekilde. "Yapamam."

"Yapamam mı?"

"Yapamam. "

Sendik ona dik dik baktı. "Neden?" diye bağırdı, "Neden olmasın? Sana verirsem----"

"Servetinin yarısını bana versen bile," diye cevapladı Basterga ciddiyetle, "işe yaramaz! Ben de hastalığın ilk belirtilerini gösteriyorum."

"Sen?"

"Evet, ben."

Sendik sandalyesinde geriye düştü. Hem ruhunun acılığına hem de tartışmanın kesinliğine tanıklık eden bir inleme duyuldu. Bir anda yarı yarıya küçülmüş gibiydi. Bir anda hastalık ve ölümün gölgesi yüz hatlarını bulandırdı; yanakları kurşun gibiydi; gözleri, ışık ve anlayıştan yoksundu, beynine hiçbir anlam
aktarmıyordu. "Sen de!" diye mırıldandı mekanik bir şekilde. "Sen de!"

"Evet," diye cevapladı Basterga kederli bir sesle. "Ben de. Sana karşı hislerim
olmasına şaşmamalı. Uzun zamandır bilmiyorum ve benim durumumda da çok ilerlemedi.
Hatta umutlarım var, en azından umut ettiğim zamanlar oluyor,
doktorlar yanılmış olabilir."

Blondel'in küçük gözleri aniden daha da büyüdü. "O durumda mı?" diye bağırdı
boğuk bir sesle. "O durumda kesinlikle----"

"O durumda bile sana yardım edemem," diye cevapladı iri adam ellerini açarak. "Büyük Dük'ün, patronumun kullanımı için sahip olduğum tek payı saklamaya en ciddi yeminle söz verdim. Ve bu yeminin dışında, onun elinden aldığım faydalar, ona
benim gerekliliğimden sonra ikinci sırada bir hak kazandıracak nitelikte. Bir iddia, Messer Blondel,
ki bunu -üzgün bir şekilde söylüyorum-
herhangi bir özel duygu veya özel kazanç için bir kenara koymaya cesaret edemem."

Blondel sertçe ayağa kalktı, elleri havayı tırmaladı. "Ve ben ölmek zorunda mıyım?" diye bağırdı, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı. "O hasta _olabileceği_ için mi ölmeliyim?
Çünkü--çünkü----" Durdu, kendi kendine mücadele ederek,
görünüşe göre, ifade edemiyordu. Zamanla, duraklamanın başka bir
kaynağı olduğu ortaya çıktı, çünkü konuştuğunda tutkusunu yenmişti. "Affedersiniz," dedi, hala boğuk bir sesle, ama farklı bir tonda--şiddetin ona yardım edemeyeceğini
görmüş birinin tonu. "Kendimi unutuyordum.
Hayat--hayat herkese tatlıdır, Messer Basterga, ve onun bizden
geçip gittiğini kolayca göremeyiz. Yaşamı görüş alanınızda tutmak, onu bu odada bilmek,
belki de erişebileceğiniz bir mesafede----"

"Tam olarak öyle değil," diye mırıldandı Basterga, gözleri şöminenin yanındaki duvara zincirlenmiş çelik
tabakaya kayarak. "Yine de anlıyorum;
ve inanın bana," diye ekledi sempatik bir tonla, "sizi anlıyorum,
Messer Blondel. Senin için derinden hissediyorum."

"Hissetmek mi?" diye mırıldandı Syndic. Bir an için gözleri vahşice parladı,
şakaklarının damarları şişti. "Hissetmek!"

"Ama ne yapabilirim?"

Blondel cevap verebilirdi, ama ne yararına? Kelimeler ona
ne kazandırabilirdi ki, bir can için bir can ve bir insanın hayatı için sahip olduğu her şeyi
vereceği gibi, bir başkasının da bunun karşılığında alabileceği hiçbir şey
yok. Tartışmanın faydası yoktu; dua, diğerinin itirafı
göz önüne alındığında, işaretin dışında. Yargıç bunu gördü ve
saygınlığını yeniden kazanmak için çabaladı. "Başka bir gün konuşuruz," diye mırıldandı, elini alnına bastırarak, "başka bir gün!" Ve kapıya doğru döndü. "Sana söylediklerimi söylemeyecek misin, Messer
Basterga?"

"Tek bir hece bile," diye cevapladı ev sahibi, onu takip ederken. Ayrılışın aniliği onu şaşırtmadı. "İnanın bana, sizin için
hissediyorum, Messer Blondel."

Syndic, bu cümleyi acıma duygusundan yoksun olmayan bir hareketle kabul etti ve
bayılarak, dar merdivenlerden körlemesine aşağı indi. Basterga, dış kapıya doğru ona baktı ve orada sessizce ayrıldılar.
Yargıç, omuzları eğilmiş bir şekilde yavaşça sola doğru yürüdü,
iç kapıdan, Porte Tertasse'den şehre dönerek
kayboldu.
Büyük adam bir süre bekledi, basamaklarda güneşlendi,
yüzü surlara dönüktü.

"Geri dönecek, ah, evet, geri dönecek," diye mırıldandı, kocaman
yüzünde gülümseyerek. "Çünkü ben, Caesar Basterga, bir beyne sahibim. Ve
beyin, kaslardan ve sinirlerden, altın veya topraklardan daha iyidir, çünkü
ihtiyacım olduğunda bunların hepsi emrimde. Balık oltaya takıldı. Yıl bitmeden onu yakalayamazsam garip olur. Ama doktoruna rüşvet vermek--mutlu bir düşünceydi: Padua mezunu
Sezar Basterga'nın, _viri valde periti, doctissimique_'in bu beyninin mutlu bir düşüncesiydi!"

BÖLÜM VI.

ALMAK YA DA GİTMEK.

Porte Tertasse yakınlarındaki Corraterie'deki ev, komşularından
dışsal açıdan hiçbir şekilde farklı değildi. Aynı kestane ağaçları
alt pencerelerini karartıyordu, Rhone çayırlarının,
eğimli üzüm bağlarının ve uzaktaki Jura'nın aynı esintili manzarası üst odalarını aydınlatıyordu.
Akraba bir hayat, görünüşte sessiz ve çekingen bir hayat, duvarlarının
içinde hareket ediyordu. Yine de ev ayrı bir evdi. Sessizce ve gizlice, iki adamın
kalplerini, ruhlarını ve zihinlerini
emmiş, çekmiş ve içine çekmişti. Eski insanların dünyadaki her şeyden daha çok değer verdiği şeyi--hayatı--birine tutuyordu; ve Diğeri, gençlerin hayattan
önce koyduğu şey--aşk.

Hayat? Syndic şüphe etmiyordu; yem gözlerinin önünde çok fazla kurnazlıkla, çok fazla beceriyle sallandırılmıştı. Bir tabutta, Corraterie'deki o evdeki bir odada, hayatı saklıydı; hayatı ve o ona
gelemezdi! Hayatı? Uyanıkken veya uyurken sadece o evi, o odayı ve duvara zincirlenmiş o tabutu görmesi; bir keresinde kapıya çıkan dört basamağı ve üç katlı pencereleriyle sakin ön cepheyi; başka bir keresinde, yazılar ve koyu ciltli kitaplarla dolu odanın kendisini ve zengin
mobilyaları, şişeleri, kavanozları ve garip şekilli imbikleri görmesi bir mucize miydi? Gece rüyalarında hasta adamın dar merdiveni, her noktası zihninde sabit kalan o merdiveni, yukarı yukarı ve yukarı çıkması bir mucize miydi; ya da uyandığında, görevi ne olursa olsun, ya da nerede olursa olsun, tek başına
ya da bir arkadaşla, salonunda ya da Belediye Binası'nda, hâlâ
odanın ve kutunun hayalini kuruyordu -- hayatını barındıran oda ve kutu?

Bu en kötüsü müydü! Ama değildi. Acıların üzerinde olduğu zamanlar, acı zamanlar, karanlık saatler vardı ve kaderini önünde açıkça görüyordu; çünkü onu pençesinde tutan hastalıktan insanların öldüğünü
bilirdi ve nasıl öldüklerini bilirdi. Ve sonra, diğer gözler, bilginin onu
attığı tutkulu isyan, öfke ve dehşet ve zayıf ağlama nöbetlerine tanık olmasın diye, kendini odasına kilitlemek zorundaydı. Ve hemen oradan geri döndü --_eve_. Hayatı orada, o odada, o evde yatıyordu ve ona
gelemezdi! Ona gelemezdi! Ama gelecekti! Gelecekti!

Her zaman o şekilde çıktı; iksir ele geçirmek için bir plan veya şema içinde. Aklına gelen planlardan bazıları vahşi ve
çaresizdi; ilk bakışta tehlikeli ve umutsuzdu. Diğerleri sadece
şiddetli; diğerleri ise, ki bunların ana kaynağı zanaattı,
başarı ihtimali taşıyordu. Bir gün boyunca, Basterga'yı vatana ihanet suçlamasıyla tutuklama ve çelik tabutu kağıtlarıyla birlikte ele geçirme fikri en üstteydi. Uygulanabilir görünüyordu ve uygulanabilirdi;
hayır, uygulanabilirden de öteydi, kolaydı; çünkü zaten
yurt dışında adam hakkında söylentiler vardı ve ismi meclis masasında
anılmıştı. Sendikanın tek yapması gereken, tutuklamanın yapılması, aramanın başlatılması, kağıtlara ve tabuta el konulmasıydı. Hayır,
eğer o söylemeseydi, başkalarının bunu yapması mümkündü.

Ama o adımı, o geri dönülmez adımı düşündüğünde, bunu atacak cesareti olmayacağını biliyordu. Çünkü Basterga'nın iki dakika bile haberi olsaydı, kulağı onu almaya gelenlerin ayak seslerini duysaydı, saf kötülükle ilacı yere dökebilirdi veya onu öyle bir saklayabilirdi ki araştırmaya meydan okurdu. Ve bu düşünceyle - tek yaşam şansının, güneşi görme ve baharın ılık nefesini tekrar hissetme umudunun yattığı şeyin yok olma düşüncesiyle, Syndic öfke ve korkuyla titredi, sarsıldı ve terledi. Hayır, cesareti olmayacaktı. Cesaret edemeyecekti. Bir hafta ve daha fazla bir süre boyunca bu düşünce aklına geldikten sonra, Basterga'nın şüphelerini uyandırıp onu tetikte tutma korkusu o kadar büyüktü ki, bilginin evine yaklaşmaya veya civarda görülmeye cesaret edemedi. Yaklaşık iki hafta sonra, yol seçimi ona somut bir biçimde sunuldu; ve onu şaşkınlığın eşiğine getiren bir anilikle. Daha küçük konseyin sabah toplantısındaydı. Gün sıkıcıydı, oda sıcaktı, yapılacak işler monotondu; ve Blondel, iyi olmaktan uzaktı ve tek bir şeyle ilgileniyordu --Cenevre'nin en önemli işleri, bir karınca yuvasının camdan görülen işleri kadar önemsiz görünüyordu-- uykuya dalmıştı veya neredeyse uykuya dalmıştı. Doğal olarak huzursuz ve uyanık bir adamdı, zayıf alışkanlıkları ve gergin mizacı vardı, daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı: ve bu sefer yenik düşmesi talihsizdi, çünkü uyurken işin akışı değişti. Tartışma ciddi, hatta hayati bir hal aldı.
Sonunda, kulaklarında çınlayan bir isimle yer ve zaman bilgisine uyandı; uyanıkkenki düşüncelerine o kadar yerleşmiş bir isimdi ki,
nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmeden önce, tüm gözleri üzerine
çeken bir tonda tekrarladı.

"Basterga!"

Bazıları uyuduğunu ve gülümsediğini biliyordu; daha fazlası bunu fark etmemişti ve
adını tekrarladığı garip tondan etkilenerek döndü. Ondan iki sıra ötede oturan ve sekreterden bir mektup almış olan Birinci Sendikacı Fabri, onu görebilmek için öne eğildi. "Ay, Basterga," dedi, "bir İtalyan, sanırım. Onu tanıyor musun, Messer Blondel?"

Şimdi uyanıktı, ama kafası karışık ve ürkmüştü, yargılandığına inanmaya meyilliydi; ve ihanetle ilgili belirsiz pazarlıklar, tanımlanması zor küçük şeyler, ki bunlara alçalmıştı, biliniyordu. Zaman kazanmak için mekanik bir şekilde ismi tekrarladı: "Basterga?"

"Evet," diye tekrarladı Fabri. "Onu tanıyor musun?"

"Caesar Basterga, öyle mi?"

"Adı bu."

Artık kendisiydi, ama sinirleri hala titriyordu; olabildiğince kendisiydi, ama olanlardan ve nasıl meydan okunduğundan habersizdi. "Evet, onu tanıyorum," dedi yavaşça, "eğer bir Padualı, tanınmış bir bilgin, sanırım. Bana başvurdu - sanırım altı hafta önce - şehirde bir süre kalmak için izin istedi."

"Sen de verdin?"

"Her zamanki gibi. Mektupları vardı"--Blondel omuzlarını silkti--"Kimden olduğunu unuttum. Peki ya o?"--konsey üyesi Baudichon'a, hayat boyu rakibine ve eğer sorun
çıkıyorsa bunun beklendiği yere sabit bir bakışla baktı. "Ne olacak o?" diye tekrarladı,
kendini sandalyesine geri attı ve
parmaklarıyla masaya vurdu.

"Bu," diye cevapladı Fabri, elindeki mektubu sallayarak.

"Ama bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Blondel soğukkanlılıkla. "Korkarım ki"--iki yanındaki komşusuna baktı--"uyuyor muydum?"

"Korkarım ki," dedi biri, diğeri gülümserken. Onlar onun çok iyi
dostları ve müttefikleriydi.

"Eh, bu bana göre değil. Sık sık," Baudichon'a dikkatle bakarak, "uyurken yakalanmadığımı söyleyebilirim! Ve şimdi, M. Fabri," diye devam etti, her zamanki pratik tavrıyla, "İşi yeterince geciktirdim.
Nedir bu? Ve o nedir?" First Syndic'in elindeki mektuba işaret etti.

"Eh, bu esas olarak senin işin," diye cevapladı Fabri, "çünkü
Dördüncü Sindik olarak muhafızlardan ve şehrin güvenliğinden sorumlusun;
ve sonrasında bizimkinden. Bu bir uyarı," diye devam etti, gözleri önündeki sayfaya dönerek, "Torino'daki gizli ajanımızdan, adını anmam gerekmiyor"--Blondel başını salladı--"Noel'den önce şehre yeni bir girişimde bulunulacağı konusunda bizi bilgilendiriyor; engellerden oluşan ve tüm asker bölüklerini taşıyabilen sallar vasıtasıyla. Bunların Po Nehri'nde denendiğini
görmüş ve işi onlar yapmış. Saldırganlar, duvarlara ulaştıklarında, birbirlerine uyacak şekilde yapılmış
merdivenlerle tırmanacaklar. Bunlar
siyah bir bezle
örtülüdür ve gürültü olmadan duvara yaslanabilirler.
Kulağa--dolaylı geliyor mu?" diye yorumladı Fabri, sözünü keserek
Blondel'a baktı.

Sendikacı düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi, "Sanırım öyle. "Ayrıca," diye devam etti, "arkadaşım Yüzbaşı Blandano'nun yardımıyla, sal ve merdivenler hakkında iyi bir açıklama yapabileceğimi düşünüyorum."

Danışman Baudichon araya girdi. "Ama hepsi bu değil," diye mırıldandı,
konuşurken sandalyesinde ağır ağır yuvarlanıyordu.
Çift çeneli ve ağırbaşlı tavırlı, tıknaz bir adamdı; dürüst ama yavaştı ve daha zengin
burjuvaların sözcüsüydü. Sıra dışı bir görünüme sahip, zayıf, uzun ve ince bir burnu olan komşusu Petitot, genellikle onu desteklerdi. "Engizisyoncu" lakabını taşıyan Petitot, Saygıdeğer Papazlar Topluluğu'nu temsil ediyordu ve savaşın şehirde bıraktığı çalkantılı ruhlar ile Blondel'i destekleyen alt rütbeliler tarafından özellikle hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Duygu ve canlılık açısından Dördüncü
Sendika, iki kesin: ama amaç dürüstlüğünün kendine özgü bir ağırlığı vardır ve bu da kendini yavaşça hissettirir. "Hepsi bu değil," Baudichon komşusuna ve müttefikine bir bakış attıktan sonra tekrarladı, "Bilmek istiyorum----"

"Bir dakika, M. Baudichon, lütfen," dedi Fabri, onu kısa keserek, kısmen kıkırdayarak; "Bilmek istiyorum" ifadesi meclis üyesinin dudaklarında o kadar sıktı ki gülünç hale gelmişti. "Bir dakika; dediğiniz gibi, hepsi bu değil. Yazar, Büyük Dük'ün teğmeni M. d'Albigny'nin sınırın İtalyan tarafında bir ev aldığını ve orada kapıya kadar sürüklenecek tekerlekli büyük bir petard inşa ettiğini söyleyerek bizi uyarmaya devam ediyor----"

"Merdivenler ve sallarla mı?"

Fabri, arkasını dönüp mektubu yeniden yazarken "Başka bir plana ait gibi görünüyorlar," dedi.

"M. d'Albigny ikisinin de dibinde mi?"

"Evet."

"Peki, eğer bunda başarılı olmazsa," diye cevapladı Blondel
aşağılayıcı bir şekilde, "Arsenal'i mayınlama girişiminde olduğundan daha başarılı olmazsa--ki bu girişim bize iki veya üç fıçı barut sağladı--sanırım Yüzbaşı
Blandano ve ben onunla ilgilenebiliriz."

Bir onay mırıltısı övünmeyi onayladı; ama herkesten gelmedi.
Masada çocukları, eşleri, kızları olan, yüzleri ciddi adamlar vardı. St. Bartholomew katliamının dehşetinin -hemen ardından Anvers'in yağmalanmasının- Avrupa'nın yanağını soldurmasının üzerinden sadece otuz yıl geçmişti.
Sadece otuz yıl geçecekti ve Magdeburg'un yağmalanması dehşet ve zulümde her ikisinin de bir dengi, hatta daha fazlası olduğunu kanıtlayacaktı. Papalık yanlılarının, eğer içeri girerlerse, Cenevre'ye, yani suçun başı ve cephesine daha nazik davranacaklarına veya çocuklarına reddettikleri
Kafirlerin Annesi'ne merhamet göstereceklerine inanmadılar. Kapılarının bir fersah ötesinde sürekli gizlenen, onları gece gündüz tehdit eden bir düşmanın varlığı sinirlerini sarsmıştı. Her şeyden korkuyorlardı, her zaman korkuyorlardı. Gece yarısı, huzursuz uykularında, kapılarının
çalındığını duyuyorlardı; rüyaları çığlıklar ve feryatlarla, çanların gürültüsüyle ve silahların çarpışmasıyla rahatsız ediliyordu.

Bu adamlara Blondel aşırı kendine güveniyormuş gibi görünüyordu. Ancak, muhafızların gözetimi olan kendi bölgesinde, ona karşı çıkan kimse yoktu; Baudichon iç çekse ve Petitot başını sallasa da, kelime
onda kalmıştı. "Hepsi bu mu, Messer Fabri?" diye sordu.

"Evet, eğer yüreğimize koyarsak."

"Ama bilmek istiyorum," diye lafa girdi Baudichon, kendini beğenmiş bir şekilde üfleyerek, "Basterga hakkında ne yapılması gerektiğini."

"Basterga mı? Kesinlikle onu unutuyordum," diye cevapladı Fabri. "Ne
yapılmalı? Ne diyorsun, Messer Blondel? Onun hakkında ne yapacağız?"

"Eğer bana onu ilgilendiren noktanın ne olduğunu söylersen sana söylerim.
Unutuyorsun, Messer Syndic"--biraz hastalıklı bir gülümsemeyle--"benim uyuduğumu."

"Mektup," diye cevapladı Fabri, tekrar mektubuna dönerek, "onu ciddi şekilde ilgilendiriyor. Bu, o isimde bir kişinin Büyük Dük'ün çıkarı için burada olduğunu, bu komploların sırrına dahil olduğunu ve onu yakalayıp hapsetmezsek onu kovmamızın iyi olacağını ileri sürüyor."

"Ve bilmek istiyorsunuz----"

"Bilmek istiyorum," diye cevapladı Baudichon, kendini ifade ederken alışkanlığı olduğu üzere sandalyesinde yuvarlanarak, "Onun hakkında ne bildiğinizi, Messer Blondel."

Blondel, belki de yanaklarındaki hafif bir renk değişimini gizlemek için ona kaba bir şekilde döndü. "Ne biliyorum?" dedi.

"Ay, ay."

"Senden daha fazlasını değil!"

"Ama," diye karşılık verdi Petitot kuru, ince sesiyle, "Ona şehirde ikamet etme izni veren Messer Baudichon değil, sizdiniz, Messer Blondel."

"Ve bilmek istiyorum," diye araya girdi Baudichon acımasızca, "hangi
yetkilere sahip olduğunu. İşte bilmek istediğim bu!"

"Yetki belgeleri mi? Ah, resmi bir şey! Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Blondel
kaba bir şekilde. Masanın dibinde oturan sekretere baktı. "Biliyor
musunuz?" diye sordu.

"Hayır, Messer Syndic," diye cevapladı adam. "Ona Padua mezunu Caesar Basterga adına bir lisans verildiğini hatırlıyorum; ve
şüphesiz ki - çünkü ikamet izni böyle bir belge olmadan verilmez -
mektupları vardı ama kimden olduğunu hatırlamıyorum. Ona lisansla birlikte geri döneceklerdi."

"Ve hepsi bu," dedi Petitot, uzun burnu sarkık, meraklı
gözleri gözlüklerinin üzerinden bakıyordu, "onun hakkında bildiğin tek şey bu, Bay
Blondel?"

Bir şey biliyorlar mıydı ve eğer biliyorlarsa, ne biliyorlardı? Blondel
tereddüt etti. Bu ısrar, bu sürekli bir nokta üzerinde ısrar etme onu
tedirgin etmeye başladı. Ama bunu cesurca taşıdı. "İnançları hakkında mı demek istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır, hiç demek istemiyorum!"

"Bilmek istiyorum," diye ekledi Baudichon--papağan cümlesi Blondel'in kulaklarına kaderin notasını taşımaya başlamıştı--"onun hakkında ne biliyorsun."

Bu sefer bir duraklama Blondel'in tereddüdünü ele verdi. Basterga'nın evine gittiğini kabul etmeli miydi; yoksa itiraf ettiğinden daha büyük bir yakınlığı ima edebilecek bir gerçeği inkar etmeye cesaret etmeli miydi? Alnında hafif bir ter
birikti, buna cesaret edemediğine karar verdiğinde. "Corraterie'deki bir evde yaşadığını biliyorum," diye cevapladı, "Porte
Tertasse'nin yanındaki bir evde ve bir bilgin - biraz itibarlı olduğuna inanıyorum. Çok şey biliyorum," diye devam etti cesurca, "çünkü bana lisans için teşekkür etmek için yazdı ve bir teşekkür olarak, Kutsal Yazılar'ın nadir bir el yazmasını görmek için konaklama yerini ziyaret etmemi istedi. Bunu yaptım ve birkaç dakika onunla kaldım. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Sanırım," Baudichon'a ve anlamlı bakışlar
almış olan Engizisyoncuya sert bir bakış atarak, "benim onunla komploda olduğum iddia edilmiyor mu? Ya da Büyük Dük'ün planlarını bana
söyledi mi?"

Fabri bu fikre içtenlikle güldü ve masadakilerin
dört beşte biri tarafından yankılanan kahkaha havayı temizledi. Petitot, doğru,
sadece bir gülümsemeyle yetindi ve Baudichon omuzlarını silkti. Ama
bir an için meydan okuma onları susturdu. Oyun Blondel'in
ellerine geçti ve morali yükseldi. "M. Baudichon onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsa," dedi küçümseyerek, "bilginin
elde edilebileceğini söyleyebilirim."

"Mesele şu," diye cevapladı Fabri, "ne yapacağız?"

"Ne--ne?"

"Onu kovmak mı yoksa yakalamak mı?"

"Ah!" Blondel durduramadan dudaklarından ünlem döküldü.
Ne olacağını ve içinde bulunduğu ikilemi gördü.

"Mektubu önceden aldık "Biz," diye devam etti Birinci Sindik, "ve bunun dışında, bu kişi için veya aleyhine hiçbir şey bilmiyoruz." Masanın etrafına baktı ve onaylayan bakışlarla karşılaştı. "Bu nedenle, bunu Messer Blondel'e bırakmanın iyi olacağını düşünüyorum. Şehrin güvenliğinden o sorumludur ve ne yapılması gerektiğini söylemek ona ait olmalı."

"Evet, evet," diye onayladı birkaç ses. "Messer Blondel'e bırakalım."

"Bunu onaylıyor musunuz, Messer Baudichon?"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı meclis üyesi isteksizce.

"Çok iyi," dedi Fabri. "O zaman, Messer Blondel, ne yapılması gerektiğini söylemek size kalıyor. "

Dördüncü Sindik tereddüt etti ve haklıydı; Baudichon, Engizisyoncu her şeyi bilseydi, onu daha
tuhaf bir ikileme sokamazlardı. Kendi çıkarları doğrultusunda ihtiyatlılığın dikte ettiği yolu izler ve Basterga'yı korursa, eylemi onu gelecekteki eleştirilere açık hale getirebilirdi. Öte yandan, onu kovma veya yakalama sözü verirse, hayatının son şansını avucunun içinde tutan adamla hemen ve sonsuza dek bağlarını kopardı.

Ve yine de, ikinci yolu benimsemeye cesaret ederse, yakalama sözü vermeye cesaret ederse, tabutta
_çareyi_ bulma şansı ve iyi bir şansı vardı; çünkü küçük bir düzenlemeyle Basterga dışarıda tutuklanabilir veya belirli bir yere çekilebilir ve orada saldırıya uğrayabilirdi. Ama bu şekilde risk vardı; Sindik'in kanının
soğutulmasını sağlayan bir risk. Girişimin başarısız olma ihtimali; Basterga'nın kaçma ihtimali; _çarenin_ etrafında olma ihtimali--ve onu yok etme ihtimali; onu
saklamış olma ihtimali. Tek kelimeyle o kadar çok ihtimal vardı ki, Syndic
bunları sayarken
kalbi durdu ve hayatının
son umudunun çöküşünü hayal etti.

Bu riski göze alamazdı. Alamazdı. Görev, cesaret
bu girişimi dikte etse de, korkakça korku--bir haftadır onu ayakta tutan yeni doğmuş umudunu
kaybetme korkusu--onu taşıdı. Aceleyle sonunda, sanki fikrini değiştirebileceğinden korkuyormuş gibi, kararını açıkladı.

"Ona dokunmanın akıllıca olduğundan şüpheliyim," dedi. "Suçluysa onu yakalamak komplonun bilgisini ilan eder; bir kenara bırakılacak ve
bizim haberdar olmayabileceğimiz başka bir komplo kurulacak. Ama onu
izleyelim ve sahip olduğumuz bilgiyle onun planını engellemekten daha fazlasını yapamazsak bu zor olacak."

Bir sessizlikten sonra, "Pekala," dedi Fabri, derin bir nefes alarak
ve etrafına bakarak, "Sanırım haklısın. Ne diyorsun, Messer
Baudichon?"

"Messer Blondel adamı tanıyor," diye cevapladı Baudichon kuru bir şekilde. "Bu nedenle, o en iyi yargıçtır."

Blondel kızardı. "Sorumluluğu bana yüklemeye kararlı olduğunu görüyorum," diye bağırdı.

"Sorumluluk zaten senin üzerinde!" diye karşılık verdi Petitot. "Karar verdin. Beklediğin gibi sonuçlanacağına inanıyorum."

"Ve beklemediğin gibi!"

"Hayır; ama görüyorsun" - ve Engizisyoncu tekrar gözlüklerinin üzerinden baktı - "adamı tanıyorsun, evine gittin, onunla konuştun ve onun ne olduğunu en iyi sen yargılayabilirsin! Benim onunla hiçbir ilgim
yok. Bu arada," Fabri'ye döndü, "o Mere Royaume'de, değil mi? Orada Grio adında bir İspanyol konaklamıyor mu?"

Blondel cevap vermedi ve sekreter kayıt defterinden başını kaldırdı.
"Eski bir asker, Messer Petitot?" dedi. "Evet, var."

"Belki de onu sen de tanıyorsundur, Messer Blondel?"

"Evet, tanıyorum. Devlete hizmet etti," diye cevapladı Blondel sessizce. Grio'nun birden fazla düzensizliğine göz kırpmıştı ve adını duyduğunda öfke yerini ihtiyata bıraktı. "Ben de," diye devam etti, "gözüm onun üzerinde, tıpkı Basterga'nın üzerinde olması gerektiği gibi. Bu sizi tatmin edecek mi, Messer Petitot?"

Meclis üyesi öne doğru eğildi. "Fac salvam Genevam!" diye cevapladı, alçak ve pek de kararlı olmayan bir sesle. "Bunu yap, Cenevre'yi güvende tut - inancımızı, eşlerimizi ve çocuklarımızı iyi koru - ve ne yaptığın umurumda değil!" Ve
oturduğu yerden kalktı.

Dördüncü Sindik cevap vermedi. Bir anda tartışmayı Engizisyoncunun genelde kendini harcadığı düşük ayrıntı seviyesinden çıkarıp gerçek vatanseverlik düzlemine
getiren o birkaç kelime -çünkü Petitot tüm kusurlarına rağmen bir vatanseverdi- Blondel'i susturdu ve onu sinirlendirip şaşırttı. Adam neden böyle tavırlar takınıyordu? Neden Cenevre'yi sadece kendisi umursuyormuş gibi konuşuyordu? Neden kendini, sanki sadece kendisi kanını dökmüş ve Devlet için dökmeye hazırmış gibi taşıyordu? Gerçekten de neden? Blondel öfkesini
hırladı, ama başka
bir cevap vermedi. Birkaç dakika sonra, merdivenlerden inerken, hissettiği anlık rahatsızlığa güldü. Ölmekte olan bir adam için, kimin daha iyi veya daha kötü olduğu, kimin poz verdiği veya poza kimin inandığı ne önemliydi? Düşmanlarının Basterga'yı tutuklama veya serbest bırakma sorumluluğunu ona yüklemeyi başarmış olmaları gerçekten de önemliydi: Onu Padua'lıyla ilişkilendirmeyi başarmışlar ve adamın gelecekteki davranışlarından onu memnun etmeyecek bir ölçüde sorumlu tutmuşlardı. Ama yine de bunun ne önemi vardı ki - sonuçta? Hangi an içindi - sonuçta? Ölmekte olan bir adamdı. Basterga'nın verme veya vermeme, verme veya reddetme yetkisine sahip olduğu tek şey dışında onun için önemli olan bir şey var mıydı?

Hiçbir şey! Hiçbir şey!

Geçenleri düşündü ve aptalca bir şey yapıp yapmadığını merak etti. Elbette, adamı yakalamak ve _çareyi_ kapmak için büyük, eşsiz bir fırsatı kaçırmıştı. Bu fırsatı, gelecekte suçlanma riskine
atmıştı. Şimdi bu konuda iki arada bir deredeydi. İki arada bir derede: ama sadece başka bir şey hakkında bir kafası vardı. Zihninde
bir o yana bir bu yana savrulurken, bazen korkaklığına lanetler yağdırırken, bazen de geri dönülmez adımı atmadığı için Tanrı'ya şükrederken,

Düşüncelerimizi arzulara, arzuları kararlara
dönüştüren
Fırsat, onda harekete geçmek için yakıcı bir sabırsızlık uyandırdı. Eğer harekete geçmezse, eğer harekete geçmeyecekse, eğer daha emin ve daha güvenli bir adım
atmayacaksa, kendisine ait olan
fırsatı kaçırmak aptallıktı ve üç kat daha aptallıktı.

Ama harekete geçecekti. Basterga'yı ziyaret etmekten iki hafta boyunca uzak durmuştu ve hatta bilginin şüpheleri uyanmasın diye evin civarından bile uzak kalmıştı. Ama harekete geçmeyecekse ne işe yarardı? Bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmış
zemine inşa
etmeyecekse, bu ihtiyat ve bu çekimserlik ne işe yarardı?

Uzun zamandır ihtiyatlı olan Syndic bir saat içinde kendini ateşe
verdi ve hareketsiz kalmaktansa, ne kadar
cüretkar olursa olsun, çareye_ yol açtığı sürece her türlü adım için olgunlaşmıştı. Hala geceye kadar harekete geçmeyi erteleme ihtiyatına sahipti; ama karanlık iyice
çöktüğünde ve kasaba halkını akşam vaazına davet eden St. Peter'ın çanı çalmayı bıraktığında -sokaklarda çok az kişiyle karşılaşacağının bir göstergesiydi- kendini gizledi ve dışarı çıkarak adımlarını
Bourg du Four'dan Corraterie'ye doğru yöneltti.

Şimdi bile aklında hiçbir plan yoktu. Ama bir haftadır beyninde şekillenen planlar karmaşasının ortasında,
koşulların onu başarıya en çok söz veren şeye yönlendirmesini umuyordu. Cesareti de sandığı kadar köklü değildi: gün sinirlerini bozmuştu; esintide titriyor ve bir sesle irkildi. Yine de
durduğu veya tereddüt ettiği her an, "Ölen bir adam! Ölen bir adam!" sözleri kulaklarında çınlıyor ve onu teşvik ediyordu.

BÖLÜM VII.

İKİNCİ BİR TISSOT.

Messer Blondel'in Basterga civarında uzun süre ve tamamen sabretmesindeki sağduyusu, bir adam için tatsız bir sürpriz oldu; ve o da en çok endişelenen adamdı. Bir veya iki gün boyunca bilgin bir aptalın cennetinde yaşadı ve kesin bir başarıya sarıldı, yem etrafında oynayan balığın şakalarından elde edeceği eğlenceyi güvenle bekledi, bazen ilerledi, bazen geri çekildi. Yargıcın kurnazlığı hakkında düşük bir görüşe sahipti ve ilkel ve ilkel bir kurnazlığın olduğunu unutarak, bir süre hiçbir şüphe duymadı. Ancak günler geçtikçe ve hala bir haftadan fazla zaman geçmesine rağmen, Blondel görünmedi veya herhangi bir girişimde bulunmadı, akşamın alacakaranlığında veya günün sessiz saatlerinde Syndic'in gizlenen figürünü hiç bu kadar dikkatli izlemedi, şüphe etmeye başladı. Korkmaya başladı. Kendisi de diğerini tespit etme umuduyla kapının etrafında beklemeye başladı: ve şafakla karanlık arasında bir düzine kez ayaktaydı, üst pencerede, onu Corraterie'de görme şansına karşı ihtiyatla aşağı bakıyordu.

Sonunda, yavaşça ve iradesine aykırı olarak, balığın
ısırmayacağı korkusu onu ele geçirmeye başladı. Ya Syndic dürüsttü ya da hem sabırlıydı hem de kurnazdı. Basterga, kandırdığı kişinin hareketsizliğini başka hiçbir şekilde açıklayamazdı. Ve hemen, kendisini neredeyse önceki sonucu kabul etmeye
getirdiğinde, bir haftadan biraz daha sonra bir akşam, endişesine keskinlik katan bir şey oldu. St. Gervais Mahallesi'nden köprüyü geçerken, gözlerini
kapatmış bir adam değirmenlerin gölgesinden biraz önünden kaydı ve davetkar bir şekilde hafif ama şüphe götürmez bir hareketle başını çevirmeden önünden geçti.

Aşağıdaki bir şelalede akan nehrin yüzünde sis vardı; sürekli bir yağmur yağıyordu ve karanlığın kendisi de çok uzakta değildi. Dışarıda çok az kişi vardı ve onlar arkalarına bakmadan yollarına devam ediyorlardı. Gizli bir buluşma için daha iyi bir zaman olamazdı ve Messer
Basterga'nın yüreği hopladı ve pelerinli figürü takip ederken morali yükseldi. Köprünün sonunda adam sola doğru döndü ve iki değirmen arasındaki
ıssız bir iskeleye doğru yöneldi; Basterga onu takip etti. Suyun
kıyısına yakın bir yerde, bir ambarın çıkıntılı üst katı yağmurdan korunmayı vaat ediyordu; bunun altında yabancı durdu ve dönerek sert bir hareketle pelerinini yüzünden indirdi. Ne yazık ki, Basterga'nın dudaklarına sıçrayan hevesli "Neden, Messer
Blondel----" onlarda öldü. Hayal kırıklığıyla
suskun, üzüntüyle boğulmuş bir şekilde durdu. Yabancı bunu fark etti ve güldü.

"Eh," dedi Fransızca, kuru ve alaycı bir tonla, "beni gördüğünüze
çok memnun görünmüyorsunuz, Mösyö Basterga! Ben de şaşırmadım. Büyük
vaatlerin gerçekleşmesi her zaman küçük olur!"

"Majesteleri bunu mu keşfetti?" diye cevapladı Basterga, hiç de daha az alaycı olmayan bir tonla. Çünkü sinirleri bozulmuştu.

Yabancının gözleri, sanki diğerinin sözleri bir yaraya dokunmuş gibi titredi.
"Majesteleri sabırsızlanıyor!" diye karşılık verdi, tonu biraz daha
sıcaktı. "Bana bunu söylemem için gönderdi. Uzun süre bekledi ve daha uzun süre bekleyecekse, sizin planınızda başarılı olma olasılığınızın
bir miktar güvenceye sahip olması gerektiğini size iletmemi istiyor."

"Yoksa başka yollar mı kullanacak?"

"Kesinlikle. Tavsiyemi dinleseydi," diye devam etti yabancı, kibirli bir
küstahlıkla, "çok uzun zaman önce yapardı."

"M. d'Albigny," diye cevapladı Basterga, ellerini ironik bir hareketle açarak, "College'nin yakınındaki Tour du Pin'in ve Porte Neuve'nin altına mayın kazmayı tercih ederdi! Arsenal'e ve Belediye Binası'na havai fişek kaçırmayı; ve sonra, idam arifesinde, geçen seferki gibi
tamamen başarısız olmayı! Benim planımdan daha da başarısız olmayı,
çünkü Cenevre'yi onun yaptığı gibi
tetikte tutmayacağım! Ya da Büyük Dük'ün
her düşmanını konuşturmayacağım--onun yaptığı gibi!"

M. d'Albigny--oydu--bir yemin etti. "Hiçbir şey
yapıyor musun?" diye vahşice sordu, öfkesini
gizleyen ince ironi perdesini aralayarak. "Soru bu. Taşınıyor musun?"

"Bu ortaya çıkacak."

"Ne zaman? Ne zaman, dostum? Majestelerinin bilmek istediği bu. Şu anda
hiçbir şeye dair hiçbir belirti yok."

"Hayır," diye yanıtladı Basterga ince bir ironiyle. "Yok. Biliyorum. Ancak
havai fişekler keşfedildiğinde, mayınlar açıldığında ve
makinistler canlarını kurtarmak için uçmaya başladığında--gerçekten bir şeyin
görünüşü olur."

"Ve bu benim Büyük Dük'e götürmem gereken cevap mı?" diye karşılık verdi d'Albigny,
aşağılıklarının dudaklarından gelen bu tür alaylara ne kadar
çok içerlediğini ele veren bir tonla. "Ona söylemen gereken tek şey bu mu?"

Basterga bir süre sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda, daha alçak ve daha temkinli bir tondaydı. "Hayır; bunu Majestelerine söyleyebilirsin," dedi, arkasına temkinli bir şekilde baktıktan sonra. "Bunu ona söyleyebilirsin. Yılın en uzun
gecesi yaklaşıyor. Bizi ondan ayıran çok fazla hafta yok. Bana o geceye kadar süre versin. Sonra askerlerini, merdivenlerini ve geri kalanını --ki bunların bakımı benim değil, sizin lordluğunuzdur-- göstereceğim surların bir kısmına getirsin ve muhafızların geri çekildiğini ve Cenevre'nin ayaklarının dibinde olduğunu görecektir."

"En uzun gece mi? Ama bu birkaç hafta uzakta," diye homurdanan bir tonla cevapladı d'Albigny. Yine de diğerinin vaadinin kesinliğinden etkilendiği açıktı.

"Roma bir günde mi inşa edildi? Ya da Cenevre bir günde yok edilebilir mi?" diye karşılık verdi Basterga.

"Eğer elimde olsaydı!" diye sertçe cevapladı d'Albigny, "görev
bir günden fazla sürmezdi!" Güneyli bir Fransız ve ateşli bir Katolikti; Savoy'un hizmetinde yüksek rütbeli bir subaydı; geri kalan
için, gururlu, cesur ve zordu.

"Evet, ama sizin elinizde değil, M. d'Albigny!" diye karşılık verdi Basterga
soğuk bir şekilde. "Benim yardımım olmadan, asla elinizde olmayacak."

"Ve söyleyeceğiniz tek şey bu mu?"

"Şu anda."

"Çok iyi," diye cevapladı d'Albigny, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak. "Eğer Majesteleri
akıllıysa----"

"Akıllı. En azından," diye devam etti Basterga kuru bir şekilde, "M. d'Albigny'den daha akıllı. Beklemenin ve kazanmanın, sıçrayıp kaybetmekten daha iyi olduğunu biliyor."

"Peki ya hoşnutsuzları bir noktaya getirecektin?" diye karşılık verdi d'Albigny, kendisinin dile getirmekle görevlendirildiği bir başka şikayet başlığını rahatlayarak. "Barışın işsiz bıraktığı ve Grio'nun sana yardım edeceği eski askerler ve kabadayılar mı? Beklemek kesinlikle onlarla başa çıkmana yardımcı olmayacaktır! Cenevre'de Papazların yönetiminden ve ilahilerin ve ilahilerin vızıltısından hoşlanmayan
bazıları olmalı! Eğer onları tanıyorsam, bir değişiklik için ateşli olmaları gereken adamlar!
Hadi, Mösyö Basterga, onlardan faydalanmak için hiçbir şey yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Basterga, dikkatli bir bakışla kimsenin zamanın ve havanın şüpheli hale getirdiği bir konuşmayı fark etmediğinden emin olmak için bir adım geri çekildikten sonra. "İstersen onları kullan. Bırakın içsinler
ve küfür etsinler ve küçük isyanlar çıkarsınlar ve Sendikacıları tetikte tutsunlar!
Onların tek iyi olduğu şey bu, M. d'Albigny; ve hiçbir şeyin davayı Grio'nun arkadaşları ve onların davranış biçimleri kadar geri tuttuğunu söyleyemem!"

"Yani! Sizin fikriniz bu mu, öyle mi, Mösyö Basterga?" diye cevapladı d'Albigny. "Ve ben de geldiğim gibi gitmeliyim! Burada hiçbir işe yaramıyorum, öyle görünüyor?"

"Şu anda çok işe yarıyor, şimdi hiç yaramıyor," diye cevapladı Basterga şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla saygıyla. "Açıkçası, M. d'Albigny, sizden korkuyorlar ve sizden şüpheleniyorlar. Fakat Papazların güvenini kazanmış olan Chambery'li Başkan Rochette, barışın şüphede bıraktığı küçük meseleleri çözmek için bir bahaneyle bizi ziyaret ederse, bu onların ruhlarını rahatlatabilir ve şüphelerini giderebilir. O, M. d'Albigny'den ziyade, şu anda ihtiyacım olan yardımcıdır."

D'Albigny homurdandı, ancak diğerinin cesaretinin onu etkilediği açıktı. "O zaman, bizden şüphelendiklerini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Nasıl şüphelenmesinler? Bana söyle. Nasıl şüphelenmesinler? Rochette'in görevi
şüpheleri uyutmak olmalı. Bu arada ben----"

"Evet?"

"İşte olacağım," diye yanıtladı Basterga. Diğerinin merakını
engellemek hoşuna gidiyormuş gibi kuru bir şekilde güldü. Hafifçe fısıldayarak ekledi,

"Captique dolis, lacrimisque coactis,
Quos neque Tydides, nec Larrissaeus Achilles
Non anni domuere decem, non mille carinae!

D'Albigny başını salladı. "Eh, gerçekten sağlam bir şeye güvendiğine inanıyorum," diye yanıtladı. "Çünkü kendinize çok fazla yük bindiriyorsunuz,
Mösyö Basterga. Umarım bunu anlarsınız," diye ekledi,
araştırıcı bir bakışla.

"Her şeyi kendime alıyorum," diye cevapladı iri adam.

Fransız pek de memnun değildi, ama daha fazla tartışmadı. Bir an düşündü, bir şey unutup unutmadığını düşündü: sonra, Basterga'nın görüşlerini Büyük Dük'e ileteceğini mırıldanarak, pelerinini yüzüne daha sıkı
çekti ve veda edercesine kısa bir baş sallamayla, topuklarının üzerinde döndü ve gitti. Bir an, köprünün her iki tarafını çevreleyen ve onu günün çoğu köprüsü gibi hem dar hem de pitoresk hale getiren ahşap değirmenler ve barakalar arasında gözden kayboldu. Yalnız bırakılan Basterga, barınağından ayrılmadan önce bir süre
bekledi. Sonunda kıyının temiz olduğundan memnun olarak, kasabaya doğru yoluna devam etti ve yürürken derin düşüncelere dalarak hemen Corraterie'ye geldi. Düşüncelerinin pek de hoş olduğu söylenemez; ve belki de bu nedenle
yavaşça yürüdü. Eve girdiğinde, pelerininden ve şapkasından nemi silkeleyerek, diğerlerinin masada oturduğunu ve yemeklerinde epey ilerlediklerini gördü. Yirmi dakika geç kalmıştı.

Zeki bir adamdı. Ama bazen, sinirlendiği anlarda, zekasının ve insanların kalabalığına üstünlüğünün verdiği his, onu
yapmaması gereken şeyi yapmaya yöneltiyordu. Bu akşam da öyle oldu. D'Albigny ile yüz yüze geldiğinde, onu
etrafındaki zorluklara karşı cesur bir tavır takınmıştı: hiçbir şüphe veya belirsizlik belirtisi, sonuçla ilgili hiçbir korku sözcüğünü kaçırmamıştı. Ama kendini özgür bulduğu anda, eğer Sindik yemi yutmayı reddederse, işlerinin kritik durumu aklına geldi ve onu rahatsız etti. Hiçbir _sırdaşı_, korkularını
duyabileceği kimse, durumu açıklayabileceği veya
soğukkanlılığı için kendisine pay çıkarabileceği kimse yoktu: ve sessizliğin
sınırı, öfkesini
çileden çıkarırken,
şans ve görevinin onu
aralarına attığı bilinçsiz yoldaşlarına duyduğu küçümsemeyi yüz kat daha artırıyordu. Bu akşam masaya oturduğunda gözlerinde o küçümsemeyi
göstermek için kin dolu bir arzu parladı; ancak
yemeğine başladıktan sonra bir iki dakika sessiz kaldı.

Böyle bir zihin için, dışsal şeylerin pek bir etkisi olmaz; aksi takdirde
sahnenin neşeli ev sıcaklığı onu rahatlatmış olmalıydı. Mevcut sonbaharı ve yaklaşan kışı anlatan lamba yakılmıştı: büyük
şöminede bir odun ateşi hoş bir şekilde çıtırdıyor ve her iki
şifonyerin üzerindeki kalay tabak sıralarına yansıyordu: hoş kokulu bir güveç havayı
kokulandırıyordu; Gerçek tipte bir filozofun isteyebileceği her şey onun hizmetindeydi. Fakat Basterga, kuzeyin açılan yüzyılından ziyade, sona ermekte olan güneyin yüzyılına, on beşinci yüzyıla aitti. Rahatlıktan ziyade ihtişam, Venedik'in ihtişamı, Titian kadifelerine bürünmüş kızıl saçlı hanımlar, ipek, altın ve yakut camla parıldayan masalar, Cenevre'nin Hollanda şehirleriyle paylaştığı sade çirkinlikten ziyade, aklını meşgul ediyordu. Özellikle bu gece etrafına bakarken dudakları kıvrıldı. Özellikle bu gece, hoşnutsuz ve memnuniyetsiz bir şekilde, mekanı ve topluluğu birbirine çok uygun buldu, biri ve diğeri bayağı ve aşağılıktı!

Orada biri -Gentilis- büyük adamın ruh halini fark etti ve kendi türünden sonra büzülerek, gözlerini tabağına dikti. Grio da, somurtkan bir sessizlikte sığınacak kadar şey biliyordu. Claude, büyük adamın gelişinde partiye
inen kısıtlamadan sabırsızlanarak,
yüksek sesle konuşmaya devam etti. "Bu gece güzel çorba, Anne," dedi neşeyle.
Geçtiğimiz günlerde, sanki kendisi için diğerlerinden daha fazla bir şey değilmiş gibi, onunla rahatça ve hafifçe konuşmaya çalışıyordu.

Claude cevap vermedi - nadiren cevap verirdi. Ama "Güzel mi?" diye alay etti Basterga en keskin
tonuyla. "Ay, okul çocukları için! Ve damak tadı sadece
paçadan ibaret olanlar!"

Claude genç olduğu için bu hamleyi biraz ciddiye aldı. Bir çocuğun küstahlığıyla karşılık verdi. "Hiçbirimiz bundan zayıflamıyoruz," dedi diğerinin cüssesine bir bakış atarak.

Basterga'nın gözleri parladı. "Yağ ve bulaşık yıkama," diye haykırdı. Ve
sonra, sanki rakibini en kolay nerede yaralayabileceğini biliyormuş gibi,
kızın yanına döndü.

"Eğer Hebe Jüpiter'e böyle bir içki getirmiş olsaydı," diye alaycı bir şekilde sordu, "sence
ona Herkül'ü koca olarak vermiş miydi, tıpkı benim sana hemen
Grio vereceğim gibi? Ha! Bu ihtimal karşısında kızarıyor musun? Kızarıyor ve titriyorsun," diye alaycı bir şekilde devam etti, "sanki düğün günüymüş gibi.
Bu gece, Herkül'ünü düşündüğün için pek uyuyamayacaksın, görüyorum!" Acı bir ironiyle,
kaba mor yüzü, günün modasına göre, alt dudağını süsleyen
küçük sivri sakalı için daha kaba görünen kaba arkadaşına işaret etti. "Ona Herkül mü demeliyim? Adonis mi demeliyim?"

"Neden Bacchus olmasın?" diye mırıldandı Claude, gözleri tabağındaydı.
En güçlü kararlara rağmen, sessizliğini koruyamadı.

"Bacchus? Ve neden, oğlum?" karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ona bir fıçı şarap ikram edilse daha iyi olurdu," diye karşılık verdi genç, başını kaldırmadan.

"Sanırım onun yerini sen alabilirsin, öyle mi?" diye karşılık verdi Basterga hızla.
"Ne diyorsun, kızım? Onu ister misin?" Ve cevap vermeyince,
"Ekmek, duyuyor musun?" diye bağırdı sert ve buyurgan bir şekilde. "Ekmek, diyorum!"
Ve onu kendisine hizmet etmesi için yaklaşmaya zorlayınca, "Ne diyorsun?" diye devam etti, eli siperde, gözleri kızın yüzünde. "Cevap ver bana, kızım, onu ister misin?"

Cevap vermedi, ama daha önce ona tamamen yanlış bir şekilde atfettiği şey, bir kızarıklık, yavaşça ve acı verici bir şekilde yanaklarını ve boynunu kararttı.
Onu çenesinden sertçe yakaladı ve yüzünü kaldırmaya zorladı.
"Kızarıyor, görüyorum?" diye devam etti. "Kızarıyor, kızarıyor, ha? Onun için heyecanlanıyor, uyanık yatıyor ve öpücükler hayal ediyorsun, öyle mi? Bu yeni
gençlik için mi, Grio için değil mi? Hayır, mücadele etme! Kendini koparma! Grio'nun da seni görmesine izin ver!"

Claude, sırtı sahneye dönük, tırnaklarını avuçlarına
geçirdi. Dönmeyecekti. Dönmeyecekti, ne olup bittiğini veya ona nasıl davrandıklarını görmeye cesaret
edemeyecekti, yoksa göğsündeki öfke
her şeyi süpürüp
gider ve ayağa kalkıp ona itaatsizlik ederdi! Bir hareket ona Basterga'nın onu serbest bıraktığını söylediğinde -son çirkin alayla hem ona hem de ona yönelikti- hala buna katlanarak oturuyor, dizginliyor, deliyordu, kendini sessiz olmaya zorluyordu. Evet, hala sessizdi, ama onu bu kadar acımasızca yaralayan ses tekrar başlamadan önce neredeyse sessizdi.

"Gerçekten Tissot!" Basterga aynı acı alaycı tonda bağırdı. "Tissot için bir incir! Artık

Onun daha kötü metali üzerinde en saf safımızı test etmeyeceğiz,
Ve onun üç dönüşüme katlandığını göremeyeceğiz!

Ve neden? Çünkü Tissot'tan daha güçlü biri burada! Çünkü," kaba bir
gülüşle,

"Tüm gizli güçlerin ışığa getirildiği taş melek

kendisi bir dönüşüm geçirdi! Bir dönüşüm mü diyorum! Daha ziyade bir tutulma, bir kararma! Bakireleri için
korkan
evlatların geldiği,
gördüğü, fethettiği! Ve biz zavallı ölümlüler onun önünde eğiliyoruz."

Claude hala yüzü yanıyor, kulakları uğulduyor,
kendisine güç uyguluyor ve sessizce oturuyor, gözleri tahtada. Etrafına bakmıyor,
geçenleri kabul etmiyordu. Basterga'nın tonu,
söylediği sözlerden daha kaba ve daha saldırgan bir anlam taşıyordu; ve Claude
bunu biliyordu ve bakmaya cesaret edemediği kızın bunu bildiğini biliyordu, çünkü çaresizce duruyordu, bir hedef, onların övünen gözlerinin hedefi. Hatırladığı için
aramadı. Haşlayıcı sıvının cildi kabarttığını gördü,
yuvarlak kolun acıyla titrediğini gördü; ve hatırlayıp görerek,
bu dersin onun için kaybolmaması gerektiğine karar verdi. Eğer sadece
acı çekerek ona hizmet edebiliyorsa, ona hizmet edecekti.

Karşısında oturan ve kızın şaşkınlığına ve uzun zamandır solgun yüz hatlarından silinmiş olan
yakıcı kızarıklığa büyük bir hayranlıkla bakan Gentilis'e bile bakmaya cesaret edemedi. Çünkü o
aşağılık bir adamın maskesine bakmak, vurmakla aynı şeydi! Ne yazık ki,
olduğu gibi, sessizliği ve ruhsuzluğu öngöremediği bir sonuç doğurdu. Diğerlerini vahşetlerini daha büyük ve daha da büyük mesafelere taşımaya teşvik etti. Grio kızın yüzüne kaba bir şaka fırlattı:
Basterga ona alaycı bir şekilde ne kadar zamandır sevdiğini sordu. Cevap alamadılar;
bunun üzerine iri adam sorusunu tekrar sordu, sesi tehditkarlaştı;
ve kız hala cevap vermiyordu. Grio'nun kabalığından
ocağın en uzak köşesine sığınmıştı: orada bir tencerenin üzerine eğilerek yanan yüzünü sakladı. Sonunda çok mu ileri gittiler? O kadar ileri gittiler ki,
umutsuzluk içinde direnmeye karar mı vermişti? diye merak etti Claude.
Umarım öyle olmuştur.

Basterga da bunun mümkün olduğunu düşündü; ama kaynaklarının gururuyla
kötü bir şekilde gülümsedi. Bıçak sapıyla masaya sertçe vurdu.
"Ne?" diye bağırdı. "Bana cevap vermiyorsun, kızım? Bana karşı koyuyorsun, değil mi?
Yakala! Yala! Önüme geç, yeşim, ve hemen cevap ver.
İşte! Orada dur! Duyuyor musun?" Alaycı bir bakışla
bıçağıyla ilgisini çeken yeri gösterdi.

Bir an tereddüt etti, yüzünde kızıl bir isyan vardı; uzun bir
an tereddüt etti; ve çocuk kesinlikle zamanın geldiğini düşündü. Ama sonra
o itaat etti. O itaat etti! Ve bunun üzerine Claude sonunda başını kaldırdı; artık
güvenle bakabilirdi, o itaat ederken, öfkesini
dizginlemiş ve ona kontrol vermişti. O bir şeydi, şüpheydi. Neden
uyuyordu? Neden itaat ediyordu, neden katlanıyordu, bu adamın ellerinde bir kadının herhangi bir
erkeğin elinde çekmesi utanç verici olan
acıyı çekiyordu? Onun üzerindeki etkisi neydi? Gücü neydi? Mümkün müydü, ah, mümkün müydü ona
güç vermek için bir şey yapmış olması? Mümkün müydü----

"Orada dur!" diye tekrarladı Basterga dudaklarını yalayarak. Zalim bir
sinirliydi: Kendini taciz ediyordu, birine acı çektirecekti. "Kim olduğunu
hatırla, fahişe, ve nerede olduğunu! Ve bana cevap ver! Onu ne zamandır
seviyorsun?"

Yüzü artık yanmıyordu: Kızarıklıkları, daha önce yüzünde taşıdığı, alışkanlık haline gelmiş olan dehşeti ve cinsiyetinin utancını
saklayan, kayıtsızlık maskesinin, soluk maskenin arkasına gömülmüştü. "Onu
sevmedim," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Daha yüksek sesle!"

"Onu sevmedim."

"Onu sevmiyor musun?"

"Hayır." Claude'a bakmadı, ama donuk, mekanik bir şekilde, doğrudan önüne baktı.

Grio gürültülü bir şekilde güldü. "Genç Hopeful için bir doz!" diye bağırdı. "Ho!
Ho! Şimdi nasıl hissediyorsun, Usta Jackanapes?"

Büyük adam gülümsedi.

"Galle, quid insanis? inquit, Tua cura Lycoris
Perque nives alium perque horrida castra secuta est!"

diye mırıldandı. Claude'un yönüne doğru alaycı bir şekilde eğildi. "Beyefendi
mahkemenin yargı yetkisinin dışına çıktı," dedi. "Görünüşe göre
onun hiçbirini kabul etmeyecek; biz de! Görevden alındı."

Gözleri yanan Claude omuzlarını silkti ve kıpırdamadı.
Eğer
bu aldatmacayla ondan kurtulmayı düşündülerse
hatalarını öğreneceklerdi. Gitmesini istiyorlardı: Kalması için daha büyük bir sebep.
Küçük bir şey--küçük kahverengi bir elin acı içinde seğirmesi,
yüzünün ve vücudunun geri kalanının hareketsiz ve duygusuz olması,
şüphelerini o an için kovmuştu--göğsünden sevgi, acıma ve
yakıcı öfke dışında her şeyi silip süpürmüştü. Bunların dışında, ve onun dersinin ve iradesinin anısı. Söz vermişti ve acı çekmeliydi.

Basterga eylemsizliğiyle aldatılmış mıydı yoksa onunla ne kadar ileri gidebileceklerini denemek için kararlı bir niyeti mi vardı, iri adam tekrar kurbanına döndü. "Seninle, kızım," dedi, "başka türlü. Çorba
kötüydü ve sen asisin. Ödenmesi gereken iki hata.
Bunun bir kısmı, hatırlıyorum, Tissot--bizi çok eğlendiren iyi Tissot'umuz--ilk geldiğinde yaşandı. Ve sonra seni evcilleştirdik. Bedelini ödedin,
sanırım. Tissot'u öptün, sanırım; ya da Tissot seni öptü."

"Hayır, ben onu öptüm," dedi Gentilis sırıtarak. "O beni seçti."

"Zorlamayla," diye karşılık verdi Basterga kuru bir şekilde. "Onu tekrar fidye olarak mı vereceksin?"

"İsteyerek! Ama bu sefer iki olmalı," dedi Gentilis sırıtarak. "İkinci suç için, bir çift----"

"Acı," dedi Basterga. "Çok iyi. Duyuyor musun kızım?
Gentilis'e git ve seni iki kez öpmesine izin ver! Ve görüp duyalım
ve dikkat et! Dikkat et! Yoksa bir dahaki sefere
utanç bu kadar kolay kaçamayabilir! Hemen ona ve----"

"Hayır!" diye haykırdı Claude'dan. Ayağa kalkmıştı, yüzü alev alevdi.
"Hayır!" diye tekrarladı hararetle.

"Hayır?"

"Ben buradayken olmaz! Zorla değil," diye haykırdı genç adam. "Yazıklar olsun sana!" Yüzünde cömert bir öfkeyle diğerlerine döndü. "Bir kadına böyle işkence etmek sana yazıklar olsun--yalnız bir kadına! Ve sen üçe bir!"

Basterga'nın yüzü karardı. "Haklısın! Biz üç kişiyiz," diye mırıldandı,
eli yavaşça arkasındaki köşede bir silah arıyordu. "Orada
doğruyu söylüyorsun, biz üçüz--bir! Ve----"

"Belki yirmisin, buna izin vermeyeceğim!" diye haykırdı delikanlı yiğitçe. "Sen
yüz---- olabilirsin"

Ama o kelimede, konuşmanın tam akışında durdu. Sesi
yükseldiği
ansızın kesildi, kekeledi, tüm duruşu
değişti. Onun gözleriyle karşılaşmıştı: onlarda sitem, uyarı,
azarlama okumuştu. Çok geç hatırlamıştı sözünü.

Büyük adam öne eğildi. "Ne olabiliriz?" diye sordu. "Sanırım,
olabileceğimizi--olabileceğimizi----"

Ama Claude cevap vermedi. Daha önce hiç yaşamadığı
bir sefalet anından geçiyordu. Şimdi onlara yol vermek,
onlara meydan okuduktan sonra bayrağını onların önüne indirmek! Onu onlara terk etmek, onu görmek--ah, yapabileceğinden daha fazlasıydı, katlanabileceğinden daha fazlasıydı! Bu----

"Lütfen devam et," diye alay etti Basterga, "eğer söylemediysen. Bizi düşünme!"

Ah, acı! Ama o kaynar içkinin hassas tene nasıl düştüğünü hatırladı. "Söyledim," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Söyledim,"
ve elinin bir hareketiyle, herkes anlayabileceği kadar acıklı bir şekilde,
kendini ve muhalefetini geri çekmiş gibi göründü.

Ama Basterga'nın gözüne itaat eden kız Gentilis'in yanına
geçtiğinde ve yanağını eğdiğinde--Gentilis'ten veya gelen öpücüklerden değil, Claude'un varlığından ve onun ona yalvarmasından dolayı alev alev yanan yanağını--dayanamadı. Kalıp göremezdi, ama gitmek onu belki de daha kötü bir muameleye terk etmek olurdu. Bir çığlık atarak ayağa kalktı ve şapkasını kaptı
ve kapıyı açtı. Yüreğinde öfke ve onların kahkahaları, onların alaycı, zafer dolu kahkahaları kulaklarında, merdivenlerden aşağı atladı.

Bir korkak! Onlara öyle görünmüş olmalıydı. Bir korkak rolü, onu
oynarken gördükleri rol buydu. Karanlığa, geceye,
içinde böylesine şiddetli bir öfke
kaynarken, nereye gittiğinin ne önemi vardı? Böylesine bir kendini
aşağılama. Ne kadar başarısız olduğunu bildiğinde nereye gittiğinin ne önemi vardı! Evet,
başarısız oldu ve Tissot'u çaldı! Tissot ve güçsüz!

BÖLÜM VIII.

EŞİKTE.

Geride bıraktığı kişilere öfkeyle,
kendisine daha da büyük bir öfkeyle surlar boyunca koşturdu. Tissot'u intikamla
çalmıştı. Onlara zayıf bir tutkuyla uçmuştu, zayıfça geri çekilmişti, onları korkak diye çağırmaya bırakmıştı. Şimdi, hatta şimdi, onlardan
kaçıyordu ve onunla alay ediyorlardı. Evet, onunla alay ediyorlardı;
kahkahaları onu takip etti ve kulaklarını yaktı.

Ateşli yüzüne vuran yağmur, aşağıdaki Rhone Vadisi'nden gelen nemli rüzgar, _onu_ - yenilgiyi ve utancı - silemezdi. İçinden aceleyle geçtiği
karanlık bunu gözlerinden saklayamıyordu. Böylece
Tissot onlara doğru uçmaya, onlardan kaçmaya başlamıştı, öfke ve zayıflığın karışımı bir şey. Tissot'a nasıl baktıklarını biliyordu. Şimdi de ona bakıyorlardı.

Peki ya kız? Onu terk eden, onu
kendilerine eğlence olsun diye bırakan erkekliğinde ne kadar utanç vardı! Onu düşündükçe öfkesi taştı ve alnına çarpan yağmur yüklü rüzgarla birlikte durdu ve geri dönecekmiş gibi yaptı. Ama eğer onun yardımına sahip olmazsa ne olur, eğer ona
izin vermezse ne olur? Öfkeli bir hareketle, yeniden
hızla ilerledi, ancak bir süre sonra, Bourg du Four yakınlarındaki surların köşesinde, korkunç bir düşünce tarafından tutuklandı. Ya kendini
aldadıysa? Ya onlardan önce geri verdiyse, onun istediği için değil, ona baktığı için değil, onun isteklerine uymadığı için değil; ama aleyhine olan olasılıklara ve doğasında gizli bir korkaklık
dahil olduğu için? Bunu ne kadar çok düşünürse, ona
baktığından o kadar çok şüphe etti; bakışın, korkak ruhunun
kavradığı bir saman çöpü olma olasılığı o kadar arttı!

Bu düşünce onu çileden çıkardı. Ama geri dönmek için çok geçti,
hareketini geri almak için çok geçti. Onlara tam yarım saat bırakmış olmalıydı. Şehir sessizleşiyordu, akşam ilahilerinin sesi kesiliyordu.
Rüzgarın
dallar arasındaki hışırtısı, Porte Neuve ile Darphane kulesi arasındaki duvarda yürüyen nöbetçilerin ayak seslerini örtüyordu; yalnızca
yarı yolda karşılaşıp meydan okudukları sert sesleri aralıklı olarak kulağına geliyordu. Saat onda zor olmalıydı. Ya da hayır, St.
Peter'ın çanı dokuzdan yarım saat sonrasını bildiriyordu.

Eve dönmekten utanıyordu, ama dönmeliydi; ve
bir süre sonra, isteksizce ve inatla yüzünü o tarafa çevirdi. Rüzgâr
ve yağmur alnını serinletmişti, ama beynini değil ve geride kalan ayakları onu eve getirdiğinde hala kızgınlık ve utanç ateşi içindeydi. Bir keresinde kararsızca yanından geçti, içeri girip onlarla yüzleşmeye karar veremedi. Sonra, korkak olduğu için kendine küfrederek
tekrar döndü ve kapıya yöneldi.

Kapıya yarım düzine adım kala karanlık bir figür kapıdan
ayrıldı ve tökezleyerek merdivenlerden aşağı indi. Amacı kaçmak gibi görünüyordu ve bunun Gentilis olduğu ve
kendisi için bir hile hazırlandığı sonucuna vararak Claude öne atıldı.
Eli fırladı, diğerinin boynunu kavradı. Öfkesi alevlendi.

"Sen düzenbazsın!" dedi. "Sana beni pusuya yatmayı öğreteceğim!" Ve
kavrayışını adamın boynundan omzuna kaydırarak,
mücadelelerine aldırmadan onu çevirdi. Bunu yaparken adamın şapkası düştü.
Claude şaşkınlıkla Syndic Blondel'in yüz hatlarını tanıdı.

Genç adamın kolu düştü ve ağzı açık ve dehşet içinde baktı,
yabancıyı ele geçirdiği tutku şaşkınlıkla boğulmuştu.

Öte yandan Syndic garip bir soğukkanlılıkla davrandı.
Oldukça hızlı nefes alıp, ama hiçbir açıklama yapmadan,
boynundaki buruşuk keteni düzeltti ve ceketini düzeltti.
Hâlâ sessizce şapkasını almaya gidiyordu ki, Claude, hareketi önceden tahmin ederek,
şapkayı sabitledi ve ona geri taktı.

"Teşekkür ederim," dedi. Ve sonra, sert bir şekilde, "Benimle gel," diye devam etti.

Konuşurken döndü ve evden biraz uzakta, ancak kapının görüş alanında olan bir yere doğru yol gösterdi; orada döndü. "Seni görmeye geliyordum," dedi, kararlı bir şekilde Claude'a doğru yöneldi. "Neden
davet ettiğim gibi
beni aramadın, genç adam?"

Claude baktı. Syndic'in gerçekçiliği ve az önce olanları görmezden gelme kolaylığı onu şaşırttı. Belki de Blondel
bunun için gelmişti ve kapıda beklerken onun
yaklaşımının hızıyla
irkilmişti. "Ben--ben bunu gözden kaçırmıştım," diye mırıldandı, durumu kabullenmeye çalışarak.

"O zaman," Syndic kurnazca cevapladı, "hiçbir şey istemediğini görebiliyorum."

"Hayır."

"Orada mı kalıyorsun?" Blondel evi işaret ederek devam etti. "Ama biliyorum ki istiyorsun. Ve geç saatlere kadar kalıyorsun, korkarım. Evde yalnız değilsin, sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Claude; ve aniden, aklı eve ve içindekilere gittiğinde, her şeyi bu adama, bir yargıca anlatma ve kız adına ona başvurma isteği geldi. O
şehri arasa bile daha uygun biriyle konuşamazdı;
ve işte kapısına gelen fırsat, istenmeden gelmişti. Ama sonra
kızın konuşma izni yoktu; onun izni olmadan konuşabilir miydi? Ayaklarını oynattı ve zaman kazanmak için, "Hayır," dedi yavaşça, "evde kalan iki veya üç kişi var."

"Handa kavga ettiğiniz kişi onlardan biri değil mi?" diye sordu Syndic. "Eh? O da onlardan biri değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Claude; ve sahnenin ve Syndic'in Grio'ya verdiği desteğin anısı konuşma dürtüsünü bastırdı.

Belki de kız en iyisini biliyordu.

"Ve Basterga adında biri, sanırım?"

Claude başını salladı. Şimdi konuşmaya cesaret edemiyordu. Acaba
evde olup bitenlerin fısıltısı yargıçlara ulaşmış olabilir miydi?

Syndic öksürdü. Uzaktaki kapıdan, artık karanlıkta bir bulanıklık halinde, arkadaşının yüzüne ve tekrar kapıya baktı - ki onu gözden kaybetmek
istemiyordu. Bir an için nasıl devam edeceğini bilemiyormuş gibi göründü. Uzun bir duraklamadan sonra konuştuğunda, kuru ve kısa bir tondaydı. "Onun hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi. "Devletin gerektirdiği bilgileri bana sağlayabilecek iyi bir vatandaş olarak seni bekliyorum. Bu konu düşündüğünden daha önemli. Sana o adam hakkında
ne bildiğini soruyorum."

"Messer Basterga!"

"Evet."

Claude dik dik baktı. "Hiçbir iyi şey bilmiyorum," diye cevapladı, giderek daha da şaşırarak.
"Ondan hoşlanmıyorum, Messer Syndic."

"Ama o bilgili bir adam, sanırım. Öyle biri gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet."

"Yine de ondan hoşlanmıyorsun. Neden?"

Claude'un yüzü yandı. "Öğrendiklerini hiçbir işe yaramıyor," diye patladı. "Bunu kadınlara işkence etmek için kullanıyor. Size her şeyi, her şeyi anlatabilseydim,
Messer Blondel," diye devam etti genç adam giderek artan bir heyecanla, "beni daha iyi anlardınız! İnsanlar üzerinde güç kazanıyor, garip bir güç,
ve bunu kötüye kullanıyor."

"Güç mü? Ne demek istiyorsun? Ne tür bir güç?"

"Tanrı bilir."

Sendikacı bir an baktı, yüzünde küçümseme ifadesi vardı. Sorularının bu şekilde olmasını istediği bir şey değildi. Adamın kadınlara nasıl davrandığının onun için ne önemi vardı?
Pshaw! Sonra aniden gözlerinde bir ışık -tatmin veya keşif- parladı. "Yani," diye mırıldandı sesini alçaltarak, "büyüyle mi?"

"Tanrı bilir."

"Kötü sanatlarla mı?"

Genç adam başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı neredeyse
huysuzca. "Nasıl? Ama bir gücü var. Gizli bir güç! Onu veya onu anlamıyorum!"

Syndic ona karanlık ve düşünceli bir şekilde baktı. "Bunun onun hakkında
söylendiğini bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Onun----"

"Büyüleyici sanatlara sahip mi?"

Claude başını salladı.

"Üst katta bir laboratuvarı da mı yok?" Blondel, gözlerini genç adama dikerek devam etti. "Çok fazla bilinmeyen dillerde okuduğu
bir laboratuvar mı? Ve kimse yokken çok fazla konuştuğu? Ve garip maddelerle
deneyler yaptığı?"

Claude başını salladı. "Hayır!" dedi. "Asla! Hiç duymadım."

Hiç duymamıştı; ama gözlerinde yine de bir dehşet ifadesi belirdi. O günlerde hiç kimse, Blondel'in ima ettiği şeytani sanatların varlığından şüphe etmiyordu - bir varlığın kendisini bir başkasının iradesi ve kişiliği üzerinde
efendi kılabileceği sanatlar. Hiçbir adam onların varlığından şüphe etmiyordu: ve nadir olmaları, zor olmaları, nadiren bir adamın deneyimine dahil olmaları, onları sadece daha nefret verici hale getiriyordu, o günün insanlarına daha az olası görünmelerine neden olmadan. Bunların genellikle masum ve saf olanlar pahasına uygulanması, bu şekilde lanetli yavrulara ekleniyorlardı - bundan da çok az kişi şüphe ediyordu; ancak bunun tam dehşetini yalnızca seven ve sevdiği yere saygı duyan adam bilebilirdi. Neyse ki, büyücülüğün gerçekliğinden asla şüphe etmeyen adamlar, bunun etraflarındakileri etkilediğini nadiren düşünürlerdi; ve Claude, Syndic'in önerisinin anlamını ancak yavaş yavaş kavradı veya bunun başka türlü açıklanamayan bir şeyi - bilginin genç kız üzerindeki gizemli etkisini - ne kadar mükemmel bir şekilde açıkladığını fark etti. Ama sonunda o noktaya ulaştı; ve sessizliği ve heyecanı kelimelerden daha anlamlıydı. Cıvatasını tamamen bir girişimde
atmamış olan Sindik -çünkü Basterga'yı kara büyüyle suçlamak daha önce aklından geçmişti- hedefi vurduğunu gördü; ve
avantajını zorladı. "Böyle uygulamalara yatkın olduğu fikrini destekleyen hiçbir şey fark ettin mi?" diye sordu.

Claude dehşet içinde sessiz kaldı: kendisine önerilen şeyin dehşeti,
masumları dahil edebileceği cezanın dehşeti.

"Bilmiyorum!" diye kekeledi sonunda ve neredeyse tutarsız bir şekilde. "Hiçbir şey
bilmiyorum! Bana sorma! Tanrı öyle olmasın!" Ve yüzünü örttü.

"Amin! Amin, kesinlikle," diye cevapladı Blondel ciddi bir şekilde. "Ama şimdi,
üzerinde gücü olduğunu söylediğin kadına ne olacak?"

"Ben mi dedim?"

"Evet, sen, bir dakika önce! O kim? Ev halkından biri mi? Gel, genç adam, bana cevap vermelisin," diye devam etti Syndic, diğerinin tereddütüne orantılı bir ciddiyetle. "Çok şey biliyorum ve biraz daha fazla ışık, harekete geçmemizi ve suçluları cezalandırmamızı sağlayabilir. O evde mi yaşıyor?"

Claude'un solgunluğunu sadece karanlık gizliyordu. "Evde yaşayan bir kadın var," diye mırıldandı isteksizce, "Ama hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir
kanıtım yok! Hiçbir şey, hiçbir şey!"

"Ama sen şüpheleniyorsun! Sen şüpheleniyorsun, genç adam," diye devam etti Syndic, ona sertçe bakarak, "ve onu, bedeni ve ruhu olması gereken şeytanın pençesine bırakacağından şüpheleniyorsun! Yazıklar olsun!"

"Ama ben buna inanmıyorum!" diye haykırdı Claude şiddetle. "İnanmıyorum!"

"Ondan mı?"

"Onun mu? Hayır! _Mon dieu!_ Hayır! O bir çocuk! O masum! Masum
olarak----"

"Gün! mi diyorsun?" diye lafa girdi Syndic, neredeyse ciddi bir şekilde. "En
olası av? En seçkinleri şeytanın lokmalarıdır."

"Ve sen onun---- olduğunu düşünüyorsun"

"Tanrı yardımcısı olsun, eğer onun gücündeyse! Bu adam," diye devam etti Syndic, elini diğerinin koluna koyarak, "gizli sanatlarıyla, iğrenç uygulamalarıyla, büyücülükleriyle yüzlerce kişiyi mahvetti. Venedik'i onun için fazla
sıcak hale getirdi. Padova'da artık onu istemeyecekler. Cenova onu
kovdu. Onun bu karakterinden şüphe ediyorsan kolay bir kanıt var; çünkü fısıldanıyor, hatta neredeyse kesin, gücünün ne olduğu. Odasını
biliyor musun?"

"Hayır."

"Hayır mı?" dehşet içinde. "Ama seninkiyle aynı seviyede değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Claude titreyerek; "benimkini geçti."

"Önemli değil, onu kanıtlamanın kolay bir yolu var," diye cevapladı Syndic;
ve kendi isteği dışında sesi hevesliydi. "Eğer söyledikleri gibi bir adamsa, odasında duvara zincirlenmiş çelik bir kutu var. İçinde kullandığı
büyü var. Onun sayesinde istediği yere girebilir, kadınları
istediği gibi köleleştirebilir, o----"

"Ve sen onu ele geçirmiyorsun?" diye haykırdı Claude dehşet içinde.

"Büyük Dük'ün koruması altında," diye cevapladı Syndic yumuşak bir şekilde, "ve
ona açık bir kanıt olmadan dokunmak Devlete çok sorun çıkarabilir."

"Ve bunun için ona katlanıyorsun," diye haykırdı Claude, sesi titreyerek. "Onun iradesini kullanmasına izin mi veriyorsun? Ona izin mi veriyorsun----"

"Yasaya uymalıyım," diye cevapladı Blondel başını sallayarak. Dikkatlice etrafına baktı; karanlık surlar sessizdi. "Sadece bir yargıç olarak hareket ediyorum.
Ben sadece bir insan olsaydım ve onu şimdi tanıdığım gibi tanırdım, olduğu gibi - gençlerin etrafında büyüler yapan, büyüleriyle masum kadınların ruhlarını tuzağa düşüren, yozlaştıran
kötü bir büyücü - ama ne oldu, genç adam?"

"İçeride mi?"

"Hayır; sen gelmeden bir dakika kadar önce evden ayrıldı. Ama ne oldu?" Genç adamın kolunu yakalayıp onu engelledi. "Nereye
gidiyorsun?"

"Odasına!" diye cevapladı Claude dişlerinin arasından. "İnsan olsun şeytan olsun - odasına!"

"Cesaret mi ediyorsun?"

"Cesaret ediyorum ve edeceğim!" Syndic'in onu geri tutma yönündeki yapmacık çabalarına direnerek kapıya doğru yürüdü. "Bu büyü onun bir
saati daha olmayacak."

Ancak Blondel ani başarısından dehşete düşmüştü ve artık her şeyi bir alçıya alma zamanı gelmişti, elini onun üzerinde tuttu. "Kal! Kal!" diye geveledi, onu geri sürükleyerek. "Acele etme!"

"Kal ve onu mahvetmesine izin ver!"

"Yine de dinle! Ne yaparsan yap, dinle!" diye cevapladı Syndic; ve
ısrar etti, ona tutunarak. Heyecanı öylesine yoğundu ki, Claude gözlem yeteneğini
korumuş olsaydı, bu endişede garip bir şey
bulmuş olmalıydı. "Dinle! Eğer tabutu bulursan, canın pahasına
içindeki hiçbir şeye
dokunma! Canın pahasına!" diye tekrarladı Blondel, elleri diğerinin koluna daha sıkı
tutulmuş bir şekilde. "Bütününü getir--hiçbir şeye dokunma! Eğer bana
söz vermezsen, hemen şimdi alarm vereceğim! Seni uyarıyorum,
açmak her şeyi riske atmak demektir!"

"Getireceğim!" diye cevapladı Claude, ayağı basamaklarda, eli
mandalda. "Getireceğim!"

"Ay, ama üzerinde ne asılı olduğunu bilmiyorsun! Onu bulduğun gibi
getireceksin?"

Israrı o kadar garipti ki, genç adamın koluna o kadar
tamamen sıradan tavrından vazgeçmiş bir şekilde tutundu ki, mandalı yarı açıkken Claude ona hayretle baktı. "Pekala, bulduğum gibi getireceğim!" diye mırıldandı. Sonra, Syndic'in onu engellemek için yaptığı bir harekete rağmen, kapıyı itti.

Kilitli değildi ve bir anda, bir saatten biraz daha önce
ayrıldığı oturma odasında durdu. Boştu, ama
karanlık değildi; şöminenin üzerindeki toprak bir kaba yerleştirilmiş bir sazlık lamba, duvarlara ve tavana uzun gölgeler
yaydı ve günlük görünümüyle
çok evcil olan odaya uğursuz bir görünüm veriyordu. Gentilis'in odasının kapısı kapalıydı; muhtemelen uyuyordu. Merdivenin dibindeki kapı da kapalıydı. Claude bir an kaşlarını çatarak durdu; sonra zemini

aşarak merdiven kapısına doğru yürüdü. Ama zihni sabitlenmiş olsa da, diğerinin heyecanının büyüsü ona etki etti: sazlıkların titrek ışığı onu ürpertti; ve odanın ortasında dirseğinden gelen bir ses onu bıçaklanmış gibi ayağa kaldırdı. Başını çevirdi, büyük adamın gözlerinin bir köşeden kendisine doğru eğildiğini görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, arkasından içeri giren ve karanlık, endişeli bir yüzle, kendisiyle kapı arasında bir suçluluk gölgesi gibi duran Syndic'i buldu.

Genç adam, diğerinin ona verdiği alarma içerledi. "Gidiyorsan git," diye mırıldandı. "Ve eğer bunu kendin yapacaksan, Messer Syndic, çok daha iyi." Merdiven kapısını işaret etti.

Syndic geri çekildi, sakalı yaşlıca sallanıyordu. "Hayır, hayır," diye geveledi.
"Hayır, geri döneceğim."

Artık resmi yargıç değildi, Claude'un dirseğinin dibinde duran korkmuş bir adamdı. Ve bu o kadar açıktı ki, her şeyden daha bulaşıcı olan batıl inanç, genç adamın kararlılığını sarsmaya başladı. Çaresizce onu fırlatıp kapıyı açmaya gitti. Sonra yukarının karanlık olacağını düşündü, bir ışığı olmalıydı; ve
yerden tekrar geçerek şömineden gelen saz ışığını getirdi. Onu yukarı tutarak gıcırdayan kapıyı açtı ve merdivenleri çıkmaya başladı.

Her adımda diğer dünyanın dehşeti üzerinde büyüyordu; aşağıda dirseğinin altında bulduğu gölge ise onu yukarı doğru takip ediyordu.
Uçuşun başında durduğunda Syndic'in yüzü diziyle aynı hizadaydı, Syndic'in gözleri onun gözlerine dikilmişti.

Claude bunu anlamadı; ama adamın arkadaşlığı artık hoş karşılanıyordu;
ve durduğu yerden üç adım ötede olan Basterga'nın kapısının görüntüsü düşüncelerini dağıttı. Geldiği günden beri merdivenlerden yukarı çıkmamıştı ama Basterga'nın odasının merdivenlere en yakın olduğunu biliyordu. O zaman kapı oydu; o kapının ardında İtalyan şeytani büyülerini yapıyordu! Işığı, dumanlı ve titrek, hareket ettikçe koridorun duvarlarına siyah gölgeler düşürüyordu. Hava ağır görünüyordu, garip bir uyuşturucuyla yüklüydü; ev, dehşetten önceki sessizlikle hareketsizdi. Onun zamanındaki pek çok adam, onun şüphelendiği şeyden şüphelenerek o kapıyı açmazdı veya gecenin o saatinde o odaya girmezdi. Ama
Claude, korksa da, ürperse de, dünya dışı dehşetler
üzerine çökse de, cesaretini destekleyen bir çekiciliğe sahipti:
Aşağıdaki odadaki sahnenin, beyaz tene düşen
hatırası, kızın ona acı dolu bir yüzle bakması.
Şeytan güçlüydü, ama daha güçlüsü vardı; ve sevginin gücünde
genç adam kapıya yaklaştı ve denedi. Kilitliydi.

Bir şekilde bu gerçek cesaretini artırdı. "Şeytanın olduğu yerde
kilitlere gerek yoktur," diye mırıldandı ve kapının üstünü yokladı, sonra eğilip
altını yokladı. İkinci yerde, kapı ile zemin arasında, şüphesiz Basterga'nın saklama alışkanlığı olan
bir yerde, gözden uzakta duran anahtarı buldu.
Çıkardı ve asık bir suratla kilide yerleştirdi.

"Çabuk!" Kulağına bir ses mırıldandı ve döndüğünde Syndic'in
hevesle titrediğini gördü. "Çabuk, çabuk! Yoksa geri dönebilir!"

Claude gülümsedi. Şeytandan korkmuyorsa kesinlikle Basterga'dan da korkmuyordu. Kilidin anahtarını çevirmek üzereyken bir ses elini
durdurdu, ay, ve onu olduğu yere çiviledi. Ama bu sadece bir kahkahaydı--ama daha önce hiç duymadığı türden bir kahkaha, korkunç,
titreşen, doğaüstü bir neşeyle dolu bir kahkaha. Koridorda, evde, gece boyunca yankılandı; ama nereden geldiği, dirseğinin dibindeki birinden mi, merdivenlerin üstünden mi, yoksa altından mı geldiği söylenemezdi; ve yüzünden kan çekilmişti, Claude ayağa kalktı, omzunun üzerinden koridorun karanlık köşelerine baktı. O kahkaha yine yükseldi,
titreşen, alaycı, doğaüstü; ve bu sefer eli kilitten düştü.

Sindik, tamamen insansız, terleyerek duvara yaslandı. Yaratıcısının adını haykırdı. "Tanrım!" diye mırıldandı. "Tanrım!"

"_Tanrı yok!_"

Her hecesi net olan, tiz, çatlak ve garip bir sesle söylenmiş olmasına rağmen, ikisinin de daha önce hiç duymadığı
sözcükler şüphe götürmezdi. Hemen yanlarından garip bir kahkaha çığlığı geldi ve ardından küfür aynı alaycı tonda tekrarlandı.
Claude'un kafasındaki saçlar diken diken oldu, kanı kalbine çekildi.
Kilidi çıkardığı anahtar elinden düştü ve sanki donmuş gibiydi.

Genişlemiş gözlerle koridora baktı.
Sözcükler hâlâ havadaydı, kahkaha beyninde yankılanıyordu, titreyen
safra ışığının oluşturduğu gölgeler dans ediyor ve garip şekiller alıyordu. Etrafında siyah kanatların hışırtısı toplandı, görünmeyen şekiller giderek daha da yakınlaştı - bu onun hayali miydi yoksa onları duymuş muydu?

İnanmamaya çalıştı, dehşetine direnmeye çalıştı; ve bir an
cesaretini korudu. Sonra, felçli gibi titreyen Syndic,
bir elini duvara dayamış bir şekilde merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek ve dehşet içinde yüksek sesle inleyerek, aşağıdaki odada yolunu bulmaya çalışırken, Claude'un cesareti de
yok oldu; gördüğü şeyle değil, hayal ettiği şeyle.
O da döndü ve daha büyük bir soğukkanlılık gösterisiyle ve hala ışığı taşıyarak, merdivenlerden aşağı ve aşağıdaki odaya doğru sendeleyerek yürüdü.

Orada, bir anlığına his ve cesaret geri geldi ve ayağa kalktı. Döndü
düzleşti ve sanki tekrar merdivene çıkacakmış gibi yaptı. Ama başını içine sokar sokmaz ve cesaretini toplamadan önce bir an durup dinlemeye başlar başlamaz, aynı neşesiz kahkahanın hafif yankısı ona ulaştı ve titreyerek döndü ve kaçtı - odadan, evden, ışıktan kaçtı, birkaç dakika önce çok cesur bir kalple yola çıktığı ağaçların altındaki aynı noktaya.

Syndic önündeydi - ya da hayır, Syndic değil, ama bir ağaca tutunmuş, yaralı bir adamdı; arada sırada yeni bir titreme nöbetine tutuluyordu. "Beni eve götür," diye geveledi. "Hiç umut yok! Hiç umut yok. Beni eve götür!"

Evi çok uzakta değildi ve Claude, biraz kendine geldiğinde, onay verdi, sendeleyen adama kolunu uzattı ve Bourg du Four'daki eve ulaşana kadar onu destekledi - desteğe ihtiyacı vardı. Hala enkaz halinde olan Blondel artık biraz daha tutarlıydı. Yalnızlığı önceden gördü ve bundan korktu; diğerinin içeri girmesini ve geceyi onunla geçirmesini isterdi. Ama genç adam, zayıflığından utanmış, şüphe ediyor ve sorguluyor, reddetti ve yarın geri döneceğinden başka bir şey söylemedi. Görünüşte sakin bir ifadeyle, izin almakta ısrar etti, kapıdan döndü ve Corraterie'ye doğru geri döndü. Ama eve geldiğinde, cesur olmasına rağmen, içeri girecek yüreği yoktu; ve geçerken, şafak vaktine kadar, nöbetçilerin sesini duyarak sur boyunca yukarı aşağı yürüyerek geçirdi. Zihni biraz daha sakinleşti, olan şeyi tam ve kesin olarak hatırlamaya koyuldu. Ama ne kadar hatırlarsa hatırlasın, bunun nedenini açıklayamıyordu. Anahtar kilide girerken kulaklarını yakan küfür dolu sözler, kendisinin bilmediği bir sesle söylenmişti; hatta daha fazlası, insani bir tonlamayla değil. Bunları nasıl açıklayabilirdi? Bunları tek bir şekilde nasıl açıklayabilirdi? Korkaklığını tek bir gerekçeyle nasıl savunabilirdi? Titredi, eve baktı ve
şimdi bir dua, şimdi de bir şeytan çıkarma sözcüğü mırıldandı. Ama gün gelmişti, gökyüzü kırmızıydı ve güneş doğmak üzereydi, cesaretini toplayıp eşiği geçmeye
cesaret etmeden önce.

IX. BÖLÜM.

MELUSINA.

Yine de, etrafında gün ışığı varken, eve bir korku ve dehşet ağırlığıyla
girdi. Kapıyı aralık bıraktı ki gün ışığı onunla birlikte içeri girsin ve gölgeleri dağıtsın: ve eşiği geçtiğinde, solgun ve asık bir yüzle odanın ortasına doğru ilerledi ve ıssız oturma odasına göz gezdirdi. Yukarıda veya aşağıda kimse kıpırdamıyordu, ev ve içindeki her şey uyuyordu:
Fitilini çoktan söndürmüş olan kamış sehpa, kaçışının paniği içinde
yerleştirdiği yerde duruyordu.

Bu istisna dışında -karanlık gözlerle baktı- gecenin gizemli olayından hiçbir iz yoktu.
Oda, dakika dakika
gündüz görünümüne bürünmüştü. Daha özgürce nefes almadan ve kalbinin hafiflediğini hissetmeden önce uzun süre ona bakmamıştı.
Ne düşünülmesi
gerektiğini, koşullar altında ne düşünülebileceğini
söylemeye hazır değildi. Ama gecenin paniği karanlıkla birlikte gitmişti; ve
onunla birlikte tüm düşünceler -eğer gerçekten bu kadar derinlere batmışsa-
sevdiği kadını kötülüğün güçlerine
teslim etme düşüncesi.

Kötülüğün güçlerine! Ruhun
ve zihnin bedenden daha yüksek olduğu kadar ölümden çok daha kötü bir kadere! Gerçekten bununla
yüzleşmiş miydi? Bu ev, bu kadar sessiz, bu kadar huzurlu, bu kadar sıradan, gerçekte Şeytan'ın gücünün çağın dehşeti olan tezahürlerinden birinin tiyatrosu muydu? Duyuları bunu doğruluyordu, ama yine de şüphe ediyordu. Böyle şeyler vardı, inkar etmiyordu. O zamanlar çok az adam bunu inkar ediyordu. Ama ona sunulduğunda, deneyiminin içine getirildiğinde, onu inanmazlık noktasına kadar
şok ediyordu. Genel olarak kabul etmeye hazır olduğu şeyden, özel olarak şiddetle ve içgüdüsel olarak
ayrıldığını gördü.

Ne, sevdiği kadın! Ruhunu ve bedenini Şeytan'ın gücüne teslim ettiğine mi inanacaktı? Asla! Adamın içindeki aklı başında, sağlıklı ve cesur olan her şey bu düşünceye isyan etti. Buna
inanmayacaktı. Ocaktaki tencere ve tavalar, işin ve yaşamın basit araçları, gözlerini nereye çevirirse çevirsin, ve hiçbiri onun eline yabancı değildi, onun ve annesi arasındaki aşka dair anısı, yukarıdaki ikisinin yaşadığı kutsal hayata dair resmi, hepsi yalan söylüyordu! Basterga'ya olan boyun eğmesi, hakaret ve hakarete boyun eğmesi - bunların bir nedeni olmalıydı, doğal ve masum bir nedene rastlayabilirdi. Gecenin garip olayları, küfürlü sözler, alaycı kahkahalar, en kötü ihtimalle onun üzerinde bir hakimiyet kuramazlardı. Bunları hatırladığında ürperdi, kulaklarında ve beyninde çınladılar, onlarla ilgili anılarının canlılığı dikkat çekiciydi. Ama onunla bir ilişkileri olmayabilirdi.

Uzun süre karamsar düşünceler içinde durdu, ama kulakları bir an bile
uyanıklıklarını, ne olduğunu bilmediği dinlemelerini gevşetmedi. Sonunda
yatak dolabına geçti ve sıcak yüzünü suyla serinletti ve
elbisesini düzeltti. Tekrar dışarı çıktığında, evin hâlâ sessiz olduğunu,
kapının bıraktığı gibi olduğunu,
gün ışığının aralıktan
içeri girdiğini gördü. Kimse hareket etmiyordu, hâlâ rahatsız edilmekten güvendeydi; ve
yukarıdaki geçidi ziyaret edip anormal bir şey
görülüp görülmediğini öğrenme merakı onu ele geçirdi. Basterga'nın
geri dönmemiş olması mümkündü; anahtar hâlâ düşürdüğü yerde duruyordu!

Merdiven kapısını açtı ve dinledi. Hiçbir şey duymadı ve
uçağın yarısına kadar gizlice gidip tekrar ayağa kalktı. Hâlâ her şey sessizdi. Daha sonra daha cesurca tırmandı ve zirveye dört adım kala -başını biraz çevirerek geçidi kontrol edebildiği yerden- bir ses onu durdurdu. Kolayca açıklanabilen bir sesti
ama onu ürküttü; bir an sonra Anne Royaume merdivenlerin üst katının dibinde belirdi ve geçitte ona doğru ilerledi.

Onu görmedi ve hemen geri çekilmiş olsaydı fark edilmeden kaçabilirdi.
Ama görünüşündeki bir şey yüzünden olduğu yerde sabit kaldı;
kendisini yalnız hayal ederek yavaşça ona doğru hareket ederken onu korkuyla ve korkudan daha kötü bir şeyle - şüpheyle dolduran bir şey.

Çünkü eğer bir kadın bir cadının Şabatından gelmiş gibi görünüyorsa, eğer bir kız, daha çocukken, sanki Ağacın meyvesini koparmış ve acı acı yemiş gibi yürüyorsa, o önündeki kızdı. Umutsuzluk -ona öyle geliyordu ki- onu bir cadı gibi takip ediyordu. Keder, korku, sefalet,
tüm duruşundaydı. Gözleri kara çukurlardan dışarı bakıyordu,
yanakları solgundu, ağzı sinirsizdi. Üç uykusuz gece, diye düşündü, bir kadını böyle değiştiremezdi - hayır, üç kere üç; ve
dün gece ve şimdi onu gören, büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde baktı, ne olduğunu, ne anlama geldiğini kendine sordu.

Ne yazık ki, cevap olarak orada koymaya çalıştığı hayalet belirdi; o günün erkekleri için çok
korkunç, çok
şok edici bir gerçekliğe sahip olan hayalet. Cadılık! Kelime beyninde çınladı. Cadılık
bunun, evet, her şeyin hesabını verirdi; aşağılık emirlere ve daha
aşağılık erkeklere uzun süre boyun eğmesinin; gece yarısı bu evde duyduklarının; Sendikanın Basterga hakkında fısıldadıklarının; bunun için
şimdi onda fark ettiği! Bunu açıklayabilirdi; evet, ama onu
bu dünyadan olmayan, korkunç, anormal bir suçla sabitleyerek: onu
aşağılık, anlatılamaz, canavarca şeylere duyulan bir sevgiyle sabitleyerek, hayatını
tüm neşeden, tüm tatlılıktan, tüm gerçeklikten, tüm saflıktan mahrum edecek bir aşkla! Ona böyle gösteren bir suç ve bir aşk!

Ama böylece, sadece bir an için. Bir sonraki anda onun yüzünü iniş kenarının üzerinde gördü, onu izlediğini algıladı, belki de
duygularından bir şeyler sezdi. Şaşırtıcı bir şekilde yüz hatları
bir değişime uğradı. Yanakları alev alev yandı, gözleri
kızgınlıkla parladı. "Sen!" diye haykırdı ve sebepsiz öfkesi, onun
varlığına karşı sabırsızlığı, onun tasarladığı korkunç fikri doğruladı. "Sen!" diye tekrarladı. "Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Nasıl cesaret edersin? Burada
ne yapıyorsun? Odan aşağıda. Aşağı in, beyefendi!"

Kıpırdamadı, ama onun gözleriyle karşılaştı; onun ruhunu okumaya çalıştı, kendi
titriyordu. Ve bakışı, kasvetli ve sertti--çünkü ayaklarının dibinde bir uçurum
açıldığını gördü--onun duraklamasına neden olmalıydı. Bunun yerine, onun öfkesi ona doğru
yüzü döndü ve onu ele geçirdi. "Beni duyuyor musun?" diye ona doğru fırlattı. "Beni duyuyor musun?
Söyleyecek bir şeyin varsa, eğer diğerleri gibi değilsen, aşağı in! Aşağı in, seni orada duyacağım!"

Sonra aşağı indi, ona yol verdi ve o da onu takip etti. Arkalarından merdiven kapısını
kapattı; ve bunu yaptıktan sonra, onunla birlikte oturma odasında
konuşabilirdi. Ama Gentilis'in kapısına bir bakış atarak onu
susturdu ve dış kapıdan açık havaya giden yolu gösterdi. Saat henüz erkendi, güneş henüz yeni doğmuştu. Surlardaki nöbet yerinde uyuyan bir nöbetçi dışında, görüş alanında kimse yoktu ve
o açık alanı geçip Rhone'a bakan alçak duvara doğru gitti. Orada, surları gölgeleyen kısmen soyulmuş dalların onları pencerelerden sakladığı bir noktada, ona döndü. "Şimdi," dedi -gözlerinde için için yanan bir ateş vardı- "bana
söyleyeceğin bir şey varsa, söyle. Hemen söyle!"

Tereddüt etti. Düşünmek için zamanı olmuştu ve üzerindeki yükün ağır olduğunu fark etti. "Bilmiyorum," diye cevapladı, "seninle konuşmaya hakkım olduğunu sanmıyorum."

"Haklısın!" diye bağırdı; ve bu kelimedeki acısını bastırdı. "Haklısın! Benimle ilgili herhangi biri bunun için kalır mı? Ya da benden izin ister veya
benim irademi ister mi, efendim? Haklısın? Bana karşı gelme, alay etme ve
aşağılama hakkına, beni gözetleme ve casusluk yapma hakkına, kapımı dinleme ve beni takip etme hakkına sahipsin, tıpkı onların sahip olduğu gibi! Evet, ve bana gelip gitmemi söyleme ve isteğine göre cevap verme hakkına sahipsin, tıpkı diğerlerinin sahip olduğu gibi! Başlangıçta biraz tereddüt ediyor musun?" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Geçecek. Zamanla
kolaylaşacak! Çünkü sen de diğerleri gibisin!"

"Hayır!"

"Sen diğerleri gibisin! Onların başladığı gibi başlıyorsun!" diye tekrarladı, dizginleri öfkesine vererek. "Geldiğin gün, dün gece bile, seni
farklı
gördüm. Seni" - elini göğsüne bastırdı
sanki bir acıyı dindiriyormuş gibi - "senden farklı! İtiraf ediyorum. Ama sen
onların arkadaşısın. Sen de onlar gibi başladın, merdivenlerde ve kapılarda dinleyerek, beni takip ederek ve kulak misafiri olarak, söylediklerimi ve yaptıklarımı dinleyerek. Değil mi?" kelimeyi acı bir şekilde, alaycı bir şekilde,
şiddetli bir mutsuzlukla tekrarladı. "Onların sahip olduğu hakka sahipsin! Aynı hakka!"

"Ben de mi?" diye sordu yavaşça. Yüzü kasvetli ve garip bir şekilde yaşlıydı.

"Evet!"

"Peki ben bunu nasıl kazandım?" diye karşılık verdi karanlık bir bakışla. "Nasıl" - tonu
yüzü kadar kasvetliydi - "onlar mı kazandı? Yoksa--o mu?"

"O mu?" Yüzündeki alev sönmüştü. Biraz titredi.

"Evet, o--Basterga," diye cevapladı, gözlerinde onun içindeki değişimden hiçbir şey kaybolmadan. "Başkalarına devrettiği hakkı, seni utandırma, sana el uzatma, sana yaptığı gibi davranma hakkını nasıl kazandı? Burası özgür bir şehir. Kadınlar burada köle değil. Peki seninle onun arasındaki sır ne?" diye devam etti Claude sertçe. "Senin sırrın ne?"

"Benim sırrım!" Tutkusu gözlerinin altında, sözlerinin altında azaldı.

"Ay," diye cevapladı Claude, "ve onun! Onun ve senin sırrın. Seninle onun arasındaki şey ne?" diye devam etti, gözleri ona dikilmişti, "çok karanlık, çok ağır, çok tehlikeli, onun dokunuşuna katlanmak, bakışına katlanmak, ondan nefret etsen bile ona karşı nazik olmak zorundasın? Nedir bu?"

"Belki de--aşk," diye mırıldandı, zoraki bir gülümsemeyle. Ama onu
aldatmamıştı.

"Ondan nefret ediyorsun!" dedi.

"Onu sevmiş olabilirim--bir zamanlar," diye kekeledi.

"Onu hiç sevmedin," diye karşılık verdi. Gençliğin tüm utangaçlığı,
bir kızla birlikteykenki tüm
sıkıntısı gitmişti. O düşüncenin, o korkunç düşüncenin ağırlığı altında, birkaç dakika içinde yaşlanmıştı.
Tonu sert, tavrı acımasızdı. "Onu hiç sevmedin!" diye tekrarladı,
onun bahanesinin utanmazlığı korkularını doğruluyordu. "Ve sana soruyorum,
nedir bu? Seninle onun arasında ne var?
Ona senin üzerinde bu gücü veren nedir?"

"Hiçbir şey," diye kekeledi, dudakları solgundu.

"Hiçbir şey! Ve beni yukarıda bulduğunda
şaşkınlığın boşuna mıydı? Beş dakika önce seni
izlediğini gördüğünde,
öfkeyle
tutkunman boşuna mıydı----"

"Orada olmaya hakkın yoktu."

"Hayır mı? Yine de orada olmak yeterince masum bir şeydi," diye cevapladı. "Bu sabah orada olmak." Ve sonra, kelimelere sesinin yettiği tüm anlamı vererek, "Dün gece orada olmak," diye devam etti, "belki de farklı bir şeydi."

"Orada mıydın?" Sesi zar zor duyulabiliyordu.

"Oradaydım. "

Onun altında nasıl çöktüğünü, onun önünde nasıl
büzüldüğünü, öfkesinin gittiğini, renginin solduğunu, gözlerindeki ışığın kaçtığını görmek korkunçtu - gözleri
birdenbire gizemlileşti. Bir dakika, en azından bir dakika gibi geldi,
bir kelime, tek bir kelime çerçeveleyebilmesi için. Sonra, "Ne biliyorsun?" diye fısıldadı. Yaslandığı duvar olmasa,
düşmüş olmalıydı.

"Ne biliyorum?"

Başını salladı, kelimeleri tekrarlayamadı.

"Dün gece Basterga'nın odasının kapısındaydım."

"Dün gece!"

"Evet. Odasının anahtarı elimdeydi. Kilidi takıyordum ki----"

"Şşş!" Öne çıktı, elini ağzına koyacaktı.
"Şşşş! Şşş!"

Gözlerindeki dehşet, arkasına attığı bakış, kelimeyi
dudaklarından daha net bir şekilde yankıladı. "Şşş! Sus!"

Ona bakmaya dayanamıyordu. Sesi, dehşeti, yapmaya çabaladığı savunma bile en
kötü şüphelerini doğruluyordu.
Şey çok kesindi, çok belirgindi; hem kendisine hem de ona merhamet ederek gözlerini kaçırdı.

Daha iki hafta önce, sonbahar pusunun yüzünü yansıttığı o sabah baktığı tepelere düştüler; ve tüm
düşünceleri, kalbi, hayalleri onundu, ödülü, kolayca ele geçirebileceği şeydi. Ve şimdi yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu. Kötü bir vicdanın dehşetiyle çarpıtılmış
olduğunu görmeye dayanamıyordu. Tekrar konuştuğunda sözleri bile onu
sarsıyordu.

"Sesi tanıyor muydun?" diye fısıldadı.

"Ben bilmiyordum," diye cevapladı kırık bir sesle. "Biliyordum--kimin olduğunu."

"Benim mi?"

"Evet." Kelimeyi güçlükle soludu.

Bu sefer "Sus!" diye bağırmadı, ama nefesini tuttu; ve
bir an duraksadıktan sonra, "Yine de--tanımadın mı?" diye mırıldandı. "Benim
sesim olduğunu bilmiyor muydun?" Sonuçta onu
kör etmeyi mi umuyordu?

"Tanımadım."

"Tanrıya şükür!"

"Tanrıya şükür?" Adam şaşkınlıkla ona baktı, kelimeleri yankıladı.
Kutsal ismi nasıl söylemeye cesaret etti?

Adamın düşüncelerini okudu. "Evet," dedi sertçe, "neden olmasın?"

Adam ona döndü. "Neden olmasın?" diye bağırdı. "Neden olmasın? Dün gece O'nu inkar eden
Ona teşekkür etmeye cesaret ediyorsun? Işıkta ismini söylemeye cesaret ediyorsun, karanlıkta----Sen! Ve korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun?" diye tekrarladı. Yüzünde garip bir ışık, neredeyse bir gülümseme vardı, eğer bunu mümkün olduğunu düşünseydi, "Hayır,
belki; belki. Çünkü şeytanların bile inandığı ve titrediği söylendi."

Çenesi düştü; bir an ona şaşkınlıkla baktı. Sonra,
sözlerinin ve bakışının tüm anlamı onu ele geçirince,
duvara döndü ve yüzünü kollarının üzerine eğdi. Tüm varlığı sarsıldı,
ruhu hastalandı. Ona ne söyleyecekti? Ne yapacaktı?
Onun varlığından, Deccal'in varlığından kaçar gibi mi kaçacaktı? Bundan sonra ruhuna değer verdiği
için ondan mı kaçacaktı? Onun anısını bile zihninden koparacak mıydı? Ya da
onunla güreşecek, onunla tartışacak, onu şimdi onu tutan kötü büyülerden ve büyülerden, kötü olanın aracı ve seçilmiş
aracından, şeytani pençelerinde mi kurtaracaktı?

Bir Protestan olarak, bir Kilise mensubunun dehşetini, ele geçirilmiş bir kadın düşüncesi karşısında hissetti. Ama bu nedenle ve bir rahip olma yolunda olduğu için, gücünü
Rakip ile ölçmek onun görevi değil miydi? Ne yazık ki! Bu çekişmeye uygun hiçbir kelime, hiçbir düşünce, hiçbir
argüman düşünemiyordu. Bir Papist olsaydı, umutla, hatta dindar bir güvenle,
Kilisesinin Kutsal Maşrapasına, Çanına, Kitabına ve Muma, Kutsal Emanetlere ve yüzlerce
Cin Çıkarma

Ayırmasına yönelebilirdi. Ama Calvin'in daha soğuk ve daha soyut inancı, bu tür ele geçirilmelerin olasılığını kabul ederken,
maddi bir tür silah sağlamıyordu.

Düşüncelerinin sağlıksız atmosferi tarafından bastırılmış bir şekilde, acizliğinden inledi. Yanında duranın ne olduğunu uzun uzun düşünmeye bile cesaret edemedi; veya varlığını
saklayan bulanık perdenin arasından çok yakından bakma. Bunu yapmak ruhunu riske atmak, onun
suçluluğuna ortak olmak anlamına gelebilir. Kızın nazik maskesinin ardında hangi karanlık düşüncelerin ve korkunç yeteneklerin gizlendiğini tahmin edebilirdi, hangi kara sanatlarla baştan çıkarıldığını, görünür şeyler üzerindeki hangi gücün onun
irtidatının bedeli olduğunu, hangi Şabat işaretini, mührünü ve
bu irtidatının sözünü taşıdığını öğrenmeye çalışabilirdi - ama ne tehlikeyle! Ruh ve beden için hangi riskle!
Beyni sarsıldı, kanı bu düşünceyle hızla aktı.

Son zamanlarda böyle şeyler olmuştu, biliyordu. Son birkaç yılda Alsace'de -Alsace, Cenevre'nin neredeyse komşusu- korkunç bir salgın yaşanmamış olsaydı. Cenevre'ye birkaç günlük mesafedeki Thann ve Turckheim'da, bu tür uygulamalar yüzünden çok sayıda kişi acı çekmişti; ve bunların bazıları yaşlı ve çirkin değil, genç ve yakışıklıydı, sarayın kızları ve uşakları ve genç eşlerdi! En beklenmedik kişiler bile en korkunç uygulamaları itiraf etmemiş miydi? Görünüşte en masumu
anlatılamaz şeylere!

Ama--ani bir his tiksintisiyle--bu Alsas'taydı, dedi kendi kendine. Bu Alsas'taydı! Böyle şeyler burada insanların
dirseğinde olmazdı! Bunu düşünmek veya hayal etmek için deli olmalıydı. Ve başını
kaldırarak etrafına baktı. Güneş daha da yükselmişti, ayaklarının dibinde uzanan Rhone'un zengin vadisi, hava, ışık ve parlaklıkla yıkanmıştı. Cilalı tepeler, kahverengi, işlenmiş yamaçlar, parıldayan
nehir, sabahın tazeliğine bürünmüş o nadir manzaranın güzelliği,
şüphelerini yalanladı, orada ve o zaman, okulda veya kürsüde inkar etmeye cesaret edemediği olasılıkları yalanladı. Doğa yüreğine konuştu ve gülümseyen bir yüzle
doğal olmayanı reddetti. Bamberg'de, Würzburg'da ve Alsas'ta, ama burada değil! Magdeburg'da, ama burada değil! Edinburgh'da ama burada değil! Baktığı güzellik, ışık ve büyüme dünyası, hayalini kurduğu karanlık şeytan dünyasından hiçbir şey içermiyordu: sofistlerin, din adamlarının ve altmış kuşaktan
zekalıların inşa ettiği karanlık şeytan dünyasından!

Döndü ve ona baktı, gözlerindeki pullar düştü. Hala
solgun olmasına rağmen, sakinliğini yeniden kazanmıştı ve bakışlarıyla
solmadan buluştu. Ama şimdi, saldırısına sunduğu pasif meydan okumanın, somurtkan olmaktan çok
ciddi olanın ardında, kadının zayıflığı, çaresizliği, kalp acısı apaçıktı.

Bunları ayırt etti ve daha açık bir inkar, öfkeli bir protesto çığlığı, tutkulu bir
reddetme için açlık çekerken, o bakışta biraz teselli buldu. Ve kalbi konuştu. "İnanmıyorum!" diye bağırdı, suçlamasını kelimelere dökmediği gerçeğini tamamen unutarak. "Yapmıyorum--yapmayacağım! Sadece bunun
yanlış olduğunu söylüyorum! Ve daha fazlasını söylemeyeceğim."

Cevabını üzerine atılan soğuk su gibi yaptı. "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı.

"Neden olmasın? Neden olmasın?" diye bağırdı.

"Neden olmasın diye soruyorsun," diye yavaşça cevapladı. "Hafızan bu kadar mı zayıf?
Benim isteğim ve dualarıma rağmen, o eve geleli çok mu oldu ki,
söylediklerimi ve yaptıklarımı unuttun? Ve
söz verdiklerini?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı heyecanla. "Nerede durduğunu bilmiyorsun!
Seni hangi tehlikelerin tehdit ettiğini bilmiyorsun. Şimdi," diye devam etti, artan bir ajitasyonla ellerini ona uzatarak, "endişelere saplanmak veya önemsiz şeyler
söylemek için zaman değil. Bana her şeyi anlat!"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim!" diye aynı sessiz kararlılıkla cevapladı. "Acı çektim. Acı çekiyorum. Biraz acı çekemez misin?"

"Küfür değil!" dedi. "Onu değil! Söyle bana" - sesi, yüzü yalvarırcasına büyüdü - "sadece sesinin olmadığını söyle bana, Anne. Söyle bana
konuşan sen değildin! Söyle bana--ama bunu."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim!" diye aynı tonda cevap verdi.

"Bilmiyorsun----"

"Aklından ne geçtiğini biliyorum!" diye cevapladı. "Benim hakkımda ne
düşündüğünü. Beni Bourg du Four'da
yakacaklar, tıpkı geçen yıl Aix'teki kızı yaktıkları gibi! Tıpkı birkaç ay önce Besancon'daki kadını yaktıkları gibi; bunu görenleri gördüm. Zürih'teki iki kadına yaptıkları gibi - annem oradaydı! Büyükbabamın zamanında Cenevre'de beş yüz kişiye yaptıkları gibi. "Bunu" diye devam etti, gözlerinde garip bir vahşi ışıkla, "bana yapacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı.

"Hayır, istersen sen de yapabilirsin," diye cevapladı, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Ama yapacağını sanmıyorum, çünkü gençsin, neredeyse benim kadar gençsin ve bunu yaptıktan sonra yaşamak ve düşünmek için daha uzun yılların olacak. O yıllarda babanı emzirenin annem olduğunu, bize gelenin sen olduğunu, yardımını isteyenin ben değil sen olduğunu hatırlayacaksın! Sabahın erken saatlerinde uyandığında bütün bunları hatırlardın: ve
şunu--sonunda beni kanuna teslim ettin ve beni yaktın."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı ve yüzünü elleriyle sakladı. Konuşmasının sessizliği bile dehşetin keskinliğini hissettiriyordu. "Tanrı korusun!"

"Aman, ama insanlar buna izin veriyor!" diye cevapladı kadın kasvetli bir şekilde. "Ya dün gece delirdiysem ve deliliğimde Yaratıcımı inkar ettiysem? Bugün aklım başımda ama
yanmam gerek, eğer bilinirse! Yanmam gerek!"

"Ağzımdan değil!" diye bağırdı, alnı terden ıslanmıştı. "Asla, yemin ederim! Suç varsa, suç benim başımda olsun!"

"Ciddi misin? Bunu mu demek istiyorsun?" dedi.

"Evet."

"Sessiz mi kalacaksın?"

"Sessiz olacağım."

Dudakları aralandı, gözlerinde umut parladı--umutsuzluğunun ne kadar derin olduğunu gösteren bir umut. "Ve hiçbir soru
sormayacaksın?" diye fısıldadı.

"Hiçbir soru sormayacağım," diye cevapladı. İç çekişini bastırdı.

Derin bir rahatlama nefesi aldı, ama ona teşekkür etmedi. Bu,
hiçbir teşekkür edilemeyecek bir şeydi. Bir süre, üzgün ve düşünceli bir şekilde, olanları düşünerek durdu; sonra
yavaşça dönüp onu bıraktı, açık alanı geçti ve eve girdi,
ağır bir yükün altındaymış gibi yürüyerek.

Ve o? Bir ara onu takip etme,
teselli etme ve besleme özlemiyle rahatsız oldu; bir ara da gecenin o sesini ve onu Basterga'ya bağlayan
tuhaf bağları anımsayarak soğuk terler döktü. Masum, öyle görünüyordu Ona göre, bu bağlantı
olamazdı. Kötülükten başka hiçbir şeye dayanmasa da, bu pek mümkün değildi. Yine de buna katlanmalı,
tanık olmalı, onu örtbas etmeliydi. Çaresiz ve hareketsiz bir şekilde, bunun sonucunu beklemeliydi.
Bir yandan ona olan aşkıyla,
diğer yandan günlük ve saatlik şüphelerle, o kadar güçlü ve korkunç şüphelerle,
ki aşk bile onları zor kovardı.

Çünkü gece yarısı duyduğu ses ve
kutsal küfür sözcüklerini karşılayan o korkunç kahkaha gerçekti. Ve onun
Basterga'ya, kötülüğün ötesindeki kötü adama boyun eğmesi gerçekti. Ve onun dehşeti
ve itirafı gerçekti. Şüphe edemezdi, inkar edemezdi.
Sadece--onu seviyordu. Ondan şüphe ederken bile onu seviyordu,
genç ve masum kadınların
en karanlık uygulamalardan ve en kötü sanatlardan suçlu olduğunu kabul ederken bile. Onu seviyordu ve acı çekiyordu:
şüphe ederek, ama onu terk edemiyordu. Etrafındaki hava tazeydi,
dünya gözlerinin altında güneş ışığıyla aydınlanmıştı. Ama dünyanın güzelliği,
böyle sabahlarda çıplak ayakla yürüyen,
hiçbiri onları teselli etmeyen, suçlarının ateşli kefaretine kadar genç ve hassas kadınları kurtarmamıştı.
Belki de -belki de son acılarına tanık olan binlerce kişi arasında,
kalabalığın içinde saklanan bir adam, boş yere kulaklarını ve gözlerini kapatmıştı, bir adam
bir seferde yüzlerce kez ölmüştü.

X. BÖLÜM.

AUCTIO FIT: VENIT VITA.

Messer Blondel, geniş kestane kaplamalı oturma odasında, yüzyıllardır Bellerive Rahipleri'nin tahtında oturan yüksek arkalıklı meşe bir sandalyede,
çenesini göğsüne dayamış bir şekilde düşünceli bir şekilde oturuyordu. Kestane kaplamalı oturma odası
yeniydi. Panellerin üzerinde bir friz oluşturan Kantonların kalkanları parlak bir şekilde parlıyordu, karargahlarının or ve masmavi, gules ve gümüş rengi, zamanın veya odun dumanının gölgesinde kalmıyordu. Bourg du Four'a bakan uzun, ağır kurşunlu pencerelerin sayısız camı
hâlâ yağmur geçirmezdi; itiraf ettikleri ışık, Schouten'in yaptığı ve şöminenin orta panelini oluşturan Syndic portresinde hâlâ biraz çirkin bir şey buluyordu. Yeni ve görkemli olan odanın Cenevre'deki bir eşi daha yoktu; ve sahibinin kalbine göre çok kısa, çok kısa bir süre önceydi. Daha kalıcı bir zevk beklemiyordu,
gerileyen yılları için daha güvenli bir tatmin beklemiyordu,
şimdi oturduğu gibi ihtişamıyla çevrili bir şekilde oturmaktan başka. Zamanı gelince--hemen değil, yoksa insanlar telaşlanır veya düşmanları fırsat bulur--tüm evi aynı şekilde yeniden inşa etmeye karar vermişti.
Basel'in güvenilir bir zanaatkarı tarafından hazırlanan meşe galerinin, merdivenin ve yemek odasının planları şu anda
sandalyesinin yanındaki çekmecede duruyordu.

Şimdi her şey değişmişti. Bir emir çıkmıştı, bu da onu hem arkadaşlarının kıskançlığından hem de düşmanlarının nefretinden
uzaklaştırmıştı. Ölmeliydi. Ölmeli ve bu hoş şeyleri, bu güzel odayı,
hayalini kurduğu geleceği terk etmeliydi. Başka bir adam hazırladığı odada sıcak bir şekilde yatacaktı; bir başkası Syndic olacaktı ve asasını taşıyacaktı. Öngördüğü görkemli bolluk yılları, geçen yılın hasadı gibiydi. Portre ve panelin parlaklığının, yankılanan meşenin gururunun kaybolmasına; veya etrafındaki şeylere
baktığı gözlerin donuk ve cansız olmasına şaşmamak gerek.

Bir an donuk ve cansız, umutsuzluğun ilgisizliğiyle bulutlanmış;
bir başka anda isyanın şiddetli ateşiyle parlıyordu. Bir aşamada veya diğerinde son zamanlarda birçok saat geçirmişti, bazıları bu odanın ölü deniz ihtişamı arasında. Ve umut dolu saatleri de olmuştu. İki hafta önce, gece ne kadar karanlık olursa o kadar parlak parlayan goblin ışığı kadar parlak bir umut ışığı ona parlamış ve onu eğlendirmiş ve büyülemişti. Ve sonra, bir anda, Tanrı ve insan -ya da Tanrı değilse, şeytan- umudu söndürmek için bir araya gelmişti; ve bu sabah o, en derin umutsuzluğa gömülmüş bir şekilde oturuyordu, içi ve çevresi karanlıktı. Şimdiye kadar görünüşlere bakmıştı. Hastalığını ve korkularını, ilgisizliğini ve çılgın isyanını aynı şekilde saklamıştı; her zamanki gibi yaşamıştı. Ama bu sabah o, bunun ötesindeydi. Kendini toparlayamıyordu, bir şey yapamıyordu. Hizmetçileri, neden yurtdışına gitmediğini veya bir işe girişmediğini merak ederek gelip ona göz attılar ve fısıldayarak, işaret ederek ve birbirlerini dürterek uzaklaştılar. Ve o bunu biliyordu. Ama onlara veya hiçbir şeye aldırış etmedi, ta ki gözleri donuk bir şekilde sokağa bakan, kapının önünde durup eve bakan, içeri girmeye çalışıp çalışmaması gerektiği konusunda şüpheyle bakan bir adamı fark edene kadar.

Syndic, aylak aylak dolaşan adamı görmeden uzun bir süre izledi. Ölmekte olan bir adam için - cennetin duygusuzca
kötü güçlere terk ettiği bir adam için - kimin gelip kimin gittiğinin ne önemi vardı? Ama zamanla gözleri adamın kimliğini beynine iletti; ve ayağa kalktı, ellerini yanındaki masanın üzerinde duran bir zile koydu.
Çalma eyleminde fikrini değiştirdi ve zili bıraktı,
kendi kendine dış kapıya, evin kapısına doğru yürüdü ve açtı. Adam
hala sokaktaydı. Kendini zorlukla belli eden Blondel, onunla göz göze geldi,
girmesini işaret etti ve içeri girerken kapıyı tuttu.

Claude Mercier--çünkü oydu--beceriksizce içeri girdi. Sendikacıyı
salona kadar takip etti ve elinde şapkasıyla ayakta durarak,
utançla Sendikacının nasıl olduğunu öğrenmek için geldiğini açıklamaya başladı,
--olanlardan sonra----Cümleyi tamamlamadı.

Bu konuda, Blondel onun bitirmesine izin vermedi.
Gencin
görünüşüyle ​​birlikte, günlerinin bölündüğü iki durumdan
diğerine geçmişti. Gözleri parlıyordu, elleri titriyordu. "Bir şey
yaptın mı?" diye sordu hevesle; ve bunu söylerkenki sesi genç adamı
şaşırttı. "Bir şey yaptın mı?"

"Basterga'ya gelince, Messer Syndic'i mi kastediyorsun?"

"Başka ne? Başka ne?"

"Hayır, Messer Blondel, yapmadım."

"Hiçbir şey de öğrenmedim?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Ama demek istediğin--orada bırakmak değil mi?" diye bağırdı Blondel, sesi yükselerek.

Ve oturdu ve tekrar ayağa kalktı. "Hiçbir şey yapmadın, ama bir şey yapacaksın? Ne olacak? Ne?" Ve sonra diğerinin şaşkınlığını fark edip gözlerinde şüpheyi görünce,
kendini dizginledi, tonunu alçalttı ve bir çabayla kendisi oldu. "Genç adam," dedi alnını silerek, "Hala dün gece olanların etkisindeyim. Ayrıldığımızdan beri, kötülüğün varlığının ezici bir hissi altındayım. Kötülük," diye tekrarladı, hala biraz çılgınca konuşarak, "bu Tanrı korkusu olan kasabanın ününe bile sahip olmaması gereken türden! Beni aşırı endişeli mi sanıyorsun? Ama fırının sıcak patlamasını yanağımda hissettim, başım hala yanık kokusunu taşıyor. Cehennem yanımızda açık duruyor!" Yeniden titremeye başlamıştı, kısmen bu müzakerenin sabırsızlığından, kısmen de diğerinden cevabını koparma endişesinden. Gözlerindeki parıltı geri dönüyordu. "Cehennem yanımızda açık duruyor," diye tekrarladı. "Ve sana soruyorum, genç adam, ne yapacaksın?"

"Ben mi?"

"Evet, sen!"

Claude dik dik baktı. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Dün gece ne yapardın?" diye karşılık verdi Syndic. "Bana sordun mu? Benim iznimi mi bekledin? Hatta varlığımı mı bekledin?"

"Hayır, ama----"

"Ama ne?"

"Her şey değişti."

"Değişti mi? Nasıl?" Blondel'in tonu doğal olmayan bir sakinliğe düştü; ama
vücudu titriyordu ve yüzü kendi
üzerine uyguladığı baskıdan morarmıştı. "Ne değişti? Kim değiştirdi?" diye devam etti; yaşam
şansının bu aptalın iradesine bağlı olduğunu görmek neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı. "Konuş! Ne olduğunu bana bildir."

"Ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye yavaşça cevapladı Claude. Kıza karışmayacağına dair söz vermişti, ama
aklına gelmeyen zorlukları görmeye başlamıştı. "Benim için yeterliydi! O,
söylediğin her şey olabilir, Messer Syndic, ama----"

"Ama artık büyüyü bozmak için yanıp tutuşmuyorsun?" diye haykırdı Blondel. "Artık sevdiğin kadını ondan kapmak istemiyor musun?
Yanımda durup
onun bu kötülük ağında bedeni ve ruhuyla yok oluşunu mu izleyeceksin?
Korktun ve onu kanuna mı bırakacaksın!" İnce, kızarmış yüzünü
ileri doğru uzattı, sivri sakalı kötü niyetli bir şekilde sallanıyordu. "Çünkü bundan çıkacak olan bu! Kanuna, anlıyor musun! Seni uyarıyorum, Cenevre'deki yargıçlar
kılıcı boşuna taşımıyor."

Genç adamın alnı nemlendi. Kriz, korktuğundan daha yakındı. "Ama--o hiçbir şey yapmadı!" diye kekeledi.

"Onu kullanan eliyle alet! Put ve onu yapan!" diye haykırdı Syndic, ileri geri sallanarak.

Claude bakakaldı. "Ama sen hiçbir şey bilmiyorsun!" bir duraklamadan sonra söylemeyi başardı. "Ona karşı hiçbir şeyin yok, Messer Blondel. Söylediğin her şey olabilir ama o----"

"Kulaklarım var!"

Ses tonu kelimelerden daha fazlasını söylüyordu ve Claude titriyordu. Cadılık veya küfürün söz konusu olduğu ağın genişliğini biliyordu. Basterga'nın yakalanması durumunda evdeki herkesin onunla birlikte alınacağını biliyordu
ve erkekler genellikle korkudan kaçsa da kadınların bu kadar ucuza serbest kalması nadirdi. Bunu bilmek dilini bağladı; ve acil olma ihtiyacı
hissettiği için, yargıca çaresizce dik dik bakabildi.

Blondel ise sözlerinin etkisini gördü ve umutsuzca genç adamı iradesine zorlamaya karar verdi, darbeyi indirdi.
"Onun yanmasını görmek istiyorsan, iyi ve güzel!" diye bağırdı. "Seçmek sana kalmış. Ya büyüyü boz, kutuyu bana getir ve onu serbest bırak; ya da
yasanın işlemesini izle! Dün gece----"

"Dün gece," diye cevapladı Claude, canı yanarak, "bu kadar cesur değildin,
Messer Blondel!"

Syndic irkildi, ama öfkesini bin kat daha derin bir kaygıyla birleştirdi. "Dün gece bugün değil," diye cevapladı. "Gece yarısı gün ışığı değildir! Sana büyünün nerede olduğunu, en azından nerede olduğu
söylendiğini, ne yaptığını ve onu nasıl etkilediğini söyledim; onu
seven sen -ve gördüğüm kadarıyla seviyorsun--eve her saat girebilen, onu gözetleyebilen sen----"

"Dün gece onu gözetledik!" diye mırıldandı Claude.

"Ay, ama gün gündür! Gün ışığında----"

"Ama bunu yapmam bana düşmedi! Tek olan ben değilim----"

"Onu seviyorsun!"

"Eve kim girebilir."

"Sen korkak mısın?"

Claude derin bir nefes aldı. Duvara doğru sürüklenmişti. Ona verdiği söz ve Sendikanın talebi arasında kendini çaresiz buldu. Ve talep
o kadar da mantıksız değildi. Çünkü onu sevdiği ve eve girebildiği doğruydu; ve eğer önerilen plan alışılmadık görünüyorsa, eğer en belirgin veya en doğal yol değilse, onu yalnızca gizemli bir şekilde etkileyen kötü etkiden değil, aynı zamanda yasadan ve büyücülükle suçlanma tehlikesinden kurtarmayı vaat eden bir plana itiraz etmesi pek de ona göre değildi. Sözü olmasa bu yolu seçerdi; çünkü bir önceki akşam bunu takip etmek onun ilk dürtüsü olmuştu. Ama şimdi ona karışmayacağına dair söz vermişti ve onun nasıl durduğunu ancak kısmen anladığının bilincindeydi. Öyle olunca----

"Bir korkak!" diye tekrarladı Syndic, vahşice ve kaba bir şekilde. Diğerinin cevabını dayanılmaz bir gerilimle beklemişti. "Sen busun, bütün övünmelerinle!--Bir korkak! Korkmuşsun--neden, dostum, neden korkuyorsun? Basterga?"

"Olabilir," diye cevapladı Claude somurtkan bir şekilde.

"Basterga? Neden----" Ama Blondel kelimeyi duyunca durdu; ve yüzünde
şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Öfkesi söndü ve kızarma; ve
korku ve ürkek bir utanç, onların yerini aldı. Aynı
anda değişiklik gerçekleşti ve Claude buna neden olan şeyi gördü.
Basterga yarı açık kapının girişinde durup onlara doğru baktı.

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. Yargıcın dili damağının çatısına yapıştı, öğrenci şapkasını elinde tutarak ilerledi ve
birbirine eğildi. Tavrındaki gösterişli nezaket,
konuşurken yaptığı konuşmanın alaycılığını ince bir şekilde örtüyordu.

"O mire conjunctio!" dedi. "Yaşın gençlerle arkadaşlık etmekten utanmadığı Cenevre ne mutlu! Ve üç kez mutlu olan gençlik, yaşlılığın ayaklarına bilgelik
kazanır! Messer Blondel," diye devam etti, ona bakarak ve tonunun ironisini bir dereceye kadar azaltarak, "Seni uzun zamandır görmedim, bir şeylerin ters gittiğinden korktum ve sormaya geldim. Öyle değildir, umarım?"

Karmaşasını gizleyemeyen Syndic, hastalıklı bir inkar
ifadesi zorladı. Basterga'nın genç adamın yanında sürpriz yapmasından daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu: çünkü vicdanı onu Mercier ile birlikte bulmanın ve planını okumanın, bilginin
kurnazlığıyla aynı şey olacağı konusunda uyarıyordu. Ve keşif burada yapılmıştı ve o kadar ani ve o kadar talihsiz bir anda yapılmıştı ki, onu
başarmak onun
elinde değildi, her duraksayan kelimenin ve suçlu bakışın
kendisine karşı tanıklık ettiğini bilmesine rağmen.

"Hayır mı? Bu iyi," diye cevapladı Basterga, bir yüzden diğerine
bakarken genişçe gülümseyerek. "Bu iyi!" Çocuklarının küçük bir suç işlediğini gören ve bunu
sadece kurnazca bir sözle fark eden iyi huylu bir pedagogun havasına sahipti. "Pekala! Ve sen, dostum," diye devam etti Claude'a hitaben, "söylediklerim doğru değil mi,

Terque Quaterque redit!

Dün gece aceleyle kaçtın, ama yine karşılaştık! Senin işlerdeki yöntemin, korkarım, buradaki arkadaşının tavsiye edeceği şeyin tam tersi:
yani, bir planı uygulamak için yavaş başlamak ve
çabuk bitirmek; böylece, zamanımızın bilgili bir İngiliz'inin dediği gibi, Platon'un gerçek miğferini takmak."

Claude, Syndic kadar şaşkın bir şekilde ona ters ters baktı, ama başka bir sebepten dolayı. Sevdiği kadını kötü bir şekilde elinde tutan, bu kadar zararlı, bu kadar iğrenç bir güce sahip olan adamla sıradan şeyler konuşmak,
böyle biriyle laf dalaşına girmek onun ötesindeydi. Ona sadece
anlamsız bir öfkeyle bakabiliyordu.

"Korkarım ki sen kötü niyetlisin," dedi iri adam. Durumun
efendisi olduğuna şüphe yoktu. "Aynı bilgili kişinin sözleriyle, o sisli kafalı insanların arasında harikulade bir örnek olan, intikamcı insanların cadıların hayatını yaşadığını biliyor musun? Yaramaz oldukları için talihsizlikle son bulurlar."

Claude'un yüzünden kan çekildi. "Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı, sonunda sesini
buldu.

"Nefret eden yanar. Seven de yanar. Ama bu arada."

"Yakar mı?"

"Ay," sırıtarak, "yanıyor! Sana geri dönüyor gibi görünüyor. Yanıyor! Aman,
genç adam; korkarım ki, ölçüsüzce nefret ediyorsun ya da ölçüsüzce seviyorsun,
ateşten bu kadar korkuyorsan. Ne, bizi terk mi edeceksin? Ben konuşurken gitmen pek de nezaket değil,"
alaycı bir tavırla,
ama Claude daha fazla dayanamadı. Şapkasını masadan kaptı ve
Sendika'ya yönelik ve vedalaşma amaçlı tutarsız bir sözle
kapıya yöneldi, kapıyı açtı ve gözden kayboldu.

Alim onun arkasından bakarken gülümsedi. "Aptal bir genç adam," dedi, "eğer durdurulmazsa kesinlikle talihsiz bir sonla bitecektir. Bu Fransızların yoludur, Messer Blondel. Yöntemsiz hareket ederler ve niyetsiz vururlar, gençliğin çılgınlıklarını yaşlandıkça taşırlar ve ne kuzeyin ne de güneyin ağırlığını
taşımazlar. Ama bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, alçak sesle konuşarak ve sempati dolu bir bakışla diğerine doğru eğilerek - "umarım daha iyisindir?"

Sözcükler zararsızdı, ama yüzeysel anlamlarından daha fazlasını aktarıyorlardı ve Syndic'i derinden etkilediler. Kendini toparlamaya başlamıştı; şimdi bilginin yüzüne dişlerini gıcırdatmaması için çok fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. "Daha iyi mi?" diye acı bir şekilde bağırdı. "Daha iyi olma
şansım ne? Daha iyi misin? Sen?" Ellerini sandalyesinin
koltuklarına koyarak titremeye başladı. "Aksi takdirde, eğer değilseniz, yakında
ne hissettiğimi anlamanız için bir nedeniniz olacak."

"Daha iyiyim," diye cevapladı Basterga hararetle. "Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

Blondel ayağa kalktı, elleri hala sandalyeyi kavramıştı. "Ne!" diye bağırdı. "Sen---sen----"

"Çareyi_ mi?" Bilgin başını iki yana salladı. "Hayır, tam tersine,
korkularımdan kurtuldum. Alarmın hiçbir temeli yoktu. Ben hasta değilim, Tanrı'ya şükrediyorum. Hastalığım yok. Tıpta kesinlik varsa, ben de olmayacağım."

İnsan doğası için Syndic, yüzüne vurabilirdi!

"Sende yok mu?" diye hırladı. "Sende yok mu?" Ve sonra kendini
yeniden kontrol ederek, "Sanırım" zoraki ve korkunç bir gülümsemeyle, "kaçışını kutlamalıyım."

"Kendini tebrik etmek yerine," diye cevapladı Basterga. "Ya da iki gün önce öyle umuyordum."

"Kendim mi?"

"Evet," diye cevapladı Basterga hafifçe. "Çünkü ilaca ihtiyacım olmadığını anladığım anda seni düşündüm. Bu doğaldı. Ve aklıma geldi - hayır, sakin ol!"

"Çabuk! Çabuk!

"Hayır, sakin ol, sevgili Messer Blondel," diye tekrarladı Basterga dışa dönük bir ilgi ve içten bir eğlenceyle. "Sakin ol, yoksa kendine
zarar verirsin; gerçekten de verirsin! Durumunda ihtiyatlı olmalısın; kendini yönetmelisin - asla bilinmez. Ayrıca, bahsettiğim düşünce - ne olduğunu anladığını görüyorum----"

"Evet! evet! Devam et! Devam et!"

"Boşa gitti."

"Boşa mı gitti?"

"Evet, bunu söylediğim için üzgünüm. Boşuna."

"Boşuna!" Zavallı adamın sesi, kelimeyi tekrarlarken neredeyse bir çığlığa yükseldi. Ayağa kalktı ve tekrar oturdu. "O zaman nasıl--neden----" Durdu, kelimeler için savaştı ve onları çerçeveleyemediğinden
elleriyle havayı kavradı. Bir an aptalca ağzını oynattı, sonra "Söyle bana!" diye soludu. "Konuş, dostum, konuş! Nasıl oldu? Göremiyor musun--beni
öldürdüğünü?"

Basterga gerçekten de onun amaçladığından daha yakına gittiğini gördü:
bir an için ürperen gözler ve mor yüz onu korkuttu. Aceleyle, diğerlerinin korkularıyla oynamayı bıraktı. "Aklıma geldi," dedi, "artık ilaca kendim ihtiyacım olmadığı için, düşünülmesi gereken tek kişi Büyük Dük'tü, hastalığından henüz kurtulmuş olduğu için, iddiasından vazgeçmeye istekli olabileceğini düşündüm. Ve dört gün önce, Torino'ya güvenebileceğim bir haberci gönderdim. Olumlu bir cevap almayı umuyordum ve o durumda, sizi beklemekle bir dakika bile kaybetmezdim. Çünkü şunu söylemeliyim ki, Messer Blondel" - iri adam çenesini ovuşturdu ve diğerine şefkatle baktı - "sizin durumunuz bana özellikle çekici geldi. Kendimi, nedenini bilmesem de, sizin adınıza elimden gelen her şeyi yapmak için harekete geçmiş hissettim. Ne yazık ki, cevap umutlarımı yerle bir etti." "Ne oldu?" Blondel'in sesi boş ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu. Yüksek arkalıklı sandalyeye gömülmüş, çenesi göğsüne düşmüş, sadece
gözlerinde, eğik kaşlarının altından bakan, yaşıyor gibi görünüyordu.

"İddiasından vazgeçmeyecekti," diye cevapladı Basterga nazikçe, "bir şey hariç--ama özünde hepsi bu."

Blondel yavaşça ve sertçe sandalyede doğruldu. Dudakları aralandı.
"Özünde mi?" diye mırıldandı boğuk bir sesle, "Daha fazlası mı vardı?"

Basterga omuzlarını silkti. "Vardı. Ancak, diye ekledi Büyük Dük,
bir şartla--ama ardından gelen şart kabul edilemezdi."

Blondel kahkahalarla güldü. "Kabul edilemez mi?" diye mırıldandı.
"Kabul edilemez." Ve sonra, "Sen ölmekte olan bir adam değilsin, Bay Basterga, yoksa
düşünürdün--kabul edilemez birkaç şey."

"O zaman imkansız."

"Neydi? Neydi?"--onu boğan sabırsızlığı anlatan bir hareketle.

"Bir bedel sordu," diye isteksizce cevapladı Basterga, "bir bedel."

"Bir bedel mi?"

Büyük adam başını salladı.

Syndic ayağa kalktı ve tekrar oturdu. "Neden bunu söylemedin? Neden hemen söylemedin?" diye bağırdı şiddetle. "Bunca zamandır eskrim mi yapıyordun? Aradığın bu muydu? Ve ben de hayal ettim ki--Bir bedel, ha? Sanırım"--daha alçak bir tonda ve gözlerinde bir kurnazlık parıltısıyla--"aslında--imkansızı istemiyor mu? Ben çok zengin bir adam değilim, Messer Basterga--bunu biliyorsun; ve eminim ki ona
söylersin. Ona, insanların buradaki serveti Cenova'da veya Venedik'te veya hatta Floransa'da
olduğu kadar saymadıklarını söylersin. Eminim ki onu
haklı çıkarırsın," sesinde hafif bir sızlanmayla. "Bir adamı son paçavrasına kadar soymaz. Bunun için binlerce dolar istemez."

"Hayır," diye cevapladı Basterga, sesinde biraz sertlik ve hatta küçümsemeyle. "Binlerce dolar istemiyor, Messer Blondel. Ama yine de senin
veremeyeceğin bir şey istiyor."

"Para?"

"Hayır."

"O zaman--nedir o?" Blondel giderek artan bir öfkeyle öne eğildi. "Neden benimle
savaşıyorsun? Nedir o, dostum?"

Basterga bir an cevap vermedi. Sonunda omuzlarını silkerek ve şakayla ciddi arasında konuşarak, "Cenevre kasabası," dedi. "Ne daha fazlası, ne daha azı."

Syndic şiddetle irkildi, sonra hareketsiz kaldı. Ama ilk şaşkınlık anında gözlerini korumak için kaldırdığı el titredi;
ve bunun arkasında alnında büyük ter damlaları yükseldi ve göğsündeki
çatışmaya tanıklık etti.

"Şaka yapıyorsun," dedi hemen, elini çekmeden.

"Şaka değil," diye cevapladı Basterga ayık bir şekilde. "Büyük Dük'ün
keskin arzusunu biliyorsun. Daha önce bundan bahsetmiştik. Ve eğer bu sadece bir mesele olsaydı," omuzlarını silkti, "aslında yollar ve araçlar meselesi olsaydı, senin pozisyonun olduğu gibi olduğu için
imkansızlığa gerek kalmazdı. Ama bu konuda beslediğin hissi biliyorum, Bay Blondel; ve seninle aynı fikirde olmasam da, çünkü konuya farklı açılardan bakıyoruz,
senin buna varacağına dair hiçbir umudum yoktu."

"Asla!"

"Hayır. Öyle ki, bu durumu kendime saklamayı
aklıma getirmiştim. Ama----"

"O zaman neden yapmadın?"

"Umutsuzluğa karşı umut," diye cevapladı iri adam, omuz silkerek ve gülerek.
"Sonuçta, canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyidir--sadece sen onu
göremeyeceksin. Çoğumuz, duygularımız tarafından yönetiliyoruz ve kendi tarafımız için ölüyoruz
diğer taraf kazanırsa tek bir kişinin bir duka daha mı kötü olacağını kendimize sormadan. Bu felsefi değil," diye bir omuz silkme daha. "Hepsi bu."

Görünüşe göre Blondel dinlemiyordu, çünkü "Dük delirmiş olmalı!" diye bağırdı, diğeri son kelimesini söylerken.

"Ah hayır."

"Deli!" diye tekrarladı Syndic sertçe, gözleri hala elinin gölgesinde.
"Sanıyor mu," acı bir şekilde, "sokaklarda 'Viva Savoia!' diye bağırarak koşacak adam olduğumu mu düşünüyor?
Savaştan beri buranın laneti olan sarhoş haydutların başına umutsuz bir _emeute_ dikmek! Ve ortak hapishaneye atılıp oradan
darağacına götürülmek! Eğer bunu arıyorsa----"

"O aramıyor."

"O deli."

"O aramıyor," diye tekrarladı Basterga, etkilenmeden. "Büyük Dük benim kadar aklı başında."

"O zaman ne bekliyor?"

Ama iri adam güldü. "Hayır, hayır, Messer Blondel," dedi. "Beni
çok
zorluyorsun. Hiçbir şey ifade etmiyorsun ve hiçbir şey ifade etmiyorsun, her şey söylendi ve yapıldı. Keşke," diye devam etti, ayağa kalktı ve o an için bir kenara bıraktığı sempati
tonuna geri dönerek, "Keşke sana şeyi benim gördüğüm gibi, kısacası bir filozofun gördüğü gibi ve her çağdaki kültürlü insanların, kaba insanların önyargılarının
üzerine çıkarak gördüğü gibi göstermeye çalışsaydım. Sonuçta, Persius'un dediği gibi,

Yaşadığın sürece yaşa! çünkü ölüm hepimizi yapacak,
Bir isim, bir hiç, sadece yaşlı bir kadının hikayesi.

Ama yapmamalıyım," isteksizce. "Bunu biliyorum."

Sendika elini indirmişti; ama hâlâ gözleri başka tarafa dönük bir şekilde oturuyordu,
somurtkan bir şekilde zeminin köşesine bakıyordu.

"Geldiğimde biliyordum," diye devam etti Basterga bir duraklamadan sonra, "ve bu yüzden
seninle konuşmak istemiyordum."

"Evet."

"Anlıyorsun, eminim?"

Sendika sandalyesinde kıpırdandı, ama konuşmadı ve Basterga iç çekerek
şapkasını aldı. "Sana daha iyi haberler getirseydim, Messer
Blondel," dedi ayağa kalkıp gitmek için dönerken. "Ama _Cor ne edito!_ Konuştuğum için daha mutluyum, ama hiçbir iyilik yapmadım!" Ve vedalaşma hareketiyle, onurlu bir şekilde eğildi, kapıyı açtı
ve dışarı çıktı, Sendika'yı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

BÖLÜM XI.

BU YOLLA VEYA BU.

Basterga, coşkulu bir gülümseme ve dudaklarında "Onu kirlettim!" sözcükleriyle Bourg du Four'a girip evine gittikten uzun süre sonra, Syndic kaşlarını çatarak sandalyesinde oturuyordu. Zaman zaman derin ve yürek parçalayıcı bir iç çekiş, Petitot'yu, hatta Baudichon'u bile eritmiş olması gereken bir iç çekiş göğsünü şişiriyordu; ve birden fazla kez gözlerini şöminenin üzerindeki boyalı heykeline kaldırdı ve ona insanların ve Cennet'in acısını hak eden bir bakış
attı.

Yine de her iç çekiş ve bakışta, iç çekiş ve bakış ateşinden hiçbir şey kaybetmese de, yüzünün daha da parladığı ve yavaş yavaş, olanları düşündükçe, sandalyesinde daha sağlam ve güçlü bir şekilde oturduğu görülebilirdi.

Hayatını Basterga'nın ona biçtiği bedelle satın almak istediği için değildi. Asla! Fakat bir gemi kıyıya yanaştığında, bir çapa tutunamazsa ikinci bir çapanın, ödünç alınmış olsa bile, olduğunu bilmek hoştur. Bilgi sinirleri yatıştırır ve zihnin krizle daha
sağlam bir şekilde başa çıkmasını sağlar. Ya da - görüntüyü gerçeğe daha yakın bir şekilde ifade etmek gerekirse - utanç verici bir teslimiyetle kaçma gücü garnizonun cesaretini
tüketse de, aynı zamanda savunmalarını
panik olmadan düzenlemesini sağlayabilir. Syndic, en azından şimdilik, utanç verici bir itaatle kendini kurtarmayı hiç düşünmedi; aslında itaatin çok utanç verici olması ve buna bu kadar tam olarak eğilmenin imkansızlığı yüzünden, böyle derin bir
iç çekti ve kendi portresine
çok acıklı gözlerle baktı. Neredeyse
Pater Patriae konumunda duran kişi, Cenevre'ye ihanet etmek için! Ülkesinin babası olan kişi, ülkesine ihanet etmek için! Bu düşünce bile kahrolsun! Fakat ne yazık ki, o da _çareyi_ kazanmanın başka bir yolunu bulamadığı takdirde yok olacaktır. Yine de, Syndic'in bu diğer yolu daha neşeli bir ruhla aradığı ve bu planı ve o planı daha rahat bir zihinle döndürdüğü inkar edilemez. Gecenin uğursuz gölgesi, sabahın ardından gelen kasvet gitmişti; onların yerine neredeyse baş döndürücü bir umut gelmişti ki, hiçbir plan fazla hayal ürünü görünmüyordu, hiçbir plan vaatsiz değildi. Ülkesine ihanet etme! Asla, asla! Ancak, belirtilmelidir ki, Cumhuriyet'te kendisi gibi bir adam için çok az alan vardı ve hak ettiği onurun sadece onda birini almıştı ve alabilirdi! Diğerleri, örneğin Baudichon ve Petitot, Fabri ve Du Pin'den bahsetmiyorum bile, ekmedikleri yeri biçiyorlardı.

Bu arada, bu; çünkü bunun elindeki konuyla hiçbir ilgisi yoktu - _çözümü_ eline geçirebileceği bir planın keşfi.
Bir süre genç öğrenciyi düşündü. İkinci bir girişimde bulunabilirdi. Ancak Claude'un bu konuda daha ileri gitmeyi reddetmesi, Basterga'nın ani girişine kadar Syndic'in hiçbir etki yaratmadığı bir
reddetme, bir etkendi; ve isteksizce, biraz düşündükten sonra, Blondel onu aklından çıkardı.

Bunu kendisi yapmak bir sonraki fikriydi. Ancak önceki geceki korku, ona evden nefret
vermişti; ve anlamadığı bir
korkaklıkla bu girişimden kaçındı. Odayı tiksintiyle, evi dehşetle karşılıyordu; ve kendisine son çare olarak -belki de sondan bir öncekini kastediyordu-
rise etmesi gerektiğini söylese de, başka bir yol varken bu planı bir kenara bıraktı.

Ve başka bir yol daha vardı: bu işi yapabilecek başkaları da vardı. Gerçekten de odaya ve kutuya erişimi olan Grio, Basterga'nın yaratığıydı; ve Syndic onunla uğraşmaya cesaret edemedi. Ama üçüncü bir kiracı vardı, genç bir adam, evle ilgili yaptığı soruşturmalar onu haberdar etmişti. Blondel, Gentilis'le bir kereden fazla karşılaşmış ve onu fark etmişti; ve çocuğun zayıf çenesi ve kaypak gözleri, yargıca selam verirkenki kölelikten daha az değildi, gözlemci tarafından fark edilmemişti. Basterga'nın baskısı altında olmadığı kabul edilen genç, otorite tarafından desteklenen bir isteği reddetmeyecekti.

Düşünürken, düşüncelerine dalmış olan kişi, karakterini ele veren sürüklenen yürüyüşü ve yan bakışıyla pencerenin önünden geçti. Syndic, onun varlığını bir alamet olarak gördü: buna kapılarak,
aniden ayağa kalktı, başlığını ve bastonunu aldı ve sokağa
hızla çıktı. Yukarı aşağı baktı ve Louis'in uzakta Kolej'e doğru hareket ettiğini gördü. Onu takip etti. Üç veya dört genç, ellerinde kitaplarla, Bakırcılar'ın dar
sokağı boyunca aynı yöne doğru hızla ilerliyorlardı ve Sendikacı onların arkasına düştü. Fazla acele etmeye cesaret edemedi, çünkü bir düzine meraklı göz, her iki taraftaki gürültülü, böcek kaşlı tezgahlardan onu izliyordu; ve hemen sonra, kazanmadığını görerek, daha iyi bir fırsat beklemeye karar verdi,
Louis, yeni katılan bir arkadaşını terk ederek, pirinç dökümcülerinin dükkanlarından birine daldı.
Sendikacı yavaşça yürüdü, oraya buraya saygılı bir selam verdi. Kolej'in kapısına neredeyse varmıştı ki, Louis, geç ve aceleyle, onu yakaladı ve yanından hızla geçti. Blondel bir an ne yapması gerektiğinden şüphe etti; şimdi harekete geçme zamanının geldiğinden şüphe etti, aklındaki adımın
akıllılığı. Ama harekete geçmek için ateşli bir arzu
içine düşmüştü ve bir anlık tereddütten sonra sesini yükseltti.
"Genç adam," dedi, "bir dakika! Al!"

Louis, tam olarak duyma mesafesinden çıkmadan döndü, yargıcın gözünün üzerinde olduğunu
buldu, tereddüt etti ve sonunda yanına geldi. Neyi yanlış yaptığını merak ederek
alçalarak büzüldü.

"Yüzünü tanıyorum," dedi Blondel, ona nüfuz eden bir bakış atarak.
"Evladım, Corraterie'de bir evde mi kalıyorsun? Porte
Tertasse'nin yakınında?"

"Evet, Messer Syndic," diye cevapladı Louis, büyük adamın konuşmasının onuru karşısında şaşkına dönmüş ve
hala kendisini neyin beklediğini merak ediyordu. "Mere Royaume's?"

"Evet, Messer Syndic."

"O zaman bana yapabilirsin - ya da daha doğrusu" - giderek artan bir ciddiyetle "Devlete bir hizmet edebilirsin. Bu tarafa gel ve beni dinle, genç adam!" Ve akılsızca bir adım attığı korkusuyla sertliği artarak, genç adama, gerekli olduğunu düşündüğü
gerçekleri kısa ve sert cümlelerle anlattı.

Genç öğrenci, ağzı açık, yüzünde aptalca bir endişe ifadesiyle, şaşkınlıkla dinledi. "Mektuplar mı?" diye mırıldandı, Syndic anlatmaya karar verdiği hikayede belirli bir noktaya geldiğinde.

"Evet, Devlet için önemli belgeler," diye cevapladı Syndic ağır ağır,
"bunların mümkün olduğunca sessizce ele geçirilmesi gerekiyor."

"Ve onlar----"

"Dairesinin duvarına zincirlenmiş çelik kutunun içindeler.
Senin görevin, genç adam, kutuyu ve mektupları okunmamış ve dokunulmamış olarak bana getirmek olsun. Messer Basterga'nın yokluğunda onları güvence altına alma fırsatları kaçınılmazdır," diye devam etti daha şefkatli bir şekilde. "Birini
akıllıca seç, cesurca kullan ve servetinin bakımı seninkinden
daha iyi ellerde olacak! Öte yandan Basterga'ya bir söz," diye devam etti Blondel yavaşça ve ölümcül bir bakışla--Louis'in Basterga isminde irkildiğini fark etmemişti--"ve kendini İki Yüz'ün hapishanesinde bulacaksın, komplocuların kaderini
paylaşmak üzere."

Genç adam titremeye başladı. "Komplocular mı?" diye bağırdı hafifçe. Kelime,
darağacının ve tekerleğin dehşetini canlı bir şekilde gözlerinin önüne getirdi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden o eve konaklamaya gittim?"

"Görevini yap," dedi Sindik, "ve hiçbir şeyden korkmana gerek yok."

"Ama eğer yapamazsam--yap?" diye kekeledi genç, dişleri takırdayarak. Basterga'nın odasına davetsizce
girmek! O korkunç adamı soymak
ve belki de suçüstü yakalanmak! Onu kandırmak ve
yemeklerde göz göze gelmek! İmkansız! "Ama eğer yapamazsam--yapmak?" diye tekrarladı, sinerek.

"Devlet böyle bir kelime bilmiyor!" diye karşılık verdi Sindik sert bir şekilde. "Yapamam," diye devam etti yavaşça, "yapmayacağım anlamına gelir. Görevini yap ve hiçbir şeyden korkma. Yapma, durma, tereddüt etme, sana söylediğim şeyin tek bir hecesini bile
söyle ve
korkman gereken her şey olacak. Her şey!"

Çok geç fark etti ki, kendisi korkacak her şeye sahip olan kendisiydi;
önündeki çocuğu güvenine alarak, kendini bir korkağın
ellerine teslim etmişti. Ama bunu yapmıştı. Çok ileri gitmişti, o anın aptalca dürtüsüyle hareket ederek, geri çekilmek için. Tek şansı, çocuğa tehlikenin onu
en çok hangi taraftan sıkıştırdığını göstermekti; onu
tamamen korkutmaktı. Ve Louis cevap vermeyince:--

"Bana cevap vermiyor musun?" dedi Blondel en sert tonuyla. "Cevap vermiyorsun? Bunu, reddettiğini mi anlamalıyım? Devletin sana verdiği görevi
yerine getirmeyi reddettiğini mi? O zaman emin ol ki
İki Yüz'ün Cenevre'nin düşmanı olduğunu bildiği ve şu anda raf ve tekerleğin hazır olduğu kişilerle birlikte yok olacaksın."

"Hayır!" diye haykırdı Louis tutkuyla; neredeyse açık sokakta dizlerinin üzerine
düşecekti. "Hayır, hayır! Her yere giderim, her şeyi yaparım, Messer Syndic! Yemin ederim
ederim; ben düşman değilim! Komplocu değilim!"

"Düşman olmayabilirsin. Ama kendine bir dost göstermelisin!"

"Göstereceğim! Gerçekten göstereceğim."

"Ve bunun tek bir hecesi bile dudaklarından çıkmayacak mı?"

"Yaşadığım sürece, Messer Syndic! Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Bunu aşırı bir dehşetin ciddiyetiyle birkaç kez tekrarladığında ve Blondel'in bilmesi gerektiğini düşündüğü ayrıntıları
kalbine yerleştirmiş gibi göründüğünde, Syndic onu
son bir sessiz olma emri ve son bir tehdit ile
gönderdi.

Çocuk sadece alışkanlıkla ilerleyip Koleje girebilirdi; ama eşikte arkadaşlarının gözleriyle karşılaşmaya ne kadar uygunsuz olduğunu hissetti ve dönüp titreyen uzuvları onu
eve doğru götürdüğü kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Sokaklar, heyecanlı hayaline göre, casuslarla doluydu; her hareketinin izlendiğini,
ayak seslerinin sayıldığını hayal etti. Eğer oyalanırsa onu ılımlı sanabilirlerdi,
durursa onu kötü niyetli sanabilirlerdi. Hızı, şevkini göstermeliydi. Zavallı küçük kalbi sanki ondan fırlayacakmış gibi göğsünde çarpıyordu,
ama Corraterie'deki evin kapısı arkasından kapanana kadar ne durdu ne de başka tarafa baktı.

Sonra evin içinde üzerine -ne yazık! Korkak olmak ne bir şeymiş- yeni bir korku çöktü. Korku, tanıdığı, yaltaklandığı ve pohpohladığı zorba ve alaycı Basterga'nın korkusu değildi; ama şimdi duyduğu, sırlarına
sızmak için en ufak bir girişimde bile hançerle karşılık vermeye hazır karanlık ve tehlikeli komplocu Basterga'nın korkusuydu!
Girişinde, uyuduğu küçük dolaptaki şiltesine yüzüstü atmıştı kendini; ama bu düşünceyle
boğularak ayağa fırladı; Kendini ihanet ettiği
çaresizlerin elinde hayal ediyordu, çoktan yavaş ve uzun süren
ölümleri hayal ediyordu. Ama yine, kendisine verilen görevi hatırlayınca,
kendini yere atıp kıvrandı, kaderine lanet okudu ve
panik gözyaşları döktü. Basterga'ya sakalını mı dikecekti! Ona ihanet mi edecekti! İmkansız! Yine de
başarısız olursa, raf ve tekerlek onu bekliyordu. Her iki tarafta da tehlike vardı,
her iki tarafta da işkence ve ölüm. Ve o bir korkaktı.
Ağladı ve titredi, kendini çok büyük bir dehşet nöbetine bıraktı.

Bir dakika sonra kapısı itilerek açıldığında, hareketi duymadı; başını yastığa gömdüğünden, kapıdan onu
gören, şaşkınlıkla karışık, endişe dolu yüzü görmedi.
Anne Royaume'un öğleden sonraki derste yokken genç adamların odalarına bakma alışkanlığı olduğunu
unutmuştu; ve sesi, şaşkın aksanlarla neyin yanlış olduğunu ve hasta olup olmadığını sorduğunda, kulaklarına ulaştığında, boğuk bir çığlıkla, başını yatak örtüsüyle örtmek istedi. Basterga'nın üzerinde olduğunu sandı!

"Ne oldu?" diye tekrarladı, yavaşça yatağın kenarına doğru
ilerlerken. Sonra, cevap alamayınca, yorganı üzerinden çekti. "Ne oldu? Beni tanımıyor musun?"

Sonra doğruldu, kim olduğunu gördü ve yavaş yavaş kendine geldi, ama çok fazla iç çekiş ve gözyaşıyla. Kadın ayağa kalktı, ona aşağılayıcı bir şekilde baktı. "Biri seni
dövüyor muydu?" diye sordu ve sert gözlerle baktı - ona hiç dost olmamıştı - kötü muamele belirtileri aradı.

Başını iki yana salladı. "Daha kötü," diye hıçkırdı. "Çok daha kötü! Ah, ne olacak
benim halim? Ne olacak benim halim? Tanrım, bana merhamet et! Tanrım, bana merhamet et!"

Dudakları kıvrıldı. Belki de onu o sabah farklı bir şekilde konuşan başka bir gençle karşılaştırıyordu.

"Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum," dedi alaycı bir şekilde, "senin
başına ne geleceği."

"Önemli mi?" diye haykırdı.

"Eğer bu kadar korkaksan! Bana ne olduğunu söyle. Ne
oldu? Eğer biri seni dövmediyse, ne olduğunu bilmiyorum--eğer yanlış bir şey yaptıysan ve seni
Üniversiteden attılarsa? Öyle mi?"

"Hayır!" diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Daha kötü, daha kötü! Ve beni mi bırakıyorsun! Hiçbir şey
yapamazsın! Hiç kimse hiçbir şey yapamaz!"

Kendi dertleri vardı ve bugün neredeyse onların altında eziliyordu. Ama
onun bunları taşıma şekli bu değildi. Omuzlarını
aşağılayıcı bir şekilde silkti. "Pekala," dedi, "hiçbir şey yapamazsam giderim."

"Yapmak mı?" diye bağırdı adam şiddetle. "Ne yapabilirsin?" Ve sonra, ondan
yüzünü çevirdiği anda ayağa kalktı; yüzünde gördüğü değişim o kadar şaşırtıcı, o kadar harikuladeydi ki. "Yapmak," diye tekrarladı adam,
şiddetli bir şekilde titreyerek ve ifadesi kadar
değişmiş bir tonda konuşarak. Ayağa kalktı. "Yapmak mı? Belki sen--sen hala bir şeyler yapabilirsin. Bekle. Lütfen bir dakika bekle! Ben--ben kendim
değildim." Elini alnında gezdirdi. Kadın,
korkmuş sersemlik yüzünün ardında zihninin kurnazca çalıştığını,
aklına gelen fikri takip ettiğini bilmiyordu.

Onun deli olduğunu düşünmeye başladı. Ama ona tiksintiyle baksa da, ondan korkmuyordu; hatta kapıyı büzülen bir tavırla ve hoşgörü dileyen bir bakışla kapattığında bile, duruşunu korudu. "Sadece, kapıyı kapatmana gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Evde annemden başka kimse yok."

"Messer Basterga?"

"Dışarı çıktı. Ondan mı korkuyorsun," aniden aydınlanarak, "?"

Somurtkan bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi; ve sonra durakladı, ona güvenip güvenemeyeceğinden şüphe ederek baktı. Sonunda, "Öyle, ama eğer buna cesaret edersen, dişlerini nasıl çekebileceğimi biliyorum! Nasıl" - korkakların zalim sırıtışıyla - "onu sıkabilirim! sıkabilirim!" ve gergin, titreyen parmaklarıyla bu hareketi yaptı. "Onu böyle tutabilirdim!
Onu ısırıp da cesaret edemeyen
bir köpek gibi güçsüz bırakabilirdim!"

Kadın ona baktı. "Sen mi?" dedi; yüzünde şüphecilik mi yoksa alay mı daha belirgin bir şekilde yazıyordu, söylemek zordu. "Sen mi?"

"Ben! Ben!" diye cevapladı, aynı bir şeyi tutuyormuş gibi. "Ve ben
onu senin
gücüne nasıl sokacağımı da biliyorum!"

"Benim gücümde!"

"Ay."

Yüzü, sanki o da düşmanını pençesinde pasif tutuyormuş gibi sertleşti.
Sonra dudağı kıvrıldı ve alaycı bir şekilde güldü. "Ay! Peki bunu başarmak için
ne yapmalıyım? Sanırım cesaret edemediğin bir şey, Louis?"

"Benden daha kolay yapabileceğin bir şey," diye cevapladı inatla. "Küçük bir şey de," diye devam etti, ellerini hevesle kavuşturdu ve ona yalvaran gözlerle
baktı. "Hiçbir şey, sadece bir hiç!"

"Ve yine de çok şey yapacak?"

"Yemin ederim yapacak."

"O zaman," diye karşılık verdi, ona kurnazca bakarak, "eğer bunu yapmak bu kadar kolaysa, neden bir dakika önce
yaptın? Ve kucaktaki bir çocuk gibi çırpınıyorsun?"

"Çünkü," dedi, gözlerinin önünde kızararak, "bu--benim için bunu yapmak kolay değil. Ve yolumu göremedim."

"Öyle görünüyordu."

"Ama bana yardım edersen şimdi görüyorum. Tek yapman gereken odasından bir
demet mektup almak--ve istediğin zaman oraya gitmek--ve o senin! Mektuplar sende olduğu sürece elini ayağını kıpırdatmaya cesaret edemez, yoksa onu
darağa götürürsün!"

"Onu darağacına mı götüreceksin?"

"Mektupları al, bana ver, gerisini ben hallederim."

Louis'in sesi alçaktı, ama heyecandan titriyordu. "Gördün mü!" devam etti,
gözleri her zaman belirgin, neredeyse başından başlayarak, "bu
dakikada yapılabilir. Bu dakika!"

"Olabilir," diye cevapladı kız, onu soğuk bir şekilde izleyerek. "Ama sen bana mektuplarda ne olduğunu ve bunları nasıl öğrendiğini
söylemezsen, bu ne bu dakikada ne de hiç yapılmayacak."

Ona söylemeli miydi? Başka seçeneği olmadığını düşündü. "Messer Blondel
Sendika mektupları istiyor," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. Ve, kızın inanmaz ifadesiyle daha da ileri giderek, şaşkın kıza Blondel'in ona anlattığı hikayeyi
anlattı. Buna inanması onu çok etkiledi; geri kalanında, gerçeğin damgasını taşıyormuş gibi görünen bu kadar sıra dışı bir hikayeden neden şüphe etsin ki?

"Ve hepsi bu mu?" dedi sonuna geldiğinde.

"Yeterli değil mi?"

"Yeterli olabilir," diye cevapladı, kararlı tavrı onun korkakça aceleciliğiyle
garip bir tezat oluşturuyordu. "Ancak net olmayan bir şey var. Eğer Syndic
mektuplarda ne olduğunu biliyorsa, neden onları ve Basterga'yı - ihanetinin kanıtı olan haini - ele geçirmiyor?"

"Çünkü Büyük Dük'ten korkuyor," diye haykırdı Louis. "Basterga'yı ele geçirir ve ihanetinin kanıtını kaçırırsa, o zaman ne olacak?"

"O zaman mektupların orada olduğundan emin değil mi?" diye cevapladı Anne hevesle.

"Onları ele geçirmeye geldiğinde orada olacaklarından emin değil," diye cevapladı Louis. "Basterga'nın evde mektupları yok etmek için bir işaret vermeye hazır bir düzine suç ortağı olabilir."

Başını salladı.

"Ve bizi öyle gösterecekler," diye devam etti, korkuları ona geri dönerken sesi
alçaldı. "Syndic bunu çok fazla tehdit etti;
ve böyle şeyler yüzlerce kez oldu. Sana söylüyorum, eğer bir şey yapmazsak,
biz de onunla birlikte acı çekeceğiz. Ama yap, o senin
gücünde! Ve eğer senin üzerinde bir etkisi varsa, o da yok olur!"

Kan yüzüne sıçradı. Tutun onu? Ah! Öfke - yoksa umut muydu? - gözlerinde aydınlandı ve yüzünü değiştirdi. Tahminine göre, Basterga'nın elinden gördüğü yüzlerce hakareti, dinlemek zorunda kaldığı utanç verici alayları, katlanmak zorunda kaldığı iğrenç dokunuşu düşünüyordu. Eğer aklında bunun ötesinde bir şey, daha derin veya daha ilahi bir sebep varsa, bunu algılayamadı; yeterince, onun tereddüt ettiğini gördü ve ona baskı yaptı.

"Özgür olacaksın," diye haykırdı tutkuyla. "Ondan özgür! Ondan
korkmaktan özgür! Yapacağını söyle! Yapacağını söyle," diye devam etti hararetle ve önünde diz çökecekmiş gibi yaptı. "Yap ve yemin ederim ki dudaklarımdan seni
üzecek bir kelime asla çıkmayacak."

Bencilliğini bile delen alaycı bir bakışla, "Sadece yemin et," dedi, "bana gerçeği söyledin! Başka bir şey istemiyorum."

"Kurtuluşum üzerine yemin ediyorum!"

Derin bir nefes aldı.

"Yapacağım," dedi. "Duvara zincirlenmiş çelik kutu mu?"

"Evet, evet," diye soludu, "yanlış anlayamazsın. Anahtar----"

"Nerede sakladığını biliyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi, döndü ve onun teşekkürlerini sanki yanından geçen rüzgarmış gibi hiç dikkate almadan, kapıyı açtı, oturma odasını geçti ve merdivenlerden yukarı çıktı. Adam onu ​​merdivenlerin dibine kadar takip etti ve orada durup dinledi, ayaklarını oynattı ve bir gerilim acısı içinde tırnaklarını kemirdi. Basterga'nın gelişini beklemesini söylemeye tenezzül etmemişti, ama o bunu yaptı; Gözleri, bilginin girmesi gereken dış kapıdaydı ve dili ve ayakları, tehlikenin baskısının bir adımı veya diğerini yönlendirmesine göre, onu uyarmaya veya kendini kurtarmaya hazırdı.

Bu arada, kulakları onun ne yaptığını yakalamak için gergindi. Odanın kapısını
denediğini duydu. Kilitliydi. Kapıyı salladığını duydu. Sonra, bir anahtar getirdiğini tahmin etti, çünkü bir asır gibi gelen bir aradan sonra, kilitteki muhafazaların
tırnağını yakaladı. Bundan sonra, o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, Basterga'nın gelişiyle ilgili endişeler olmasa,
korkak ruhunu ağırlaştıran, kıskançlıktan
yukarı çıkmış olmalıydı, bu yüzden ne yaptığını görsün.

Ona güvenmediği için değil. Beklerken ve şey
terazide asılıyken bile, ne kadar ustaca
bir düzenek kurduğunu düşünerek gülümsedi. Yetkililerin tarafında mektupları teslim ederek itibar kazanacaktı: diğer tarafta, Basterga zarar verme gücünü elinde tutarsa, mektupları alan o olmayacaktı, intikamın ilk patlamasına maruz kalacak olan da o olmayacaktı -- ama kız. Suç onun, itibar onun! Isırgan otu tehlikesinden zekası çiçeğin güvenliğini koparmıştı.
Korkuları olmasa kıkırdayabilirdi; ve sonra kızın odadan
çıktığını ve kapıyı tekrar kilitlediğini duydu. Rahatlamanın verdiği bir solukla bir iki adım geri çekildi ve gözlerini kızın girmesi gereken kapıya dikerek bekledi.

Kız uzun zamandır gelmekte değildi ve geldiğinde, mektupları almak için uzattığı eli yanına düştü, fısıldadığı soru dudaklarında öldü.
Kızın yüzü ona başarısız olduğunu söylüyordu. Ayrıca, kızın bu girişime kendisinin algılamasına izin verdiğinden çok daha fazlasını eklediğini de söyleyebilirdi. Ama
bu ona ne ifade ediyordu? Mektupların olmaması ona yeterdi. Onu elleriyle parçalayabilirdi. "Neredeler? Neredeler?" diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak. "Onları almadın mı?"

"Aldın mı?" Sonra doğruldu ve kapıya tutkulu bir bakış
atarak, "Hayır! Ve beni suçüstü yakalamak için zamanında gelmedi, öyle görünüyor. Hiç şüphem yok ki sen planladın, hain! Onun
gücünün daha da derinlerine inebileyim!"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı, geri çekilerek. "Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Evet, evet!" diye karşılık verdi.

Ellerini ovuşturdu. Ona nasıl anlatacaktı? "Yemin ederim," diye bağırdı ve ellerini kaldırarak dizlerinin üzerine çöktü. "Dizlerimin üzerine yemin ederim ki böyle bir şey düşünmedim. Sana anlattığım hikaye doğruydu! Doğruydu, her kelimesi! Ve mektuplar----"

"Hiç mektup yok!" dedi. "Kutuda mı?"

"Hiçbiri."

Ayağa fırladı. Yumruğunu alçak, aşağılık bir öfkeyle ona doğru salladı.
"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Bakmadın. Benimle oynadın.
Odaya girip tekrar çıktın ama bakmadın, bakmaya
cesaret edemedin."

"Baktım," diye cevapladı sessizce. "Duvara zincirlenmiş
kutuda. İçinde kağıt yok. İçinde küçük bir şişeden başka hiçbir şey yok."

"Bir şişe mi?"

"Altın bir sıvı."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi!"

Louis Gentilis ağzı açık bir şekilde ona baktı. Syndic onu aldatmış mıydı?

Yoksa birisi Syndic'i aldatmış mıydı?

BÖLÜM XII.

KUP VE DUDAK.

Blondel, beklenmedik ziyaretçilerini dinlerken ve görevlerinin nereye gittiğini görürken hissettiği heyecanı gizleyemedi. Üç kişilik heyetin lideri olan Fabri, onu uyarmadan
geldi; Baudichon ve Petitot'nun gözleri en ufak bir zayıflık belirtisine
dikkat ediyordu. Blondel ise bunu
gördüklerinin farkındaydı ve bu nedenle duygularını bir kararlılık gösterisi altında
gizlemek için daha çok çabaladı. "Bir saat içinde haber alacağımdan pek şüphem yok," dedi. "Akşamdan önce haber almalıyım." Ve çok fazla şey
anlatamayacağı bir şey
bilen bir adamın havasıyla başını sallayarak, yaşlı başrahibin sandalyesine yaslandı.

Fakat Fabri bunun için gelmemişti ve bununla yetinecek değildi; ve bir duraklamadan sonra, "Evet," diye cevapladı, "Biliyorum. Öyle olabilir. Ama
görüyorsun ya, Messer Blondel, bu mesele dün olduğu gibi değil, yoksa
bugün sana gelmezdik. Fransa Kralı -eminim ki ona çok şey borçluyuz--hafif durumlarda yazmaz ve
uyarısı açıktır. O halde Paris'ten de Torino'dan aldığımız hikayenin aynısını alırız. Ve bu böyle olduğu için ve Kral'ın hikayesi bizim ajanımızın----"

"Basterga'dan bahsetmiyor!" diye itiraz etti Blondel. Bunu söylediği anda
pişman oldu.

"İsmen hayır. Ama diyor ki----"

"Gözleri olan herkes için yeterli!" diye haykırdı Petitot.

"Diyor ki," diye tekrarladı Fabri, diğerinden sessiz olmasını isteyerek, "Büyük Dük'ün elçisi Venedik'ten veya Cenova'dan kovulmuş bir Padualı. Bu yeterince yakın. Ve itiraf ediyorum, sizin yerinizde olsam,
Messer Blondel----"

"Sorumluluklarınızla," diye mırıldandı Petitot kapalı dişlerinin arasından.

"Onun hakkında daha fazla şey bilmek isterdim." Bu Baudichon'dan.

Fabri onaylayarak başını salladı. "Öyle düşünüyorum," dedi. "Gerçekten öyle düşünüyorum. Aslında,
daha da ileri gidip, sizin yerinizde olsam, Messer Blondel, onu bugün yakalardım diyebilirim."

"Ay, bir saat içinde!"

"Bu dakika!" dedi Baudichon, üçünün sonuncusu. Ve üçü de, ültimatomlarını ilettiklerinde, gözlerinde meydan okumayla Blondel'e baktılar. Eğer daha uzun süre
durursa, ihtiyatın gerektirdiği adımı, hepsinin hemfikir olduğu adımı atmayı
reddederse,
arkasında bir şey olduğunu, onlara söylemediği bir şey olduğunu anlayacaklardı.

Blondel bakışı okudu ve bu onu rahatsız etti. Ama
Danışma Masası'nda oluşturduğu ve bir kez oluşturduğunda
inatçı bir adamın inatçılığıyla tutunduğu kararı
bozacak kadar değil. Önce
_çare_; sonra ne isterlerse, ama önce _çare_.
Hayatı, sıcak hayatı, güneşli sonsuz yarınların, baharların ve yazların ve eriyen karların manzarasını, bir çılgınlık, bir korku, hayali bir tehlike için riske atmayacaktı! Tam o anda, şeyi ele geçirmesi için görevlendirdiği çocuk onunla birlikte yolda olabilirdi.
Her an eşikte bir adım sesi duyulabilir ve
hayatın vaadini müjdeleyebilirdi. Ve sonra--o zaman Basterga ile istedikleri gibi başa çıkabilirlerdi. Sonra Paduanı Haman olarak asabilirlerdi, eğer isterlerse.
Ama o zamana kadar--kararını vermişti.

"Sana katılmıyorum," dedi, alt dudağı öne doğru çıkık, başı biraz titreyerek.

"Onu tutuklamayacak mısın?"

"Hayır, onu tutuklamayacağım," diye cevapladı, onların protestan ve öfkeli gözlerine karşı sertleşerek. "Sen de," diye devam etti, cesaretle, "benim yerimde olsan. Eğer benim kadar biliyorsan."

"Ama eğer biliyorsan," dedi Baudichon, "ben de bilmek isterim."

"Sorumluluk benim." Blondel bunu söylerken sandalyesinde bir o yana bir bu yana sallandı. "Sorumluluk benim ve ben onu taşımaya hazırım. Aramızdaki eski politika farklılığı bu," diye devam etti Petitot'a hitap ederek. "Sen her küçük avantajı değerlendirmeye hazırsın, ben ise----"

"Çok şey kazanmak için çok şey riske atmaya," diye haykırdı Petitot.

"Gerçek bir avantaj elde etmek için biraz risk almaya," diye karşılık verdi Blondel, Fabri'ye bakarak onu düzeltti; tek tarafsız dinleyici olarak ondan korkuyordu. "Çünkü bu kadar hevesle izlediğin yolun ne anlamı var? Basterga'yı yakala: daha sonra Büyük Dük'ün isteği üzerine onu serbest bırakacaksın. Bizden ne kadar iyiyiz? Ne kazanılır?"

"Güvenlik."

"Hayır, öte yandan, tehlike. Tehlike! Çünkü, komplolarını
tespit ettiğimiz konusunda uyarıldığımızda, başka bir komplo kuracaklar ve şu anda gözlerimizin önünde çalışmak yerine, yüzeyin altında, daha fazla özen ve gizlilikle çalışacaklar: ve belki de bizi aldatacaklar. Hayır, dostlarım"--kendini bir himaye havasıyla, neredeyse
aşağılama havasıyla sandalyesine geri attı--çünkü argümanını tekrarlayarak buna inanmaya ve bununla övünmeye başlamıştı--"Ben sizden
daha ileriye bakıyorum ve gelecekteki kazanç uğruna şu anki
sorumluluğu almaya hazırım."

Bir süre sessiz kaldılar: eski ustalığı kendini göstermeye başlıyordu.
Sonra Petitot konuştu. "Ağır bir sorumluluk alıyorsunuz," dedi, "ağır bir
yükümlülük, Messer Blondel. Ya bundan bir zarar gelirse?"

Blondel omuzlarını silkti.

"Karın yok, Messer Blondel."

Dördüncü Sindik baktı. Adam ne demek istiyordu?

"Kızların yok," diye devam etti Petitot, sesinde hafif bir titremeyle.
"Küçük çocukların yok, geceleri rahat uyuyorsun,
düşen odun külü seni uyandırmıyor, uyandığında dinlemiyorsun. Sen
yapmıyorsun----" durakladı, son ihtiyat bariyeri yıkıldı, gözlerinde yaşlar
açıkça duruyordu--"belki de aptalca--Sen,
Messer Blondel, sevdiğin her şeyi kollarına alıp, onları korumak ve bizi tehdit eden dehşetlerden, üzerimize gelebilecek dehşetlerden--herhangi bir gece! Sen yapmazsın"--Baudichon'a baktı ve şişman adamın yüzü soldu, gözlerini kaçırdı--"sen bunları hayal etmiyorsun, Messer Blondel, ne de onları hayal edecek kadar uyanıksın, ama biz yapıyoruz. Yapıyoruz!" diye tekrarladı, herkesin yüreğine dokunan vurgularla, "gündüz ve gece,
kalkıp yatarak, uyanıp uyuyarak. Ve biz--hiçbir riske girmeye cesaret edemeyiz."

Blondel'in parmakları huzursuzca masaya vurarak gelen sessizlikte. Boğazını ve sesini temizledi.

"Ama işte, sana hiçbir risk olmadığını söylüyorum," dedi. Yine de etkilenmişti.

Petitot alçakgönüllülükle onun önünde eğildi. "Çok iyi," dedi. "Haklı olmadığını söylemiyorum. Ama----"

"Ve an be an haber bekliyorum. Şu anda gelebilir, her an gelebilir," diye devam etti Syndic. Pencereye bir bakış atarak sandalyesini hareket ettirdi, sanki Petitot'nun
üzerine
yaptığı büyüyü bozmak istercesine. "Ayrıca--bir saat sonra kasabanın alınmasını beklemiyor musun?"

"Hayır."

"Gün ışığında mı?"

Petitot başını iki yana salladı, "Tanrı ne beklediğimi bilir!" diye mırıldandı
umutsuzca.

"Elimizdeki bilgiler gece saldırısına işaret ettiğinde?"

Fabri başını salladı. "Bu doğru," dedi.

"Ve duvarlar geceleri iyi korunuyor."

Fabri tekrar başını salladı. "Evet," dedi, "doğru. Sanırım, Messer
Petitot," diye devam etti, ona dönerek, "biraz fazla korkuyoruz."

Diğer ikisi sessizdi ve Blondel onlara sertçe baktı, onları kontrol ettiğinin farkındaydı, ama onlardan nefret ediyordu. Petitot'nun duygularına yaptığı çağrı -- Blondel'e dokunan ve onu etkileyen, hatta acımasız ve adaletsiz bir şey olarak
kızdığı
bir zaman bile -- pek de başarılı olmamıştı. Ama
ıskalamak, çok az farkla başarısız olmak, üçünü mücadeleyi daha düşük seviyelerde sürdürmek için yetersiz bıraktı. Sessizce oturdular, Fabri neredeyse ikna olmuştu, diğerleri umutsuzdu: ve Blondel da sessizce oturdu, zaferiyle
katılaşmıştı ve bu şekilde onlardan nefret ediyordu. Hayatı onun için eşleri ve çocuklarının onlar için olduğu kadar değerli değil miydi? Ve tehlikede değil miydi? Yine de onlara sızlanmadı ve yalvarmadı. Tanrım! Onlar sızlanıyor, yakınıyorlar, yaşayacak uzun yılları olan ve günleri saymadan sabahları
doğan ve en kötüsünde ve Cenevre ele geçirilmişken, sadece
ortak riskleri ve birçok kaçış şansı olan! O--yine de onlara
arzulamadı! Onları haksız yere, zalimce bıçaklamadı, hassas noktalarına ulaşmaya, kalplerinin nezaketinden yararlanmaya
çabalamadı. Onlara ihanet etme düşüncesi, fikri yoktu; ama, eğer olsaydı, onlara hak ettiklerini verirdi! Bencilliğe karşı bencillik, açgözlülüğe karşı açgözlülük onlara ödetirdi! Onun yerinde olsalardı tereddüt etmezlerdi. O, önemsiz hayatlarına ne kadar değer biçtiklerini ve
en pahalı pazardan onları satın almaktan ne kadar çekineceklerini görebiliyordu. Tanrı'nın denemeyi uygun gördüğü kişi Cenevre'ydi, onlar değil. Ve onlara
sert baktı. Karılar ve kızlar! Karılar ve kızlar,
yaşamdan, sıcak hayattan, hoş bir şekilde,
belirsizce, sabahtan sabaha, günden güne uzanan hayattan
başka neydi ki --hayat ve iyi şeylerin devamı?

Bu düşünce trenine dalmış olmasına rağmen, yine de eşikte bir ayak sesi ve kapıda bir çağrı
duyan ilk kişi oydu. Ayağa kalktı. Zihninde Basterga'nın aslanlara
atıldığını gördü: ve neden olmasın? Eğer _çare_ gerçekten kapıdaysa, ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. "Hala haberler olabilir," dedi, duygularını kontrol etmeye ve birkaç dakika öncesinin üstünlüğüyle konuşmaya çalışarak. "Bir dakika, izninizle! Bakacağım ve size bildireceğim, Bay Fabri."

"Elbette," diye cevapladı Fabri içtenlikle. "Beni çok rahatlatacaksınız."

"Evet, gerçekten, umarım öyledir," diye mırıldandı Petitot.

"Bakacağım ve--ve geri döneceğim," diye tekrarladı Blondel, kekelemeye başlayarak.
"Ben--ben bir dakika bile dayanamam." Sakinleşme mücadelesi boşunaydı; başı yanıyordu, uzuvları seğiriyordu. Gelmiş miydi?

Yine de kapıya ulaştığında durakladı, açmaktan korkuyordu. Ya _çare_ değilse, ya önemsiz bir şeyse? Ya--ama tereddüt ederken, eli yarı istekli, yarı isteksizce mandala dayandığında,
kapı aralanır ve gözleri habercisinin kendini beğenmiş, sırıtan yüzüyle buluşur. Gentilis'in bakışlarında başarı okuduğunu hayal etti ve
kalbi sıçradı. "Bir dakika içinde döneceğim," diye geveledi, geride bıraktığı kişilere omzunun üzerinden konuşarak. "Bir dakika, beyler, bir dakika!" Ve dışarı çıkarken kapıyı arkasından kapattı--kıskançlıkla kapattı, duymasınlar diye.

"Umarım kararını verecek bir haberi vardır," diye mırıldandı Petitot, sesini istemsizce alçaltarak. "Messer Blondel bana göre aşırı cesur!" Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Çok cesur," diye onayladı Fabri aynı kısık sesle. "Belki de--biraz aceleci."

Baudichon homurdandı. "Düşüncesiz!" diye tekrarladı. "Ne beklediğini bilmek istiyorum? Bilmek istiyorum----"

Vahşi bir hayvanın çığlığı gibi bir çığlık kelimeyi yarıda kesti: bir darbe, ardından bir acı çığlığı, kapı ardına kadar açıldı; hayretle ayağa kalkarken, odaya bir çocuk düştü--Louis'ti--yüzünde kırmızı bir ben,
başını korumak için kolu kalkık. Ona yakın, gözleri alev alev, bastonu havada
titreyerek, Messer Blondel'i bastırdı. Onların huzurunda çocuğa bir darbe daha
attı: ama darbe kısa sürdü ve sopasını üçüncü kez
kaldıramadan odadaki üç kişinin şaşkın bakışları ona nerede olduğunu hatırlattı ve bir ölçüde onu ayılttı. Ama
hâlâ konuşamıyordu: ve yargıçların arkasında saklanan zavallı acı çeken zavallı daha derinden veya daha belirgin şekilde etkilenmiyordu.

"Sakin ol, sakin ol, Messer Blondel!" dedi Fabri. "Korkarım ki ters bir şey
oldu. Ne oldu?" Ve kendini daha kararlı bir şekilde
aralarına koydu. "Bizi mahvetti!"

"Umarım o değildir?"

"Bizi mahvetti! Bizi mahvetti!" Blondel soluk soluğa, öfkesi neredeyse onu boğuyordu. "Elinde tuttu ve bıraktı. Bıraktı!"

"Sizin----"

"Benim"--bir duraklama--"almasını emrettiğim şey."

"Ama siz yapmadınız! Ah, saygıdeğer beyler," diye feryat etti Gentilis, onlara dönerek, "aslında, bana kağıtlardan başka bir şey getirmemi söylemedi! Yemin ederim ki
değil."

"Ne varsa orada, dedim! Ne varsa orada!" diye bağırdı Syndic.

"Hayır, saygıdeğer beyefendi!" hıçkırıklar arasında. "Hayır, hayır! Gerçekten hayır! Ve ben
ne bilebilirdim ki? Kutunun içinde sadece o vardı ve kim
ihanetin bir----"

"Yaramazlık oradaydı!"

"Bir şişede!"

"Ve ihanet," diye gürledi Blondel, son kelimesini bastırarak, "bildiğin
her şey için! Sen kimsin ki ihanetin nerede yattığını veya yatabileceğini yargılıyorsun? Ah, domuz, köpek, aptal," diye devam etti, elinde tuttuğu ve bıraktığı düşüncesiyle taze bir öfke nöbetine kapılmıştı! "Sırtını
çarpabilseydim!" Ve bastonunu salladı.

"Yüzünü oldukça adil bir şekilde sıyırdın," diye mırıldandı Baudichon. "Sırtını
çarpmak için de----"

"Suç için hiçbir şey! Hiçbir şey! Bunu bilseydin, böyle derdin," diye soludu Blondel.

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"O zaman bilmek istiyorum. Ne yaptı?"

"Emredildiği şeyi yapmamış," diye cevapladı Blondel, daha önce hiç konuşmadığı kadar ayık bir şekilde. Mantık
güclerinden bir kısmını geri kazanmıştı. "Bunu yaptı. Ama onun kusuru olmasaydı, şu anda Basterga'yı yakalayabilecek durumda olurduk."

"Öyle mi?"

"Öyle ve onu suçunun kanıtıyla yakalamak! Kanıt ve yedek."

"Ama bilemezdim," diye sızlandı Louis. "Saygıdeğer beyler, bilemezdim. Ne istediğinizi bilemezdim."

"Size kutunun içindekileri getirmenizi söylemiştim."

"Mektuplar, evet! Mektuplar, değerli beyefendi, ama---- değil"

"Sessizlik edin ve o odaya girin!" Blondel titreyen parmağıyla salonun sonundaki küçük bir iç servis odasını işaret etti. "Gidin!" diye tekrarladı buyurgan bir şekilde, "ve ben size gelene kadar orada kalın."

Sonra, çocuk gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü dolaba götürüp kapıyı arkasından kapatana kadar, Sindik üçüne döndü. "Affedersiniz," dedi, hala onu hareket ettiren
tedirginliği gizlemeye çalışmadan. "Ama yeterliydi, fazlasıyla yeterliydi, beni denemek için." Duraksadı ve terin
boncuklar halinde durduğu alnını sildi. "Elinin altında," sanki açıklamanın geçerli olup olmayacağından şüphe ediyormuş gibi onlara biraz yan gözle bakarak,
"ihtiyacımız olan kağıtlar! Basterga'yı mahkum edecek kağıtlar. Ve beklediği
görüntüyü taşımadıkları için -gizli oldukları için, anlıyor musunuz- aslında bir şişedeydiler--ve tam olarak beklediği
şeyler değildi----"

"Onları mı bıraktı?"

"Onları bıraktı." Dördüncü Sindik'in gözünün köşesinde bir gözyaşı, kurşun gibi bir damla vardı.

"Yine de, onlara bir kez erişebilseydi," diye önerdi Petitot, "bir kez yapılan şey iki kez yapılabilir. Onlara tekrar erişebilir. Neden olmasın?"

"Olabilir, ama olmayabilir de. Yine de, bunu düşünmeliydim ve--ve
biraz hoşgörülü olmalıydım," diye cevapladı Blondel, adil bir samimiyet gösterisiyle. "Ama
çoğu zaman, kaçırılan bir fırsat geri gelmez, bunu çok iyi biliyorsun. Aradığı kutudaki en ufak bir düzensizlik Basterga'yı alarma geçirebilir ve
planlarımı altüst edebilir."

Cevap vermediler. Petitot ve Baudichon'un hepsi, Fabri'den daha az olmamak üzere, bu adama haksızlık ettiklerini hissettiler. Tutkusu,
üzüntüsü, tek amacı, hayal kırıklığının derinliği,
ondan farklı olma alışkanlığında olanları bile silahsızlandırdı.
Bu, ılık olmakla gizlice suçladıkları adam mıydı?
Ve şehrin güvenliğini emanet etmekte tereddüt ettikleri adam mıydı? Ona
yanlış yapmışlardı. Ona
duygusallığın, tek amaçlılığın, vatanseverliğin onda birini bile vermemişlerdi ki bunlar açıkça
sahip olduğuydu. Sessizce durdular, Blondel ise ihtiyatsız tutkusunun onu sürüklediği uçurumun farkındaydı, sahneyi ne kadar anladıkları konusunda emin olmadan, göz ucuyla onları izliyordu. Sırrını ne kadar açığa vurduğunu düşününce titriyordu;
ve daha çok utandı, çünkü daha soğukkanlı bir şekilde, çocuğun hatasının telafi edilemez olmaktan uzak olduğunu
gördü. Petitot'nun dediği gibi, bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde
yapılabilecek şey ikinci kez yapılabilirdi. Keşke
çocuğu dövmeseydi! Keşke kendine emretseydi ve ona adil davranıp geri gönderseydi! Neredeyse bu sırada _çare_ burada olabilirdi. Ah, burada, avucunun içinde! Yansıma, Blondel'ı o kadar derinden deldi ki, aptallığı hissi o kadar derinlere işledi ki, yüksek sesle
inledi.

Bu inleme Baudichon'u oldukça etkiledi, çünkü o doğası gereği iyi kalpliydi.
"Tut, tut," dedi; "bunu kalbine almamalısın, Messer Blondel. Tekrar dene."

"Eğer," diye mırıldandı Petitot, ama saygıyla, "Messer Blondel
bu hatanın bizim
sandığımızdan daha ciddi sonuçlarla dolu olduğunu biliyorsa."

Dördüncü Sindik çarpık bir şekilde gülümsedi: tam olarak bildiği buydu. Ama
"Hayır," dedi, "bu şey tedavi edilebilir. Sinirlendiğim için üzgünüm. Ancak
bir an bile boşa harcanmamalı. Bu genç adamla görüşeceğim: Eğer
herhangi bir zorluk çıkarırsa, kullanabileceğim başka bir ajanım daha var. Ve
en geç yarına kadar----"

"Şey hala senin elinde olabilir."

"Öyle düşünüyorum. Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"İyi. O zaman yarına kadar," diye cevapladı Fabri, şapkasını masadan alıp diğerleriyle birlikte kapıya doğru dönerken. "İyi şanslar, Messer
Blondel. Rahatladık. Çıkarlarımızın iyi ellerde olduğunu hissediyoruz."

"Evet," dedi Petitot neredeyse sıcak bir şekilde. "Yine de, dikkat, dikkat! Messer
Blondel. Kapıların içinde kötü bir adam varsa----"

"Asılabilir!" diye haykırdı Blondel neşeyle.

"Evet, olabilir! Ama asılmamış olmak, asılmamış olmaktan daha ciddi bir düşmandır!
Bunu aklınızda tutmanızı isterim."

"Aklımda tutacağım," diye cevapladı Dördüncü Sindik. "Ve onu asabileceğimde," kindar bir bakışla, "emin ol asacağım--ve Haman kadar yüce!"

Davranışlarında olan bitenden biraz daha fazla etkilenerek, onları kapıya kadar dikkatle izledi. Bunu yaptıktan ve dış kapı üzerlerine kapandıktan sonra salona geri döndü, ama hemen
anahtarı çevirme önlemini aldığı genç adamı aramadı.

Bunun yerine bir süre ayakta durdu, soluk bir yüzle düşüncelere daldı; şöminenin üzerindeki paneldeki katı, sert portrenin bitkin, daha soluk bir kopyası gibiydi.
Neden kendini bu kadar aptalca bıraktığını merak ediyordu;
son zamanlarda sık sık kendi kontrolünü kaybetmesinin sebebinin hastalığına borçlu olduğunu
batan bir kalple fark ediyordu.

Bir adamın öz-hakimiyet gücünün kendisinden geçtiğini keşfetmesi,
deliliğin bilincinden sadece bir derece daha az korkunçtur; ve Blondel bu düşüncenin altında titreyerek sindi. Eğer bir şey
amacına güç katabilirse, bu,
çektiği sinsi
hastalığın, iyileşmek için tek şansını zekice kombinasyonlarına dayandırdığı zihninin dış kaynaklarını çoktan tükettiği şüphesiydi.

Ancak bu düşünce güçlendikçe, onu korkutuyordu. "İkinci bir
hata yapmamalıyım--ikinci bir hata yapmamalıyım!" diye mırıldandı, gözleri servis odasının
kapısındaydı. "İkinci bir hata yapmamalıyım!" Ve bir süre bekledi, meseleyi tüm yönleriyle. Louis'e daha önce söylediğinden daha fazlasını mı söylemeliydi? Gereksiz görünüyordu. Çocuğu, getirmeyi unuttuğu şeyi getirmesi için kısa, sert sözlerle göndermek--bu daha
doğrudan bir yol gibi görünüyordu: ve ayrıca daha kesindi, çünkü çocuk şimdi diğer yargıçları görmüştü ve onların
mutabakatından veya kendisine emanet edilen görevin öneminden
hiç şüphesi olamazdı. Blondel bu yolda karar kıldı ve kapıya doğru ilerleyip kapıyı açtı ve tutuklusuna dışarı çıkması için seslendi. Çocuğun yüzündeki yaranın Syndic'e biraz şok etkisi yarattığı söylenmelidir. Yakında daha da ciddi bir şekilde sarsılacaktı. Kısmen meraktan, kısmen de Louis'in korkmuş yeteneklerini düzeltme arzusundan kaynaklanan bir şekilde, çocuğun getirmeyi unuttuğu şişenin görünümünün ne olduğunu sorarak başladı. "Rengi ve boyutu neydi ve ne kadar doluydu?" diye devam etti, nazikçe konuşmaya ve önündeki gencin korkak zayıflığına hoşgörü göstermeye çalışarak. "Duyuyor musun?" diye ısrar etti. "Nasıl bir şekli vardı? En azından bunu söyleyebilirsin. Sanırım onu ​​elledin? Metal kutudan çıkardın mı?"

Louis gözyaşlarına boğuldu.

Blondel çok uğraştı -çünkü doğruydu, kendine hakim değildi--çocuğu tekrar dövmemek için. Bunun yerine, "Aptal," dedi, "gözyaşların sana ne fayda sağlıyor veya beni ne ilerletiyor? Konuş, sana söylüyorum ve soruma cevap ver! Bu şişenin veya şişenin görünümü neydi veya orada bıraktığın şey neydi?"

Çocuk dizlerinin üzerine çöktü. Korku ve acı, sahip olduğu küçük kurnazlığı ondan çalmıştı. Artık ne söyleyeceğini veya neyi saklayacağını bilmiyordu. Ve bir nefeste gerçek ortaya çıktı. "Bana vurma!" diye haykırdı, kolunu acıyan yüzünü koruyarak. "Ve sana her şeyi anlatacağım! Kesinlikle anlatacağım!"

Syndic o zaman öğrenilecek daha çok şey olduğunu biliyordu. "Her şey mi?" diye tekrarladı, dehşet içinde.

"Ay, gerçek. Tüm gerçek," diye inledi Louis. "Görmedim. Gitmedim! Cesaret edemedim! Yemin ederim cesaret edemedim."

"Görmedin mi?" dedi Syndic yavaşça. "Şişe mi?
Şişeyi görmedin mi?"

"Hayır."

Bu sefer Messer Blondel vurmadı.
Masaya iyice yaslandı; bir an önce sabırsızlıktan şişmiş olan yüzü
hastalıklı bir beyaza döndü. "Sen--görmedin mi?" diye mırıldandı--sesi
fısıltıya dönmüştü. "Görmedin mi? O zaman bana söylediğin her şey bir yalandı? Hiçbir şey yoktu--kutuda şişe yoktu? Peki o zaman şişe hakkında
nasıl bir şey biliyordun? O"--keskin bir acı spazmıyla--"seni
bunu bana söylemen için mi buraya gönderdi?"

"Hayır, hayır! Bana söyledi. Kutuda beni aradı."

"Kim?"

"Anne. Anne Royaume! Korkmuştum," diye devam etti çocuk, biraz daha güvenle konuşarak, Syndic'in ona vurmak için hiçbir hareket yapmadığını gördüğünde, "ve beni arayacağını söyledi. Odasına gidebilir ve çok az risk alabilirdi. Ama beni orada yakalasaydı beni öldürürdü! Gerçekten de öldürürdü!" Louis, Syndic'in yüzünü karartmaya başlayan fırtına işaretlerini okurken çaresizce tekrarladı.

"Ona söyledin mi?"

"Bunu kendim yapamazdım! Gerçekten yapamazdım."

Daha da sindi; ama beklediğinden daha iyi durumdaydı. Syndic uzun, çırpınan bir nefes aldı, geri dönen bir hayat, geri dönen bir umut nefesi.
Yanaklarına da renk gelmeye başladı. Sonuçta, daha kötü olabilirdi. Daha kötü olduğunu düşünmüştü. Kendini, hayatını riske atarak, aklını
karşısına koyduğu adam tarafından keşfedilmiş, kandırılmış, rahatsız edilmiş olarak düşünmüştü. Oysa ki -karşılaştırıldığında küçük bir şey gibi görünüyordu- bu sadece sırra bir tane daha dahil etmek, bir risk daha almak, başka bir dil kullanmak anlamına geliyordu. Ve çocuk o kadar da akılsızca davranmamıştı. Odaya ondan daha kolay girebiliyordu ve şüphe veya tespit edilme riski daha azdı. Neden onu çocuk yerine işe almıyordu? Önünde sürünen genç, onun sakin olduğunu ve ruhunun dikleştiğini görünce şaşırdı. "Ona geri dönmeli ve onu senin için almasını istemelisin," dedi Blondel kararlı bir şekilde. "Yarım saat içinde geri gelip getirebilirsin."

Louis küçülmeye başladı. Gözleri battı. "Bana vermeyecek," diye mırıldandı.

"Hayır mı?" Blondel, kelimeyi tekrarlarken kendi ılımlılığına şaşırdı.
Ama şok ağırdı; bunun etkisini hissediyordu. Uyuşuktu, neredeyse gönülsüzdü. Üstelik zihninde yeni bir fikir kök salmıştı.
"Onu deneyebilirsin," dedi.

"Onu deneyebilirim ama bana vermeyecek," diye tekrarladı Louis yeni bir inatla. Syndic yumuşadıkça o da somurtkanlaştı. Değişim diğerindeydi, kendisinde değil. Sindik'in artık grev

havasında olmadığını gizlice biliyordu. Blondel düşündü. Kızı kendisi görse daha iyi, hatta daha güvenli olabilirdi. Meslektaşlarına
dayatmış olduğu ihanet ve bir şişe hikayesi onu pek etkilemeyebilirdi. Ona
başka sebeplerden, kadınların daha açıkta olduğu sebeplerden saldırmak daha akıllıca olabilirdi. Ve
kendine acıma, bir gözyaşıyla fısıldadı ki, bundan daha dokunaklı, daha yüce bir şekilde üzücü hiçbir şey düşünemediği gerçeğin, bir kadınla
rüşvetten, tehditten veya en becerikli
icatlardan daha çok işe yarayabileceğini. Kararını verdi. Gerçeği veya ona benzer bir şeyi, ona söylemeye
cesaret edebildiği kadar ona benzer bir şeyi söyleyecekti.

"Pekala," dedi, "gidebilirsin! Ama sessiz ol! Ona bir söz söylersen -er ya da geç öğreneceğim- ve sen tekerlekte mahvolursun! Şimdi gidebilirsin. Ben de meseleyi başka ellere bırakacağım."

BÖLÜM XIII.

ÇÖZÜLEN BİR SIR.

Basterga, Claude'un onu bulmak için beklediğinden daha az esnek olduğunu görüp, onunla çarpışma fırsatından kaçındı mı, yoksa Padualı daha iyi ruh halinde olduğu için arkadaşlarına karşı daha az küstah mıydı, kesin olan şu ki, akşam yemeğindeki patlamadan sonra hayat bir süre Corraterie'deki evde daha sessiz aktı. Claude'un kasvetli yüzü -affetmemişti- ondan sakınmasını söyledi; ve Louis'in -en sivri soruların bile açıklayamadığı- şekli bozulmuş yanağı konusu dışında, masada aralarında pek bir şey konuşulmadı. Ama dışsal huzur korundu ve bir rahatlık gösterisi yapıldı. Grio'nun vahşi doğası, şarap içtiğinde bir veya iki kez ortaya çıktı; ancak Basterga tarafından cesareti kırıldığında, hızla yatıştı. Ve
Louis, bir sesle irkilerek ve bir vuruşla titreyerek, Syndic'in korkusuyla her zaman üzerindeyken, İtalyan'ın dikkatini birden fazla kez ona çeken bir gerginlik gösterdi. Ancak genel olarak bir sakinlik hakimdi; öğlen veya akşam yemeği sırasında içeri giren bir yabancı, grubu uyumsuz ve sessiz bulabilirdi, ancak ne dostluktan ne de rahatlıktan yoksundu.

Bu arada, kısa ömürlü olmaya mahkum olan bu sakinliğin örtüsü altında ve hiç de azımsanmayacak şiddette bir fırtınanın oluşumlarını askıya alarak, iki kişi birbirine yaklaşıyordu. Bir güven, hatta mükemmel olmayan bir güven, çoğu kişiden daha üstün bir bağdır. Aşk, "Anlamıyorum - güveniyorum" diye tekrarladığında hiçbir zaman daha yüksek bir rol oynamaz. Anne'in ev işleri, hem bakan hem de evin tedbiri arasında oradan oraya hareket ettiğini gösteren günlük ışıkta, Claude'un yargısını bir anlığına --sadece bir an!-- ele geçiren karanlık şüphe, şeklini ve gerçekliğini yitirdi. Onu şöminenin üzerine eğilmiş veya annesinin basit yemeğini hazırlarken görmek imkansızdı, sabrını, çalışkanlığını, ustalığını görmek, onu her zaman nazik ama bir erkeğin metanetiyle konumunun zorluklarını desteklerken görmek imkansızdı, ona kanıt verdiği acı zorlukları -- kısacası, onu günlük hayatında izlemek imkansızdı, onu ele geçiren düşüncenin hem kötülüğünü hem de aptallığını fark etmeden.

Doğru, onu ne kadar çok görürse gizem o kadar ciddi görünüyordu; ve o kadar
derinden merak ediyordu. Ama artık bilmecenin cevabından korkmuyordu; ve bir köşede veya bir köşede ruhunu donduracak bir Megaera başıyla karşılaşmaktan da korkmuyordu. Kötülük olabilirdi, zalimlik olabilirdi ve
utanç; ama damarlarında kan çok hızlı akıyordu ve kızın samimi gözlerine çok
sık bakmıştı -daha önce orada olmayan bir şeyi orada okuyarak--kapısında ikisini de bulmaktan korkmayacaktı.

Akşam karanlığından biraz önce oturma odasına gelmeye başlamıştı;
orada şöminenin yanına otururken o akşam yemeğini hazırlardı. Odun ateşinin parıltısı, cilalı kalay sıralarında yansıyordu veya gece arkası pencerelerden geri veriliyordu, gelen yemeğin kokusu, masanın arasında, çevik ayaklarının onu birkaç dakika içinde bir düzine kez taşıdığı siyah tencerenin fokurdaması, zarif dokunuşları ve kış konforuyla hoş, sade oda, dizinin üzerinde önemsenmeyen
kitabını getirmemiş olsaydı bunlar yeterli bahanelerdi.

Ama gerçekte ona hiçbir bahane sunmadı. Aralarında, bir milyon kelimenin daha net anlatamayacağı
bir anlayış neredeyse tek bir kelimeyle gelişmişti. Her biri kendine düşen rolü oynuyordu. O baktı ve o bakışı taşıyordu ve eğer o kızarırsa ateş bir garantiydi ve eğer o dik dik bakarsa, o da bir başkası gibi boş oturmasındı? Kısa süre sonra başının bir dönüşü veya vücudunun bir çizgisi bile onun bilmediği bir şey değildi; yürüyüşünde bir numara yoktu, karanlıkta göremediği bir tencerenin kaynamasını beklerken elinin bir pozu yoktu; ateşe doğru eğilirken saçlarından bir parıltı yoktu, yüzünü saklarken bileğinin bir dönüşü yoktu, sanki onu çocukluğundan beri tanıyormuş gibi ona tanıdık gelmiyordu. Bu saatlerde maskesini düşürdü. Genç yüzünün en yaygın giysisi olduğu kadar en az doğal olan ve duygularının örtüsü ve peçesi haline gelen ilgisizlik ondan düştü. Gölgede oturmuş, hareket ederken, şimdi yanan közlerin parıltısında, şimdi belirsiz, zihnini gizlemeden okudu - karanlık bir köşe hariç - gözlerinin düşmesini ve dudaklarının titremesini azarlamadan izledi veya daha nadir anlarda utangaç gülümsemenin yanağının köşesindeki gamzeyi gördü. Nadiren onun önünde üzgün duruyordu: gizlenmemiş bir üzgünlük, eğik başı ve düşük omuzları, onun hayal ettiği gibi, işinden veya arkadaşından uzaklaşan kasvetli düşüncelerin kanıtıydı. Ve bazen bir gözyaşı
düşerdi ve onu silerdi, saklamaya çalışmazdı; ve bazen
titrer ve iç çekerdi, sanki acı veya korku içindeymiş gibi.

Bu zamanlarda Basterga'nın boğazını özlerdi; ve eski
Enguerrande de Beauvais'in, atası, bu dört yüz yıldır "Güney'in Damietta'sında" kan, içinde
hızla akardı ve öfke ve kederle boğulurdu ve o an için neredeyse hiç göremezdi. Yine de bu öfke nabzıyla
birlikte lezzetli heyecanlar karışmıştı. Ondan saklamadığı gözyaşı, onun sevgisinin ölçüsüydü. Düşünceli göz, seyrek gülümseme,
irkilme, hayal kurma sadece onun içindi ve başkası için değildi. Bunlar ona gizli hayatının, en derin kalbinin hediyesiydi.

Garip ve tuhaf bir sevişmeydi. Grio'ya, hatta daha
narin ve daha ince işlenmiş adamlara bile, hiç sevişme gibi görünmeyebilirdi. Ama havayı kokulandıran odun dumanı onu tatlandırıyordu,
ateş ışığı onu sarıyordu,
aralarından geçtiği tencereler, tavalar ve hayatın basit şeyleri onu kutsallaştırıyordu. Gözleri onu oradan oraya, çekinmeden, gizlemeden, utanmadan izliyordu, kalbini
bir kez değil, akşamları yüz kez ayaklarının dibine koydu; ve sık sık,
bakışa verdiği dayanıklılık, daha nadiren aniden kızarması veya gülümsemesi
sunuyu kabul etti.

Ve neredeyse hiç konuşmadılar: çünkü oda kendilerine ait olsa da,
asla yalnız olmadıklarını veya dinlenmediklerini biliyorlardı. Basterga, gerçekten de, merdivenlerin üstünde oturuyordu ve sadece yemeklerine iniyordu; ve Grio da meyhanede olmadığında yukarıdaydı. Ama Louis yanlarındaki dolabında somurtuyordu,
sadece bir kapıyla ayrılmıştı, oradan her an çıkabilirdi.
Gerçek şu ki, iki şey olmasa birçok kez dışarı çıkardı.
Birincisi, göstermekten çekindiği belirgin yüzüydü; ikincisi,
evdeki şeylerin dengesinin değiştiği ve çok hoşuna giden küçük zorbalığın sona erdiği fikri. Basterga tutuklanmaya açıkken ve kızın yardımı yetkililer için değerli hale geldiğinde, bunu ayırt etmek için pek de fazla
zeka gerekmiyordu. Basterga'dan hâlâ korkuyordu; hayır, o kadar büyük bir korku içinde yaşıyordu ki,
oynadığı rolün bilginin kulağına gelmesinden korkuyordu,
gece ve sabah, ve gün boyunca özel bir korku
krizine yakalandığında tutuklanması için dua ediyordu. Ama Anne'den de korkuyordu, çünkü onu Basterga'ya
ihanet edebilirdi; ve genç Mercier'in niteliğinin - onun sindirilecek veya bir kenara itilecek bir Tissot olmadığı - akşam yemeğindeki kavganın
olduğu gece kanıtını bulmuştu. Esasen bir korkak olan Louis'in amacı
güçlü tarafta olmaktı; ve bir kez bu tarafta durduklarına ikna olduktan sonra, onları rahat bıraktı.

Birkaç akşam üst üste ikisi bu sessiz
birliktelikte bir saat veya daha fazla zaman geçirdiler. Sonuncusunda Louis'in odasının kapısı açıktı, genç adam içeri girmemişti ve ilk kez gerçekten
yalnızdılar. Ancak gerçek Claude'un dilini hemen çözmedi; ve eğer kız bunu fark ettiyse veya bundan bir şey çıkmasını beklediyse, diğer akşamlardaki arkadaşlıklarından daha fazla, duygularını bir kadının rahatlığıyla sakladı. Ancak, onun her zamankinden daha düşünceli ve üzgün olduğunu söyledi ve birkaç kez bir görevin ortasında
durup bir şey bekler gibi gergin bir şekilde dinlediğini gördü. Hemen ardından:--

"Louis'i dinliyor musun?" diye sordu.

Kız ona döndü, gözleri her zamankinden daha az nazikti. "Hayır," dedi, neredeyse meydan okurcasına. "Dinliyor muydum?"

"Öyle düşünmüştüm," dedi.

Kız tekrar yüzünü çevirdi ve işine devam etti. Ama az sonra ateşin üzerine eğildiğinde bir gözyaşı düştü ve şöminenin üzerindeki odun külüne duyulabilir bir şekilde
pıtırdadı; ve bir tane daha. Sabırsız bir hareketle üçüncüyü sildi. Her şeyi gördü - onları saklamaya çalışmadı - ve dudağını ısırdı
ve sessiz kalma çabasıyla parmak uçlarını avuçlarına bastırdı.
Şu anda ödülünü almıştı.

"Üzgünüm," dedi alçak bir sesle. "Dinliyordum ve biliyordum ki.
Seni neden aldattığımı bilmiyorum."

"Neden bana her şeyi anlatmıyorsun?" diye bağırdı.

"Yapamam!" diye cevapladı kadın, göğsü tutkuyla inip kalkarken. "Yapamam!"
Onu tanıdığı ilk kez, kadın tamamen yıkıldı
ve sırtı masaya dönük bir şekilde bir banka çökerek,
yüzü ellerinin arasında acı acı hıçkırdı. Birkaç dakika boyunca bir sıkıntı nöbetiyle
bir o yana bir bu yana sallandı.

Ayağa kalkmış ve onu beceriksizce izleyerek durmuştu, onu rahatlatmak istiyordu,
ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu ve çaresizliğini
ve _guysallığını_ yoğun bir şekilde hissediyordu. Üzgündü her zaman ve en iyi halinde bile, neşesinin titrek ve kısa süreli parıltılarıyla umutsuzdu. Ama bu akşam kederine teslim olması, onu olağandışı bir şeylerin ters gittiğine, olağandışından daha ciddi bir tehlikenin tehdit ettiğine ikna etti. Bu yüzden, biraz sonra hıçkırığını durdurduğunda, başını kaldırdığında ve nefesi kesilerek, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüyle, daha önce onu etkileyen o korkmuş dikkatle dinlediğinde hiç şaşırmadı. Korkuyordu! Yanılmış olamazdı. Gergin gözlerinden korku
dolaşıyordu, aralık dudaklarında korku nefes nefese asılıydı. Bundan emindi. Ve
"Basterga mı?" diye bağırdı. "Korktuğun şey ondan mı? Eğer sen----"

"Sus!" diye bağırdı, elini uyarırcasına kaldırarak. "Sus!" Ve sonra, "Hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu. Bir an gözleri onunkilerle buluştu.

"Hayır." Bakışlarıyla karşılaştı, şaşkındı; ve onun hareketine uyarak, yeniden dinledi. "Hayır, hiçbir şey duymadım. Ama----"

Şimdi bile hiçbir şey duymadı, hiçbir şey; ama her ne ise, onun duymasını
anormal bir perdeye keskinleştirdi, bunu yaptığı açıktı. Ayağa kalkmıştı; şaşkın bir çığlıkla masanın etrafında ve odanın ortasındaydı, o ise dudaklarında asılı duran kelimeyle bakıyordu. Bir saniye, ve
eli merdiven kapısının mandalındaydı. Sonra kapıyı açarken,
ona eşlik etmek, ona yardım etmek, gerekirse onu korumak için öne atıldı. "Gelmeme izin ver!" dedi. "Sana yardım etmeme izin ver. Her ne ise,
bir şey yapabilirim."

Ona sertçe döndü. "Geri dön!" dedi. Son üç günün tüm güveni, nezaketi, uysallığı gitmişti; ve onların yerine, bir kedininki gibi kin dolu gözlerle ona şüpheler bakıyordu. "Geri dön!" diye tekrarladı. "Seni istemiyorum! Kimseyi veya
yardımcıyı istemiyorum! Ya da herhangi bir korumayı! Git, duyuyor musun ve beni rahat bırak!"

Konuşmayı bıraktığı sırada, merdivenlerin üstünden gelen bir ses -bu sefer kapı açık olduğu için kulağına ulaşan bir ses- dudaklarındaki kelimeleri dondurdu. Bir sesti, ama sıradan bir ses değildi, Tanrıya şükür! Bir an onunla yüzleşmeye devam etti, yüzü dilsiz, umutsuz bir inkar! Sonra kapıyı dişlerine çarptı ve onun soluk soluğa nefesini ve kaçan ayak seslerinin merdivenlerden ve koridordan hızla çıktığını duydu ve -şimdi daha da belirsiz bir şekilde- üst kata çıktığını duydu. Sonra -sessizlik.

Sessizlik! Ama yeterince duymuştu. Bir an kararsız, belirsiz bir şekilde durdu, elini mandala kaldırdı. Sonra el yanına düştü,
döndü ve yavaşça -çok yavaşça- şömineye geri döndü. Yüzünde oynayan
ateş ışığı onun çok hareketlendiğini gösteriyordu; hareket etti ve yumuşadı
neredeyse bir kadınınkine benzedi. Çünkü gözlerinde yaşlar vardı -gözler tek bir şekilde parlaktı; ve yüz hatları sanki bir hıçkırığı bastırmak için biraz çaba sarf ediyormuş gibi hareket ediyordu. Gerçekten de bastırmıştı. Tek bir nefeste, tek bir ses çıkarmak için gereken sürede, sırrı bulmuştu, gizemin dibine gelmişti, Basterga'nın üst kattaki odasının konumundan dolayı iki ay önce öğrendiği şeyi öğrenmişti, Grio'nun, o sıkıcı, kaba saba heriften başka bir şey olmasa öğrenebileceği şeyi! Öğrenmişti ya da bir sezgi anında tahmin etmişti -her şeyi. Basterga'nın gücü, kız üzerindeki, onu bu kadar şaşırtan ve afallatan güç, şimdi de onundu, kullanmak veya kötüye kullanmak, tutmak veya istifa etmek.

Yine de ilk hissi bir sevinç değildi; ne de bu konuda ikincisi.
İzlenim daha da derinleşti, adamın kalbine işledi.
Sonsuz bir şefkat, göğsünü patlayacak kadar şişiren bir şefkat,
bir erkek olarak, gözyaşlarından başka bir şey olmayan bir özlem, bunlar onundu, bunlar ruhunu acı noktasına kadar heyecanlandırıyordu.
İçinde durduğu oda, göründüğü kadar sade, ne kadar sade olursa olsun, yüceltilmiş,
ocak değişmiş gibiydi. Diz çöküp kızın gelip gittiği, hizmet ettiği ve hazırladığı
zemini öpebilirdi -- o yükün altında; taşıyıcıyı onurlandıran ve kutsallaştıran yük. Ona neye mal olmamıştı ki -- o yük? Onun için ne ifade etmemişti ki, gündüzleri ne gerilim, geceleri ne dehşet, ne bitkin uyanışlar - cahil tanığı olduğu gibi - yukarıda ne nöbetler, aşağıda ne aşağılamalar ve hakaretler! Yanakların rengini, gözlerin ışığını, tüm yüzün hayatını ve anlamını kaybetmesi bir mucize miydi? Hayır, mucize şuydu ki, bu kadar uzun süre bu yükü taşımıştı, her zaman bekliyordu, her zaman korkuyordu, en şefkatle bıçaklanmıştı; sırdaş olarak bir düşman ve kalmak için cahil! Adamın sevgisi aracılığıyla, ki bu kolayca idealize edilebilir,
olduğu yerde, kızının annesine olan sevgisi, en
çok
dokunmuş ve yumuşatmış olmalı - ya da öyle, Basterga vakası olmasaydı, insan böyle yargılardı - o kadar kutsal, o kadar güzel, o kadar saf bir şey
görüyordu ki, genç adam bunu bildiği için, hayatı boyunca bundan
daha iyi olacağını hissetti.

Ve sonra aklı hikayedeki başka bir noktaya gitti ve o gün bir yabancıya girdiğinde
üst kata çıkan merdivenleri hatırladı. Annesinin yatağına ne kadar da gülümseyen bir sevgi yüzüyle eğilmişti. Aşağıda olup bitenler hakkında ne kadar neşeli bir şekilde yalan söylemişti, her şeye ne kadar da bir yüz takınmıştı - daha müreffeh bir ev, daha neşeli bir hayat yoktu - bunları ne kadar da cesurca taşımıştı! Rhone vadisine bakan pencereleri,
eğirme çarkı, keten sandığı ve çiçek açan yay kabıyla odanın huzuru, temizliği ve rahatlığı, hepsi ona
geri döndü; böylece o zamanlar önünden geçen ve sonra sadece geçici ve önemsiz bir hayret
uyandıran birçok şeyi anlamıştı.

Orada konaklaması ve casusluk şanslarına bir kişi daha, sefaletinin tanıklarına bir kişi daha eklemesi konusundaki endişesi; gizli
baş sallamaları ve bakışları ve o zamanlar bile tuhaf görünen Madam
Royaume'un o nazikçe bastırılmış heyecan patlaması - şimdi hepsi açıktı. Evet, açık; ama o kadar güzel bir ışıkla dolu, o kadar saf ve yüksek bir atmosfere yerleştirilmiş ki, Tanrı'nın yeryüzüne, o yüce pencerelerin
kuyruklarından bile, hiçbir bakış, ve şafak veya gün batımı sahneye en güzel ihtişamını
yapsa da, insanın kalbini
minnet ve hayranlıkla dolduramazdı!

Geçmiş günlerde, düşünceleri onu evin içinde
yukarı aşağı takip etti. Şimdi onun yukarı çıkıp içeri girdiğini ve her şeyin yolunda olduğunu, maskelendiğini gördü - ama
ne pahasına olursa olsun - gülümsemeler, neşeli bakışlar ve yumuşak kahkahalar altında acıyan kalbini. Aşağıda çok nadiren duyulan sesin
sevgi dolu sözler, küçük şakalar ve sevgili aptalca önemsiz şeyler mırıldandığını duydu; onu yüzüncü kez, sevginin
kutsadığı
yanlış güvenceleri tekrarlarken duydu. O odada fayansların altında devam eden sabırlı bakıma, dindar görevlere, el ve gözün yorulmak bilmez hizmetine tanık oldu; el ele uzun bir birlikteliğe tanıklık etti, dünya dışarıdayken; endişeli incelemeye, günlük ayrılığa. Hüzünlü bir ayrılık,
her gün ve her günden daha fazla alınmış olsa da; çünkü aşağı inen kadın bir korku ve endişe
ağırlığı taşıyordu. Yorgun merdivenlerden aşağı inerken, aşama aşama, göz ve dudaklardaki parlaklığın azaldığını ve yerini soluk korkunun veya donuk umutsuzluğun aldığını gördü. Gördü ve kalbi doluydu--ince figür, solgun yüz durduğu odaya girdi--gecenin soğuk gölgesinin hala herkesin üzerinde yattığı şafak vakti olabilirdi, ocaktaki ölü küllerden düşmüş tencereye ve yerinden oynamış sıraya kadar; veya öğle vakti olabilirdi, alaylar, sataşmalar ve aşağılık bakışlarla karşılaşmak için; ve kalbi doluydu. Yüzü yanıyordu, gözleri doluydu,
üzerinden geçtiği zemini, elinin değdiği tahta kaşığı, siperin kenarını öpebilirdi--aşkını kanıtlamak için her aptalca şeyi yapardı.

Aşk mı? Aşktan daha derin bir şeydi, daha kutsal, daha saf bir şeydi--hissettiği şey.
Orleannais'in kaba mızrakçılarının hizmetçi Joan'a duyduğu his gibi; ya da büyük Floransalının,
Portinari'nin evindeki ziyafette ilk kez gördüğü kıza duyduğu his gibi; ya da
Kraliçe'nin eldivenini mezarına götüren, ama ona hiç çıplak eliyle dokunmamış olan o adam gibi.

Ne yazık ki, böyle hisler uzun süremez, böyle anlar da devam etmez;
Rahibin ayak izlerinde, ne kadar kutsal olursa olsun,
aklı tatlı şeylerle dolu, sırıtan rahip yardımcısı her zaman yürür. Geçer, bu hisler, hem de çok çabuk. Ama bir kez bunlara sahip olmak, bir kez böyle anlar yaşamak, bir kez bir kadını tanımak ve onu böylesine sevmek
hiçbir erkeği eskisi gibi bırakmaz; ona en azından daha yüksek bir yaşamın

hatırasını bırakır.

Claude'un durumundaki müridin Louis Gentilis şeklini alması onu daha fazla hoş karşılamadı. Claude hala ayakta rüya görüyordu, hala
kendisi etrafındaki basit şeylere,
kendisi için

karada veya denizde hiç olmayan ışığı

ve bu dünyanın her birimiz için sadece bir kez yaktığı şeyleri mutlu bir şekilde hayretle izliyordu, Gentilis kapıyı açıp içeri girdiğinde, beraberinde bir yağmur fırtınası ve bir gece havası getirdi. Sanki koşuyormuş gibi hızlı hızlı nefes aldı, yine de
kapıyı kapattıktan sonra odaya girmeden önce durdu; ve
şaşırmış ve bir şaşkınlık içinde görünüyordu. Bir an sonra, "Akşam yemeği hazır değil mi?" dedi.

"Zamanı değil," diye kısaca cevapladı Claude. Bir meleğin görüntüsü her zaman arındırıcı olmayabilir ve her an
Üstat Louis'e karşı küçük bir midesi vardı.

Genç, ses tonundan irkildi ama yerinde durdu.

"Anne nerede?" diye sordu, somurtkan bir şekilde.

"Yukarıda. Neden soruyorsun?"

"Messer Basterga akşam yemeğine gelmiyor. Grio da. Bana söylememi söylediler. Ve geç kalacaklarını."

"Tamam, ona söyleyeceğim."

Ancak Louis'in aklında sadece bunun olmadığı açıktı.
Elinde şapkasıyla kapının yanında kıpırdanıp duruyordu; ve yüzü, Claude'un fark ettiği gibi -ama ona küçümseyici bir şekilde omuz atmıştı- şüphe ve kararsızlığın bir resmiydi. Sonunda, "Sana bir mesajım var," diye mırıldandı gergin bir şekilde. "Messer Blondel the Syndic'ten. Seni görmek istiyor--hemen."

Claude döndü ve daha önce diğerine bakmamışsa, şimdi telafi etti. "Oh!" dedi sonunda, hem şaşkınlığı hem de şüpheyi dile getiren bir bakıştan sonra. "Öyle mi? Ve seni kim habercisi yaptı?"

"Az önce sokakta benimle karşılaştı."

"O zaman seni tanıyor?"

"Burada yaşadığımı biliyor," diye mırıldandı Louis.

"Bize çok fazla ilgi gösteriyor," diye cevapladı Claude kibar bir ironiyle. "Yine de"--tekrar ateşe döndü--"Onu memnun edemem," diye devam etti kısaca, "bu sefer."

"Ama seni görmek istiyor," diye ısrar etti Gentilis çaresizce. İğne üstünde olduğu açıktı. "Onun evinde. Bana inanamıyor musun?"
yakınan bir tonda. "Her şey adil ve açık. Yemin ederim öyle."

"Öyle mi?"

"Öyle--yemin ederim öyle. Beni o gönderdi. Benden şüphe mi ediyorsun?" diye ekledi, gizlenmemiş bir hevesle.

Claude, hiç de nazik olmadan, bunu yapacağını söylemek ve
reddini daha güçlü terimlerle tekrarlamak üzereydi ki, kulağı birkaç dakika önce merdivenlerin dibinde ona çok şey
açığa vuran aynı sesi yakaladı. Bu sefer daha zayıf bir şekilde geldi, merdivenin kapalı kapısı tarafından
öldürüldü, ancak aydınlanmış duyularına ne olduğunu o kadar açık bir şekilde ilan etti ki--çatlak, tiz bir sesin yankısı, çılgınca,
ürkütücü, elfvari bir kahkaha--Louis'in de duymasından ve ipucunu
almasından korkuyordu. Bu, her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir şeydi; ve bu aklına
gelirken bile bundan kaçınmanın yolunu gördü. Basterga ve Grio yoktu: Eğer bu aptal bir iki saatliğine bile olsa uzaklaştırılabilseydi, Anne
evin tek başına kalmasına izin verecekti ve gece yarısına kadar kriz
geçmiş olacaktı.

"Seninle geleceğim," dedi.

Louis rahat bir nefes aldı. Başka bir cevap bekliyordu ve neredeyse alacaktı. "İyi," dedi. "Ama beni istemiyor."

"İkisini de ya da hiçbirini," diye cevapladı Claude soğukkanlılıkla. "Bildiğim kadarıyla bu bir
pusu."

"Hayır, hayır!"

"Bu durumda bunu paylaşmanı sağlayacağım. Ya da belki de beni buradan
çekmek için bir plandır ve sonra ben yokken bir zarar
verilirse----"

"Zarar mı? Ne zararı?" diye mırıldandı Louis.

"Herhangi bir zarar! Zarar verilirse, diyorum ki, o zaman bana bunun bedelini ödemen için seni yanımda bulunduracağım. Öyleyse - ikisi de ya da hiçbiri!"

Bir an için Louis'in sarkık suratı - Syndic'in bastonunun izi için hiç de güzel olmayan - reddetmeyi yazdı. Sonra fikrini değiştirdi. Somurtkan bir şekilde başını salladı. "Pekala," dedi. "Ama yağmur yağıyor ve benim büyük bir isteğim yok--Şşş! Bu ne?" Dinleyen birinin tavrıyla elini kaldırdı ve gözleri arkadaşınınkileri aradı. "Bu ne? Bir şey duymadın mı--yukarıdan bir çığlık gibi?"

"Aşağıdan bir aptal gibi bir şey duyuyorum!" diye karşılık verdi Claude sertçe.

"Ama--kesinlikle bir şey duydum!" diye ısrar etti Louis, elini tekrar kaldırarak. "Kulağa---- geliyordu"

"Gideceksek, gidelim!" diye bağırdı Claude öfkeyle. "Gel, eğer
gitmemi istiyorsan! Bu benim seferim değil," diye devam etti, asasını ve pelerinini aramak için
oradan oraya gürültülü bir şekilde hareket ederek. "Bu senin meselen,
ve--şapkam nerede?"

"Sanırım odandadır," diye cevapladı Louis uysalca. "Sadece
Anne olabileceğini düşündüm. Olabilir ki----"

"Evde bir yerine iki aptal var!" Claude içeri girdi, gürültüyle
çıktı ve dolabının kapısını arkasından çarptı. "Hadi, gel,
ve bu gece bir ara akşam yemeğine geri dönmeyi umabiliriz! Duyuyor musun?"
Ve kıskançlıkla diğerini evden dışarı kovdu, ikisi de eşiği geçtikten sonra
anahtarı çıkardı. Kapıyı dışarıdan kilitledi,
anahtarı altına soktu. "İşte!" dedi, kendi zekasına gülümseyerek,
"şimdi, kim içeri giriyor--kapıyı çalıyor!"

BÖLÜM XIV.

"VE TÜM DÜNYADA SADECE BİR DOZ!"

Claude, Corraterie'deki evin üst katındaki iki kadının yaşadığı hayatı resmederken, geldiği gün tek bir sezgiyle
tasarladığı o resimde çok da yanılmamıştı. Her bakımdan, bir tanesi hariç, resim gerçekten çizilmişti. Anne ve kız arasındaki sevgiden, aynı anda hem daha
basit hem de daha kutsal hiçbir bağ düşünülemezdi; savaş ve sıkıntı günlerinde yalnız bırakılmış, sürekli kuşatılmış ve tehdit edilmiş bir şehrin ortasındaki bu iki kadını birbirine bağlayandan daha gerçek ve saf bir birlik tehlike.
Aşağıdaki dünya tarafından neredeyse unutulmuş, kendi dertleri,
alarmları ve gezileri, çabaları ve hedefleri olan, birbirleri için
yaşadılar. Birinin zayıf sağlığı ve diğerinin cesur ruhu
yavaş yavaş konumlarını tersine çevirmişti; ve küçüğü anne, büyüğü kızdı. Yine de her biri, ayrıca, orijinal ilişkinin dindar içgüdülerini
korudu. Her biri için diğerinin refahı birincil düşünceydi. Diğerine yiyecek veya şarap,
kaygıdan kurtulma veya gönül rahatlığı olsun, daha iyi bir pay vermek ve daha kötüsünü kabul etmek, her biri için yaşamın temel planıydı, tıpkı en büyük sevinci olduğu gibi.

Kaygılı şehrin üzerindeki yuvalarında, kendilerine ait bir varoluş sürdüler. Aralarında yüzlerce şaka vardı, başkalarına Yunanca; ve tuhaf
yollar, ve sevgi dolu sözler ve binlerce kez tekrarlanan eski gülümsemeler. Ve
bir şekilde yapılması gereken şeyler, yoksa gökyüzü yıkılırdı; ve
başka bir şekilde yapılması gereken başka şeyler yoksa dünya sona ererdi.
Evde pansiyoner olmadığında veya neredeyse boş olduğunda--bu zamanlarda dolap da genelde boş olurdu--yukarıda uzun saatler geçirilirdi ve ev eşyaları zorlukla yukarı taşınırdı ve
çarşaflar gözden geçirilir ve bunlar hakkında çok konuşulurdu ve Rhone vadisine bakan ve gün batımı manzarasına hakim açık pencerelerden küçük yemekler yenirdi.
Bu zamanlar refah olmasa da neşe zamanlarıydı ve hayatın en kötü saatleri olmaktan uzaktı--eğer devam etseydi.

Ancak 1601 Mart'ında bu ikisinin başına büyük bir felaket geldi. Corraterie yakınlarındaki birkaç evi
tüten ve düşmanın
içeri girdiği söylentisini sokaklara
yayan bir yangın, gece yarısı bağırışlar ve alevlerin parıltısıyla uyanan yatalak kadını, kendi hesabına değil ama kızının hesabına o kadar korkunç bir dehşetle vurdu ki, bir daha asla aynı olmadı. Haftalarca, zayıflık ve titremesinde biraz artış dışında, eskisi gibi görünüyordu. Fakat yüzeyin altında beyni dengesini kaybetmişti ve
en ufak bir heyecan baskısı altında bile, daha aklı başında anlarda kendisine en değerli olan inançları yüksek sesle reddederek ve özellikle Tanrı'nın
İlahi Takdirini ve iyiliğini inkar ederek, korkunç bir şekilde değişimi ele verdi; hatta çocuğu, onu
tanıyan ve en çok seven varlık bile, Şeytan'ın, görünür ve muzaffer bir şekilde, onunla yüzleşmek için ayağa kalkmasından ürperdi.

Neyse ki bu gizemli hastalığın nöbetleri kısaydı, çünkü
dehşet vericiydi ve o günün zihinlerine göre şüpheliydi. Ve
başlangıçta Anne, neredeyse tek yakınları olan yaşlı bir doktorun desteğine sahipti. Doğrusu, o bile yeni ve biliminin ötesinde bir hastalık
türünden korkuyordu; ama bir sakinleştirici reçete etti ve tavsiyelerde bulundu. Daha da ileri gitti: Bu saldırıların masumiyetine inanmak için yeterince aydınlanmış olmasına rağmen, kızına annesinin sapkınlıklarının kaba insanlar tarafından bilinmesi halinde kendisini ne tür tehlikelere maruz bırakacağını açıkladı ve bunları akla gelebilecek tüm özenle saklamasını söyledi. Anne, bunun üzerine en güvenli yolu seçip evi boş tutmak isterdi; böylece annesinin deliryum nöbetlerinin dehşetine, gizlice dinleme şansı da eklenmemiş olurdu. Ancak bunu yapmak, aç kalmak ve ayrıca Madame Royaume'a, dünyada hiç kimsenin, bu nöbetler altında acı çeken iyi kadından daha fazla bilmediği o nöbetler gerçeğini açıklamak demekti. Bunun sonucu olarak, Anne'in dış dünyadan duyduğu korku yüküne, her ne pahasına olursa olsun aldatması gereken dış dünyadan kaynaklanan korku yüküne, hayatında hiçbir şey saklamadığı kişiden gizlemenin ağırlığı da eklendi. Pozisyonunun yalnızlığını ve yükünün ağırlığını ölçülemeyecek kadar artıran bir şey.

Şu anda her zaman acıklı olan dram, yoğunluk kazandı.
Onun destekçisi ve yardımcısı olan yaşlı sülük öldü ve onu tehlikeyle tek başına yüzleşmeye
bıraktı. Bir ay sonra Basterga sırrı keşfetti ve
bundan sonra onu ona dayattı. O zamandan itibaren, Claude'un
ocaktaki rüyalarında ne trajediyi ne de güzelliği abarttığı bir hayat sürdü.
Yük daha önce ağırdı. Şimdi korkuya
küstahlık ve belirsiz endişelere
keşfin ve tehlikenin
yakın olasılığı eklenmişti. Büyük bilginin, ince, zalim,
gün be gün ve saat be saat sıkan pençesi gençliği üzerindeydi; yavaş yavaş tüm neşesini, tüm ruhunu, tüm yaşam ve umut dürtülerini felç etti, ki bunlar yaşına özgüydü.

Her şeye rağmen, onun yılmaz bir ruh gösterdiğini biliyoruz. Beklenmedik bir yerden tehdit aldığında, Claude Mercier'in annesinin sayıklamalarını duyduktan sonra, merdivenlerde onun depresyonunu görmesiyle şüphelerinin doğrulandığı sabah, nasıl dayandığını gördük. Ne kadar cesurca, öngörülememiş olmasına rağmen, onun saldırısına nasıl karşı koyduğunu, ne kadar cesurca diğer ve daha değerli benliğini koruduğunu, genç adamın daha ayık duyusunun ona verdiği şansı ne kadar ustaca kullandığını
hatırlayacağız. Ama o sıkışıklıkta bile, hayır, ne de Basterga'nın ona bilgisini keşfettikten sonra, ona -bir kedinin hemen parçalamak üzere olduğu bir fareyle oynaması gibi- biraz kural ve biraz alan verdiği o en kötü saatte, bu akşam annesinin çılgın kahkahasının yankısı onu benzeri görülmemiş bir saatte oturma odasından çektiğinde olduğu kadar umutsuzluğa bu kadar yaklaşmamıştı. Çünkü şimdiye kadar Madam Royaume'un nöbetleri sadece geceleri gerçekleşmişti.
Bunlar hastalıklı dünyada bilinmeyen bir düzenlilikle gece yarısı civarında, kızının ona bakabildiği ve evin altındakilerin uykuya daldığı bir saatte meydana geliyordu. Bu açıdan bir değişiklik tehlikeyi iki katına çıkardı. Daha da fazlasını yaptı: Herhangi bir saatte çağrılma ihtimali, Anne'in gücünün son kalıntılarını bile sarstı. Her zaman bu tür kesintilere maruz kalmak, yemek servis ederken veya yatak yaparken korkunç sesin gelip her şeyi açığa vurmasından korkarak titremek, aşağıyı ve yukarıyı dinlemek ve bir dakika bile güvende hissetmemek, asla!
asla!--kim yüzleşebilirdi, kim dayanabilirdi, kim uzanıp bu yükün altında
kalkabilirdi?

Olamazdı. Anne merdivenleri çıkarken sonun geldiğini, geldiğini hissetti. Ne kadar çabalarsa çabalasın, ne kadar savaşırsa savaşsın, yavrularını koruyan bir annenin tüm içgüdüsü, tüm vahşeti ile son gelmişti. Sır uzun süre saklanamazdı. Titreyen elleriyle ilacı verirken bile, sesinde yaşlarla hastayı sakinleştirmeye ve vahşi sözlerini susturmaya çalışırken bile, bunu yapacak ve yapamayacak olan zayıf gücü zorla dizginlerken bile, tek kelimeyle hiçbir önlemi atlamamışken, hiçbir çabayı gevşetmemişken, kalbi her nabızla ona sonun geldiğini söylüyordu. Ve hemen, Madam sessizleşip uyuduğunda, kız başını eğdi
aşkının bilinçsiz nesnesinin üzerine ve acı bir şekilde,
tutkuyla, gözyaşlarıyla yastığın üzerine saçılmış uzun gri saçlarını ıslatarak, acınacak bir netlikle
bütün gizlenme aşamalarını, bu sonu önlemek için yaptığı bütün şeyleri hatırladı.
Boşuna, boşuna, çünkü gelmişti. Kışın karanlık sabahları aklına geldi, o sabahlar ki, kalktığı ve kendini
alevde giyindiği sabahlar, bu korku soğuk evin ürpertici kasvetini ikiye katlıyordu;
her şeyin yolunda olduğu geceler ve uykudan önceki son saatte, annesini aklı başında ve neşeli bulduğunda, son saldırının son olabileceği umudunu beslemişti. Akşamlar o umutla aydınlanıyordu, sabahlar onun sönmesiyle kararıyordu, nadir görülen düşüncelerle geçen saatler, cesurca mücadeleyle geçen günler ve haftalar, asla bitmeyen şefkat, hasta bir kalbi örten gülümsemeler - bunların hepsini tekrar yaşadı, acınası bir şekilde geriye bakarak, sevdiği sevgili varlığı şefkatle kollarında tutarak. Sonra, bitkinliğinin ortasında onu hayata geri döndüren düşünce, şu anda bile yokluğuyla sonu hızlandırdığı düşüncesini deldi. Onu aşağıda soracaklardı; onu çoktan soruyor olmalılar. Akşam yemeği vakti gelmişti, belki de geçmişti; ve o orada değildi! Ne olacağını, ne olması gerektiğini hayal etmeye çalıştı; ve yüzünden gözyaşlarını silerek ayağa kalktı ve dinledi. Belki Claude diğerlerine bir bahane uydururdu; ya da, belki de - ne kadarını tahmin etmişti? Annesi şimdi pasifti, saldırıyı
takip eden ve zavallı kadının tüm
olayların mutlu bilinçsizliğiyle uyanacağı uyuşukluğa gömülmüştü. Anne, sorumluluğunun bırakılabileceğini gördü ve yüzüne düşen gür saçlarını aceleyle düzelterek kapıyı açtı. Başka biri yanaklarındaki ateşi
yatıştırmada, gözyaşlarının izlerini gidermede, ellerinin titremesini durdurmada kalabilirdi; ama bu kadar küçük endişeler ona göre değildi, ne de duruma göre. Üst katta geçirdiği zamanın uzunluğu hakkında hiçbir fikri yoktu, yarım saat ya da bir buçuk saat; ve daha fazla oyalanmadan
mandalı kaldırdı, dışarı çıktı ve hastasını
anahtarını çevirerek merdivenlerin üst katından aşağı koştu.

Birçok şeyi tahmin etti, ama karşılaştığı şeyi değil --üst sahanlıktaki sessizlik ve aşağı inip merdiven kapısını açtığında--boş bir oda. Yer boştu; masalar bıraktığı gibiydi, yarıya kadar açılmıştı; tencere ateşin üzerinde yavaşça
kaynıyordu.

Ne olmuştu? Akşam yemeği saati geçmişti, ama yemeğe oturması gereken
dört kişiden hiçbiri burada değildi. Annesinin korkunç
ağlamasını mı duymuşlardı--kadının şehrin ihanete uğradığını
düşündüğü için umutsuzluğunu dile getiren o sözleri? Ve onu ihbar etmeye mi gidiyorlardı? Düşünce oluşur oluşmaz aklından çıktı; ve daha
ikinci bir açıklama bulamadan kapıya aceleyle vurulması gözlerini o tarafa çevirdi.

Evde kalan dört kişi kapıyı çalma alışkanlığında değildi, çünkü
kapı sadece sonuncusu geceleyin çekildiğinde kilitleniyordu. Sonra merakla yaklaştı, bir an tereddüt etti ve sonunda cesaretini
toplayarak mandalı kaldırdı. Kapı dürtüsüne direndi. Kilitliydi.

İki kez denedi ve ancak ikinci kez geri çekildiğinde
anahtarı kapının dibinde yatarken gördü. Bu gizemi daha da derinleştirdi. Neden onu içeri kilitlemişlerdi? Neden, bunu yaptıktan sonra
anahtarı kapının altına sokup onun eline bırakmışlardı? Claude Mercier bunu, diğerlerinin içeri girip onun duyduklarını duymaması ve keşfettiklerini keşfetmemesi için mi yapmıştı? Muhtemelen. Bu durumda
kapıya ikinci ve daha ciddi bir saldırı yapan
kapı tokmağı diğerlerinden biri olmalıydı ve kapıyı ne kadar çabuk açarsa, şüphe o kadar az olacaktı.

Dudaklarında titreyen bir özürle aceleyle kapıyı açtı. Sonra şaşkın bir şekilde durdu; karşısında kiracılardan birini değil, Messer Blondel'i gördü. "Sizinle konuşmak istiyorum," dedi yargıç kararlılıkla. Ne olduğunu anlamadan önce, adam ona eve girmesi için işaret etti ve ardından kapıyı arkalarından kilitledi.

Onu, Cenevre'nin tamamı gibi, görerek tanıyordu; ve bir yabancıyı gördüğünde şaşkınlığın
yanaklarına getirdiği kan, Syndic'i tanıdığında kaçtı. O zaman, o yukarıda oyalanırken ona ihanet mi ettiler? Yargıcı çağırırken onu içeri mi kilitlediler? Ve o, duyduğu bir şey hakkında soruşturma yapmak için mi buradaydı?

Sesi, korkularını yatıştırmadan düşüncelerini kısa kesti. "Sizinle yalnız konuşmak istiyorum," dedi. "Yalnız mısın, kızım?" Tavrı sessizdi, ama heyecanını maskeliyordu. Gözleri onu inceledi ve sırayla
odayı aradı.

Konuşamadan başını salladı.

"Evde seninle birlikte kimse yok mu?"

"Sadece annem," diye mırıldandı.

"Yatalak, değil mi? Bizi duyamıyor mu?" diye ekledi kaşlarını çatarak.

"Hayır, ama diğerlerinin dönmesini bekliyorum."

"Messer Basterga?"

"Evet."

"Sabah olmadan dönmeyecek," diye cevapladı Syndic kararlı bir şekilde,
"ne de arkadaşı. İki genç adam da güvende. Eğer yalnızsan,
bu yüzden seninle konuşmak istiyorum."

Başını eğdi, titredi ve merak etti, bir sonraki anın ne ortaya çıkaracağından korkuyordu.

"Burada konaklayan genç adam--Gentilis adında--bir süre önce size geldi ve Devletin Basterga'nın üst kattaki çelik bir kutuda sakladığı bazı mektuplara ihtiyacı olduğunu söyledi? Öyle, değil mi?"

"Evet, Messer Syndic."

"Ve siz onları aradınız?"

"Evet, bana--sizin onları istediğiniz söylendi."

"Bir şişe mi buldunuz? Bir şişe mi buldunuz?" diye tekrarladı Syndic, dilini dudaklarının üzerinde gezdirerek.
Yüzü kızarmıştı; gözleri tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu.

"Küçük bir şişe buldum," diye yavaşça cevapladı. "Başka bir şey yoktu."

Elini kaldırdı. Bir saniyelik gecikmenin ona nasıl işkence ettiğini bilseydi! "Bana tarif et!" dedi. "Nasıldı?"

Kız merak ederek tarif etmeye çalıştı. "Küçüktü ve garip bir
şeklindeydi, ince camdandı, Messer Syndic," dedi. "Altınla vurulmuş ya da
içindeki sıvıda yüzen altın vardı. Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Boş değildi?"

"Hayır, üç parça doluydu."

Eli, dudaklarının hareketini gizlemek için ağzına gitti. "Ve
onunla birlikte--bir kağıt vardı sanırım?"

"Hayır."

"Bir parşömen parçası mı? Birkaç kelime, birkaç rakam?" Yüzündeki olumsuzluğu okurken sesi yükseldi. "Bir şey vardı, değil mi?"

"Hiçbir şey yoktu," dedi. "Bir yazı parçası bile olsaydı----"

"Evet, evet?" Sabırsızlığını kontrol edemedi.

"Sana göndermeliydim. Düşünmeliydim," diye devam etti ciddiyetle, "senin ihtiyacın olan şey buydu, Messer Syndic; devletin ihtiyacı olan şey buydu. Ama hiçbir şey yoktu."

"Eh, yanında kağıt olsun ya da olmasın, o şişeyi almalıyım!"

Anne dik dik baktı. "Ama sanmıyorum" - tereddütle cesaret etti - ve sonra cesaretini topladıkça daha kararlı bir şekilde devam etti - "bunu
alabileceğimi! Cesaret edemem, Messer Syndic."

"Neden olmasın?"

"Devlet için belgeler - bir şeydi," diye kekeledi şaşkınlıkla; "ama
bunu almak - bir şişe - çalmak olurdu!"

Syndic'in gözleri parladı. Tutkusu onu ele geçirdi. "Kız, benimle
oynama!" diye bağırdı. "Benimle oynamaya
cesaret etme!" Ve sonra, onun ses tonuyla
telaşlanarak ve bu trajik ve gerçek olanın aniden ortaya çıkmasıyla
şok olarak geri çekilirken, işte, bir anda başka bir adam oldu, titriyordu ve ona titreyen ellerini uzatıyordu. "Bana al!" dedi. "Bana al, kızım! Sana ne olduğunu söyleyeceğim! Sana daha önce söyleseydim, şimdi sahip olurdum ve iyi ve bütün olurdum! iyi ve bütün. Kalbin var ve acıyabilirsin! Kadınlar acıyabilir. O zaman bana acıyın! Zenginim ama ölüyorum! Ölmekte olan bir adamım, ayağa kalkıp uzanıyorum,
sokaklarda yürürken günleri sayıyorum ve kefeni göğsümde daha da yükseliyor görüyorum!"

Nefes almak için durdu, kendine hakim olmaya çalışıyordu;
o ise bu sözlerin akışıyla ayaklarını yerden kesmiş, ona şaşkınlıkla bakıyordu. O gelmeden önce ona gerçeği söylemeye karar vermişti - ya da gerçeğe benzer bir şey.
Ama gerçeği bu şekilde söylemeyi, onunla yüz yüze gelip onun endişeleriyle karşılaşana kadar
amaçlamamıştı,
bütün bunları anlatma dürtüsünün onu sürüklemesine izin vermişti.

Dudaklarını titreyen eliyle sabitledi. "Şimdi neden istediğimi biliyorsun,"
diye devam etti, kısık sesle ve bastırılmış duygularla konuşarak. "Hayat bu!
Hayat, kızım! O"--kelimeyi çıkaramadan önce kendi kendine savaştı--"o şişede benim hayatım var! Kim alırsa alsın hayattır! O
ilaçtır_, güçtür, hayattır, gençliktir ve dünyadaki tek bir dozdur! Acaba--ölüyorum!--istediğimi mi merak ediyorsun? Acaba--ölüyorum!--sahip olabileceğimi mi merak ediyorsun? Fakat"--onu rahatlatmak için garip bir yüz buruşturmayla--"Seni korkutuyorum, seni korkutuyorum."

"Hayır!" dedi, ama aslında farkında olmadan neredeyse onun uzattığı ellerin önündeki
merdiven kapısına doğru çekilmişti. "Ama ben--ben
neredeyse hiç anlamıyorum, Messer Blondel. Lütfen bana söylerseniz----"

"Evet, evet!"

"Messer Basterga--buna nasıl sahip oldu?" Düşüncelerini toparlayana kadar onunla müzakere etmeliydi; aklı başında mı yoksa deli mi olduğuna ve ne yapması gerektiğine karar verene kadar.

"Ona sahip oldu!" diye haykırdı hararetle. "Tanrı bilir! Ve ne önemi var?
Bu _çare_, diyorum sana, kimde varsa! Hayat, güç, gençlik!" diye tekrarladı, gözleri parlıyor, yüzü oynuyordu ve ona sadece gerçeği değil, hatta gerçeğin daha fazlasını söyleme dürtüsü vardı, eğer
onu büyüleyip götürebilirse. "Bu bedensel sağlık,
benim gibi
ölüyor olsan bile! Ve zihnin sağlıklı
olsa bile şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olsan bile! Her derde, her zayıflığa, her hastalığa, hatta," garip bir yüz buruşturmayla, "Alim'in kötülüğüne çare! Düşünsene, nadir olmasaydı, sıradanlığın üstünde bir şey olmasaydı, sülüklerin boşuna aradığı şey olmasaydı, burada olurdum! Onu satın almaya
yeterince fazlasına sahip olurdum, ben, Cenevreli Messer Blondel!" Nefes nefese durdu.

"Ama," dedi çekinerek, "Messer Basterga onu sana vermeyecek mi? Ya da
satmayacak mı?"

"Bana mı verecek? Bana mı satacak? O mu?" Blondel'in elleri havaya fırladı ve sanki önünde Padua varmış gibi
havayı tırmaladı ve onu ondan koparmak istedi.
"Bana mı verecek? Hayır, vermeyecek. Satmayacak da! Onu Büyük Dük için saklıyor! Büyük Dük için mi? Lanet olsun ona; neden başkasından
daha fazla kaçsın ki?"

Anne baktı. Rüya mı görüyordu yoksa beyni mi iflas etmişti? Yoksa bu
gerçekten Messer Blondel, katı Syndic, önünde duran,
bu garip
medya_, bilginler, prensler ve geri kalanlar karmaşasını dökerken uzuvları titreyen bu adam mıydı? Ya da eğer o deli değilse
o deli miydi? Yoksa bu karmaşada bir gerçek, herhangi bir gerçek, herhangi bir olgu olabilir miydi?
Nemli yüzü, titreyen elleri, ona olan inancının karşılığıydı. Ama
doğada onun bahsettiği gibi bir şey olabilir miydi? O,
her derde deva ilaçlardan, her derde deva olan şeylerden duymuştu; ama şimdiye kadar
onun basit inancında yer bulamamışlardı. Yine de onun inandığından
şüphe edemezdi; ve onun kendisinden ne kadar daha fazla şey bildiğinden! Bu tür şeyler olabilirdi;
belki prenslerin kabinelerinde, büyük bir servetle ve
çalışmayla, meşguliyetle satın alınabilirdi, bir hayatın adanmışlığı. O bilmiyordu; ve onun için onun eylemleri konuşuyordu.

"Louis Gentilis'in aradığı şey bu muydu?" diye mırıldandı.

"Başka ne?" diye karşılık verdi, ellerini açıp kapatarak. "Ona gerçeği söyleseydim, sana söylediğim gibi, şimdi o şey elimde olurdu!"

"Ama emin misin," diye sormaya cesaret etti saygıyla, "bu şeyleri yapacağından, Messer Blondel?"

Ellerini sabırsız bir hareketle havaya kaldırdı. "Ve daha fazlası! Ve daha fazlası!" diye haykırdı. "Sana söylüyorum, hayat ve güç! Sağlık ve gençlik!
Beden veya zihin için, yaşlı veya genç için! Ama yeter! Yeter, kızım!"
değişen bir tonla, buyurgan ve acil bir tonla devam etti. "Anla beni! Duyuyor musun? Durup daha fazla konuşma! Her an geri dönebilirler,
ve--ve çok geç olabilir."

Çok geç! Zaten çok geçti. Öfkeli bir çağrı altında konuşurken bile kapı sallandı.
Ayağa dikilirken, gözleri ona sabitlenmiş, eli hala ona emirlerini işaret ederken, pencerede bembeyaz bir yüz belirdi ve tekrar kayboldu. Bir an bunun Basterga'nın olduğunu hayal etti; ve
el, ses, gözler, hepsi donup kaldı. Sonra hatasını gördü--yüz kime aitse, Basterga'nın değildi; ve sesini
ve nefesini tekrar bularak, "Çabuk!" "Duyuyor musun kızım? Al şunu! İçeri girmeden önce al!" diye mırıldandı sertçe.

Eli iç kapının mandalındaydı. Bir saniye daha ve onun iradesiyle
etkilenerek yukarı çıkıp ihtiyacı olan şeyi alacaktı ve sağlam kapı onları koruyacaktı ve merdivende onu ondan alabilirdi ve kimse daha fazla bir şey anlamazdı. Ama döndüğünde, kapıya ikinci bir saldırı geldi, o kadar yüksek, o kadar ısrarcı, o kadar
öfkeliydi ki, Basterga'nın odasının yedek anahtarının annesinin odasında olduğunu ve bunun için evin en üstüne
çıkması gerektiğini hatırlayarak sendeledi.

Tereddüt ettiğini gördü ve gecenin karanlığında içeri bakan ve hala hareketlerini izliyor olabilecek yüzüyle sarsılarak, kararı düştü. Biçimcilikle yaşama alışkanlığı galip geldi. Şey onun kadar iyiydi, hemen alacaktı. Öyleyse, bu kişileri -kim olurlarsa olsunlar-
dışarıda tutarak neden
konuşma ve skandala sebep oluyorsun,
oysa bu şey
konuşmadan da yapılabilirdi?

"Bu gece!" diye bağırdı hızla. "Bu gece al o zaman! Duyuyor musun, kızım?
Elbette alacaksın." Gözleri ondan kapıya ve
tekrar geri döndü. "Basterga yarına kadar geri dönmeyecek.
Bu gece alacaksın!"

Bir tür onay mırıldandı.

"O zaman kapıyı aç! Kapıyı aç!" diye ısrar etti sabırsızlıkla. Ve
bastırılmış bir küfürle, "Biraz daha açarsan kasabayı ayağa kaldıracaklar!"

İtaat etmek için koştu, kapı hızla açıldı ve odaya önce
Louis şapkasız bir şekilde; sonra da topuklarının üzerinde ve ensesinden tutarak Claude Mercier girdi. İkincisi de
kendisini içinde bulduğu varlık karşısında en ufak bir
utanç duymamış gibiydi. Tam tersine, başı dik bir şekilde Syndic'e baktı; sanki yargıç değil de kendisi bir açıklama yapma hakkına sahipmiş gibi.

Ama Blondel kendine gelmişti. "Hadi, hadi!" dedi sertçe. "Bu ne, genç adam? Sarhoş musun?"

"Kapı neden kilitliydi?"

"Beni rahatsız etmemen için," diye sertçe cevapladı Blondel, "ben birkaç soru
sordum. Aklımda sana da birkaç soru sormak var. Onu
benim evime mi götürdün?" diye devam etti Louis'e dönerek.

Louis, bunun için sızlandı.

"Geç kaldın o zaman?" Soğuk bakışları Claude'a döndü. "Geç kaldın, garanti ediyorum. Yarın dokuzda benimle buluş, genç adam. Duyuyor musun? Anlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman orada olmana dikkat et, yoksa memurlar seni alır. Ve
sen," diye devam etti, Anne'e daha nazik bir şekilde dönerek, "bak genç kadın,
sen akıl veriyorsun. Sakin bir dil dostlar satın alır ve Devlete bir hizmettir. Bununla birlikte - iyi geceler."

Ekşi bir gülümsemeyle birinden diğerine baktı, başını salladı ve bayıldı.

Claude'u bakarken ve odanın ortasında bir şey şaşkın bir şekilde bıraktı. Çocuğun kalbinin bir saat önce dolu olduğu sevgi, acıma, hayranlık hala ifade edilmeye aç; ancak Louis'in önünde böyle duyguları dile getirmek kolay değildi, ne de Syndic'in soğuk bakışları ve oradaki varlığının şaşkınlığı odanın atmosferini bir süreliğine soğuttuğu bir anda.

Claude, gerçekten de, gördüklerinden tamamen şaşkına dönmüştü; ve daha ne yapacağına karar veremeden, Anne, açıklama ihtiyacını görmezden gelerek,
meseleyi kendi eline almıştı. Yemeği hazırlamaya başlamıştı; Louis ise kötü niyetle gülümseyerek onun yerine oturmuştu. O zaman herhangi bir etki yaratacak şekilde konuşmak veya bir süre önce onu harekete geçiren duygulara uygun kelimeler bulmak imkansızdı. Bir an sonra fırsat kaçmıştı.

"Lütfen kendinize hizmet etmelisiniz," dedi kız yorgun bir şekilde. "Annem iyi değil ve bu akşam tekrar aşağı inemeyebilirim." Konuşurken masadan hazırladığı küçük tepsiyi aldı.

Kapıyı açmak için zamanında yetişmişti; ve o zaman bile, ona
bakmış olsaydı, gözleri ona çok şey, belki de yeterince şey anlatmış olmalıydı. Ama ona
bakmadı. Kendi düşünceleriyle meşguldü; acil
düşünceler olmalıydı. Sanki bir yabancıymış gibi yanından geçti, gözleri tepsideydi. Tapınarak ayağa kalktı ve onun uçuşun başındaki köşeyi döndüğünü gördü; sonra dolu dolu bir kalple
yerine geri döndü. Onun zamanı gelecekti.

Peki ya o? Basterga'nın odasının kapısında durdu ve uzun süre
düşünceli bir şekilde durdu, tepside taşıdığı sazlığa baktı - ama
hiçbir şey
görmedi. Bir cümle, Blondel'in
söylediği tüm cümlelerden biri - oğlanları okul çocuklarıymış gibi bir kenara
bırakan sert Syndic Blondel değil, titreyen, yalvaran ellerini uzatan adam Blondel - kulaklarında tekrar tekrar çınladı.

"Bu beden sağlığı, sen benim gibi ölsen bile ve zihin sağlığı,
şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olsan bile!" Beden sağlığı! Zihin sağlığı!
Beden sağlığı! Zihin sağlığı! Kelimeler gözlerinin önüne ateşten harflerle
yazıldı. Beden sağlığı! Zihin sağlığı!

Ve tüm dünyada sadece bir doz. Tüm dünyada sadece bir doz! Bunu da
hatırladı.

BÖLÜM XV.

KÖPRÜDE.

Syndic'in geri çekilir çekilmez zayıflığından pişmanlık duyduğunu ve tüm kalbiyle _ilaç_ eline geçene kadar kapıyı açmamış olmayı dilediğini söylemek, sadece insan olduğunu söylemektir. Gerçekten de bundan daha fazlasını yaptı. Porte Tertasse'ye doğru birkaç adım attığında geri döndü ve tam bir dakika boyunca kararsız bir şekilde Royaumes'in kapısının önünde durdu; kapıyı çalmak ve
reklam korkusunu bir kenara
bırakarak, geldiği şeyi hemen elde etmesi gerektiğini söylemek istiyordu. Eğer elde ederse, bundan emindi. Ve geri kalanı için, genç adamların ne söylediği veya düşündüğü ya da hikayelerini
duyan diğerlerinin ne söyleyebileceği veya düşünebileceği, şimdi düşünmeye başladığında zerre kadar önemli değildi; çünkü Basterga'nın yarınki günü yakalamasını sağlayabilirdi ve her şey onun işinin bir parçası olarak kabul edilirdi.

Yine de kapıyı çalmadı. Kararsızlığın yokuşunda aşağı doğru atılan bir adımın geri dönüşü zordur. Sabah _çareyi_ alacağını düşündü. Kesinlikle alacaktı. Kız ikna olmuştu, Basterga
uzaktaydı. Pratikte, korkacak kimsesi yoktu. Ve mesele
karışıklık yaratmadan halledilebilecekken
karışıklık yaratmak, bir yargıç pozisyonundaki
akıllı bir adamın işi değildi. Yavaşça döndü ve uzaklaştı.

Ama sanki iyi meleği omzuna dokunmuş gibi, Porte
Tertasse'nin altında tereddüt etti; ve tekrar ayağa kalktı. Ve daha kısa bir aradan sonra ve daha az kararsızlıkla yoluna devam ettiğinde, bu kesinlikle bir
galip havasında değildi. Sabah ihtiyacı olanı alacaktı: bundan şüphe etmeye cesaret edemiyordu. Ve yine de--yürürken üzerinde ağırlık yapan belirsiz bir önsezi miydi, yoksa sadece kanının damarlarında daha yavaş ve daha uysal akmasına neden olan kış gecesi rüzgarı mıydı? Girişiminde kötü bir performans göstermemişti, başarıyı kesinleştirmişti.
Ve yine de mantıksız bir şekilde, açıklanamayacak bir şekilde, tanımlanamayacak bir şekilde
depresifti.

Akşam yemeğini yedikten ve yarım şişe şarap dizginleri hayal gücüne verdiğinde daha neşeli oldu. Altın bir saat boyunca _ilaç_ı elinde tuttu, onun hayat veren etkisinin vücudunda dolaştığını hissetti, tekrar
sağlık, güç ve erkekliğin tadına baktı, önünde başarı, güç ve zafer dolu yıllar gördü! Pelias'ın banyosu, Medea'nın ona atfettiği erdemlerle donatılmış olmasına rağmen, onunla karşılaştırıldığında, ne yaşam iksiri ne de Anticyra'nın otu daha cazip görünmemişti.
Ne sihirli iksiri bir kez, iki kez, üç kez hayalinde içtiğinde ve her seferinde sağlığı yenilenmiş ve hayatı geri kazanmış olarak kendini kucakladığında, akşamın erken saatlerinde onu ziyaret eden bir düşünce tekrar geldi ve onu yavaş yavaş ayılttı.

Bu, alması gereken iksirin miktarı, zamanı veya alma şekli hakkında hiçbir şey bilmediğinin yansımasıydı. Hepsini birden mi yoksa dozlar halinde mi almalıydı? Saf mı, yoksa şarapla, suyla, ya da _aqua vitae_ ile seyreltilmiş mi? Herhangi bir saatte, ya da gece yarısında, ya da ayın belirli bir çağında, ya da şu ya da bu yıldız yükselendeyken?

Düşündükçe soru daha da büyüdü; çünkü hayatta hiçbir sorunla
başa çıkılmaz ki bir başkası karşımıza çıksın; kusurlu bir dünyanın en mükemmel başarısı bile dezavantajsız değildir. Şimdi iksiri elinde tuttuğuna göre, şimdi onu hayalinde tuttuğuna göre, birkaç gün veya saat önce önemsiz ve önemsiz görünen mod ve miktar sorunu korkutucu boyutlara ulaştı;
kendi başına bir çözüm de bulamazdı. İksirle birlikte bir parça yazı, bir muhtıra, en azından bir hiyeroglif bulacağını ummuştu, ki bunlar, kendisinin yönetebildiği bir beceriyle yorumlandığında, aradığı ipucunu ona verecekti. Ama eğer kızın iddia ettiği gibi hiçbir şey yoksa, ne bir çizgi ne de bir işaret, mesele yalnızca bir şekilde çözülebilirdi. Baskıya başvurmalıydı. İksir ve adam elindeyken, sırrı Basterga'dan zorla almalıydı; tehditlerle, vaatlerle veya çaresizce zindanda yatan bir adama ağır gelebilecek herhangi bir şeyle. Gerçeği bu şekilde elde etmek zor olmazdı: hiç de zor değildi. Gerçekten de, sanki İlahi Takdir - ve
Fabri, Petitot ve Baudichon - adamı kendi

ad hoc_

ellerine teslim etmeyi ayarlamış gibiydi.

Bu düşünceyi kucakladı ve buna o kadar aşık oldu ki, başlangıçta Basterga'yı ele geçirme cesaretini gösteremediğine şaşırdı. Hayaletler tarafından rahatsız edilmesine izin vermişti; gerçek oradaydı. Bilginin kendi iyiliği için bu kadar değerli bir şeyi, en kötü ihtimalle hayatını fidye olarak alabileceği bir şeyi yok etmeye cesaret edemediğini görmeliydi. Sindik, onun bu noktayı daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı: ve hala iyimser bir ruh hali içinde yatağa çekildi ve haftalardır, aylardır uyuduğundan daha iyi uyudu. İksir onundu, kendisi kadar iyiydi; eğer şu anda Messer Basterga'yı ensesinde tutmamışsa çok yanılmıştı.

Bilgini gözetlemişti ve nereye gittiğini ve öğleden önce geri dönmeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, Claude'un evine gelmesini emrettiği saat olan dokuzda, Royaumes'in kapısına yaklaştı. Yirmi dört saat içinde iki kez rahatsız edici bir tanıkla nasıl başa çıktığını düşünerek cesurca kapıyı açtı ve içeri girdi.

Şöminenin üzerinde, elinde şapkayla Claude değil, Louis duruyordu. Çocuk,
masumca
işgal edildiğinde bile böyle karakterlerin takındığı
utanç verici bir eylemde şaşırmış birinin sinsi havasını takınmıştı. Fakat hareketleri,
şaşırmadığını kanıtladı. Parmağını dudağına dayamış ve gözlerini ihtiyatlı
tutmasını emreden gözlerle, Syndic'e sessiz olmasını işaret etti ve başını yana yatırarak dinlemeyi örnek aldı.

Syndic aptallara tahammül edecek bir adam değildi ve ağzını açtı. Kapattı -çok geç oldu. Çok geç oldu, eğer--düşünce sırtından aşağı soğuk ürpertiler gönderdiyse--eğer Basterga geri dönmüşse. Önündeki çocuğunki kadar
gizli bir havayla, ona yaklaşmasını işaret etti. Louis, Aralık ayının başlarındaki güneş parlarken ve dışarıdaki her şey neşeliyken daha da garip olan bir ihtiyat gösterisiyle odayı geçti. "Geri mi döndü?" diye fısıldadı Blondel.

"Claude?"

"Aptal!" Syndic'in tonunu alçak sesle yükseltmesi, bir dünya aşağılamayı ifade ediyordu. "Hayır, Basterga?"

Genç başını salladı ve parmağını tekrar dudaklarına götürerek dinledi.

"Ne! Gelmedi mi?" Blondel'in rengi değişti, gözleri tutkuyla
pişti. Bu aptal ne demek istiyordu? Bazı şeyleri bildiği için aptalı oynama ayrıcalığına sahip olduğunu mu düşünüyordu? Syndic'in parmakları
karıncalandı. Bir saniye daha ve sessizliği intikamla bozmuştu,
o zaman--

"Çok--geç kaldın!" diye mırıldandı Louis. "Çok geç!" diye tekrarladı dudakları çıkıntılı bir şekilde.

Blondel ona sanki onu yok edecekmiş gibi baktı. Çok geç mi? Bu yaratık ne biliyordu? Ya da Basterga dönmemişse nasıl çok geç olabilirdi? Yine de Syndic sarsılmıştı. Parmakları artık diğerinin yanağında karıncalanmıyordu; artık onu ürkütecek bir şekilde sessizliği bozmak için soluk soluğa kalmıyordu. Tam tersine, dinliyordu; gözleri odada
hızla dolaşırken, neyin yanlış olduğunu toparlamak için. Ama her şey yolunda görünüyordu. Çocukların kaseleri ve kaşıkları masanın üzerinde duruyordu, büyük bir
ekmek rulosu yanlarındaydı ve muhtemelen Claude'un
ki bir kitap tahtanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. Yatak odalarından birinin kapısı açıktı. Syndic'in şüpheli bakışları kapalı kapıda durdu. Kapıyı işaret etti.

Louis başını salladı; sonra, bunun yeterli olmadığını görerek, "Orada
kimse yok," diye fısıldadı. "Ama burada size söyleyemem. Sizi takip edeceğim, saygıdeğer beyefendi,----"

"Porte Tertasse."

"Mercier, izninizle bizimle buluşacak," diye karşılık verdi Louis hafif bir sırıtışla.

Yargıç, aniden danışmana dönüşen adama dik dik baktı.
Yine de, şimdilik ona ayak uydurmalıydı. "Öyleyse, köprüdeki değirmenler," diye mırıldandı. Ve kapıyı dikkatle açtı ve dışarı çıktı.
Kötülüğün yaklaştığı korkunç hissiyle Corraterie boyunca yürüdü ve
aşağıda, Rhone'un mavi akan sularını sınırlayan köprüye doğru dik yokuştan aşağı doğru ilerledi. Buzlu selin ve yoğun değirmenlerin uğultusu, ne kadar muhteşem olursa olsun, kulaklarına yapışan iki kelimeyi, "Çok geç! Çok geç!" susturmaya yetmiyordu. Ayrıca, karlı zirvelerin çizgisinden doğuya doğru muhteşem bir şekilde yansıyan buzlu güneş ışığı,
yürüdüğü karanlığı delmeye yetmiyordu. Louis Gentilis için, eğer
bu kefareti boşuna ödediği ortaya çıkarsa,
kötü bir saatin
hazırlanması gerekiyordu.

Yargıç, iki değirmen arasındaki köprünün bir kısmında yana döndü.
Sırtını rüzgârın estiği göle ve dalgalı geniş alanına doğru çevirerek, keskin esintinin aylaklardan uzak tuttuğu bir alanda, geçenlerin akıntısından biraz uzakta duruyordu. Meraklı bir göz ona
düştüğünde, altındaki dar kanaldan akan girdaplı akıntıyı
izliyormuş gibi görünüyordu, daha sıcak havalarda birçok kişi onu izlemek için
dururdu. Louis onu iki dakika sonra burada buldu; ve eğer
Blondel hala umut besliyorsa, hala korkuyla savaşıyorsa veya
cesaretini koruyorsa, çocuğun sırıtan yüzü her şeyi bitirmeye yeterdi.

Bir an için, üzerindeki etki öyleydi ki, Blondel konuşamadı.
Sonunda, bir çabayla, "Nedir bu?" dedi. "Ne oldu?"

"Çok," diye yanıtladı Louis akıcı bir şekilde. "Dün gece, siz gittikten sonra, saygıdeğer
efendim, şundan bundan bir şeyler döndüğünü düşündüm. Ve
sizin çıkarlarınıza adanmış ve sadece size hizmet etmeye çalışan----"

"Mesele! Mesele!" diye bağırdı Syndic. "Ne oldu?"

"İhanet," diye yanıtladı genç adam, sözlerini keyifle geveleyerek;
onun için mutlu bir andı. "Kara, kötü ihanet!"
arkasına bir bakış atarak. "En kötüsü, efendim, en kötüsü, eğer konuyu doğru bir şekilde kavradıysam."

"Lanet olsun," diye haykırdı Blondel, her zamanki gibi, çünkü küfürbaz değildi, "konuşmazsan beni öldüreceksin."

"Ama----"

"Ne oldu. Ne oldu, dostum!"

"Size söyleyecektim, saygıdeğer beyefendi, onu izlediğimi----"

"Anne? Kız mı?"

"Evet, ve gece yarısından bir saat önce, almamı istediğiniz şeyi aldı--şişeyi. Basterga'nın odasına gitti ve----"

"Aldı! Peki? Peki?" Syndic'in yüzü, bir an önce griydi, tehlikeli bir şekilde kanla
dolmuştu. Morarmaya neden olan baston, Louis'in yüzünde hâlâ asılıydı, tekinsiz bir şekilde titriyordu. Köprü, herkesin gözü önünde, bir saldırının onu öldürmesi gerektiği gibi, küfür ve yorumlara açıktı,
Blondel, çocuğa tekrar vurmaya bir santim kalaydı. "Ne? Peki?" diye tekrarladı. "Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Öyle mi olurdu!" diye cevapladı Louis, açık ellerini dindar bir şevkle
kaldırarak. "Ah, efendim!"

"Onu izledin mi?"

"Onu odasına kadar izledim."

"Yukarı mı?"

"Evet, annesiyle birlikte yaşadığı oda. Ve diz çöküp
dinleyerek ve senin hatırına elimden geleni yaparak," diye devam etti düzenbaz,
hissetmesi gereken utancı açığa vurmayan bir özellik, "kapının karşısındaki küçük bir masada şişeyi tuttuğunu gördüm, ama yataktan bir perdeyle
gizlenmişti."

Sendikanın gözleri, dudaklarının çerçevelemeyi reddettiği soruyu iletti.
İşkenceye maruz kalan hiçbir erkek, onun çektiğinden daha fazla acı çekmemiştir.

Ancak Louis, eğer güvenli bir şekilde yapabilirse, en cesurlar kadar intikam almak istiyordu; ve acele ettirilmeyecekti. "Onu ışığa tuttu,"
dedi, her hecenin üzerinde durarak, "ve bu yana ve öte yana çevirdi,
ve altın gibi kabarcıklar görebiliyordum----"

"Ah!"

"Sanki yaşıyorlarmış gibi şişenin içinde dönüp duruyor ve zıplıyorlardı--Tanrı bizi
şeytandan korusun! Sonra diz çöktü----"

Sendika istemsizce bir çığlık attı.

"Ve dua etti," diye devam etti Louis, şaşırtıcı ifadesini başını sallayarak doğrulayarak. "Ama ona mı--önündeki masadaydı--ya da şeytana mı,
ya da başka bir şeye mi, bilmiyorum. Sadece"--lanet olası bir dürüstlükle--"garip bir görünümü vardı. Kesinlikle diz çöktü ve önündeki masadaydı, alnı ellerinin üzerindeydi ve----"

"O zaman ne? O zaman ne? Tanrı aşkına, nokta!" diye soludu Blondel, işkenceden kıvranarak. "O zaman ne? Kör bir solucansın, beni
öldürdüğünü göremiyor musun? Onunla ne yaptı? Söyle bana!"

"Bir bardağa döktü ve----"

"İçti mi?"

"Hayır, annesine götürdü," diye cevapladı Louis, cesaret edebildiği kadar yavaş bir şekilde.
Kendisine çarpan ele yaltaklanarak, eğer güvenli bir şekilde yapabilirse
onu ısırmak istiyordu. "Sonra ne olduğunu görmedim," diye devam etti, "onlar
perdenin arkasındaydı. Ama onun bunun Madam'ın
ilacı olduğunu söylediğini duydum. Ve yeterince anladım----"

"Ah!"

"Annesinin içtiğinden emin olmak için."

Blondel bir an ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı; sonra, umutsuzluktan,
acı, kesin, tarif edilemez bir çığlıkla, Syndic döndü ve aceleyle uzaklaştı. Birkaç adım geriden takip eden Louis'in söylemeye cesaret ettiği çekingen itirazları duymadı. Geldiği yöne doğru köprüden geçerken,
ittiği kişilerin şaşkın bakışlarına aldırmadı. Kör beynindeki tek dürtü, yalnız kalmak için eve gitmek, düşünmek, inlemek ve izlenmemek için kendini sızlamaktı; tıpkı yaralı hayvanın ilk içgüdüsünün inini aramak ve orada saklanmak, orada acıyan gözlerle ve hayvanların ilahi sabrıyla ölümün gelmesini beklemek olması gibi.

Ama bu adamın sadece içgüdüsü vardı, sabır değil. Onun durumunda
düşünceyle birlikte vahşi öfkeler, pişmanlık kemirmeleri, kan gözyaşları gelirdi.
Olabilirdi ve olmasaydı, o kadar az farkla başarısızlığa uğramıştı ki,
kendi araçları tarafından
yenilmişti - bu şeyler ve hayatın şanslarının
acı ironisi onu çileden çıkarır ve işkence ederdi. Bir saat içinde pişmanlık dolu bir hayat yaşayacaktı; ancak en kötü anlarında, oyunu cesaretle oynasaydı, ısırgan otunu cesurca yakalasaydı, Basterga'yı henüz zamanı varken yakalasaydı, hayatta kalabileceği düşüncesi kadar dokunaklı bir düşünce bulamazdı! Yaşayabilirdi! Ah, Tanrım!

Bu arada, Louis, ne olacağını görme arzusuyla yanıp tutuşsa da,
köprüde kaldı. Korkunç bir sevinç tatmıştı ve
eğer bütün bir deriyle bunu yapabilirse, daha fazlasını tatmak isterdi. Ancak takip etmek
tehlikeli görünüyordu; Syndic'in ruh halini bunun için fazla büyük bir hayranlıkla karşıladı.
En iyi ikinci şeyi yaptı. Köprünün, görüştükleri yerden birkaç adım öteye, çıkıntılı bir kısmına doğru acele etti; orada, Blondel'in köprünün sonunda hangi yöne döndüğünü görebilmek için
korkuluğun üzerine
kalktı. Eğer şehre girerse bundan daha fazla bir şey yapılamazdı:
ama eğer sağa dönüp surların yanından Corraterie'ye giderse,
Louis'in aklı bir şeyleri riske atmaya hazırdı.
Royaumes'in evine gidecekti. Yargıç, kendi evine gittiği için onu pek suçlayamazdı!

Çok yoğun bir saatti ve hava ne kadar soğuk olursa olsun, ada ile yukarı şehir arasında epeyce insan geçiyordu. Bir an, ne kadar
bakarsa baksın, Syndic'in zayıf figürünü seçemedi; ve onu kaçırdığını düşünmeye başlamıştı ki, bir anda düşüncelerini
çeken bir şey gördü. Köprünün biraz yanındaki kıyıda Claude Mercier duruyordu. Elinde ağır bir baston taşıyordu ve bekliyordu: bekliyordu, gözleri arkadaşımıza dikilmişti ve o gözlerde, o mesafeden bile Louis'in alnında hafif bir ter
oluşturan bir bakış vardı.

Claude'un geçmişteki hareketlerini takip etmek için pek hayal gücü gerekmiyordu. Saat dokuzda Syndic'in evine gitmişti ve ikinci kez kandırıldığını
öğrenince hemen Corraterie'ye dönmüştü. Oradan ikisini
buraya kadar takip etmişti. Ama ne kadar zamandır bekliyordu, diye merak etti Louis; ve
ne kadarını görmüştü? Kesin bir şey. Yüzü bunu haber veriyordu;
ve sert rüzgara ve soğuk havaya rağmen her yeri sıcak olan Louis,
en kötüsünü haber veriyordu. Ancak korkaklar her zaman açık bir yol bulurlar. Arkasında yol
açıktı. Adayı geçip St. Gervais kıyısına gidebilirdi ve
eğer çevik olsaydı,
suyun yanındaki küçük sokakların labirentinde takipçisini atlatabilirdi. Birkaç saatlik bir gecikmenin genç Mercier'in öfkesini dindirmemesi ve onu
aklını başına toplayabileceği bir ruh haline getirmemesi garipti.

Planlamadan hemen sonra yapılırdı. Ya da daha doğrusu, Louis, arkasında yolun açık olduğunu görmek için döndüğünde, adanın kenarındaki bir noktadan hareketlerini sert bir dikkatle izleyen ikinci bir gözetmenle karşılaşmasaydı, bu yapılmış olurdu. Bu gözetmen Basterga'ydı. Üstelik Louis'i bu konuda bilgilendiren bakış, bilginin yüzünün gök gürültüsü kadar kara olduğunu gösterdi. O zaman, eğer tanrılar o gün herhangi bir ölümlüye acıyarak baktılarsa, korkak olan bu genç adama da bakmış olmalılar. Köprünün bir ucunda, çirkin bir silah ve ona uyan bir yüzle Claude! Diğer ucunda, kara kaşlı Basterga ve ihanetinin ne kadar çok bilgi olduğunu yalnızca Cennet söyleyebilirdi! Bilgin, şişenin kaybolduğunu bilemezdi, çünkü St. Gervais kapısından şehre yeni döndüğü açıktı. Ama yakında bunu öğrenecekti, bir şeyler biliyordu zaten, Syndic ile yaptığı konuşmaya tanıklık etmişti - bu kesindi.

Her neyse, Louis öyle düşündü ve dizleri altında titriyordu. Artık geri çekilme
yolu kalmamıştı ve göz ucuyla Claude'un ilerlemeye başladığını gördü. Ne yapacaktı? Ter
üzerinden fışkırdı. Bir o yana bir bu yana döndü, bazen aşağıdaki dönen akıntıya vahşi bakışlar, bazen de acıklı bakışlar -bir buzağının gözleri, mezbahaya doğru giderken ve aynı şekilde pek de önemsemeyerek- yoldan geçenlerin ince akıntısına. Yollarına devam edip onu bu delinin merhametine nasıl bırakabilirlerdi?

Claude, artık yirmi adımdan daha az bir mesafedeyken, ona hızla bir
bakış attığında, bir çığlığı bastırdı. Claude, gerçekten de, Anne'i ve onun haksızlıklarını; ve belirli bir
öpücüğü düşünüyordu. Yüzü bunu o kadar açık bir şekilde anlatıyordu ki ve bu tutku onun efendisiydi ki, Louis'in yanağı beyazladı. Ya o haydut onu nehre
atsa? Ya--ve sonra her korkak gibi, daha
uzaktaki tehlikeyi seçse. Claude'u yanına alarak döndü ve kaçtı, köprüdeki yoldan geçenlerin arasından körü körüne
koştu, kendini Basterga'nın üzerine attı ve iri yarı bilgini kolundan tutarak, arkasına sığınmaya çalıştı.

"Deli!" diye soludu. "Deli! Beni kurtar! Beni devirecek!"

"Sakin ol!" diye cevapladı Basterga; ve devasa bedenini Claude'un hücumuna karşı koydu. "Bu ne, genç adam? Sokakta yumruklaşmaya mı geliyor? Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" Tekrar hareket etti, böylece hala ona karşı koymak için.

"Onu bırak!" diye soludu Claude, ikisine de saldırmaktan kendini zor alıkoyarak. "Onu bırak diyorum ve----"

"Ne yaptığını duyana kadar değil! Sakin ol, genç adam, mesafeni koru!"

"Sana her şeyi anlatacağım! Her şeyi!" diye sızlandı Louis, koluna yapışarak.

"Ne dediğini duyuyor musun?" diye cevapladı Basterga. "Bu arada, sana mesafeni korumanı söylüyorum, genç adam. İtilmeye alışkın değilim!"

Claude bir an duraksadı, kaşlarını çattı. Sonra, "Pekala!" dedi, tehditkar bir hareketle uzaklaştı. "Sadece ertelendi: Ona başka
zaman ödeyeceğim. Seni bekliyor, sinsice, bunu aklında tut!" Ve
omuzlarını silkerek olabildiğince vakarla döndü ve
gitti.

Basterga ondan diğerine doğru döndü. "Öyleyse!" dedi. "Bana
söyleyeceğin bir şey var gibi görünüyor?" Ve titreyen Louis'i kolundan tutarak, onu köprüye yaklaşmadan birkaç adım öteye çekti. Bunu yaparken, bir an köprüyü ve diğer kıyıyı keskin bir bakışla taradı. Ne kadar dar bir tehlike kenarında durduğunu biliyordu ve birkaç saattir biliyordu ve sadece Blondel'in etkisinin onu tutuklanmaktan
koruduğunu biliyordu. Yine de geri dönmüştü: kafasını tekrar aslanın ağzına sokmakta tereddüt etmemişti. Yine de Louis'in sözleri onu kesin bir tutuklamanın beklediği anlamına geliyorsa, kendini kurtarmak için fazla gururlu değildi.

Köprüde hiçbir subay göremiyordu ve acil tehlike noktasında
tatmin olarak titreyen müttefikine döndü. "Peki, ne var?" dedi. "Konuş!"

"Sana gerçeği söyleyeceğim," diye geveledi Louis.

"Daha iyi olur!" diye cevapladı Basterga, söylediğinden çok daha fazla şey ifade eden bir tonla. "Yoksa benimle başa çıkmak için şu ateşli kafadan daha beter olacaksın! Ben bunun hesabını
vereceğim."

"Messer Blondel evdeydi," diye mırıldandı Louis, aklı
ne kadarını anlatması gerektiği sorusundaydı. "Dün gece ve yine bu sabah. Anne ve Mercier ile birlikteydi. Ve
bir kutu veya şişe hakkında
bir şeyler konuşuldu."

"Odamda mıydılar?" diye sordu Basterga, kaşlarını çatarak.

"Hayır, aşağıda."

"Kutuyu mu yoksa şişeyi mi aldılar?" Basterga'nın sesinde tehlikeli bir ton vardı; ve gözlerinde çocuğu korkutan bir bakış.

Louis, içgüdüsüyle, daha acil tehlikeden kaçarak yine yalan söyledi. "Bildiğim kadarıyla," dedi.

"Ya sen?" Bilgin ona yumuşak bir nezaketle baktı. "Bütün bunlarla senin hiçbir ilgin yok sanırım?"

"Dinledim. Odamdaydım ama dışarıda olduğumu düşünüyorlardı. Gittiğimde," diye devam etti yalancı, "beni buldular; ve Messer Blondel beni takip etti
ve köprüde beni yakaladı ve tehdit etti--eğer sessiz kalmazsam beni tutuklatacağını söyledi."

"Elbette sessiz kalmayı reddettin?"

Ama Louis bu kadar açık bir tuzağa yakalanmak için fazla uyanıktı. Basterga'nın yemin etse bile cesaretine inanmayacağını biliyordu. "Hayır, sessiz kalacağımı söyledim," diye cevapladı. "Ve öyle olmalıydım," diye devam etti dürüstçe, "eğer kollarına koşmasaydım. "

"Ama eğer onun isteğini kabul ettiysen," diye karşılık verdi Basterga, ona dikkatle bakarak,
"neden o şekilde ayrıldı?"

"Ona bir şey oldu," dedi Louis. "Ne olduğunu bilmiyorum.
Sıkıntıdaymış ya da hastaymış gibi görünüyordu."

"Bunu görebiliyordum," diye cevapladı bilgin kuru bir şekilde. "Ama Üstat Claude? Peki ya o? Ve neden senden bu kadar hoşlanıyordu ki
senden ayrılamıyor?"

"Beni dinlediğim için cezalandırmak içindi. Beni farklı şekillerde takip ettiler."

"Anlıyorum. Ve bu gerçek, öyle mi?"

"Yemin ederim öyle!"

Alim bunun gerçek olmaması için hiçbir neden görmedi. Kolay bir araç olan Louis her zaman onun güçlü tarafı olmuştu. Blondel herhangi biriyle oynaşırsa, doğal olarak, ev hakkında bir şey biliyorsa, Claude'u veya Anne'i kışkırtırdı. Ve casusluk yapan ve kaçan ve yakalandığında sessizliği vaat eden Louis, resimde oldukça yer alıyordu. Gerçekten de, garip bir şekilde göze çarpan ve yerine oturmayı reddeden tek şey, Syndic'in dönüp köprüden ayrılma şekliydi. Ve bunun için nedenler olabilirdi. Aniden bir hastalık
atağı geçirmiş olabilir veya Basterga'nın onu daha uzak kıyıdan izlediğini
görmüş olabilir.

Genel olarak, korkakların her zaman yalancı olduğunu unutan alim, Louis'in hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden görmedi. Bu, harekete geçmek için sahip olduğu sebeplere bir yenisini daha ekledi: acil, kesin, çarpıcı bir eylem, Eğer boynunu
kurtaracaksa, eğer planlarında başarılı olacaksa. Tek başına Syndic'in
kendisiyle tutuklanması arasında durduğunu, tek başına Syndic sayesinde yaşadığını, önceki gece Büyük Dük'ün dört fersah uzaklıktaki kır evinde
bulunduğu bir toplantıda öğrenmişti. D'Albigny
oradaydı ve Büyük Dük'ün Muhafızlarının Kaptanı Brunaulieu ve Cenevre Piskoposluğu'nu
rüyasında gören Peder
Alexander ve diğerleri--komplonun şefleri, patronları. Onun utancına,
kendisi şehrin içinde olmasına rağmen
öğrenmediği şeyleri ona söyleyebilmişlerdi ve onlar da şehir dışındaydı. Diğerleri arasında, Konsey'in kendisi ve planları hakkında kesin bir bilgisi
olduğu ve Blondel'in aciliyeti olmasa onu iki hafta önce
tutuklayacakları.

Gece yarısı akşam yemeğindeki arkadaşları onun şaşkınlığını fark etmiş ve onunla alay etmişlerdi, bununla birlikte vermeyi reddettiği gizemli planın
sonunun geldiğini düşünüyorlardı. Şehre geri dönmeyeceğini veya kafasını aslanın çenelerine ikinci kez sokmayacağını düşünüyorlardı. Ama adamlarını hesaba katmamışlardı, Basterga tüm kusurlarına rağmen
cesurdu; ve bu plandan kolayca vazgeçmek için çok fazla planda başarısız olmuştu.

"Si fractus illabatur orbis
Imavidum ferient ruinae," diye mırıldandı; ve cesaret etmişti, kapılardan geçmişti, buradaydı.
Burada, tehlikeye açık gözlerle ve her şeyin bağlı olduğu incecik ipin zamansız kopmaması için hemen harekete geçme zorunluluğuna açık.

Blondel! Blondel ile yaşıyordu. Ve Blondel--köprüyü neden o garip şekilde
terk etmişti? Aniden, çaresizce, sanki başına bir şey gelmiş gibi. Neden? Öğrenmeliydi ve bunu hemen yapmalıydı.

BÖLÜM XVI.

BİR ELDİVEN VE SONUÇLARI.

Bu arada, avından mahrum kalan Claude, büyük bir
tiksintiyle kasabaya girmişti. Köprüden geçerken ve tepeye tırmanan dar sokakların
biriktiği yere girmeden önce durakladığında, solunda
parıldayan kar yükseklikleri, sırt sırta yükselerek maviye doğru; ve
aralarında en uzakta, Aralık sabahının buzlu
güneş ışığı ve berrak havasıyla uhrevileşmiş Mont Blanc vardı. Ama Mont Blanc bir bataklık olabilirdi, gölden buzlu hacmini döken Rhone, onun için bir
dere olabilirdi. Sonunda Anne'in içinde bulunduğu tehlikenin farkına varan ve Bay Blondel ile Bay Louis'in bu konuşmalarının, onun varlığından kurtulmak için yaptıkları bu manevraların, ona karşı bir komplonun parçası olduğundan şüphe etmeyen Bay, bunu engellemek için yanıp tutuşuyordu. Onu bir kukla yapmışlardı; onu kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda oradan oraya göndermişlerdi; ve bunu şüphesiz onun yokluğunda çalışabilmek için yapmışlardı - Tanrı bilir ne kadar iğrenç ve sefil bir iş! Ama o da
bilecekti! Bilecekti! Üç kez daha böyle kandırılmayacaktı.

Öfkesi Syndic'in ötesine geçti. Dar yollarda karşılaştığı ve itişip kakıştığı, ciddi, kolalı bakışlarına
sıcak ve meydan okuyan bakışlarla karşılık verdiği kendini beğenmiş kasabalıları - onları da lanetlediği şeylere dahil etti. Onlara da Blondel'e, Louis'e ve diğerlerine duyduğu küçümsemeyi gösterdi. Hepsi aynı türdendi, bağnaz bir tür; hepsi donuk, kör solucanlardı,
özverinin güzelliğine veya sevginin saflığına duyarsızdı. Hepsi, kendi kendine yeten aptallar, sevdiği kişiden o kadar uzakta, o kadar ölçülemez bir şekilde ayrıydılar ki, bu yakın şehrin kasvetli sokakları karlı zirvelerin berrak güzelliğinin altında yatıyordu! Çünkü, sonuçta, gözlerini
dağlara kaldırmıştı.

Onu sadece bir şey şaşırtıyordu. Basterga,
Grio ve
Louis'in kıza karşı tutumunu anlamıştı. Kızın üzerinde tuttukları Demokles'in kılıcını, bir büyücülük suçlaması veya onu tuttukları iğrenç bir sapkınlık korkusunu fark etti. Ama Blondel komploda nasıl yer aldı? Onun rolü neydi, amacı neydi? Eğer Madam'ın çılgın sözlerinin
bozduğu Basterga'nın sırlarına yönelik o girişimde samimiyse, şimdi samimi miydi? Şimdiki amacı o zamanki gibi miydi - Claude'u uyardığı ve cezasına kızı da ayartıcısıyla birlikte dahil etmekle tehdit ettiği
şeytani uygulamaların bastırılması? Muhtemelen öyleydi ve hala hedefe başka yollarla ulaşmaya çalışıyordu, Louis'i Claude'u kullandığı veya kullanmaya çalıştığı gibi kullanıyordu.

Ve yine de Claude şüphe ediyordu. Şüphelenmeye başladı - çünkü aşk kıskançtır -
Blondel'in bunun arkasında daha gizli, daha kişisel, daha bencil bir amacı vardı. Hala ergenlik çağında olan genç kız, altmış yaşındaki adamın ilgisini çekmiş miydi? Bu fikirde doğal olmayan hiçbir şey yoktu; böyle şeyler Cenevre'de bile vardı; ve Louis bir aracıydı, görevden uzak değildi. O zaman, Basterga'ya aylarca cesur bir tavır sergileyen, evinde maruz kaldığı günlük ve saatlik zulümden yılmayan, büyükbabası olabilecek bir adamın bunakça yaklaşımlarına boyun eğmeyecekti!

Eğer sırrını saklamıyorsa. Ama saklıyorsa? Eğer saklıyorsa ve verdiği acımasız güç? Saklıyorsa, masumiyetin bile buna karşı bir koruması olmayan, sadece elini kaldırması gereken, onu o kadar karanlık ve tehlikeli bir suçlamayla baskıya teslim eden kişi? O kadar makul ki, sevgilisi bile kısa bir süre için buna inanmıştı? Peki ya?

Bu sırada Tertasse kapısına ulaşmış ve kasaba tarafından
geçmiş olan Claude, surlarda durup başını açtı. Peki ya?

Cevabını almıştı. Önünde uzanan gökyüzü ve yeryüzünün uçsuz bucaksızlığında, yalnızlığını ve onun yalnızlığını, önemsizliğini ve onun önemsizliğini, çaresizliğini ve onun yalnızlığını gördü; yabancı, genç, adı veya şöhreti olmayan, güçlü bir sağ elden başka bir şeyi olmayan; neredeyse bir çocuk, yalnız veya yalnızdan da kötü, bu büyük şehirde - dünyanın arabasının her gün ve her saat çamura
ezdiği zayıf şeylerden biri, çığlıkları bile
duyulmuyor ve dikkate alınmıyor. Bulanık Rhone'un bir an dönen gelgitinde taşıdığı ve bir sonraki an akıntısıyla
gözden kaybolan samandan daha önemsiz!

İki kişiydiler - ve deli bir kadın! Ve onlara karşı Blondel ve Basterga ve Grio ve Louis ve hemen ardından tüm Cenevre şehri vardı! Tüm bu kasvetli, dar görüşlü, dürüst adamlar ve çığlık atan, korkmuş
kadınlar - üzerlerine bir damla zift düşüp onları mahvedeceğinden
korkmuşlardı! Aşk harikulade bir eğitimcidir. Neredeyse bizim gibi daha sonraki bir
gün, o da korku duyduğu türden batıl inançların nasıl başladığını, nasıl zirveye ulaştığını ve nasıl sona erdiğini görmüştü. Kapıda duyulan bir şans sözcüğü,
kötü niyetli bir söylenti veya hasta bir çocuk, suçlama, işkence, genişleyen suçlama ağı, pazar yerindeki yangın. Bamberg ve Würzburg'da, Cenevre'de iki nesil önce, Alsas'ta da aynı şekilde olmuştu: İskoçya'da Edinburgh'da, bir günde otuz kişi acı çekmişti - bundan on yıl önce; Como bölgesinde, yaklaşık bin kişi acı çekmişti!

Soyluluk bazılarını kurtarmaya yaramamıştı, saray kayırmaları da;
zenginlik, gençlik veya güzellik de. Ve o kişi, kendilerine en ufak bir fayda sağlayacak
neyi ileri sürebilirdi, ne ortaya koyabilirdi?
Bir an bile olsa, iktidarın boşuna engellemeye çalıştığı
halk çılgınlığının akışını durdurabilecek veya engelleyebilecek. Hiçbir şey!

Ve yine de yılmadı, yılmayacaktı da; Yarı Fransız ve iyi kanlı olduğu için, iyi Fransız kanının yarım yüzyıllık savaş boyunca daha cömertçe aktığı bir zamanda. Gözlerinin önünde uzanan Tanrı'nın yeryüzü ve cennetinin güneşli manzarasından, kendi küçüklüğü ve önemsizliği dışında başka düşünceler çekmemiş olsaydı bile, solmazdı. Bu vadi ve dağ manzarası, daha önce yargısını zalim bir batıl inancın sislerinden daha yukarı kaldırdığı gibi, şimdi de onu sinsi korkuların üzerine çıkardı ve yargıçlardan veya kalabalıklardan daha istikrarlı bir şeye olan güvenle doldurdu. Aşk, güneş ışığı gibi, olasılığın karanlık yerlerini eğik bir şekilde aydınlattı ve onları sıcaklıkla doldurdu. Sevdiği kadın için yaptığı fedakarlık, zirvelerin güzelliğini aldı, soğuk ama
güzel; ve umut ve cesaret, yukarıdaki tonozun berrak mavisi gibi,
insanın yarattığı kısa tehlikelere ve kısa sıkıntılara gülümseyerek baktı.

St. Gervais saati on bire vuruyordu, hala coşkulu bir ruh hali içinde,
sırtını manzaraya dönüp Corraterie'deki eve girdi.
Blondel'e yaptığı sonuçsuz ziyaretten dönerken eve girmişti ve
Anne'in güvende olduğundan emin olmuştu. Şüphesiz hala güvendeydi,
çünkü ev sessizdi.

Yeni ruh haliyle neredeyse bununla tartışmaya meyilliydi.
Tutkusunun
ateşinde, tehlikeyi hemen,
mevcut tehlikeyi memnuniyetle görürdü, ona ne kadar çok sevdiğini,
ona karşı ne kadar derin duygular beslediğini,
onun için nelere cesaret edebileceğini kanıtlayabilirdi.
Oturma odasının
ocağında, ayaklarının dibinde ve onu kurtararak ölmek, bir an için en arzu edilen şey gibi görünüyordu - en saf mutluluk!

Bu ona reddedildi. Ev, sabahları genelde olduğu gibi sessizdi. O kadar sessizdi ki, o noktada gördüğü rüyaları ve birkaç saat önce kalbini
patlayacak kadar dolduran düşünceleri hiç çaba harcamadan hatırladı. Büyük tencere oradaydı, kancasında
kaynamaktaydı; ve yanındaki küçük masada, Basterga ve Grio'nun
oturduğu masada, birkaç kuru ot ve elinden yeni çıkmış bir bıçakla bir tepsi duruyordu. Claude, onun görülmediğinden emin oldu ve bıçağı dudaklarına götürüp, sapını nazikçe ve saygıyla öptü, onu kullanırken
birçok gün neler çektiğini düşündü! Ne korku, ne keder, ne aşağılanma ve----

Dik durdu, yüzü kıpkırmızıydı: dikkatle dinliyordu. Yukarıda, evin uzun sessizliğini
bozarak, sanki güneşi içeri almak için bir pencereyi
açarak, bir ses şarkı söyleyerek kendini yükseltmişti. Ses, Anne'nin sesinden bazı tonlara sahipti ve ona onun sesini hatırlatan bir şeydi. Ama
onu ne zaman şarkı söylerken duymuştu? Ne zaman bu kadar net, bu kadar neşeli veya bu kadar
genç bir şey ondan düşmüştü; bu melodi, hayat ve gençlikle
ve bollukla yüklü, merdivenin yarı açık kapısından kulaklarına yükselip alçalan ve süzülen?

Merdiven kapısına doğru süründü ve dinledi; evet, onun sesiydi, ama
daha önce hiç duymadığı türden bir sesti. Başka bir hayatta hayal edebildiği gibi onun sesiydi, diğer kızlar gibi olduğu, hiçbir korkuyla karartılmamış, hiçbir kaygıyla sıkıştırılmamış, hiçbir hakaretle ezilmemiş bir hayat; tıpkı Fransa sınırındaki eski evinin bahçesinde, arılar, çiçekler ve taze kokulu otlar arasında yükselmiş sesi gibi. Sesi, şüphesiz, öyleydi; ama düşündüğü düşüncelerle o kadar uyumsuzdu ki, şaşkınlığıyla bir şok ve
kaybetme karışımıydı. Onun için veya onunla ölmeyi hayal etmişti ve o şarkı söylüyordu! Tehlikeye hazırdı ve sesi neşeli titrekliklerde tarla kuşunun sesiyle yarışıyordu.

Daha net duymak için öne eğilerek kapıya dokundu. Aralıktı ve
engelleyebilmesinden önce, keskin bir sesle kapandı. Şarkı
anında, ya da çok yanıldığı bir şekilde, kendini hatırladığını anlatan bir anilikle sona erdi. Ve hemen, şarkıcının dinlediğini hayal ettiği birkaç saniyeden fazla olmayan bir aradan sonra, onun
inmeye başladığını duydu.

İki adam, kutuplar kadar uzak sebeplerden aynı şeyi yapabilir.
Claude, Louis'in yapacağını yaptı. Ayak merdiven kapısına yaklaşırken, her adımda daha az istekle, daha az hafifçe, daha çok Anne'inkine benzer şekilde, dolabına kaydı ve ayağa kalktı. Açık kapının menteşeleri arasındaki çatlaktan, o göründüğünde yüzünü görebilecekti.

Bir saniye sonra geldi ve gördü. Şarkının ışığı hala gözlerindeydi, ancak odada kimin olduğunu öğrenmek için etrafına bakarken, bir tür coşku ve meydan okumayla karışmıştı. Hıristiyan bakireler
böyle bir görünüme sahip olabilirlerdi diye düşündü, ama aşıktı,
aslanlara geçerken. Ya da Kral Evi'nin iç avlusuna davetsizce giren Esther ve altın asa hareket etmeden önce.
Başına bir şey gelmişti. Ama ne?

Onu görmedi ve yalnız olduğundan emin olmak için bir an durduktan sonra
ocağın yanına geçti. Tencerenin kapağını kaldırdı,
üzerine eğildi ve yavaşça suyu karıştırdı; sonra, tekrar
kapattıktan sonra, tepsideki kuru otları doğramaya başladı. Bunu yapma biçiminde bile bir değişiklik hayal etti; tanıdığı Anne'den,
sevdiği Anne'den farklı bir şey. Yüz daha canlıydı,
hareket daha hızlıydı, adımlar daha hafifti, araba daha özgürdü. Şarkı söylemeye
başladı ve durdu; elinde bıçakla bir hayale daldı,
ve ot yarı kesilmişti; işini bitirmek için tekrar kendine geldi; sonunda
otları tepsiden tencereye kaydırdıktan sonra, gözleri pencereye dikilmiş bir şekilde ikinci bir hayale daldı.

Pozisyonunun sahteliğini hissetmeye başladı. Kendini göstermek için çok geçti ve onu
bulursa onun hakkında ne düşünecekti? Kendisini gözetlemesinin kötü bir amacı, Louis'in sahip olabileceği gibi düşük bir amacı olduğuna inanır mıydı? Yanakları kızardı. Ve sonra--kendini
unuttu.

Gözleri pencereden ayrılmış ve pencere koltuğuna düşmüştü. Onu kendinden
çıkaran şey, o
zaman yaptığı şeydi.
Pencereye doğru hareket etti--onu görüş alanında tutmak için öne eğilmek zorundaydı--eldiveninden bir eldiven çıkardı, bir an tuttu, ona baktı; sonra
şefkatli ama tuhaf bir kahkahayla, yarı mutluluk, yarı kendisiyle alay eden bir kahkahayla onu öptü.

Bu Claude'un eldiveniydi. Ve eğer, gözlerinin önünde bu varken kendini
tutabilseydi, bu seçenek onun için değildi. Kadın döndü ve onu
gördü; ürkmüş bir çığlıkla--çok da erken değil--masasını aralarına koydu.

Birbirlerine karşı karşıya geldiler, kızardı, hevesliydi, gözlerinde ve dudaklarında sevgi vardı; kadın kızardı ama utanmıyordu, yeni bulduğu neşe gözlerinde ve başının duruşundaydı.

"Anne!" diye bağırdı. "Şimdi biliyorum! Biliyorum! Gördüm ve beni
aldatamazsın!"

"Neyde?" dedi, dudaklarında bir gülümseme titreyerek. "Ve neyden, Messer
Claude, lütfen, bu kadar emin misin?"

"Beni sevdiğinden!" diye cevapladı. "Ama yüzde bir oranında değil"--kollarını masanın üzerinden ona doğru uzattı "seni sevdiğim ve haftalardır
sevdiğim kadar! Dün gece öğrenmeden önce bile seni sevdiğim gibi----"

"Ne?" Yüzünde--cesaretini azarlayacak tek bir sert bakış bile bulamamış--eski sessiz, dikkatli benliğinden bir şeyler belirdi. "Dün gece ne
öğrendin?"

"Sırrın!"

"Hiçbir sırrım yok!" Dudaklarından düşünce kadar hızlı bir şekilde kelimeler döküldü. "Hiçbir sırrım yok! Tanrı merhametlidir," açık kollarını hareket ettirerek, sanki kendisinden bir şey
çıkarmış gibi, "ve o gitti! Eğer biliyorsan, eğer
ne olduğunu tahmin ediyorsan"--gözleri onunkileri sorguladı ve onlarda onun bildiğini değilse bile, onun hakkında
düşündüğünü okudu.

"Senden sessiz olmanı istiyorum."

"Ben sessiz olacağım, ben----"

"Şimdi! Her zaman!"

"Bir kez konuşana kadar değil!" diye haykırdı. "Sana
bir kez
ne düşündüğümü söyleyene kadar! Dün gece duydum. Ve anladım. Neler yaşadığını, nelerden korktuğunu, tüm bu haftalar boyunca
neler yaşadığını, kalkıp yattığını gördüm! Bana buraya
gitmemi emrettiğinde ne demek istediğini ve neden onların elinden çektiğin acıları çektiğini ve neden sana böyle davranmaya cesaret ettiklerini gördüm! Ve eğer burada olsalardı onları
öldürürdüm!" diye ekledi, gözleri parlıyordu. "Ve sen
burada olsaydın----"

"Evet?" şimdi onu durdurmaya çalışmadı. Tavrı değişmişti, yumuşak ve şefkatli gözleri, daha önce hiçbir gözün onunla karşılaşmadığı şekilde onunla karşılaştı.

"Sana tapmalıydım! Şimdi diz çöktüğüm gibi diz çökmeliydim!" diye bağırdı. Ve dizlerinin üzerine çökerek kollarını masanın üzerinden uzattı
ve onun direnmeyen ellerini tuttu. "Artık bir sırrın yoksa, bir sırrın vardı ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü onsuz seni
tanıyamazdım, Anne! Belki de----"

"Belki de beni şimdi tanımıyorsundur," dedi; ama ellerini veya gözlerini çekmedi. Sadece ikincisinde bir sıkıntı gölgesi büyüdü. "Ben
yaptım--ne yaptığımı bilmiyorsun. Ben bir hırsızım."

"Pah!"

"Bu doğru. Ben bir hırsızım."

"Benim için ne?" Gözleri kadar şefkatli bir şekilde güldü. "Sen bir
hırsızsın, çünkü kalbimi çaldın. Gerisi için, seni
şimdi tanımadığımı mı düşünüyorsun? İki kez aldatılabilir miyim? Altını cüruf, kendimi başka bir şey olarak mı kabul edeyim? Seni tanıyorum!"

"Ama sen bilmiyorsun," dedi titrek bir şekilde, "ne yaptığımı - dün gece ne yaptığımı - ya da bundan ne çıkacağını."

"Bunun başına gelecek olanın bir kişiye değil iki kişiye olacağını biliyorum," diye cevapladı cesurca. "Ve bilmek istediğim tek şey bu. Ve sen bundan
memnun musun?"

"Memnun?"

"Evet."

"Memnun!"

Şaraptan başka, gerçeği yüzeye çıkaran şeyler vardır. Kızın
son birkaç saat içinde başına gelenler, onu alışılmadık bir şarkıya
dönüştüren şeyler bunlardandı; ve "Memnun!" kelimesini tekrarlarkenki ses tonu, kalbini onun korumasına bırakan gözlerinin teslimiyeti, ellerini onun elinde bıraktığı kadar açık bir şekilde bunu ilan ediyordu. Cinsiyetinin çekingenliği, erkeklerin hizmetçilerde aradığı naz ve çekingenlik hileleri ondan silkinip atılmıştı; ve erkekten erkeğe
gözleri ona gerçeği söyledi, eğer daha önce hiç şüphe ettiyse artık onu sevdiğinden şüphe etmediğini söyledi. Tek bir tutkunun, erkeklerin ve kadınların becerebildiği en saf tutkunun, uzun süre meşgul ettiği kalpte, onu kovsanız da yine de geri dönecek olan Doğa, hakkını
kazanmış ve krallığını kurmuştu.

Ve dün gecenin sonucu ne olursa olsun, onun için iyi olduğunu biliyordu. Artık yalnız olmamak; artık koruyucu değil, korunan olmak; güçlü kolun ve onu izleyen gözün rahatlığını bilmek, almanın ve vermenin sevincini bilmek; gelecek ne kadar karanlık olursa olsun, artık onunla tek başına yüzleşmek zorunda olmadığını, artık plan yapmak, umut etmek, korkmak ve acı çekmek zorunda olmadığını, ama onunla birlikte olduğunu bilmek - bu şeylerin hissi annesine duyduğu minnettarlıkla öylesine karışmıştı ki yeni sevgi, eskisini zayıflatmak yerine, sanki onun bir parçası olmuştu; eski, dindar elini yeniyi kutsamak için uzatırken.

Claude tüm bunları onun gözlerinde ve o tek kelimede okumasaydı
"İçerik?" o kadar çok okurdu ki, kutsal emanetin önündeki hiçbir mürit daha
nazik veya daha saygılı bir şekilde ayağa kalkmazdı. Çünkü her şey onundu, hiçbir şeyi almazdı. "Ben senin yanındayken, Tanrı da benim yanımda olsun," dedi, hala ellerini
ellerinde tutarak ve aralarında masayla.

"Hiç korkmuyorum," diye cevapladı alçak bir sesle. "Yine de - eğer başarısız olursan, O seni affetsin, tıpkı benim seni affetmem gerektiği gibi. Sana
benim tarafımdan ne söylemeliyim, Messer Claude?"

"Beni sevdiğini."

"Seni seviyorum," diye mırıldandı genç adamın kalbini
çıldırtıp yanaklarına kan getiren bir tonlamayla. "Seni seviyorum. Daha ne?"

"Daha fazlası yok," diye haykırdı adam. "Daha fazlası olamaz. Eğer bu doğruysa, hiçbir şeyin önemi yok."

"Hayır!" dedi, kendisi için çok ağır olan bir duygunun ağırlığı altında titremeye başlayarak, gecenin heyecanını takip ederek. "Hayır!" diye devam etti, bakışlarının
ateşinden kaçan gözlerini kaldırarak. "Ama bana sormak istediğin bir şey olmalı. Bilmek
istemelisin----"

"Bilmek istediğimi duydum."

"Ama----"

"Lütfen bana ne istersen söyle."

Bir an düşündü: sonra iç çekerek, "Dün akşam yanıma geldi," dedi, "sen onun evindeyken."

"Messer Blondel?"

"Evet. Messer Basterga'nın odasında sakladığı bir ilacı kendisi için temin etmemi istedi."

Claude bakakaldı. "Duvara zincirlenmiş çelik bir tabutta mı?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı biraz şaşkınlıkla. "O zaman bunu biliyordun? Louis aracılığıyla ve kutunun Devletin ihtiyaç duyduğu
kağıtları içerdiği bahanesiyle temin etmeye çalışmıştı. Dün akşam yanıma gelip bana gerçeği söylemesi başarısız oldu."

"Gerçeği mi?" diye sordu Claude merakla. "Ama bu gerçek miydi?"

"Gerçekti." Gözleri, yağmurlu bir gecedeki yıldızlar gibi, yumuşakça parladı. "Bunu
kanıtladım." Tekrar, sesinde bir coşku tınısıyla, "Bunu
kanıtladım!" diye haykırdı.

"Nasıl?"

"Kutuda, beden ve zihin hastalıkları üzerinde neredeyse
mucizevi bir güce sahip bir ilaç olduğunu söyledi; o kadar nadir ve o kadar harikuladeydi ki
kimse onu satın alamazdı ve sadece bu tek dozu biliyordu, ki
Messer Basterga da onu ele geçirmişti. Onu almamı ve
ona vermemi rica etti. Üzerinde, dedi ki, ölümcül bir hastalık vardı ve eğer bunu
almazsa--ölecekti." Sesi titriyordu. "Ölmeli! Şimdi Tanrı ona
yardım
etsin!"

"Sen aldın."

"Ben aldım." Gözleri onun önüne düşerken yüzünde sıkıntı ve şüphe vardı. "Ben aldım," diye devam etti titreyerek. "Eğer yanlış yaptıysam,
Tanrı beni affetsin. Çünkü ben çaldım."

Yüzü şaşkınlığını ele veriyordu, ama ellerini bırakmadı.
"Neden?" dedi.

"Ona vermek için," diye cevapladı. "Anneme. O zaman bunun doğru olduğunu düşündüm - bir şanstı. Düşündüm - şimdi bilmiyorum, bilmiyorum!"

tekrarladı. Yüzündeki gölge daha da derinleşti. "O zaman haklı olduğumu düşündüm. Şimdi - ben - ben korkuyorum." Şüphelerinin yansıdığı gözlerle ona baktı. Bir an önce çok neşeli olan titredi ve şimdiye kadar onun ellerinde pasif duran elleri, ona ateşli bir şekilde baskı uyguladı. "Şimdi korkuyorum!" diye haykırdı. "Korkuyorum! Ne oldu? Son dakikada ne oldu?"

Sinirlerinin sarsıldığını görünce onu kendine çekerdi; ama
masa aralarındaydı ve etrafından dolaşmadan önce, bir ses
kulağına çarptı, aralarına bir gölge düştü ve yukarı baktığında
Basterga'nın yüzünün daha yakındaki pencereden baktığını gördü. Küçük kurşunlu camlara bastırılmıştı ve muhtemelen bu, kocaman yüz hatlarını düzleştirerek onlara kötü niyetli bir bakış
vermişti. Ya da
Claude'u ürküten bakış--korkak olmasa da--sadece aralarında olup bitenden şüphelenen ve bunu
bozmaya çalışan birinin doğal ifadesi olabilirdi. Ne anlama gelirse gelsin, kızın dehşet dolu çığlığı Claude'un dudaklarında yankı buldu. İstemsizce ellerini indirdi; ama--ve bu hareket hayatındaki değişimin simgesiydi--aynı anda onunla kapı arasına girdi. Ne yapmış olursa olsun, doğru ya da yanlış, şimdi onun endişesiydi.

BÖLÜM XVII.

_ÇARE_. Claude için, köprüden aceleyle çıkarken, eski şehrin dar sokaklarında karşılaştığı yüzlerin, onları gördüğü ortam tarafından değiştirildiğini ve kasvetli, iğrenç ve fanatik göründüğünü gördük. Ondan önce oradan geçen Blondel'in gözünde, aynı yüzler bencil, inanılmaz ve kalpsizce zalim bir ifade taşıyordu. Ve sadece yüzler değil; evler ve yollar, başlarının üstündeki mavi gökyüzü,
ve karlı zirveler--bir anlığına onları gördüğünde--aynı görünümü taşıyordu. Hepsi günlük havalarını takınıyordu ve kalbindeki umutsuzlukla
alay ediyorlardı. Hepsi dişlerinin arasına gerçeği, inanılmaz gerçeği fırlattı,
ister ölsün ister yaşasın, kalsın ister gitsin, dünya yoluna devam edecekti;
ebedi tepeler, evet, ve babasının geçişini gören duyarsız tuğlalar ve harç,
onu geçerken görecekti ve o karanlığa
gittiğinde ayakta kalacaklardı.

İnsanın umutsuz ruh hallerindeki zihnine önemsiz şeylerin kalıcılığından daha garip veya daha şok edici çok az şey vardır. Beyninin ve elinin şekil verdiği, isterse ezip ilkel atomlarına dönüştürebileceği küçük şeyler, ondan daha uzun yaşar! O gittiğinde masanın üzerinde yatarlar, onun
kaldırılmasıyla değişmeden kalırlar, ona hizmet ettikleri gibi başka bir efendiye hizmet ederler, başka bir nesle aynı dersi vaaz ederler. Yüz tozdur, ancak tuval
duvardan gülümser. El kurumuştur, ancak kalem hala tepsidedir ve başkası tarafından
kullanılmaktadır. Bu düşüncenin ironisinin
zihne derinden işlediği ve ölümlüyü isyana teşvik ettiği zamanlar vardır. Blondel tepeye tırmanırken, istediği zaman ateş etme gücüne sahip olsaydı, karşılaştığı kişilerden, gözlerinin karanlık ateşini çevirdiği kişilerden çok azı o gün evlerine ulaşmış veya başka bir güneş görmüş olurdu.

Evine yüz adım kala, Bourg du Four'dan geçen iri yarı bir adam onu ​​gördü ve yolunu kesmek için
yolun karşısına geçti. Baudichon'du, çift çenesi daha sarkıktı, iri yüzü normalden daha donuk bir şekilde hüzünlüydü; çünkü zaman Meclis Üyesinin sinirlerine dokunmuştu ve gün geçtikçe daha fazla endişeleniyordu, geceleri daha kötü uyuyordu ve yatağa girmeden önce çok dinliyordu.

"Messer Blondel," diye seslendi, Dördüncü Syndic'in kulağına sıklıkla söylenenden daha buyurgan bir sesle. "Messer Syndic! Bir dakika,
lütfen!"

Blondel durdu ve ona döndü. Sindik dışarıdan soğukkanlıydı,
içten içe her an onu en çılgınca eyleme itebilecek
bir ateşle yanıyordu. "Ee?" dedi. "Ne oldu, M. Baudichon?"

"Bilmek istiyorum----"

"Elbette!" Alaycı ve gizlenmemiş bir şekilde. "Bu sefer,
bu kadar
cüretkar olabilir miyim?"

Baudichon, kısmen yolun karşısına geçtiği için, kısmen de alaycı bir tavır takındığı için
hızla nefes aldı. "Sadece bu," dedi. "Sabrımızı
ne kadar zorlamayı düşünüyorsunuz? Bir hafta önce bildiğiniz tutuklamayı bir gün bile geciktirdiğiniz için. O zaman saatler meselesiydi."

"Öyleydi."

"Ama günler geçti ve geçiyor! ve hiçbir açıklamamız yok;
hiçbir şey yapılmadı. Ve her gece yeni bir risk alıyoruz ve her sabah -şimdiye kadar- boğazlarımızın hala sağlam olduğu için Tanrı'ya şükrediyoruz; ve
her gün seni görmeye çabalıyoruz ve sen dışarıdasın, ya da nişanlısın, ya da bunu yapmak üzeresin ya da haber bekliyorsun! Ama bu sonsuza kadar devam edemez! Ya da," yanaklarını
şişirerek, "her zaman buna katlanamayız!"

"Messer Baudichon!" diye karşılık verdi Blondel, şimdiye kadar dizginlediği tutku gözlerinde parıldayarak ve sesine titreme katarak,
"Sen Dördüncü Sindik misin yoksa ben miyim?"

"Sen! Sen, kesinlikle. Bunu kim inkar ediyor?" dedi şişman adam. "Ama----"

"Ama ne? Ama ne?"

"Bizim ne olduğumuzu düşündüğünü bilmek istiyoruz, bu gerilime katlanabiliriz."

"Sana ne olduğumu düşündüğünü söyleyeceğim!"

"İzninizle mi?"

"_Şişman bir domuz!_" diye haykırdı Syndic. "Ve kasaba uygun bir domuz kadar beyinsiz! Bu senin için! ve senin gibiler için!"

Ve yeni gerçekleri algılamakta yavaş olan şaşkın Baudichon, kendisine atılan hakaretin tüm büyüklüğünü kavramadan önce, Syndic on iki adım ötedeydi. Zihnini rahatlatmıştı ve o an için bu çok fazlaydı; yine de dişlerini gıcırdatıyordu ve Baudichon onu takip etseydi, Meclis Üyesine hiç düşünmeden veya tereddüt etmeden vuracaktı. Domuzlar! Domuzlar! Onu sefil işleriyle sıkıştırmak: Mezar ayaklarının dibinde açılırken ve tabut onun için açılırken onu sıkıştırmak!

Şimdi Basterga'ya istediği gibi davranabilirdi, hiç düşünmeden veya çekinmeden; ama onların yararına - asla! Kapısında durdu ve bitkin bir şekilde yukarı aşağı baktı; Çocukluğundan beri bildiği düzensiz alınlık çizgisinde, dik, kırmızı çatılar, Arnavut kaldırımı, burada ve orada asılı fırıncı tabelaları ve geniş saçaklarla yolu karartıyordu; ve öfkesinin çılgınlığı içinde gördüğü her şeye
sövüyordu. Basterga, Savoy, d'Albigny en kötüsünü yapsın! Ona ne?
Neden taşınsındı ki? Evine umutsuzlukla girdi.

Bu son saate kadar karanlığın içinden biraz umut parlamıştı.
Bazen olasılıklar ona karşıymış gibi görünmüştü, bir zamanlar Cennetin kendisi
kendini onun düşmanı ilan etmiş gibi görünmüştü. Ama _çare_ vardı,
şey hala mümkündü, ışık yanıyordu, uzak, zayıf, titrek olsa da. Kendine umutsuzluğa kapıldığını söylemişti; ama o, gerçek umutsuzluğun
ne olduğunu bu ana kadar bilmiyordu, ta ki şimdi gördüğü gibi,
oturan odasının Ölü Deniz ihtişamları arasında,
sağ elinin parmakları başrahibin sandalyesinin koluna vurarak, tüylü göz kapakları
düşünceli gözlerinin üzerine sarkarak.

Ah, Tanrım! Keşke elindeyken onu almaya kalsaydı!
Elinde tutana kadar açmayı reddetseydi!
Bu aptallıktan sonra bile, ona verene kadar gitmeyi reddetseydi! Şimdi deliliği, skandal korkusu,
başkaları hakkındaki düşünceleri ne kadar
akıl almaz görünüyordu! Başkaları mı? Düşünmeye cesaret edemediği biri vardı; çünkü düşündüğünde
başı omuzlarında titremeye başladı; ve onu sarsan
felci durdurmak için sandalyenin kollarına tutunmak zorunda kaldı. Eğer _o_, onu
yok eden kız, ilacın kime avantaj sağladığının, kimin yaşayıp kimin öldüğünün kendisi için aynı olduğunu
düşünüyorsa, ona öğretecekti - ölmeden önce! Ona öğretecekti! O lanetli cadı, lanetli hırsız olduğu için, tatmaması gereken en ufak bir acı veya utanç yoktu! Ama
şimdi bunu veya onu düşünmemeliydi; yoksa zamanından önce ölürdü.
Daha biraz zamanı vardı, eğer dikkatli olursa, eğer soğukkanlı olursa, eğer kendine gelmesi için
kısa bir süre kalırsa. Biraz, çok az
zaman!

O ayak ve o ses kimindi? Basterga'nın mı? Syndic'in gözleri
parladı, başını kaldırdı. Ödemesi gereken bir bedel daha vardı!
Kendi bedeli, Baudichon'un değil. Her hırsız fahişenin alabileceği
hazinesini korumasız bırakmak aptallıktı! Aptal, üç kez ve tekrar,
boynunu aslanın ağzına geri koyduğu için. Blondel gizlice
çanı kendine doğru çekti ve pelerininle örttü. Bir silah
ekleyecekti, ancak erişebileceği bir kol yoktu ve sandalyesiyle küçük iç odanın kapısı arasında tereddüt ederken,
dış kapı açıldı ve Basterga belirdi ve gülümseyerek ona doğru
ilerledi.

"Hizmetkarınız, Messer Syndic," dedi. "Yokluğumda beni sorduğunuzu duydum ve kendimi sizin emrinize vermek için buradayım. Bakmıyorsunuz----" sahte bir şaşkınlıkla
durdu. "Umarım bir sorun yoktur?"

Alim Baudichon gibi bir adam olsaydı, Blondel'in cevabı
çılgınca bir hakaret ve sitem çığlığı olurdu. Ama Basterga'nın muazzam sessizliğiyle, devasa cüssesiyle, aynı anda hem ustaca hem de alaycı olan, konuştuğu kişilere aklının yarısını verirken onların aklını okuduğunu ilan eden havasıyla yüz yüze gelince, daha küçük adamın öfkesi yatıştı. Bir an dudakları kıpırdadı, ses çıkarmadan; sonra, "Yanlış mı?" diye bağırdı, sesi sert ve kırıktı. "Yanlış mı? Her şey
yanlış!"

"İyi değilsin?" dedi Basterga, ona endişeyle bakarak.

"Ee? Asla daha iyi olmayacağım! Asla!" diye bağırdı Blondel. Ve bir
duraklamanın ardından, "Lanet olsun sana!" diye ekledi. "Bu senin işin!"

Basterga bakakaldı. Ne olduğunu bilmiyordu, ancak Syndic'in köprüden ayrılırkenki tavrı onu bir şeye hazırlamıştı.
"Benim işime mi geldi, Messer Blondel?" dedi. "Neden? Ne yaptım?"

"Yaptım mı?"

"Ay, oldu! Benim hatam değildi," diye devam etti bilgin, biraz sert bir tavırla, "sana _çareyi_ kolay şartlarda sunamadım. Benim de değil, şartlar ne kadar zor olsa da, sen onları kabul etmedin. Ayrıca," diye devam etti yavaşça ve anlamlı bir şekilde,

"Terque quaterque redit!

Sibylline kitaplarını hatırlıyor musun? Ne sıklıkla teklif edildiler ve şartlar? Çok geç değil, Messer Blondel--şimdi bile. Hayat varken
umut vardır, umuttan fazlası vardır. Kesinlik vardır."

"Var mı?" diye haykırdı Blondel; zayıf elini uzattı, kindar bir tutkuyla titriyordu. "Var mı? Git ve tabutuna bak, aptal! Git ve
çelik kutuna bak!" diye tısladı. "Git! Ve çok geç olup olmadığına bak!"

Basterga bir an ona baktı, kaşları çatılmış, gözleri kısılmıştı. Darbe beklenmedik bir darbeydi. Sonra, "Şeyi aldın mı?" diye mırıldandı.

"Ben mi? Hayır! Ama o aldı!" Ve bunun üzerine, diğerinin yüzündeki değişimi görünce -çünkü bir kez olsun, bilginin maskesi kaydı ve şaşkınlığı belirdi- Blondel zafer kazanmış gibi güldü: işkence
içinde, bir başkasını etkileyen bir felaketin tadını çıkardı. "O aldı! O aldı!"

"O mu? Kim?"

"Evin kızı! Ona Anne mi diyorsun! Lanet olsun! O
bir felaketin çocuğu, o olduğu gibi! O!" Ve havayı tırmaladı.

"O aldı mı?" Basterga inanmazlıkla konuştu, ama alnı nemliydi,
yanakları her zamankinden biraz daha solgundu; diğerinin nüfuzunu aldatamadı. "İmkansız!" diye devam etti, güçlerini
bir araya getirmeye çalışarak. "Neden alsın ki? Hiçbir hastalığı yok, hiçbir rahatsızlığı!
Dene"--bir şey yuttu--"açık olmaya çalış, dostum. Açık olmaya çalış. Sana bu saçma hikayeyi kim anlattı?"

"Bu gerçek."

"Aldı mı?"

"Annesine vermek için--evet."

"Ya o?"

"Aldı mı? Evet."

Normalde çok soğukkanlı ve kendine hakim olan bilgin, bir
küfürden kendini alamadı. Küçük gözleri parladı, yüzü öfkeyle şişti; bir an için patlamanın eşiğindeydi. Hangi çılgın, hangi duyarsız, bir okul çocuğuna yakışmayan, sadece bir ayyaş, bir
aptal, bir Grio'ya yakışan aptallıktan suçluydu! İksiri, eğer ona atfettiği erdemlere sahip değilse, erdemli olduğunu ya da Syndic'i birkaç gün veya saat boyunca aldatma amacına hizmet etmediğini bırakmak için, iksiri korunmasız, şans eseri bir elin, hain bir kızın insafına bırakmak! Sadece görünüşte korunaklı ve aldattığı kişiyi kör etmek için! Bu kadar dikkatsiz olabilmesi inanılmaz görünüyordu!

Doğru, bir miktar masrafla ilacı değiştirebilirdi; ama bir günde veya bir saatte değil. Ve nasıl -dünyadaki tek bir dozla!- bu saçmalığı sürdürebilirdi? Doz tüketildiğinde, oyun sona ererdi. Bir son -ya da hayır, aklını mı, cesaretini mi kaybediyordu? O anda, göz açıp kapayıncaya kadar, yeni bir yol çizdi.

Kıza yeniden ve görünüşe göre aynı hararetle lanet okudu. "Bana bir aylık çalışmaya mal oldu!" diye bağırdı. "Bir aylık çalışma! ve on altın para!"

Syndic, solgun ve neredeyse çöküş halindeydi -çünkü haberi iletmenin verdiği acı
tatmin artık onu desteklemiyordu- bakakaldı. "Bir aylık çalışma mı?" diye mırıldandı. "Bir ay mı? Yıllar mı dedin bana! Ve bir servet!"

"Sana söyledim mi? Asla!" Basterga şaşkınlıkla gözlerini açtı.
"Asla, iyi beyefendi, hayatım boyunca!" diye tekrarladı vurgulayarak. "Ama" -eski noktasına sertçe dönerek- "on altın para ya da bir servet -hangisi olursa olsun, hırsız yeşim bunun bedelini ağır ödeyecek!"

Syndic koltuğuna ağır ağır oturmuştu ve başrahibin koltuğunun iki koluna birer eliyle
ötekine donuk bir şekilde bakıyordu. "Bir servet, dedin bana," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Ve yıllar. Bir kurgu muydu, hepsi kurgu muydu? İbn Yaşar, Halepli Hekim, Parisli M. Laurens ve--ve geri kalanlar hakkında?"

Basterga kasıtlı olarak pencereye doğru döndü, geri geldi ve ona bakarak durdu. "Mon Dieu!" diye mırıldandı. "Mümkün mü?"

"Eh?"

"Buna inanamıyorum!" Bilgin yarı alaycı, yarı şefkatli bir sakinlikle konuştu. "Ama sanırım benim için gerçekten böyle düşünüyorsun,
ama inanılmaz görünüyor! Bu yeşimin çaldığı ilacın İbn Yaşar'ın _ilaç_ı, uzun yıllar süren çalışma ve araştırmanın eşsiz ve egemen sonucu olduğu izlenimine mi kapıldın? Bunu, alışkanlıklarımı bilen herkesin erişebileceği
anahtar ve ilk hırsızın insafına kalmış hazine olan
sadece kilitli bir kutuda sakladığıma inanıyorsun! Mon
Dieu! Mon Dieu! Bin kere söylesem bile şaşkınlığımı ifade edemem.
Atasözünün bağcısı olabilirim,

Cui saepe viator
Cessisset magna compellans voce cucullum!"

Syndic onu, oturduğunda düştüğü zayıflık ve bitkinlik tavrını değiştirmeden dinledi. Ama diğerinin nutkunun ortasında, dudakları aralandı, nefesini tuttu ve gözlerinde
hafif bir umut ışığı belirdi. "Ama öyle değilse?" diye mırıldandı
zayıfça. "Eğer öyle değilse, neden----"

"Mon Dieu! Mon Dieu!"

"Bir an önce neden bu kadar şaşırdın?"

"Neden, dostum? Çünkü on altın on paradır! En azından benim için!
Ve aynı Messer Laurens of Paris'in tarifine göre yapılmış olan iksir daha azına mal olmadı. Gençler için faydalı bir aşk iksiri,
ama yaşlılar için çok zararlı, eğer yutsaydın,"
bir sırıtışla, "uzun zamandır Syndic değildin, Messer Blondel!"

Blondel başını iki yana salladı. "Beni kandırmıyorsun," diye mırıldandı. Çünkü
inanmak için can atsa da, henüz inanamadı. İnanamadı; diğerinin
yüzünü görmüştü. "Aldığı _ilaç_ bu! Hissediyorum."

"Ve annesine mi verildi?"

Blondel başını eğdi.

Bilgin küçümseyerek güldü. "O zaman sınav kolay," dedi.
"Eğer _ilaç_ ise, üç yıldır yatağından kalkmayan annesinin güçlendiğini, iyileştiğini ve dinçleştiğini ve yatağını kaldırıp yürüyen
adam gibi olduğunu göreceksin. Ama eğer aşk iksiri ise, benimle gelmen yeterli ve onu bulacaksın----" Cümleyi
bitirmedi, ama omuzlarını silkti ve gizemli bir gülümseme boşluğu
doldurdu.

Blondel fark edilmeden sandalyesinde doğruldu. Bir zamanlar gözlerinde
aydınlanan umut ışığı giderek parlıyordu. "Nasıl?" diye sordu.
"Onu nasıl bulacağız? Eğer aldığı tek şey iksir ise--dediğin gibi?"

"Eğer iksir ise? Annesini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Çılgın! Çılgın!" Basterga kararlı bir şekilde tekrarladı, "ve kendinden geçmişti. Sen de öyleyken," diye devam etti sertçe, "bir ihtimal _aqua
Medeae_'yi mi aldın?"

"Çelik kutuda sakladığın?"

"Evet."

"Bunun _remedium_ olmadığından emin misin?" Blondel öne eğildi. Keşke buna inanabilseydi, keşke gerçek olsaydı, ne kadar büyük bir
fark! Zayıf boğazının kaslarının şişmesi ve
ellerinin büyük sandalyesinin kollarına kasılarak kapanması şaşırtıcı değildi, diğerinin zihnini okumaya çalışırken.

Az önce ışık olmadan basılı bir sayfa okumuştu. Bilgin, onu ikna etmek için
sadece birazcık şeye ihtiyaç olduğunu gördü ve
kendisini güvenle, ama onu kurtaran zekasıyla biraz da gurur duymadan aldı. "_Remedium_?" diye sabırsız bir hayretle tekrarladı. "Biliyor musun
_remedium_ benzersizdir? Bir adamın hayatıdır? Dünya tarihinde beş yüz yılda bir kez bile görülmez? Kralların tüm
zenginliği onu üretemez, İspanyol Hint Adaları da onu sağlayamaz? Bunları hatırlıyor musun, Messer Blondel ve bana bunu
konakladığım yerdeki sıradan bir iksir gibi
saklayıp saklamadığımı soruyor musun?" Aşağılayıcı bir şekilde homurdandı,
ve küçümseyerek şömineye gidip sanki bu fikre katlanamıyormuş gibi ateşe tükürdü. Sonra Syndic'in yanına dönerek
hikayesini farklı bir tonda sürdürdü. "Çare," dedi, "sevgili dostum,
Torino'daki Büyük Dük'ün Hazinesi'nde. Çelik bir kutunun içinde, doğru, ama üç kilidi ve üç anahtarı olan, Büyük Dük'ün özel mührü ve benimkiyle mühürlenmiş ve Hazinedar'ın
kendisinin karışamayacağı bir yere konmuş."

Sendika doğruldu ve gözleri asık bir şekilde yere dikilmiş bir şekilde sakalını
karıştırdı. Neredeyse ikna olmuştu, ama tam olarak değil. Olabilir miydi, gerçekten o şey hala var olabilir miydi? Hala elde edilmesi gerekiyordu, onun aracılığıyla hayat hala mümkün olabilir miydi?

"Ee?" dedi Basterga, sessizlik bir süre uzadığında.

"Kanıt!" diye karşılık verdi Blondel, heyecan bir kez daha onu ele geçirmişti.
"Kanıtı bana ver! Bakalım, dostum, kadın deli mi?"

Ama Atlas gibi uzun alçak pencerenin yanındaki duvara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve büyük başını göğsüne gömmüş olan bilgin kıpırdamadı. Bunun onun saati olduğunu ve bunu kullanması gerektiğini gördü.
"Hangi amaçla?" diye yavaşça cevapladı: ve omuzlarını silkti. "Neden zahmete giriyorsunuz? Çare Torino'da. Ve eğer değilse, bu sadece Büyük Dük'ün meselesi ve benim meselem, çünkü siz onun şartlarına
uymuyorsunuz. İtiraf ediyorum," diye devam etti, daha nazik bir tonda, "bu sizin de meseleniz olsaydı, Messer Blondel. Keşke
şeyleri oldukları gibi ve benim gördüğüm gibi görmenizi sağlayabilseydim. İnanın bana,
Messer Petitot sizin yerinizde olsaydı onları görürdü; Messer Fabri ve
Messer Baudichon'un - garanti ediyorum - gördüğü gibi; affedin beni - kendilerini bilge ve aydınlanmış
olanlar arasında
görenlerin gördüğü gibi. Tüm bunlar için, inanın bana, bunlar aydınlanma zamanlarıdır, geçmiş nesillerin insanların zihinleri için zincire vurduğu kelimeler onlardan düşer ve
sadece oldukları saman gibi görülür; insanlar aptalca rüyalardan uyanan çocuklar gibi
hareket eder ve hayat----"

Sendikanın gözleri donuk bir şekilde parladı.

"Hayat," diye devam etti Basterga gür bir sesle, "olduğu gibi görülür,
diğer her şeyi işe yarar kılan ve onsuz diğer her şeyin gereksiz olduğu tek şey! Bir dakika düşün, Messer
Blondel! Petitot senin hayatını kurtarmak için kendi hayatını verir miydi?"

Sendika hasta bir şekilde gülümsedi. Petitot? O iğneleyici bilgiç!
Zayıf, huysuz kırbaç!

"Yoksa Messer Fabri mi?"

Blondel başını iki yana salladı.

"Yoksa Messer Baudichon mu?"

"Ona şimdi ben diyordum--şişko bir domuz!"

Başını iki yana sallama sırası Basterga'daydı. "Unutulacak biri değil," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu tekrar duymanızdan korkuyorum, Bay Blondel. Sizin için sorun çıkarmasından korkuyorum. Ama eğer bunlar
duymayacaksa, Cenevre'de sizin için hayatını verecek herhangi bir adam var mı, adını bildiğiniz herhangi bir adam?"

"İnsanlar bu kadar kolay mı hayat veriyor?" diye cevapladı Blondel, sandalyesinde acı içinde hareket ederek.

"Yine de siz onlar için hayatınızı vereceksiniz! Siz vereceksiniz! Ve kim bir
duka daha iyi olacak?"

"En azından özgürlük için öleceğim," diye mırıldandı Sindik, bıyığını kemirerek.

"Bir kelime!"

"O zaman din için."

"İnsanların yaptığı şeydir!" diye karşılık verdi bilgin. "Her dinden iyi insanlar olmuştur, ancak bunu kamuda veya Cenevre'de söylemeye cesaret edemiyoruz. Din bu değil. İnsanların yaşam biçimi bu! Bazıları St. John Bernardino'yu Assisi'li olarak adlandırıyordu. Francis, Reformcu Arnold of Brescia'dan daha mı kötü bir adam? Yoksa senin Beza'n
Messer Francis of Sales'dan daha mı iyi bir adam? Yoksa Cenevre, Milano'nun iyi Başpiskoposunun inancını
kabul ederse gökler yıkılır mı? Sözler, Messer Blondel,
inan bana, sözler!"

"Yine de insanlar onlar için ölür!"

"Akıllı insanlar değil. Ve sen onlar için öldüğünde, sana kim teşekkür edecek?"
Syndic homurdandı. "Kim bilecek ya da seni şehit olarak mı adlandıracak?" Basterga zorla devam etti. "Şişko domuz dediğin Baudichon mu? O senin
koltuğuna oturacak. Petitot--biraz önce yeterince uzun yaşarsa bu evi satın alacağını söyledi."

"Öyle mi yaptı?" Syndic sanki bir yay onu kaldırmış gibi ayağa kalktı.

"Elbette. Ve o zengin bir adam, biliyorsun."

"Bise kemiklerini arasın!" diye bağırdı Blondel öfkeyle titreyerek. Çünkü
bu onun en büyük korkularının gerçekleşmesiydi. Petitot evinde
yaşamak, yatağında sıcak yatmak,
kendisinin olan masanın karşısındaki anısına alaycı bir şekilde bakmak,
ilk gittiği Konsey'de hüküm sürmek! Petitot, o zavallı sürüngen,
yıllardır çabalarını tıkayan,
hak etmese de onurunu paylaşan,
gün be gün, saat be saat onu gözetleyen ve
haksız yere sızlanan! Petitot onun yerine geçmek! Her şey olmak ve her şeye sahip olmak,
halkın gözünde kendini güneş gibi hissetmek ve "Cenevre, benim!" demek.
O, Blondel, çürümüş ve unutulmuş, çıplak, kar ve yağmur,
kış rüzgarı ve yaz kuraklığı altında yatarken!

Önce Cenevre yok olsun! Hem dost hem düşman yok olsun!

Sendika tereddüt etti. Eli titriyordu, zayıf kuru yanağı Ateşle
yanmış, dudakları durmadan hareket ediyordu. Neden ölmeliydi? Onun için
ölmezlerdi. Hayır, ona teşekkür etmezlerdi, onu övmezlerdi. Bir
hain mi? Yaşamak için hain mi olmalıydı? Evet, ama Petitot'yu dene ve
aynısını yapıp yapmayacağını gör! Ya da korkudan
gecelerce uyuyamayan Baudichon--ölüm yüzüne bakarken nasıl davranırdı? En
cesur askerler silahsızlandırıldıklarında veya teslim olmaya ya da ölmeye çağrıldıklarında,
suçsuzca teslim olurlar. Ve onun pozisyonu buydu.

Hayat da; sevgili, sıcak hayat! Onun için hâlâ çok şey barındırabilecek bir hayat.
Bu adamlar ve arkadaşları şimdiye kadar onu engellemiş ve engellemiş,
planlarını bozmuş ve çabalarını engellemişti. Onlardan kurtulup
aydınlanmış ve hırslı bir prens tarafından desteklendiğinde,
şimdiye kadar görünmeyen yüksekliklere
yükselebilirdi. İstediği zaman kaldırabilir ve indirebilir,
Konseyi yaratıkları olarak yönetebilir,
Bern'i ve Kantonları ayaklarının altında görebilir,
Cenevre'yi büyük ve zengin bir ülkenin başkenti olarak bırakabilir.

Bütün bunlar, kendi isteğiyle; ya da ölebilir! Ölebilir, çürüyebilir ve
kovulmuş bir köpek gibi unutulabilir.

Yüreğinde, inanç ve onurun kelimeler olduğuna inanmıyordu;
akıllı adamların aptalları engellemek için ördüğü zincirler.
Tüm
dinlerin aynı olduğuna ve insanların onları nasıl yaptığına göre iyi veya kötü olduğuna inanmıyordu. Ama bir
yanında yaşam, diğer yanda ölüm vardı. Ve yaşamayı özlüyordu.

"Keşke seni de benim gördüğüm gibi görebilmeni sağlayabilseydim," diye devam etti Basterga, yumuşak bir tonla. Diğerinin zevkini sabırla beklerken,
yüz ifadesindeki tek bir ifadeyi bile kaçırmamıştı ve
o anın olgunlaştığını düşünerek, son argümanını kullandı. "İnanın bana, size yardım etmek için tüm iradeye sahibim. Ve şartlar bana ait değil. Sadece şunu hatırlamanızı istiyorum, Bay Blondel: Başkaları sizin yapmayacağınızı yapabilir, böylece
sonuçta hayatınızı
feda ettiğinizi ve kimsenin sizden daha iyi olmadığını
görebilirsiniz. Örneğin Baudichon, halk içinde Brutus'u oynar. Ama o
korkak ve çekingen bir adamdır; ve kendisini ve ailesini kurtarmak için -ailesini çok düşünür- sizin yapmayacağınız şeyi o yapardı."

"O yapardı!" diye haykırdı Syndic hararetle. Ve masaya
vurdu. "Ona lanet okurdu!"

"Ve unutmazdı," diye devam etti Basterga anlamlı bir şekilde başını sallayarak, "onu yanlış çağırdığını!"

"Hayır! Ama onun önünde olacağım!" Syndic tekrar ayağa kalktı,
yaprak gibi titriyordu.

"Öyle mi?" Basterga gözlerinde parlayan zafer parıltısını gizlemek için burnunu sümkürdü. "Zamanla akıllanacak mısın? Şaşırmadım. Ben
senin
bu kadar delirmeyeceğini düşünmüştüm--hiçbir adamın bir gölge için hayatını
feda edecek kadar deliremeyeceğini!"

"Ama aklında bulunsun," diye hırladı Blondel, "kanıt. Kanıtı almalıyım," diye tekrarladı. Teslimiyetinin bir koşula bağlı olduğuna kendini ikna etmek için can atıyordu; utancını pazarlık bahanesiyle gizlemek istiyordu.
"Kanıt, yoksa bir adım bile atmayacağım."

"Alacaksın."

"Bugün mü?"

"Bir saat içinde."

"Ve eğer deli değilse--beni kandırdığına inanıyorum ve kızın aldığı
_ilaç_ buydu--eğer deli değilse----" Syndic kekeleyerek
ve kendini tekrarlayarak orada kesti. Diğerinin
gözlerine bakamıyordu; yeni duyduğu bir utançla yaptığı şeyin verdiği ezici his arasında acınası bir durumdaydı. "Lanet olsun sana," diye şiddetle, "Bana bir tuzak kurduğuna inanıyorum!" diye bağırdı. "Eğer deli değilse, ben yaptım diyorum."

"Bırak öyle kalsın," diye sakin bir şekilde cevapladı Basterga. "İnanın bana, eğer
iksiri aldıysa yeterince delirecektir. Bu bana şunu hatırlatıyor ki
Benim de Bayan Anne ile
bir derdim var."

"Lanet olsun ona!"

"Daha fazlasını yapacağız," diye mırıldandı Basterga. "Çok iyi olmazsa
onu yakacağız, dostum.

Uritur infelix Dido, totaque videtur
Urbe furens!"

Gözleri acımasızdı ve alıntıyı uygularken dudaklarını yaladı.

BÖLÜM XVIII.

PAZARLIK YAPILDI.

Claude, tehlikenin ilk belirtisinde, kendini Anne ile kapı arasına koymuştu; ve Basterga'yı gördüğünde kızın içine
dolan korku, düşünme
gücünü elinden almamış olsaydı, yeni ve lezzetli bir hisle
heyecanlanmış olmalıydı. Yıllardır bir başkasının arkasında saklanmanın ne olduğunu
bilmemiş olan o, şimdi korunmanın
mutluluğunu
bilecekti. Sevgilisi de savunmada kalmadı.
Davetsiz misafirlere meydan okuyan oydu.

"Nedir bu?" diye sordu, Syndic eşiği geçerken; bir an sonra bilginin devasa bedeniyle karardı. "Burada ne işiniz var, Messer Syndic, eğer hoşunuza giderse?"

"İle Sen, hiçbiri!" diye cevapladı Blondel; ve kapının içinde biraz duraklayarak, dairenin etrafına soğuk ve araştırıcı bir bakış attı. Dışsal sakinliği, savaşan tutkuların kargaşasını gizliyordu; utanç ve öfke içinde çatışıyordu ve ikisinin de üstünde, birinden intikam almaya yönelik zehirli bir arzu yükseliyordu. "Sende hiçbir şey yok!" diye tekrarladı. "Kenara çekilebilirsin, genç adam, ya da daha iyisi, derslerine git. Bu saatte, boşta ne yapıyorsun, uygun soruydu; ve işim ne değil! Duyuyor musun, beyefendi?" ofisinin asasını yere vurarak. "Hadi işine!"

Ancak, son bir saattir fethedilecek diyarlar ve boyun eğdirilecek ejderhalar için susamış olan ve metresiyle birlikteyken kendisini herhangi on kişiyle eş değer hisseden Claude, bir kenara bırakılamazdı. Erkekliği, Anne'i görünüşleri en kötüsünü işaret eden erkeklerle bırakma fikrine isyan ediyordu. "Evdeyim," diye cevapladı, biraz daha hızlı nefes alarak
ve Syndic'e meydan okuyarak kını fırlattığının farkında olarak.
"Bu evde evdeyim. Hiçbir yanlış yapmadım. Şu anda hiçbir handa değilim,
ve beni sebepsiz yere kendi evimden
kovmak için hiçbir hakkınız olduğunu bilmiyorum."

Blondel'in zayıf yüzü daha da karardı. "Beni mi görüyorsun?" diye bağırdı.

"Kimseyi görmüyorum," diye cevapladı Claude sertçe. "Ben burada evdeyim, hepsi bu. Burada yasal bir işin varsa yap. Sana engel değilim. Yasal bir işin yoksa - ve buna gelince," diye devam etti, onu uzaklaştırmak için kullanılan oyunları öfkeyle anımsayarak, "benim fikrim var - burada olma hakkım senin kadar! Dahası, çok uzun
olmadığı için," diye devam etti, meydan okuyan bir bakışla, Basterga'ya yönelterek, "şimdi sana eşlik eden adama en
kötü karakteri verdiğinden beri! Onu soymamı istediğinden beri! Ona
serserilerin
serserisini dediğin için! Şimdi o serseri mi?"

"Sus!"

"Kadınları bozan biri mi dedin?"

"Yalancı!" diye haykırdı Sindik, tutkuyla titreyerek. "Sus!" Darbe onu
hazırlıksız buldu. "Yalan söylüyor!" diye kekeledi, müttefikine dönerek.

Basterga hafifçe güldü. Bunu tahmin etmişti: yine de müdahale etme zamanının geldiğini düşündü, yoksa aleti çok fazla
gözden düşebilirdi. "Yavaşça, genç adam," dedi, "yoksa belki de çok
ileri gidebilirsin. Seni tanıyorum."

"O bir yalancı!" diye tekrarladı Blondel.

"Muhtemelen," dedi Basterga, "ama önemli değil. Buradaki işimizin onunla değil, bu genç kadınla olması yeterli. Onu
korumuş gibi görünüyorsun," diye devam etti Claude'a dönerek, "ve istersen onu sokaklarda gezdirmeyi seçebilirsin, yoksa sorularımızı burada cevaplamasına izin verebilirsin. Nasıl istersen."

"Soruların mı?" diye bağırdı Claude, bu adamın ona
hakaret ettiğini duyduğu durumları öfkeyle hatırlayarak. "Bir dakika beni dinle, ve çok
hızlı bir şekilde kanıtlayacağım----"

Dudaklarında kelimeyle sessiz kaldı. Kolundaki eli ihtiyatlılığın gerekliliğini hatırlattı. Dudağını ısırdı ve onlara dik dik baktı.
Konuşan oydu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu alçak sesle.

Doğal olarak cesur olmasına rağmen, sevgilisinin desteği olmasa konuşamazdı. Çünkü bu ikisinin beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesi ve
birlikte girmeleri onu korkuyla sarstı. "Ne istiyorsun?" diye tekrarladı.

"Anneni görmek," diye cevapladı Basterga. "Şu anda seninle işimiz yok," diye ekledi, fark edilir bir duraklamadan sonra ve hafif bir vurguyla.

Nefesini tuttu. "Annemi görmek mi istiyorsun?" diye kekeledi.

"Açıkça konuştum," diye cevapladı Basterga sert bir şekilde. "Söylediğim buydu."

"Ondan ne istiyorsun?"

"Bu bizim meselemiz."

Dudakları soluk, tereddüt etti. Yine de, sonuçta, neden
çıkıp annesini görmesinler ki? Bugün dün olduğu gibi değildi: ya da boşuna yapmıştı, günah işlediyse
boşuna günah işlemişti. Ve bu düşünülmemesi gereken bir şeydi.
Annesini bıraktığı gibi bulsalardı, sabahın vaadinin gerçekleştiğini
bulsalardı, beklenmedik girişleri bile
zarar vermezdi. Annesi bugün aklı başındaydı: aklı başında ve diğer insanlar kadar iyiydi, Tanrıya şükür! Bu yüzden kalbinin bir kuş gibi
dudaklarına yükselmesine izin vermişti.

Yine de, ağzını açıp onaylamak için, kelimeleri
zorlukla buldu. "Ne istediğini bilmiyorum," dedi zayıf bir sesle. "Yine de
onu görmek
istersen yukarı çıkabilirsin."

"İyi!" Basterga cevap verdi ve ilerleyerek merdiven kapısını açtı,
sonra Syndic'in önce çıkması için kenara çekildi. "İyi! En üst kat, Messer Blondel," diye devam etti, kapıyı geniş tutarak. "Merdivenler
dardır, ama sanırım sana en üstte istediğini bulacağına söz verebilirim."

Hissettiği zafer tonunu ondan alamadı. Uyarı
hafif olsa da yeterliydi; son kelime hala dudaklarındayken, kapıyı
elinden kaptı, kapattı ve önünde soluk soluğa durdu.
Basterga'nın sesindeki o zafer notası dışında, ona hangi içsel uyarının söylediği, ne gördüğü, ne duyduğu önemli değildi.
Fikri değişmişti.

"Hayır!" diye bağırdı. "Yukarı çıkmayacaksın! Hayır!"

"Onu görmemize izin vermeyeceksin?" diye haykırdı Basterga.

"Hayır!" Göğsü inip kalkarak, korkmadan onlarla yüzleşti.

Onun bu hareketine şaşıran bilgin bir adım geri çekildi:
çok öfkeliydi. "Hadi kızım, saçmalama," dedi sert ve acımasızca.
"Yol aç! Yoksa dün gece odamda yaptığın şey hakkında sana söyleyecek bir şeyimiz olur! Beni anlıyor musun?" diye devam etti. "Bunun için seni cezalandırabilirim, fahişe! Bunun için seni kırbaçlayıp damgalayabilirim!
Umursuyor musun? Beni soydun ve aldığın şey----"

"Onun kışkırtmasıyla aldım!" diye karşılık verdi, suçlayıcı bir parmağını Blondel'e doğrultarak, sakalını kemiren, oynadığı rolden nefret eden,
ve hayatının son şansını mahvetmeye çok yaklaşan bu beyaz yüzlü kızdan daha da çok nefret eden. Ondan nefret mi ediyorsun?
Syndic, az önce geçirdiği o ızdırap dolu saat için ondan nefret ediyordu, şimdi hayatı için ödemek zorunda olduğu bedel için ondan nefret ediyordu. Şimdiki aşağılanması için ondan nefret ediyordu, gelecekteki utancı için ondan nefret ediyordu. Her şey için suçlu gibi görünüyordu.

"Sen aldın," diye cevapladı Basterga, sözlerini sadece küçümseyici bir omuz silkmeyle kabul ederek, "ve annene verdin. Neden, umurumda değil. Şimdi
çok şey bildiğimizi gördüğüne göre, yukarı çıkmamıza izin verecek misin!"

"Hayır!" Cesaretle ve kararlılıkla ona doğru döndü. "Hayır. Eğer bu kadar çok şey biliyorsan,
neden aldığımı ve neden ona verdiğimi de biliyorsun." Ve sonra, bencil olmayan sevginin parlaklığı solgun yüzünü aydınlattı, "Yapacak olsam
tekrar yapardım," dedi. "Ve tekrar, ve bir kez daha! Senin için
sana haksızlık ettim; seni soydum ve sen beni cezalandırabilirsin. Buna
katlanmalıyım. Ama ona gelince," Messer Blondel'i işaret ederek, "ben masumum!
Masum," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Çünkü o bunu kendisi ve
kendisi için yapardı; bunu yapmamı isteyen oydu. Ve eğer yaptıysam,
başkası için yaptım. Seni soydum, gerekirse bedelini ödemeliyim; ama o adamın bu konuda bana karşı hiçbir şeyi yok! Ve geri kalanı için, annem iyi."

"Ah?"

"Ay, iyi! iyi!" diye tekrarladı, kelimeyi tekrarlarken gözlerinin neşe ışığı yumuşadı. "İyi! ve hiçbir şeyden korkmuyorum."

Basterga acımasızca güldü. "İyi mi?" dedi. "İyi mi? O zaman
gidip onu görelim. İyiyse, neden olmasın?"

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

Cevap vermedi, ama yol da açmadı.

"Neden olmasın? Lütfen sana söyleyeyim," dedi. "Ve bu seni
başka bir melodide çınlatacak. Genç kadın, ona
daha kötü yapacak, daha iyi yapmayacak şeyi verdin!"

"Daha iyi!"

"Bir saatliğine ya da on iki saatliğine!" diye karşılık verdi. "Kesinlikle. O zaman
daha kötü."

"Hayır!"

"Hayır mı? Ama ne olduğunu görüyorum," diye devam etti ve ne yazık ki sesi
kalbini ölü bir el gibi kapatan ve onu durduran korkuyu güçlendirdi; gözlerinin önüne bir perde gibi düşen ve odayı karartan dehşeti derinleştirdi; böylece ayaklarını tutmak ve bayılmaktan kurtulmak için
tırnaklarını avuçlarına geçirerek çok uğraştı. "Ne olduğunu anlıyorum. Providence'ı oynamak istiyorsun," diye devam etti--"işte bu, öyle mi? Providence'ı mı oynamak istiyorsun? O zaman gel! Gel ve
ne tür bir Providence oynadığını gör. Haklı mısın yoksa ben mi haklıyım göreceğiz! Ve iyi mi, yoksa hasta mı!" Ve tekrar
merdivene doğru ilerledi.

Ama kadın inatla onunla kapı arasında duruyordu. "Hayır," dedi. "Sen
yukarı
çıkma!" Kararlıydı. Onun alaycı tonlarını dinlerken yüzündeki rengi atan korku, yüzünü de sertleştirmişti.
Çünkü, eğer haklıysa? Bu korkunun bir temeli varsa? Sendikanın onu vermeye yönlendirdiği ve kendisinin verdiği şey, birkaç saatliğine harikulade bir güç vermiş gibi görünse de,
işe yaramaz veya işe yaramazdan da kötüyse? O zaman bu adamları annesinden uzak tutma ihtiyacı daha büyük, daha çaresizdi. Nasıl tutulabileceklerini, ne kadar süre tutulabileceklerini, yavruları ve av arasında
hırlayan dişi kurdun şans sayması gibi, durup düşünmedi. Eğer haklılarsa en kötüsünün gelmiş olması ve annesinin zayıflığıyla onların acımasız gözleri ve yargıları arasında kendi zayıf gücünden başka hiçbir şeyin olmaması onun için yeterliydi.

Ya da hayır! Bunda yanılmıştı; unutmuştu! Konuşurken ve
Basterga kaşlarını çatarak kenara çekilme emrini tekrarlarken, Claude onu nazikçe ama karşı konulmaz bir şekilde
yanına aldı ve yerine geçti. Genç adamın gözleri
parlak, rengi yüksekti. "Yukarı çıkmayacaksın!" dedi, alaycı bir meydan okuma tonuyla, sesinde Basterga'nın tonuna karşılık olarak. "Yukarı çıkmayacaksın."

"Aptal! Bizi mi engelleyeceksin?"

"Yukarı çıkmayacaksın! Hayır!"

Basterga, çocuğun üzerine düşme anında geri çekildi. Claude, diğerleri tartışırken boş durmamıştı. Kılıcını almak için köşeye gitmişti ve aniden dışarı fırlayıp gözlerinin önünde titreşen o parlak uç, bilginin duraklamasına ve geri sıçramasına neden oldu. "Pollux!" diye bağırdı, "çıldırdın mı? İndir! İndir! Sendikayı görüyor musun? Biliyor musun," diye devam etti ayağını yere vurarak, "Cenevre'ye girmenin cezai olduğunu?"

"Yukarı çıkmayacağını biliyorum!" diye cevapladı Claude nazikçe. O, ışıl ışıldı. Konumunu bir taçla değiştirmezdi. Kadın bakıyordu ve o dövüşecekti.

"Aptal," diye karşılık verdi Basterga, "sadece Tertasse'den nöbetçiyi çağırsak,
hücreye götürülürsün, hapse atılırsın ve kırbaçlanırsın,
daha kötüsü olmaz mı! Ve o yeşim de seninle birlikte! _Stultus es?_ Duyuyor musun? Messer
Syndic, bu şekilde mi engelleneceksin? Bu kanunsuzları düzene sok ve
yapmalarını emret!"

"Kaldırın!" diye bağırdı Syndic, öfkeden sesi kısılmış bir şekilde.
Kendini yerleştirdiği pozisyonu düşündüğünde kendinden geçti.
İkisine sanki durdukları yerde öldürmek istiyormuş gibi baktı.
"Yoksa nöbetçiyi çağırırım ve senin için daha kötü olur," diye devam etti.
"Beni duyuyor musun? Kaldırın?"

"Yukarı çıkamayacak!" diye cevapladı Claude, hızla nefes alarak.
Soluktu ama tamamen ve kararlı bir şekilde kararlıydı. Basterga ona saldırmak için bir hareket
yapsa, sonuçları ne olursa olsun onu deler geçerdi.

"O zaman, aptal, nöbeti çağıracağım!" diye geveledi Blondel, oldukça
kendinden geçmiş bir şekilde.

Claude'un buna verecek cevabı yoktu; sadece yukarı çıkmamalıydılar.
Kızın daha hazır zekası cevabı sağladı.

"Onları çağır!" diye bağırdı, net bir sesle. "Nöbeti çağır, Messer
Syndic, ve onlara bütün hikayeyi anlatacağım. Messer Blondel'in
bana yaptırmasını, almasını ve vermesini istediği şeyleri."

"Devlet içindi!" diye tısladı Syndic.

"Ve bugün o adamla birlikte gelmen Devlet için mi?" diye karşılık verdi ve uzattığı parmağıyla Basterga'yı
söylenmeyen şeylerle suçladı. "O adam! Dün gece onu soymamı sağlayacaktın.
Bir önceki gün haindi. Bugün o ve sen birsiniz. Birsiniz!
Birlikte ne planlıyorsunuz?"

Syndic, onun sözlerinin
bıçağı altında diğerinin yanından ürktü--rastgele söylendiğinde, Ahab'ı
öldüren ok gibi, zırhının eklemine doğru uçan sözler. "Bugün sen ve o adam
birsiniz," diye tekrarladı. "Bir! Birlikte ne planlıyorsunuz?"

Bunu biliyordu, değil mi? Onların bir olduğunu ve
birlikte plan yaptıklarını biliyordu; Konsey'deki adamlar Padualı'nın tutuklanması için
çığlık atarken ve tutuklanmadığı için şüphelenmeye
başlıyorlardı--şişman bir domuz dediği Baudichon ve o
yavaş, ağır ilerleyen vatansever dedektif köpeği Petitot. Ya gerçek durum ortaya çıkarsa--ve kızın söylediğinden daha azı o ışığı yayarsa?
O zaman emir sadece Padualı için değil, kendisi için de gidebilirdi. Ah,
onun için! Çünkü kapıların bir ferman ötesinde bir düşman varken
Cenevre'de emirler hızla uçuyordu. Geceleri hasta uyuyan ve horoz ötüşünü savaşın alarmı olarak gören adamlar şüphecidir ve bir kez uyandırıldıklarında
acımasız ve merhametsizdirler.

Koşumunda eklem vardı. Bir keresinde adı Basterga'nın adıyla birlikte yayınlansın,--eğer nöbetçiler çağrılır ve kız konuşursa olması gerektiği gibi--ve kimse meselenin nereye varacağını veya hangi şüphelerin
uyandırılmayacağını söyleyemezdi. Hayır, mesele daha kötü, daha
tehlikeli ve daha hafif dengeliydi; çünkü kendini bir kenara koyarsak, yine de Basterga'nın adını gündeme getiren bir kavga, kaçınılması gereken bir şeydi.
Alimin tutuklanmasını hızlandırabilecek en ufak bir şey; tutuklanması, varsa _çözüm_ün kaybına yol açacaktı; ve Messer Blondel'in değer verdiği şeyin
kaybına çarenin kaybı
daha da pahalıya mal oldu, onu korumak için daha da çok fedakarlık etti - Syndic'in hayatı.

Nöbeti aramaya cesaret edemedi ve şiddet kullanmaya cesaret edemedi. Bu iki gerçeğe
uyandığında, dehşet içinde sessizce gözlerini kırpıştırdı, öfkesini
yuttu ve kızdan nefret etti ve adamdan da aptalca bir nefretle nefret etti. İkisi de onun için önemli olan sebepleri bilmese de, onun korkusuna ve şaşkın tavrına kör olamazlardı; ve tek başına olsaydı kesin olarak zafer kazanabilirlerdi. Fakat Basterga bu kadar kolayca engellenebilecek biri değildi. Zekası, zekâsı, kitlesi korkutulmuştu. Bu yüzden Anne onun yüzünde diğerinin şüphelerinin yansımasını okuduğunda ve onun da karşılık verdiğini gördüğünde hem rahatladı hem de şaşırdı.

"Siz iki aptalsınız!" dedi. "İki büyük, kocaman aptal!" Bir teslimiyet vardı, sesinde neredeyse onaya benzeyen bir şey.
"Ne yaptığını bilmiyorsun! Sana aklını duyurmanın bir yolu yok mu?"

"Yukarı çıkamazsın," dedi Anne. Kazanmıştı, nasıl kazandığını bilmeden.

Basterga homurdandı; ve sonra, "Ah, peki," dedi Claude'a hitap ederek, "eğer
seni tarlada tutsaydım, oğlum, seni kurtaracak olan o metal parçası olmazdı!" Ve uygun bir jestle şöyle dedi--

"--Illum fidi aequales, genua aegra trahentem
Jactantemque utroque caput, crassumque cruorem
Ore ejectantem mixtosque in sanguine dentes
Ducunt ad navis!

Benimle birlikte yarım saat geçirsen, bu kadar cüretkar olmazdın."

Claude affedilebilir bir küçümsemeyle gülümsedi, ama cevap vermedi ve tavrını da değiştirmedi.

"Gel!" diye mırıldandı Blondel, müttefikine gözlerini kaçırarak hitap ederek. "Şu anda onları bırakmak için sebeplerim var!" Garip sebeplerdi,
gururlu yargıcın asık suratına bakılırsa. "Ama onlarla nasıl başa çıkacağımı
birazdan öğreneceğim. Gel, dostum, gel!" diye tekrarladı sabırsızlıkla. Ve kapıya doğru dönüp kilidi açtı.

Basterga isteksizce arkasından hareket etti. "Ay, şimdi gidiyoruz," dedi, tehdit dolu bir
bakışla. "Ama biraz bekle! Caesar Basterga unutmaz,
ve sırası gelecek! Şapkam nerede?"

Şapkayı yere düşürmüştü ve onu almak için döndü,
yavaşça ve güçlü adamların yaptığı gibi zorlukla eğildi. Kendini kaldırırken, başı hala aşağıdayken, aniden ve hiç kimsenin ona bahşetmeyeceği bir hareketle şapkayı Claude'un göğsüne fırlattı. Bir an önce silahını indirmiş olan şanssız genç adam, bir "hıçkırık" sesiyle duvara doğru düştü ve solgun ve nefessiz bir şekilde oraya yaslandı. Anne
bir çığlık attı, sonra bilginin kocaman kolu boynunu kavradı ve
onu göğsüne doğru geri çekti.

"Kalk! Kalk! Messer Blondel!" diye bağırdı. "Şimdi şansın! Kalk ve onu şaşırt!" Ve serbest kalan eliyle, daha fazla güvenlik için, Claude'u yakasından kavradı. "Kalk; onları sessiz tutacağım!"

Syndic şaşkınlıkla bir an harcadı, sonra durumu ve diğerinin
zekasını kavradı. Basterga konuşmayı
bırakmadan önce, merdivenin kapısına gelmişti ve kapıyı açmıştı. Ama
ayaklarını en alt basamağa bastığında, Anne, Basterga'nın göğsüne bastırılmış ve ağzını kapatan kol tarafından neredeyse boğulmuş bir şekilde, Syndic'i eteklerinden yakalamayı başardı ve bir kez
tuttuktan sonra, umutsuzluğun gücüyle onu tuttu. Boşuna mücadele etti, çabaladı ve kendini kurtarmak için mücadele etti; Basterga, Claude tarafından engellenerek, kızı sürüklemeye çalıştı -Blondel onunla birlikte uzaklaştı! Kız ona tutundu ve hatta bir anlığına ağzını açarak
çığlık atmayı başardı.

"Lanet olsun ona!" Basterga köpürdü: ve eğer elinde bir el olsaydı, onu
vururdu. "Çek, dostum, hiç gücün yok! Bırak, seni
canavar! Bırak, yoksa----"

Boğazını sıkmaya çalıştı, ama tutuşunu değiştirmesi onun diğerinden daha yüksek, daha tiz, daha tutku dolu ikinci bir çığlık
atmasına izin verdi. Aynı anda, Blondel'in çabalarıyla devirdiği bir sandalye, bir kalay tepsiyi devirerek düştü; ve Claude, bembeyaz ve nefes nefese olmasına rağmen, metresinin böyle tutulduğunu görünce mücadele etmeye başladı. Dördü de bir o yana bir bu yana sallandı. Bir an daha, ya Syndic kendini kurtarmış olmalı ya da yarışma komşuların dikkatinden kaçamayacak boyutlara ulaşmış olmalı ki, bir ses --içeriden, yukarıdan gelen bir ses-- kargaşayı sihirle durdurdu.

Blondel mücadele etmeyi bıraktı ve dehşet içinde kaldı. Basterga tutsaklarını
gevşetti ve dinledi. Claude duvara yaslandı.
Yalnızca kız--yalnız o hareket ediyordu. Konuşmadan, bakmadan, bir kuş yavrusuna uçar gibi, merdivenlere sıçradı ve yukarı kaçtı.

Manyak kahkaha, çılgın sözler--sadece bir an, onları duydular: ve
sonra, uzun süredir yatağa mahkûm olan zavallı kadının korku çılgınlığıyla açmayı
başardığı yukarıdaki kapı, sesleri
kapattı ve onları bastırdı. Ama yeterince duyulmuştu: Blondel'i ikna etmeye yetecek kadar, Basterga'yı haklı çıkarmaya yetecek kadar, odadaki birden fazla kişinin kaderini değiştirmeye yetecek kadar. Bilginin gözleri Syndic'inkilerle buluştu.

"Memnun musun?" diye sordu alçak sesle.

Blondel, zor nefes alarak başını salladı.

"Duydun mu?"

İkinci kez başını salladı. Korkmuş görünüyordu.

"O zaman yaşlı cadıyı ve onunla birlikte genç cadıyı yakmaya yetecek kadar var!"

Basterga cevapladı. Kötü niyetle parlayan küçük gözlerini, duvara yaslanmış, solgun ve aldığı darbeden
ancak yarı yarıya iyileşmiş genç adama çevirdi. "Beni engellemeyi mi düşündün,
Messer Claude? Kendini Caesar'la oynayacak kadar
zeki sanıyordun, Basterga, öyle mi? Ah, zeki adam, bir yargıcı ve bir bilgini uzak tutmak için! Ve ikimize de meydan okumak için! Şimdi sana bunun ne getireceğini söyleyeceğim!" Genç adamın önünde büyük parmağını salladı. "Pembe ve beyazın
güzel parçası yanacak! Yan, görüşürüz! Küçük oğlanlar için bir gösteri, genç erkekler ve genç kadınlar için bir
tatil, yaşlı erkekler için bir ziyafet,
beyaz uzuvlarının dumanda kıvrandığını görecek! Ha!" Claude, dehşet dolu bir yüzle onu el sallayarak uzaklaştırırken, "bu seni etkiliyor, değil mi? Bunu düşünmemiş miydin? Hayır, başka şeyler düşünmemiş miydin. Sana söylüyorum, bu akşam güneş batmadan önce, bu ev
lanetlenecek! Gece olmadan duyduklarımız herkesçe duyulacak ve
bunlara çok şey eklenecek. Pazar günü bu evin dördüncü evinde bir çocuk öldü! Bunu gözden kaçırmaması garip olurdu.
Ve Porte Tertasse'deki Teğmenin genç karısı, evliliğinden beri hastaydı - solgun bir şey; kim bilir, belki de bir keresinde bu tarafa
bakmıştı ve Hanım Anne onun kaçmasına kötü gözle bakmıştı? Ha! Ha! Caesar Basterga'ya karşı mı geleceksin? Hayır, Messer Claude," dev ayağını Claude'un kurtarmak için hareket ettiği düşmüş kılıcın üzerine koydu. "Ben
bundan başka silahlarla savaşırım! Ve eğer bana bir parmak bile dokunursan" -kollarını
en geniş şekilde uzattı- "seni
hayatından ederim. Bu daha iyi," Claude çaresizce ona dik dik bakarken - "Ben
sana ihtiyatlı olmayı öğretiyorum, her halükarda. Ve" alaycı bir şekilde, "öğrenmeye o kadar yatkınsın ki, istersen sana
bir erkeğin veya bir kadının sana yaptığından daha büyük bir iyilik yapacağım!"

Hızla nefes alan genç adam konuşmadı. Belki de gözleri
bir açıklık arıyordu; en azından bir açıklık
görünürse düşmanının üzerine
atılırdı.

"Sen seçemezsin. Yine de ben yapacağım. Tek kelimeyle--Git!

Teque his, puer, eripe flammis!"

Yeterince trajik bir hareketle kapıyı işaret etti. "Git ve yaşa, çünkü
kalırsan ölürsün! Kapının önüne zincir çekilinceye kadar,
tahtalar pencereleri kararıncaya kadar ve erkekler geçmek istediklerinde
karşıya geçinceye kadar! Kadınlar geçerken başlarını saklayana kadar ve pazar
satış yapmayana kadar, su senin için akana kadar! Çünkü o zaman, o
yok olacağı kadar kesin olarak sen de onunla birlikte yok olacaksın!"

"Öyle olsun!" diye haykırdı Claude. Ve o da, onurlu bir şekilde, kapıyı işaret etti. "Git, kanımız senin başına olsun!"

Basterga omuzlarını silkti ve bir anda o şeyi ve onun görkemli tavrını ondan uzaklaştırdı. "Yeter! Gideceğiz," dedi. "Memnun
musunuz, Messer Syndic? Evet. Elveda, genç beyefendi, son
sözüm sana." Ve genç adam ona dik dik bakarken, sokak
kapısını açtı ve ikisi de bayıldı.

"Bunu yapmayacak mısın?" Blondel, ikisi duraklarken geriye doğru bir hareketle mırıldandı.

"Hiçbir şey," diye alçak bir sesle cevapladı Basterga, "bizim amacımıza daha iyi uyamaz. Cenevre'yi eğlendirecek ve zamanı gelene kadar insanların ağzını dolduracak. Senin için de, Messer Blondel," diye devam etti, keskin bir bakışla, "ölmeyecek, yaşayacaksın, öyle mi?"

Diğeri o zaman pazarlığa
mühür vurma saatinin geldiğini biliyordu: ve aynı şekilde, bu on birinci saatte geri dönerse,
yol açıktı. Ama _facilis_--bilinir gerisi ve güçlü bir doğanın daha zayıf bir doğa üzerindeki etkisi ve bir kez kabul edildiğinde korkunun ne kadar
zorlukla
düştüğü. Syndic'in görüş alanında kapılardan biri yükseliyordu, neredeyse dokunabileceği mesafede şehrin surları yükseliyordu, uzun zamandır kendisine aitti ve ona ihanet etmesi
isteniyordu. Anayurdunun dağları, saf, soğuk ve güneşli, kış göğünün mavi derinliğine karşı dikiliyordu, şeylerin kalıcılığını ve insanların önemsizliğini dile getiriyordu. Onları düşünmek yanağını bir ton daha solgunlaştırdı ve yüreğine dehşet
verdi; ama onu
durdurmadı. Gözleri diğerinin bakışlarından kaçınıyordu, yüzü küçülen ve
acınası, utanç zaten onun payına düşen, başını salladı.

"Kesinlikle," dedi Basterga. "O zaman hiçbir şey bizim amacımıza bundan daha iyi hizmet edemez. Memurlarınıza duyduklarınızı bildirin ve daha fazlasını duyacağınızı bilin -- bu ev hakkında. Bu ve buraya ve oraya bırakılan kötü uygulamalar ve cadı büyüleri hakkında bir ipucu, kasabalılarınıza konuşacak, bakacak ve yutacak bir şeyler verecektir -- bizim zamanımız gelene kadar."

"Ama onlara bu evi gözetlemelerini söylersem," diye mırıldandı Blondel zayıf bir şekilde -- ne kadar hızlı,
ne kadar hızlı elinden kayıp gidiyordu! -- "dikkat
size çekilecek ve sonra, Bay Basterga----"

"Benim işim burada bitti," diye cevapladı Basterga sakin bir şekilde. "O eşiği
son kez geçtim. Seni terk ettiğimde - ve ayrılmamızın zamanı geldiğinde - kapıdan çıkıp bir daha geri dönmemek üzere - ta ki - ta ki işler bizim istediğimiz noktaya gelene kadar, Bay Sarışın."

"Ve bu," dedi Sindik titreyerek, "olacak mı?"

"En uzun geceye doğru. Diyelim ki, bir hafta veya daha sonra. Tam o an - ve diğer şeyler, sana güvenli bir ağızdan haber vereceğim."

"Ama _çare_? Önce o!" diye mırıldandı Sindik, bir saniyeliğine suratını asarak, yüzünü kararttı.

Basterga gülümsedi. "Korkma," diye cevapladı. "Önce o, kesinlikle. Ve sonrasında--Cenevre."

BÖLÜM XIX.

FARENLERİN GİDİŞİ.

Ocağın üzerindeki odun külü daha da alçalmış ve beyazlaşmıştı. Büyük çömleğin siyah kenarlarını yalayan son alev, sönmekte olan közlerin arasında
sönmüştü. Sadece en büyük kütüğün altında, çıban renginde minik bir mağara parlıyordu; ve Claude hâlâ pencereden kapıya doğru huzursuzca yürüyordu veya merdivenlerin dibinde asık bir yüzle dinliyordu. Syndic'in Basterga ile
gitmesinden bu yana bir saat, iki saat geçmişti; ve Anne hâlâ annesiyle birlikteydi ve hiçbir işaret vermiyordu.
Bir keresinde, kaygı ve işe yarayabileceği düşüncesiyle teşvik edilen Claude
binip onu aramaya karar vermişti; ancak merdivenlerin yarısında cesareti tükenmişti; bu kadar hassas ve kutsal bir sahneden geri çekilmişti. Aşağı inmiş ve tekrar düşmüştü ve
Dinleyerek ve pişmanlıkla silaha bakarak--yerde düşürdüğü yerde duruyordu--ihtiyacını karşılayamayan.

Tehditleri kulağındaydı ve bir süre sonra eylemsizliğin dehşeti,
oturup en kötüsünü elleri kavuşturulmuş bir şekilde beklemenin dehşeti,
onu ele geçirdi; ve panik içinde hepsi için kaçış planları yaptı,
kaçış, ne kadar umutsuz, ne kadar çaresiz olursa olsun, aceleyle yatak odasına gitti ve
eşyalarını toplamaya başladı. Hatta kalın ders kitapları bile bohçasına doluncaya kadar dürtüsel olarak topladı ve sırtında bir
Sezar ve Melanchthon ile hayat boyu uçmanın aptallığı onu vurdu. Sonra, onu şaşırtmasın ve aklından onu terk etmek geçtiğini düşünmesin diye
aceleyle
yerde yattı.

Geriye, sönmekte olan ateşi ve uzamakta olan gölgeleriyle oturma odasına doğru yürüdü; ve orada yalnız başına volta atmaya devam etti. Oda
sessizdi, ev sessizdi; hatta dışarıdaki sur bile, ısırıcı rüzgarın yoldan geçenleri
uzattığı yerdi. Pozisyonu akıl yürütmeye çalıştı,
ne olacağını, Basterga ve Blondel'in hangi adımları atacağını,
tehdit ettikleri darbenin nasıl olacağını belirlemeye çalıştı.
Sendika'nın memurları içeri girip iki çaresiz kadını yakalayıp
muhafız kulübesine sürükleyecekler miydi? Bu durumda, ne yapmalıydı, ne yapabilirdi, çünkü onlarla gitmesine veya onları görmesine
izin verilmesi çok düşük bir ihtimaldi?
Bir süre, evi kaçıp, kilitleme ve
yasaya aykırı davranma fikri aklını kurcaladı; ancak ancak
çabuk vazgeçti. Henüz bunun için yeterince delirmemişti. Bu arada, başvurabileceği
biri var mıydı? Benimseyebileceği herhangi bir yol?

Mandalın yuvasında yükselme sesi gözlerini dış kapıya çekti. Kapı açıldı ve eşikte Louis Gentilis'i gördü. Kapıyı aralık tutan genç adam içeri baktı. Claude'un gözleriyle karşılaşınca, sanki Anne'in varlığının korumasını istercesine merdivenlere baktı; onu bulamayınca, bir anlığına kapıyı tekrar kapatıp gidecekmiş gibi yaptı. Ama görünüşe göre Claude'un tamamen morali bozuk bir şekilde intikam tehditlerini yerine getirmek için hiçbir harekette bulunmadığını gördü; ve daha iyisini düşündü. Yavaşça içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Şapkasını elinde çevirerek ve gözlerini kurnazca Claude'a dikerek, tek kelime etmeden yatak odasına gitti, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Sessizliği garipti ve gizli tavırları Claude'u
hoş olmayan bir şekilde etkiledi. Kötüye işaret eden bir bilgiyi ima ediyor gibiydiler; iki dakika sonra dolap kapısı tekrar açılıp dışarı çıktığında da
yarattıkları izlenim zayıflamadı.

"Nedir?" diye sordu Claude sert bir şekilde. Bu tür bir gizemi
kabul etmeyecekti.

Cevap olarak Louis'in gözleri bir an onunkilerle buluştu; sonra genç adam, konuşmadan, odanın diğer ucuna, üzerinde bir kitap bulunan bir sandalyeye doğru kaydı. Kitabı aldı; onundu. Sonra başka bir eşya keşfetti -ya da öyle görünüyordu- ona yaklaştı ve aynı aptalca şekilde onu ele geçirdi; ve
bir başkası ve bir başkası daha. Sonunda, gözlerini kırpıştırarak ve yan yan bakarak, bir şeyi gözden kaçırıp kaçırmadığını öğrenmek için gözlerini bir yandan diğer yana gezdirdi.

Fakat Claude'un sabrı, meraktan uzasa da, sona ermişti. Bir adım öne çıktı ve Louis'in gizemli havasını
bırakıp iki adım gerilediğini görmenin memnuniyetini yaşadı. "Konuşmazsan," diye haykırdı Claude, "vücudundaki bütün kemikleri kırarım! Duyuyor musun, sinsi
serseri? Bana zaten borçlu olduğunu unuttun mu? Bana bu aptalca gösterinin ne anlama geldiğini iki kelimeyle söyle, yoksa hepsinin bedelini öderim!"

Usta Louis, kaçma arzusuyla malını kaybetme korkusu arasında kalmış bir şekilde ürperdi. "Burada bir yaygara koparırsan aptallık etmiş olursun," diye mırıldandı, bir darbeyi savuşturmak için kolunu kaldırarak. "Ayrıca, ben gidiyorum," diye devam etti, konuşurken gergin bir şekilde yutkundu. "Bırak beni."

"Gidiyor musun?"

"Evet."

"Yani," diye haykırdı Claude şaşkınlıkla, "iyiye mi gidiyorsun?"

"Evet, ve eğer benim tavsiyemi dinlersen"--uğursuz bir ifadeyle--"sen de gideceksin. Hepsi bu."

"Neden? Neden?" diye tekrarladı Claude.

Louis'in tek cevabı, Claude'a diğerinin her şeyi bilmese bile kendisinin çok şey bildiğini söyleyen bir ürpertiydi. Dehşete düşmüş ve kafası karışmış bir şekilde Mercier
geri çekildi ve Louis gizli bir memnuniyet sırıtışıyla
tekrar odayı arama görevine döndü. Hemen aradığı şeyi buldu--pelerinini. Tuhaf bir bakışla, bir kadının başlığından ayırdı, bu başlıkla temas etmekten dikkatle kaçındı. Bunu yaptıktan sonra onu koluna geçirdi ve dolabına geri döndü. Claude onun orada hareket ettiğini duydu ve hemen ardından ikinci kez dışarı çıktı.

Tam da bunu yaptığı sırada Claude merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydu, merdiven kapısı açıldı ve yorgun ama sakin bir yüzle Anne içeri girdi. İlk bakışı, kolunda çuvalı ve peleriniyle dolap kapısını kapatmakta olan Louis'e düştü. Alışkanlık
ikinci bakışını ocağa taşıdı.

"Ateşi söndürdün," dedi. Sonra, soğuk ve duygusuz bir sesle Louis'e dönerek, "Gidiyor musun?" diye sordu.

Gideceğini mırıldandı, yüzü korku, kin ve utanç karışımıydı.

Başını salladı, ama Claude'un şaşkınlığına rağmen hiç şaşırmadı.
Bu arada Louis, önce pelerinini sonra da çuvalını bıraktıktan sonra, aceleyle
gitmek için kapıya doğru yürüdü. İkisi de baktılar,
hareket etmeden veya konuşmadan, o açarken, çantasını taşırken,
ve arkasını dönerek kapıyı kendi üzerine kapatırken.
Ayak seslerinin uzaklaştığını duydular.

Sonunda Claude konuştu. "Gördüğüm kadarıyla fareler gidiyor," diye mırıldandı.

"Evet, fareler!" diye yankıladı ve bir an gözlerini onun gözlerine dikti.

Sonra şöminenin üzerine diz çöktü ve kütüğün alt tarafını,
içinde hala küçük bir ateşin yandığı,
onu iki veya üç köknar kozalağıyla besledi ve eğilerek, tutuşup alev alana kadar sürekli üfledi.
Ona bakarak durdu ve böyle bir zamanda önemsiz şeylere eğilmesine veya
ateşleri düşünmesine izin veren zihin gücüne hayran kaldı. Alışkanlığın her şeyden daha güçlü olduğunu ve kadınlar için binlerce önemsiz şeyin -Tanrı onları bunun için ödüllendirsin- hayatın işini oluşturduğunu unutmuştu: içgüdülerinin onları peşinden gitmeye ittiği bir iş,
gökler yıkılsa bile.

Onu görmek için aceleyle içeri girdiğinden beri birkaç saat geçmişti; ve
gün azalmaya başlamıştı. Alev alev yanan kozalakların alevi, kalay tabakların sıralarında ve eski meşe şifonyerlerin yüzeyinde yüzlerce kez yansıyarak, odanın köşelerini gölgede bırakmıştı.
Gerçekten de, pencerelerin hemen içinde, gün ışığı kendini gösteriyordu; ama
ayağa kalkıp ona döndüğünde sırtı pencereye dönüktü ve
yüzünü aydınlatan ateş ışığı belirsizce titredi ve onu
etkilenip etkilenmediği konusunda şüpheye düşürdü.

"Hiçbir şey yemedin!" dedi, o ise ne söyleyeceğini düşünerek ayakta duruyordu. "Ve saat dört! Üzgünüm!" Kendi kendine utanan
tonusu ona yeni bir sürpriz verdi.

Şifonyere doğru dönerken onu durdurdu. "Annen daha iyi mi?" dedi nazikçe.

"Şimdi kendisi," diye cevapladı hafifçe titreyerek ve ona bakmadan. Ve işine koyuldu.

Biliyor muydu? Anlıyor muydu? Onun dünyasında sadece bir gerçek, zihninde sadece tek bir muazzam düşünce vardı: konumları gerçeği, yalnızlıkları ve tehlikeleri düşüncesi. Louis'e olan muamelesinde onun kadar geniş bir bilgi ve anlayış göstermiş gibi görünüyordu. Ama her şeyi biliyorsa, olduğu kadar sakin olabilir miydi? Günlük işlerini yapabilir miydi? Kesebilir, yatırabilir ve meşgul parmaklarıyla getirebilir miydi ve hepsini sessizce yapabilir miydi?

Hayır diye düşündü; ve ona danışmayı, onu temin etmeyi ve rahatlatmayı, içinde bulundukları yalnızlığın, tehlikenin kendisi için bir mutluluk ve neşe olduğunu, konu ne olursa olsun, bunları onunla paylaştığı için söylemeyi özlese de, bu şüphe nedeniyle bunu yapmak istemedi.
En nazik doğaların altında yatan cesareti henüz bilmiyordu:
ve tehlikede onun yanında durmanın kendisi için bir neşe olduğu gibi, onun için de, o saatte, gelip gitmenin, ekmeğini kesip ona koymanın, şarabını merdivenlerin altındaki büyük fıçıdan alıp uzun boynuz kupaya koymanın bir neşe olduğunu tahmin etmiyordu.

Ve çok az şey söyledi. Onun yüzünden, çünkü gözlerini açmaktan çekiniyordu,
durumlarının tehlikesine; onun yüzünden, çünkü zihni doluydu ve sakin bir şekilde konuşmaya güvenemiyordu. Ama onun da sabahtan beri oruç tuttuğunu biliyordu ve ona da kendisiyle birlikte yemek yedirdi: ve ikisinin de daha önce hiç birlikte yemek yememiş olmaları
düşüncelerindeydi. Çünkü genelde
Anne yemeğini annesiyle yerdi veya zamanının kadınlarının
sık sık ayakta, tek başına yediği gibi, başkaları bitirdiğinde yerdi.
En basit şeylerin bile ritüellerin güzelliğini ve önemini ortaya koyduğu anlar vardır ve
ateşle yanan şöminenin üzerindeki küçük masada birlikte ilk yemek yeme
bu anlardan biriydi. Onun gerçekten yediğini gördü; ve ona olan bu ilgi
ve tavırlarındaki saygı onu öyle etkiledi ki sonunda gözyaşları
kalktı ve onu boğdu ve ona zaman vermek ve kendi duygularını gizlemek için
ayağa kalktı ve şömineden bir şeyler almaya çalıştı.

Tekrar dönmeden önce, mandalı gıcırdadı ve kapı açıldı.
İçeri giren dondurucu hava, onu masayla ateş arasında
tuttu. Davetsiz misafir Grio'ydu. Bir an onlara kaşlarını çatarak baktı, sonra
içeri girip kapıyı kapattı. İkisine alaycı bir kahkahayla baktı,
ve dönerek pelerinini bir sandalyeye fırlattı. Kötü nişan almıştı ve
yere düştü.

"Neden yakmıyorsun şeytan?" diye bağırdı şiddetle. "Eh?"
Sadece "Yaşlı cadının şeytanlığı!" sözcüklerinin duyulabildiği bir şey ekledi.
"Duyuyor musun?" diye devam etti, daha tutarlı bir şekilde. "Neden yakmıyorsun? Hangi
kara oyunları oynuyorsun, bilmek istiyorum? Eşyalarımı istiyorum!"

Claude'un parmakları karıncalandı, ama tehlike ve sorumluluk kesindir
öğretmenler ve kendini tuttu. İkisi de cevap vermedi, ama Anne
lambayı getirdi ve bir tahta parçası yakarak yaktı ve
masanın üzerine koydu. Sonra İspanyol'un üç veya dört şifonyerden gelen hasır fenerini getirip yaktı ve ona uzattı.

"Bırak onu!" dedi, sarhoş bir küstahlıkla. Tam olarak ayık değildi.

"Bırak onu! Kurtuluşumu riske atmayacağım! Defol Şeytan!
Bana söylenene göre, kötüyü avucuna almak mümkün
ve-hıç!-ruh dışarı, şeytan içeri, her şey mumun sönmesi kadar kolay kayboluyor!"

Titrek bir elle mumunu almış ve farkında olmadan kendisi
söndürmüştü. Claude'u bir bakışla durdurdu ve sabırla
hasır feneri Grio'dan alıp tekrar yaktı ve onun alması için
masaya koydu.

"Bir mum söndüğü gibi!" diye tekrarladı, sarhoş bilgeliğiyle ona bakarak. "Mum söndü, şeytan içeri girdi, ruh kayboldu, işte üç kelimeyle anlatılmış--uzun laflar eden vaizlerinizden herhangi biri kadar akıllıca! Ama ben
eşyalarımı istiyorum. Çok geç olmadan gidiyorum. Sana da gitmeni tavsiye ediyorum, genç adam," hıçkırdı, "gözden kaçırılmadan önce. O bir cadı! O,
şeytanın
izi, söylüyorum sana! Onu bulmayı isterim!"
Ve çirkin bir sırıtışla sanki ona el sürecekmiş gibi bir adım attı.

O geri çekildi ve Claude'un gözleri parladı. Neyse ki, zorbanın aklı
gelişinin ilk amacına geçti; ya da belki de genç adamın yüzündeki uyarıyı okuyacak kadar ayıktı.

"Ah! Yeterince zaman," dedi. "Her zaman bu kadar nazik değilsin, bağlı kalacağım.
Ve şeyler -hıçkırık!- bekleyenlere gelir! Sanırım senin
Şabatlarına ait değilim, yoksa daha özgür olurdun! Ama ben eşyalarımı istiyorum ve
onlara sahip olacağım! Sana meydan okuyorum, Şeytan! Ve tüm eserlerine!"

Hâlâ nefesinin altında homurdanarak merdiven kapısını açtı ve
gürültülü bir şekilde sendeleyerek yukarı çıktı, elindeki ışık titriyordu. Anne'in gözleri
onu takip etti; merdivenlerin dibine kadar ilerlemişti ve Claude
onu tutan endişeyi anladı. Ama sesler
üst kattaki odaya nüfuz etmedi veya Madam Royaume alarma geçmedi; belki de uyuyordu. Ve Grio'nun odasına girdiğinden emin olduktan sonra kız masaya geri döndü.

İspanyol acımasız bir sadelikle konuşmuştu; artık onun söylediklerini görmezden gelmek veya kızın tehlikeyi bildiğine dair herhangi bir yanılgıya düşmek mümkün değildi. Claude'un gözleri onunkilerle buluştu: ve bir an için
acı çeken insan ruhu, sabitlik maskesinin ardından baktı, bir an için içindeki kadın, çileden ve ateşten, utançtan ve ölümden
çekilerek, perdeyi bir kenara itti ve titreyen, acınası
ellerini ona uzattı. Ama bu sadece bir an içindi. O konuşamadan önce, o
daha önce olduğu gibi cesurdu, onu hiç görmediği kadar sessiz, sabırlı, kendinin efendisiydi. "Söylediğin gibi," diye mırıldandı, soluk bir şekilde gülümseyerek, "fareler bizi
terk ediyor."

"Haşere!" diye fısıldadı. Daha fazlasını söyleyebilecek kadar kendine güvenemiyordu.
Sesi titriyordu, gözleri doluydu.

"Zaman kaybetmediler," diye devam etti alçak bir tonda. Dinlemeyi
kesmedi, gözleri de merdiven kapısından ayrılmadı. "Önce Louis, şimdi de Grio. Nasıl bu kadar çabuk onlara ulaştı, sence?"

"Louis, Syndic ile el ele," diye mırıldandı.

"Peki ya Grio?"

"Basterga ile."

Başını salladı. "Sence ne yapacaklar - önce?" diye fısıldadı. Ve
yine - yüreğine dokundu - kadının korkudan ürken yüzü,
sevgi, inanç ve asil bir teslimiyetin
onu silahlandırdığı maskenin altından belli oluyordu. "Sence bizi hemen ihbar edecekler mi?"

Öngörme yeteneğinin tamamen yokluğundan başını iki yana salladı; ve sonra,
kadının endişeyle cevabını aramaya devam ettiğini görünce, hiçbir değeri olmadığını bildiği o cevabı, çünkü dakika dakika çaresizliğinin
üzerine çöküyordu, "Olabilir," diye mırıldandı. "Tanrı
bilir. Grio gittiğinde bunun hakkında konuşuruz."

Başladı, ama her zaman dinleyen bir kulak ve açık kapıya bakan bir gözle,
yemeklerinin kalıntılarını masadan kaldırmaya. Görevinin ortasında, birinin
içeriden baktığı izlenimiyle pencereye yan yan baktı; ve her halükarda şimdi lamba yanıyordu, onları
surun merakına maruz bıraktı. Claude araya girdiğinde, ağır kepenkleri kaldırıp sürgülediğinde ve sürgülediğinde, kepenkleri kapatmak üzereydi. Grio'nun ayak seslerinin
aşağı indiğini duyduğunda, onlardan dönüyordu.

İspanyol'un ilk bakışının pencerelere olduğunu söylemek garipti ve kapalı olduklarını gördüğünde gerçekten şaşırdı. "Neden kapattın?" diye bağırdı öfkeyle; ve Anne'in yanından yanlamasına bir hareketle geçerek, kapının yanındaki yere ağır bir bohça fırlattı. Tekrar
çıkmak için döndüğünde, onunla göz göze geldi ve ondan geri çekilerek, iki parmağıyla, güneylilerin
nazardan korunmak için hala kullandıkları
eski işareti yaptı. Sonra, yarı utangaç, yarı pervasızca, yine
yukarıya doğru sendeledi. Bir an, ve sendeleyerek aşağı indi; ama bu
sefer, kapıyı açana kadar, taşıdığı büyük bohçayı kendisiyle onun gözleri arasında tutmaya dikkat etti.

Bu önlemi, içeri giren özgür soğuk havanın onu büyülerden koruyacağını
düşünerek aldı, rahat bir tavırla
bohçasını yere attı ve ona bir cesaretle baktı.

"Korkmama gerek yoktu," dedi sarhoş bir sırıtışla, "ama
ne taşıdığımı unutmuştum. Burada bir hokus pokus var"--göğsüne dokundu--"Ravenna'daki bilge bir adam tarafından yazılmış ve ölü bir Got'un eliyle mühürlenmiş, şeytana veya baraja karşı bir
koruyucu! Ve sana meydan okuyorum, hanımım."

"Neden?" diye bağırdı. "Neden?" Ve sesindeki öfke notası, gözlerindeki tutkulu meydan okuma, soruyu güçlendirdi. İnsan zihninde reddedilmeyecek bir adalet arzusu vardır; hatta bu sarhoş kabadayıdan bile ani bir dürtü bunu talep etmesini istedi. "Neden bana meydan okuyasın ya da benden korksun? Sana ne yaptım, herhangi birine ne yaptım," diye devam etti asil bir kızgınlıkla, "bunu bana yayman için? Yüz kere elimden yedin ve içtin; seni zehirledim mi ya da yaraladım mı? Sana yüz kere baktım; seni görmezden mi geldim? Gece bu çatının altında yüz kere yattın; sana uyurken ya da uyanıkken, dolunayda ya da ay yokken zarar verdim mi?"

Cevap olarak ona sinsice sırıttı. "Hiçbir zerre," dedi. "Hayır."

"Hayır mı?" Rengi yükseldi.

"Hayır; ama görüyorsun ya" -sırıtarak- "beni hiç bırakmıyor kızım. "
Göğsüne dokundu. "Bunu giydiğim sürece güvende olacağım."

Kadın soluk soluğa kaldı. "Yani ben----"

"Bunun için ne yapardın bilmiyorum--ama o olmasaydı!" diye karşılık verdi.
"Belki de beni sakat bıraktın ya da beni buruşturdun! Ya da belki de, geçen Pazar üç kapı ötede ölen çocuğa yaptığın gibi beni de harap ettin!"

Yüzü yavaşça değişti. Annesinin yatağının yanında bir saat nöbet tutarak en kötüsüne hazırlanmış olmasına rağmen, bu kesin suçlamanın -ve böyle bir suçlamanın- dehşeti onu ele geçirdi. "Ne?" diye bağırdı.
"Beni--ben---- söylemeye cesaret mi ediyorsun?" Bitiremedi.

Ama gözleri parladı, vücudu tutkuyla genişledi; ve sarhoş, cahil, kaba olmasına rağmen, İspanyol, onun nefesini
kesen ve sözlerini
boğan öfkeye, kızgınlığa, şaşkınlığa kör olamazdı. Bu manzara karşısında, o beynin donuk derinliklerinde bile biraz utanç, biraz acıma duygusu kendini hissettirdi. "Ben
söylemiyorum," diye mırıldandı beceriksizce. "Sokakta
söyledikleri bu."

" sokak?"

"Ay, başka nerede?" Bunu kimin söylediğini biliyordu, çünkü emirlerinin nereden geldiğini biliyordu: ama ona söylemeyecekti. Yine de onun
ateşlediği şefkat kıvılcımı hala yaşıyordu - gençliği ve nezaketi karşısında başka türlü
olabilir miydi? "Eğer tavsiyemi dinlersen," diye devam etti kabaca, "kötü muamele görmek istemiyorsan sokaklarda görünmeyeceksin, kızım. Zamanı geldiğinde yeterince zamanı olacak. Hatta
şimdi bile, yaşlı cadı anneni bırakıp iyi bir
koruma alsan, belki de kurtulursun! Sen
biraz kırmızı ve beyazsın," sırıtarak. "Ve Savoy'a da çok uzak değil!
Riske girersem gelir misin?"

Yarı ret, yarı nefret dolu bir hareketle cevap verdi.

"Oh, tamam!" dedi. Kısa süren acıma duygusu geçti;
kaşlarını çattı. "Onlar seninle ilgilendiklerinde farklı düşüneceksin. Gittiğim için mutluyum, çünkü bir ateşin olduğu yerde daha fazlası olma ihtimali vardır; ve ben bir Hristiyanım, kim yanmazsa yansın! Kim yanacaksa yansın, ben yanmayacağım!"

Bir demet aldı ve dışarı taşıyarak sesini yükseltti. Eve girmekten çekinen bir adam, kapıdan gelen ışıkta yüzünü gösterdi. Bu adama demeti verdi ve diğerini omzuna alıp ağır ağır dışarı çıktı, kapıyı arkasında ardına kadar açık bıraktı.

Claude ona doğru yürüdü ve kapattı; ama o kadar çabuk değildi ki karanlığın içinden içeri bakan üç veya dört çift gözü göremedi;
gözler o kadar meraklı, o kadar korkulu, o kadar çabuk ve sessizce geri çekildiler ki -çünkü
baktığı anda bile gitmişlerdi-
tehlikeli bir ürpertiyle ocağa geri döndü.

Neyse ki onları görmemişti. Onun bıraktığı yerde, Grio'nun suçlamasının onu içine
attığı aynı şaşkınlık tavrıyla duruyordu. Bakışlarıyla karşılaştığında, sonunda eridi. Lamba ışığı, gözlerinin yaşlarla dolduğunu gösteriyordu; dudakları titriyordu, göğsü
kızgınlık fırtınası altında inip kalkıyordu.

"Bunu nasıl söylemeye cesaret ederler?" diye haykırdı. "Nasıl cesaret ederler? Bir
çocuğa zarar
vereceğimi mi? Bir çocuğa mı?" Ve devam edemeyerek, itiraz ederek ellerini ona
uzattı. "Ve annem? Hiç kimseye zarar vermeyen veya kimsenin
başına bir saç teline zarar
vermeyen annem! Onun hakkında - onlar bunu söylesin! Bunu ona
söylesinler! Ama hemen şimdi," aceleyle,
"çocuğun annesine gideceğim. Beni duyacak. Beni bilecek ve bana inanacak.
Bir anne mi? Evet, ona gideceğim!"

"Şimdi değil," dedi. "Şimdi değil, Anne!"

"Evet, şimdi," diye ısrar etti, onun sesine sağır. Başlığını düştüğü yerden
kaptı ve takmaya başladı.

Onun kolunu yakaladı. "Hayır, şimdi değil," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi gitmeyeceksin.
Gün ışığını bekle. O zaman seni daha sakin bir şekilde dinleyecektir."

Ona direndi. "Neden?" dedi. "Neden?"

"İnsanlar geceleri bir şeyler hayal eder," diye ısrar etti. "Biliyorum öyle. Eğer
karanlıktan
çıktığını görseydi"--yanan gözleri, ıslak
yanakları, dağınık saçları yeterince vahşi görünen kız--"sana inanmayı
reddedebilirdi. Ayrıca----"

"Ne?"

"Şimdi gitmene izin vermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. O anda
dışarıda gördüğü yüzlerden birinin ölü çocuğun annesinin yüzü olduğu aklına gelmişti. "Gitmene izin vermeyeceğim," diye tekrarladı. "Gün ışığında git. Yarın sabah git. O zaman git, eğer istersen!" Ona, şimdi giderse anında güvenliğinden endişe ettiğini söylemeyi
seçmedi; eğer isterse sokaklar onu
birçok gün daha göremeyecekti.

Yol verdi. Başlığını çıkardı ve masanın üzerine koydu. Ama
birkaç dakika boyunca karanlık ve fırtınalı bir şekilde düşüncelere daldı, elleri
tellere dokundu. Öngörmek her zaman önceden silahlanmak demek değildir.
Aylarca, her gün ve her saat, gelen darbeyi bekleyerek yaşamıştı; ama bu yüzden somut bir
yükü daha kolay kaldıramıyordu. Yüreği yanıyordu, ruhu yanıyordu. Adalet, bize adalet ver
gökler yıkılsa da, insan doğasının derinliklerine yerleşmiş bir içgüdüdür!
Rabbimizin Gizemli Tutkusu'nun, sonlu zihinlerimiz,
mahkûm edilen masumiyetin acısından daha kötü bir parçası bulamaz. Bir çocuk mu? Bir çocuğa zarar vermek mi?
Ve annesi? Annesi, o kadar zararsız, o kadar cahil, bu kadar işkence görmüş! O
bir çocuğa zarar vermek için mi?

Bir süre sonra, yine de, fırtına dinmeye başladı. Ama onunla birlikte
isyanın doğasında olan umut da öldü; daha sakinleştikçe, durumunun terk edilmişliği önünde daha net bir şekilde yükseldi.
Sonunda, uzun zamandır olmasını beklediği şey olmuştu.
Şey biliniyordu. Yakında tüm sonuçları, üzerinde durmaya cesaret edemediği
sonuçları olacaktı. Titreyerek gözlerini kapatmaya çalıştı, önünde olabilecek şeylere, Grio'nun ima ettiği şeylere,
uzun ve belirsiz olsalar bile--birçok gece boyunca acı korku ve ateşli beklentiyle düşündüğü şeylere.

Artık yakındaydılar ve düşüncelerini başka yöne çevirmesine rağmen bunu biliyordu.
Ama rüzgar, biçilmişe göre yumuşadı. Gelecekteki kötülüğün beklentisi bugüne hükmedebildiği, en tatlı kadehi acılaştırabildiği ve en yumuşak yatağı dikenli hale getirebildiği gibi, bazen, şimdiki iyiliğin gelecekteki kötülüğü gizleme gücü vardır. Anne, titreyen uzuvları neredeyse onu taşıyamayacak şekilde sırtüstü yatağa çökerken, gözleri arkadaşına takıldı. Onu uyandıramayınca, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamış, derin düşüncelere dalmış bir şekilde şöminenin diğer tarafına oturmuştu. Ve ona baktıkça, yanakları yavaş yavaş büyüdü, kırmızı olmasa bile daha az solgunlaştı, gözleri gergin ve umutsuz bakışlarını kaybetti. Titrek bir iç çekti ve bakışlarını yavaşça odanın etrafında gezdirdi. Saat ve ateş ışığıyla artan ev konforu onları sarıyor gibiydi. Kapı kilitliydi, panjurlar kapalıydı, lamba neşeyle yanıyordu. Ve karşısına oturdu - sanki uzun zamandır evliymişler gibi oturdu. Baktıkça yüzündeki renk daha da koyulaştı; daha hızlı nefes aldı; gözleri parladı. Bir kadına sevdiği adam tarafından sevildiğini bilmesiyle hangi kötülük yumuşatılamaz, hangi talihsizlik hafifletilemez? Herkesin kaçtığı yerde onun kaldığı ve ne ölüm korkusunun ne de bir adamın sözünün onu yanından ayıramayacağı?

Sonunda başını kaldırdı ve yüzündeki ifadeyi, bir kadının hayatında sadece bir erkeğe bahşettiği ifadeyi yakaladı. Bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, ellerini tutuyordu, öpücüklerle örtüyordu, onu kurtarmaya, onu kurtarmaya -ya da onunla ölmeye- yemin ediyordu!

BÖLÜM XX.

KARANLIK ODADA.

Claude pelerini başından ve omuzlarından fırlattı ve doğruldu. Sabahtı--sabah, o uzun, sevgili birlikte oturmanın ardından--ve etrafına şaşkın şaşkın bakıyordu. Rüya görüyordu; bütün gece
huzursuzca uyumuştu. Ama onu uyandıran, kalbinin o hızlı
atışını başlatan, uyanıkken bile kulaklarında çınlayan ve onu korkutan çığlık bir rüya değildi.

Ayağa kalkarken, duyuları sahneyi kavramaya başladı;
ne olduğunu ve nerede olduğunu hatırladı. Kepenkler indirildi
ve açıldı. Yılın bu en ölü
mevsiminde sabahın erken saatlerinin soğuk gri ışığı neşesizce oturma odasına düştü; evin daha fazla güvenliği için
geceyi geçirmekte ısrar etmişti.
Günlük görevi kepenkleri açmak olan Anne o sırada aşağıdaydı: o aşağıda olmalıydı veya
çıtırdayan ve dönen kütüğün etrafında alevler saçan taze kozalaklar ve kıymıklar yığını buradan geliyordu. Belki de onu uyandıran annesinin çığlığıydı; ve odasına
tekrar çıkmıştı.

Merdiven kapısına doğru yürüdü, yavaşça açtı ve dinledi. Hayır, yukarıdaki her şey
sessizdi; ve sonra aklına yeni bir fikir geldi ve etrafına
baktı. Başlığı gitmişti. Dün gece gördüğü
masanın üzerinde değildi.

Ancak, ona haber vermeden dışarı çıkmış olması o kadar olası değildi ki,
bu fikri aklından çıkardı; ve, çığlığın onu içine
attığı garip
tedirginlikten bir şeyler toparlayarak esnedi. Şömineye
döndü ve diz çökerek çubukları yeniden düzenledi, böylece hava
ateşe daha rahat erişebilirdi. Şimdi onun için su çekecek,
büyük kazanı dolduracak ve zemini süpürecekti. Gelecek kasvetli olabilirdi,
umut düşebilirdi, ama şimdiki zaman zevksiz değildi.

Hayatı boyunca bu sefer gerçeği tahmin etmekteki yavaşlığı onun için bir
muammaydı. Çünkü malzemeler onundu. Yavaşça, kademeli olarak,
ateşin önünde uykulu bir şekilde çömelirken, havada bir
gürültü olduğunu fark etti; tek bir çığlığın değil, birçok çığlığın karışık bir sesi, sokaktan, surlardan geliyordu. Şimdi biraz yükselen, şimdi biraz alçalan bir ses, dinlerken bir süre önce duyduğu kadar
uzaktan gelmiyordu. Gerçekten de hiç de uzak değildi; şimdi oldukça yakındı! Akan suyun sesi, oldukça rahatlatıcı; ya da, kabardıkça, bir kalabalığın, sızlanan, alay eden bir kalabalığın sesi. Evet, bir kalabalık. Ve sonra bir anda
değişim gerçekleşti.

Ayağa kalkmıştı; kapıdaydı. Bir an önce
ateşin üzerinden başını sallayan, alevlerin büyümesini izleyen o, beş
saniye içinde öfkeli bir adama dönüştü, kapıyı çekiştiriyor,
inatçı meşeyle çılgınca güreşiyordu. Güreşiyordu ve hala ses yükseliyordu! Ve hala
boşuna geriliyordu, sırtını ve sinirlerini, çaresizlik çığlığıyla
kazanamayacağını anlayana kadar geriliyordu. Kapı kilitliydi, anahtar gitmişti!
Bir mahkumdu!

Ve hala onu çileden çıkaran ses yükseliyordu. Sağ taraftaki pencereye, kargaşaya en yakın pencereye
sıçradı. Küçük kurşunlu camlardan birini yırttı ve başını parmaklıkların arasından geçirdi. Bir
kalabalık gördü; bir an için, kalabalığın ortasında ve yukarısında,
kalkmış bir kol ve kan akan beyaz bir kadının yüzünü gördü.
Başını içeri çekti, ellerini çubuklardan birine koydu ve
ağırlığını bu tarafa ve o tarafa savurdu, çaresizce, yaralanmayı umursamadan savurdu. Ama nafile. Çubuğu güçlü taş dikmeye lehimleyen kurşun dayandı ve dört kişinin gücüne karşı dayanabilirdi.
Kanayan göğsü ve kanın başladığı elleriyle,
geri çekildi, etrafına baktı, sonra bir çığlık atarak kendini diğer
pencereye attı, onu yırttı ve bir çubuğu yakaladı -üçünün ortadaki.
Gevşek olduğunu hatırladı. Tanrım! Neden daha önce düşünmemişti? Neden zaman harcamıştı?

Kulaklarında o zalim neşe çığlıklarıyla daha fazla vakit kaybetmedi. Çubuk
ellerinde çıktı. Ayaklarını önce delikten içeri soktu. Ne kadar zayıf olsa da, kendisi için küçüktü ve kalçalarına
sıkıca yapıştı ve yan tarafına dönmek zorunda kaldı. Parmaklıkların
pürüzlü kenarları cildi
sıyırdı, ama o geçmişti ve
ellerinde hala kopardığı
parmaklık ayaktaydı. Bir anlığına, inerken, gözleri kalabalığı ve duvarda duran kızı süzdü. Sığındığı basamaklar sayesinde işkencecilerinden biraz daha yüksekteydi. Bir tarafında saçları gevşekti ve altındaki yanağı kesilmiş ve kanıyordu, bu da ona acıklı ve trajik bir görünüm veriyordu. Saldırganlarının beşte dördü kadındı; bunlardan biri tırnaklarıyla yüzünü parçalamıştı. Boynundan aşağı akan kanla çamur izleri karışmıştı; ve Claude pencereden düştükten sonra kendine gelirken, yüzünü korumaya çalıştığı bükülmüş kolundan kaçan bir füze, yakasının yırtıldığı yere, belki de saçlarını aşağı çeken aynı sert kavramayla, boğazına çarpıp sıçradı. Etrafındaki halka, başlangıçtaki tüm kalabalıklar gibi, garip bir şekilde sessizdi; ancak bu başarıyı alaycı bir haykırış karşıladı ve bir taş uçtu, onu kıl payı ıskaladı, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Bir kadın, kalkan gibi ağır bir İncil tutuyordu, eğilip bir sopayla dizlerine vuruyordu, onu yere indirmeye çalışıyordu; ve cadının beceriksiz çabalarını selamlayan acımasız kahkahalarla birlikte, diğer ve daha çirkin sesler, alçak küfürler, lanetler ve her zaman ölümcül bir kelime, "Cadı! Cadı!" - kıvranan ağızlarla ona tükürüldü, soluk dudaklarla tıslandı, soğuk sabah rüzgarına fırlatıldı, uçtuğu her yerde korku, nefret ve şüphe yarattı. Çünkü, onunla alay ederken bile ondan korkuyorlardı ve kendilerini işaretler, haçlar ve Kutsal Kitap'la onun gücüne karşı koruyorlardı. Herkese, lanet, darbe ve tehdit, tek bir kelimesi vardı. Yüzünü sabırla korumaya çalışarak, "Bırakın beni!" diye acınası bir şekilde feryat etti. "Bırakın beni! Bırakın beni!" Gariptir ki, bunu bile ancak yumuşak bir şekilde haykırdı; "Eğer yapmazsan, beni sessizce öldür, beni sessizce öldür!" diyen biri gibi.

Ay, o zaman bile, yüzünden aşağı akan kanla ve erkeklerin gözlerinden
daha acımasız olan o gözlerle, uzun zamandır barındırdığı
annesini düşünüyordu.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye tekrarladı.

"Cadı, gideceksin!" diye acımasızca cevapladılar. "Cehenneme!"

"Ay, onun barajıyla! Onunla suya! Suya!"

"Şeytanın izini ara! Onu ara! Tekrar, Martha! Onu aşağı indir!
Onu aşağı indir ve yakında göreceğiz ki----"

Sonra onlara ulaştı. Orada bulunan az sayıdaki kişiden biri olan ve onları onu aramaları için çağıran adam, bir
yıldırım çarpması gibi, sırt üstü çukura düştü. Büyük İncil bir yöne uçtu, cadının sopası diğer yöne uçtu ve uçuşu sırasında ikinci bir kadını daha devirdi. Bir anda Claude
basamaklardaydı ve kalabalığın ortasında iki kişi duruyordu, bir kişi değil; bir anda kolu kızın etrafındaydı, solgun, öfkeli yüzü
işkencecileriyle karşı karşıyaydı, alev alev gözleri onlarınkileri dövüyordu! Her şeyden
çok, pervasızca sağa sola savurduğu demir çubuğu, ona karşı koyacak kadar cesur olan
erkek veya kadının beynini tehdit ediyordu.

Çünkü öfkeden kendinden geçmişti. O anda, kendisinin
sevinç ve coşkuyla savaşanlardan ve başkalarının
titrediği yerde gülenlerden olduğunu öğrendi. O beyaz, kanayan yüzün, o sarkık saçların, o yalvaran kolun görüntüsü, her şeyden öte, hiçbir şey beklemeyen ve hiçbir şey ummayan o sabırlı "Bırak beni! Bırak beni!" sesi, kanını ateşe
dökülmüştü. Rakipleri ne kadar çoksa -eğer erkekseler- o kadar
memnun olurdu; ve eğer kadınlarsa, nefret ve batıl inançla cinsiyetsizleşmiş böyle kadınlar, önünde gördüğü gibi, suçladıkları kızdan milyonlarca kat daha fazla
cadıya benzeyen kadınlar, onlar için daha kötü! Kolu
tökezlemiyordu!

Gerçekten çelik gibiydi. Çubuk, kavrayışında bir kamış gibi titriyordu,
gözleri oradan oraya fırladı, diğer zamanlardan bir santim daha uzundu.
Savaşı koklayan bir savaş atı gibiydi.

Ve yine de bir şekilde soğukkanlıydı. Onu eve götürmeliydi ve bunu yapmak için
bir an bile kaybetmemeliydi. Saldırganlarının üzerinde bir elin nefesini kaldırarak durdukları basamakların avantajı tartılması gereken bir şeydi; ancak bu lanetli kadınlar bir araya gelirse ve önündeki korkak mürettebat bir kalabalığa dönüşürse bu onlara hizmet etmeyecekti. Onunla birlikte eve dönmeliydi. Ama
kapı kilitliydi ve o ancak onun dışarı çıktığı gibi içeri girebildi. Yine de,
gitmeliydi.

Bütün bunları bir adımla diğeri arasında düşündü ve diğer düşünceler
rüzgarda düşen yapraklar kadar yoğundu. Sonra, "Aptallar!" diye gürledi ve onu merdivenlerden aşağı
sürükledi ve onlar şaşkınlıklarından uyanmadan veya ona saldırmayı düşünmeden önce onu kapısına doğru sürükledi. Büyük İncil'i
elinde tutan kadın doymuştu --ama ona değil, bastonuna vurmuştu-- ve çamura düştüğü yere oturdu. Diğer kadın acıyla
kendini kucakladı. Adamın ayağa kalkmak için acelesi yoktu, bir keresinde Claude'un dizini sırtının alt kısmında hissetmişti. Birkaç saniye boyunca kimse kıpırdamadı;
ve kendilerini toparladıklarında Royaumes'lerin
kapısına yarı yoldaydı.

Sonra çamuru kaptılar ve tiz küfürlerle çiftin arkasına fırlattılar. Ve sopayı alan kadın çılgınca
onların ardından fırlattı, ama hedeften uzağa. Bir düzine taş etraflarına düştü
ve "Cadı! Cadı!" çığlığı -çok uğursuz, çok zalim, çok sayıda zavallı yaratık için ölümle dolu bir çığlık- onları sertçe takip etti.
Ama şimdi kapıya beş adım mesafedeydiler ve eğer onu pencereye
kaldırabilirse----

"Anahtar," diye mırıldandı kulağına. "Anahtar kilitte!"

O zaman onun da aklı ve cesareti vardı! Bir gurur parıltısı hissetti,
koluyla onu daha da sıkı bastırdı. "Kilidini aç!" diye cevapladı ve
onu kendi haline bırakarak, artık bayılacağından veya düşeceğinden korkmadan,
çubuğuyla kalabalığın üzerine yürüdü.

Ama onlar söz içindi, yumruk için değil, korkaklardan ve kadınlardan oluşan bir kalabalık. Çığlıklarla
kuyruklarını çevirip uzaklaştılar, birdenbire
dönen yüzlerine birdenbire
birden fazlası düştü. Adam onları sur boyunca takip etmeye çalışmadı, ancak arkasına baktı ve kadının kapıyı açtığını gördü.
Anahtarı çıkarmıştı ve içeri girmesini bekliyordu.

Adam merdivenleri çıktı, içeri girdi ve kadın kapıyı hızla kapattı. Kadının
bir anda geri dönen kadınların
bağırışlarını susturdu. Kadın kapıyı içeriden kilitlerken, adam parmaklıkları kaldırdı ve yerlerine kaydırdı. Sonra,
o zamana kadar değil, kadına doğru döndü.

Kadının yüzü başka tarafa döndü, yanağından sızan kanı
durduruyordu. "Çocuğun annesiydi!" diye kekeledi, sesinde bir hıçkırık vardı. "Ona
gittim. İnanacağını düşündüm. Bana biraz su getirin,
lütfen! Yukarı çıkmalıyım. Annem korkacak."

Şaşırmıştı: Kendisi de ateşler içinde, her nabzı çılgınca atarken, onun bayılmasına, düşmesine, minnettarlıkla
kendini kollarına atmasına hazırdı; bu kendini unutmanın dışında her şeye hazırdı.
"Su?" dedi şüpheyle, "ama daha iyi olmaz mıydı--biraz şarap alsaydın,
Anne?"

"Yıkanmak için! Yıkanmak için!" diye sertçe, neredeyse öfkeyle cevapladı. "Bu halde
ona nasıl gidebilirim? Ve panjurları kapat."

O anda bir taş pencerelerden birinin camından geçmişti.
Kadınlar
kafilesi evin önünde toplanıyordu; onun önerdiği adım açıkça gerekliydi. Neyse ki Royaumes'in evi, tıpkı
Corraterie'dekiler gibi--Tertasse kapısıyla delinmiş bir iç savunma hattı oluşturan--içeriden indirilebilen devasa kalınlıkta dış panjurlara sahipti. Bunları aceleyle kapattı ve görevi bırakıp onu aradığında -her kepenkteki küçük yuvarlak delik her şeyi belli belirsiz görünür kılıyordu- annesini rahatlatmak için gittiğini gördü.

Bu yüzden onu daha çok sevmekten kendini alamadı. Cesaretinden, düşünceliliğinden, özverisinden dolayı ona daha çok saygı duymaktan kendini alamadı. Ama
kalp dolup kendini boşaltmak istediğinde, beyin bastırılmış düşüncelerle
dolup taştığında, eylemin ve tehlikenin heyecanı azaldığında
ve zihin anlatmak, duymak, karşılaştırmak ve hatırlamak istediğinde--o zaman
yalnız olmak, yalnız olmak, kişinin kendinin altına batmasıdır.

Bir süre, nabzı hala yüksek atarken, savaşın ateşi hala içindeyken ve dışarıdaki gürültü devam ederken ve yapılacak şeyler
olasılığı varken, buna karşı çıktı. Güm! Güm!
Kepçeleri taşlıyorlardı. Bırakın! Şöminenin karşısına
yerleştirdi ve bu şekilde odadakileri deliklerden bakan gözlere
ifşa edebilecek ateş ışığını kesti. Zamanla
titreşen dişi tilki çığlıkları daha da yükseldi, kavga eden seslerin ve boğuk emirlerin sesini duydu: ve yavaş yavaş ve isteksizce
babil
geçmiş gibi göründü. Kaygılı bir an izledi: korkuyla
yasanın vuruşunu, tüm çabalarını
boşa çıkaracak olan resmi çağrıyı dinledi. Ama gelmedi.

Takip eden sessizlik birkaç dakika sürdüğünde, bu karanlık odadaki konumunun tuhaflığı ve mesafeliliği
ruhunu ağırlaştırmaya başladı. Gözleri karanlığa uyum sağlamıştı ve
mobilyaların şekillerini seçebiliyordu. Ama sabahtı! Gün
ortadaydı! Dışarıda, şehir olağan işine, olağan hayatına dönmeye başlamıştı. Sokaklar doluyordu, sınıflar toplanıyordu.
Ve o karanlıkta oturuyordu! Garip, iç karartıcı karanlığa ne kadar uzun süre bakarsa, hayattan o kadar uzaklaşıyordu; ne kadar yalnız,
ne kadar umutsuz, o kadar uğursuz görünüyordu durum.

En kötü kaderlerin tehdit ettiği iki kadınla baş başa! Katıldığı kavga, acılarını ve nihai kaderini çok açık bir şekilde haber veriyordu. Çünkü o günlerde binlerce çaresiz ve arkadaşsız insan bu şekilde ve aynı sebepten dolayı yok oldu. Bu ikisiyle baş başa,
diğerlerinin hepsinin kaçtığı çatının altında, onlarla birlikte kasvetli panjurların ardında, saat gelene kadar, ve arkadaşları titreyerek,
onları dışarı atana kadar--onların kaderinden kaçma şansı neydi?

Ya da ondan kaçma arzusu? Hiçbiri, dedi kendi kendine. Hiçbiri! Ama darbeler indirildiğinde ve işler yapılabildiğinde en iyi şekilde savaşan kişi, kaçınılmaz olanla yüzleşmek zorunda olduğu yerde hareketsiz oturmayı zor bulur. Ve Claude, kaçmak istemediğini söylerken, onun için kaçış
imkansızdı, aklı umutsuzca her şeyi kurtarmanın yollarını aradı. Sınır sadece bir fersah ötedeydi. Muhtemelen geceleyin duvardan aşağı inebilirlerdi; muhtemelen gücü annesini sınıra kadar
taşıyabilirdi. Ama ne yazık ki! Cadılık suçu
sınır tanımıyordu; bir cadının itibarı bir kez dışarı atıldığında,
en hızlı at kadar hızlı uçup gitti. Savoy'da üç gün geçirmeden önce,
kadınlar ihbar edilecek, yakalanacak ve muayene edilecekti; ve Faucigny veya Bonneville'deki kaderleri, Cenevre'deki Bourg du Four'dakinden daha az trajik olmayacaktı.

Yine de bir şeyler yapılmalıydı, kesinlikle bir şeyler yapılabilirdi. Ama ne? Ağa yakalanan en cesur kişi en umutsuzca mücadele eder ve
kendini en umutsuzca dahil eder. Ve Claude kendini bir ağa yakalanmış hissetti. Ölümcül ağların uzuvlarına yapıştığını, iplerin onu bağladığını ve
uyuşturduğunu hissetti. Gençliğin güneş ışığından, özgürlükten, kaygısız bir hayattan, birkaç gün içinde bu [Yunanca:
anagke], bu korkunç zorunluluğun, bu karanlık ölüm ön odasının pençesine düşmüştü. Bir anlığına, yapması gereken fedakarlığı ve kurtarmanın etkisizliğini fark ederek,
kendisini bu kadere çeken,
onu buna götüren,
başkalarının gözünde onu mahveden aşka isyan etmesi harika mıydı? Evet, ama sadece bir an için. Sonra,
ona karşı acımayla, ona olan aşkla dolu bir kalple, kendisi oldu.
Eğer
olacaksa, olmalıydı. Beklenti, içinde durduğu oda kadar karanlıktı, kısıtlanmış ve boğucu, iğrenç ve utanç verici; son, adını bir hayret ve şaşkınlık
konusu yapacaktı. Ama beklenti ve
son da onundu; birlikte yüzleşeceklerdi. Belki de ona bir
acıyı
kurtarabilirdi, belki ona bir an mutluluk verebilirdi, en azından onu saf ve lekesiz tanıyan birinin desteğini.
Ve bunu düşünürken -sürprizlerin sürprizi- başını eğdi ve kollarını kavuşturdu ve ağladı.

Kendine değil, ona acıyarak. Onun
yumuşaklığı, sevgi dolu doğası, zararsızlığı ve bunun sonu, bunun ödülü--onu alt eden şeydi; göğsünü şişiren, ta ki sadece
gözyaşları onu rahatlatabilene kadar. Onu zalim ellerde çırpınan bir güvercin olarak gördü;
ve şans, umut ya da vurulacak herhangi biri olsaydı,
öfke olacak olan acıma başka bir çıkış yolu bulamadı. Bir kadın gibi ağladı;
ama bu onun içindi.

Ve duyulmadan inen ve şimdi bile kapıda duran, yüzünde neredeyse ilahi bir şeyle--ne sevgi ne de şefkat, ne bir hizmetçinin hayali ne de bir annenin ilgisi, ama bunların hepsinin bir karışımı olan bir şey, gördü. Ve kalbi onun için kanıyordu; hayalinde kolları onu
çevreledi, hayalinde başı göğsündeydi, onu teselli etti. Bir an önce merdivenlerden aşağı neredeyse çökmüş olan, acılarından ve bunları annesinin gözlerinden saklamanın verdiği gerginlikten bitkin düşmüş olan o, ona karşı olan
zayıflığını unuttu.

Onun gözyaşlarına karşı hiçbir küçümseme duymuyordu. Onu kendisiyle işkencecileri arasında dururken görmüştü, gözlerindeki parıltıyı görmüştü, sesini duymuştu, onu cesur olarak tanımıştı. Ama uzun düşünceler ve dizlerinin üzerinde geçirdiği saatler onu hazırladığı kader - öyle ki ötesinde huzur olan siyah ve acı bir geçit gibi görünüyordu - onu onun için dehşete düşürüyordu; ve onu da dehşete düşürebilirdi. Erkeklerin cesareti aktiftir, kadınlarınki pasiftir; bir kadının içgüdüsüyle bunu biliyordu, buna izin veriyordu ve bir başka şeye daha izin veriyordu - oruç tutuyordu.

Kalayın şangırtısı ve eteğinin hışırtısıyla irkilerek başını kaldırdığında,
yerle ateş arasında diz çökmüş, yemek hazırlıyordu. Karanlıkta onu görmemiş olmasına aldandı ve
kendini toparlayınca
oturduğu yere doğru yürüdü ve
üzerine baktı.

"Beni görmedin mi?" dedi.

Kadın hemen cevap vermedi, ama yaptığı işi bitirdi. Sonra
ayağa kalktı ve ona bir kase uzattı. "Ekmek masada," dedi,
onu işaret ederek. Kadındı ve ne kadar karanlık olsa da,
çarpık yanağını ondan yana çevirdi.

Yanıt verecekti, ama kadın ona yemesi için bir işaret yaptı ve
kendisini köşedeki bir tabureye oturtup
tabakla kucağında, ona bir örnek oldu. Kadının yorgun tavrı ve başının öne eğikliği dışında,
onların yer aldığı sahneyi beyninin bir ürünü olarak görebilirdi. Ama etraflarında kapalı odanın karanlığı vardı!

"Beni görmedin mi?" diye tekrarladı hemen.

Kadın ayağa kalktı. "Keşke seni hiç görmeseydim!" diye haykırdı; ve
acı dolu sesi, sözlerinin doğruluğuna tanıklık ediyordu. "Bu en kötüsü,
bu en acı şey! her şeyin en acı şeyi!" diye tekrarladı. Aralarındaki mesafe
vardı ve ellerini onun arkasına koydu. Adam eğildi,
ve karanlıkta, göğsü onun girişinin yarıda kestiği fırtınanın
da kabarırken, onları öpücüklerle örttü. "Her şeye
karşı hazırlıklıydım," diye devam etti; "Hazırdım. Haftalardır bunun umutsuzluğunu, kesin sonunu, önümüzdeki kaderi gördüm. Maliyeti hesapladım ve ötesine bakmayı öğrendim - arzuladığımız her şey için. Keskin bir geçit ve huzur. Ama sen" - sesi aynı trajik monotonluk notasında dinlendi - "toplamın dışındasın ve her şeyi mahvediyorsun. Biraz acı annemi öldürecek, biraz, çok az bir korku. Buradan alınacak kadar yaşayıp yaşamayacağından şüpheliyim. Ve ben - ben acı çekebilirim. Her şeyi
bildim, her şeyi önceden gördüm - uzun zamandır! Bunu düşünmeyi öğrendim ve Tanrı'nın yardımıyla buna
dayanmayı öğrenebilirim! Ve kısa bir süre sonra, çok kısa bir süre sonra, bitecek ve ben dinleneceğim. Ama sen - sen, aşkım - "
Sesi titredi, başı öne doğru eğildi. Dudakları ilk öpücükte onunkilerle buluştu; bir öpücük, yüzünden aşağı kontrolsüzce akan gözyaşlarıyla tuzlanmış.
Uzun bir dakika boyunca odada sessizlik oldu, sadece
aşkının alçak, anlaşılmaz mırıltısıyla bozulan bir sessizlik--aşk onun gözyaşlarıyla ıslanmış dudaklarına, soğuk, kapalı göz kapaklarına kırık bir şekilde fısıldanıyordu. Yüzünü
geri çekmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve kısa süre sonra mırıltı meydan okuma sözlerine dönüştü,
tehlikeyle alay eden, utançla alay eden, ölümle alay eden,
kendi güvencesi olan, ona güvence veren aşk.

Bunlar, donmuş çimenlikteki ılık çözülme yağmuru gibi kulaklarına düştü; ve yavaşça
yüzünün solgunluğuna, kapalı göz kapaklarının beyazlığına,
yumuşak bir kızarma yayıldı. Birkaç kısa an için mutlu olmaları garipti;
garip, içsel yaşamın dışsal yaşam üzerindeki,
aşkın ölüm üzerindeki hakimiyetinin harikulade kanıtıydı.

"Aşkım, aşkım!"

"Yine!"--diye mırıldandı.

"Aşkım, aşkım!"

Ama sonunda kendine geldi, hatırladı. "Gidecek misin?" dedi.
Onu kendinden uzaklaştırdı ve kol boyu mesafede, elleri omuzlarında, şefkatle tuttu. "Gidecek misin? Benim için yapabileceğin tek şey bu. Gidip yaşayacak mısın?"

"Sensiz mi?"

"Evet. Daha iyi, yüz kat daha iyi--benim için."

"Ve benim için? Neden seni ve onu kurtarmayayım?"

"İmkansız!"

"Sevmek için hiçbir şey imkansız değildir," diye cevapladı. "Geceler uzun, duvar çok yüksek değil! Hiçbir duvar aşk için çok yüksek değil! Sınıra sadece bir fersah uzaklıkta ve ben güçlüyüm."

"Bizi kim kabul edecek?" diye sordu üzgün bir şekilde. "Bizi kim barındıracak? Savoy'da, büyücülükten tutuklanmasaydık, Engizisyon'a teslim edilirdik."

"Arkadaş edinebilir miyiz?"

"Neyle? Hayır," diye devam etti, elleri ona daha sıkı kenetlenerek;
"Gitmelisin, sevgili aşkım! Sevgili aşkım! Gitmelisin! Benim için yapabileceğin tek şey bu ve çok fazla! Ah, gerçekten çok fazla! Çok fazla!"

Onu, yerleşimin izin verdiği kadar kendine çekti, diz çökene kadar ve onun hafif direnişine rağmen gözlerinin içine bakabildi. "Benim yerimde olsaydın, beni bırakır mıydın?" diye sordu.

"Evet," diye cesurca yalan söyledi, "bırakırdım."

Ama gözlerindeki kızgınlık parıltısı sesine yalan söyledi ve o neşeyle güldü. "Bırakmazsın!" dedi. "Beni ölümün bu tarafında bırakmazsın!"

Kadın itiraz etmeye çalıştı.

"Ben de seni bırakmayacağım," diye devam etti, ağzını taze öpücüklerle tıkayarak.
"Ölüme kadar da seni bırakmayacağım! Beni korkak mı sandın?" Kadını kendinden uzaklaştırdı ve sitem dolu gözlerinin içine baktı. "Ya da bir Tissot? Tissot seni terk etti.
Ya da Louis Gentilis?"

Ama kadın ona bunların hiçbiri olmadığını, onu tatmin edecek şekilde hissettirdi; ve bir an sonra annesinin sesi onu odadan çağırdı. Kadının iradesi hakkında hiçbir deneyimi olmadığı için, bununla
işini bitirdiğini düşündü; ve kadının yokluğunda evin savunmasını incelemeye koyuldu. Pencereden kopardığı çubuğu yerine koydu;
bir iki erimiş kurşun parçasıyla yuvasına sıkıştırdı.
Kendi yatak odalarının ve Louis'in yatak odalarının pencereleri, surlarla aynı hizada Corraterie'nin arkasında uzanan dar bir sokağa, Rue de la Cite'ye bakıyordu;
ama sadece yetişkin bir adamın geçmesine izin
vermeyecek kadar küçük olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda güçlü bir şekilde engellenmişlerdi.
Anne'e saldıran böyle bir ayaktakımına veya daha da korkutucu bir kalabalığa karşı ev
güvendeydi.
Ama yasa araya girse ne çubuk ne de sürgü onları kurtarabilirdi.

Bunu düşünmeye başladı ve saatler geçtikçe tanıdık bir görünüm almaya başlayan karanlık odanın ortasında, tutuklu bir şekilde durdu. Gün geçiyordu, herkes sessizliğini koruyordu, hiçbir şey
olmamıştı. Hiçbir şey olmamış olması mümkün müydü? Kızın
uzun düşüncelerle
tehlikeyi abartmış olması mümkün müydü? Ve en
kötü korkulacak şey, o sabahki gibi bir salgın olması mıydı?
Bir daha gerçekleşmeyecek bir salgın, çünkü kalabalıklar kararsız
şeylerdi.

Bir süre bu daha umut verici bakış açısı üzerinde durdu. Sonra
Basterga'nın tehditlerini, Syndic'in yüzünü, Louis ve Grio'nun gidişini hatırladı;
ve yüreği kurşun gibi battı. Söylenti o kadar çabuk yayıldı ki -hangi
ipuçlarıyla, hangi imalarla, hangi kurnazca soruşturmalarla, hangi
yatalak, yaşlı, görünmez, yatalak kadına yapılan göndermelerle- söylentinin kelimelerle
durması pek mümkün olmayan bir kötülüğe ve intikam susuzluğuna tanıklık ettiğini tahmin edebiliyordu. Peki ya Louis'in kaçışı? Ve Grio'nun? Ve Basterga'nın? - çünkü o
geri dönmedi. Bunların hepsinin, bunların ve sabahın
vahşetinin bir araya gelmesiyle, tehlikeden başka bir şey, en kötüsünden başka bir şey olduğuna inanmak, gençliğinin ve aşkının bile
kapsayamayacağı bir umut gerektiriyordu.

Yine de aşağı indiğinde, cesur bakışlarla onu karşıladı.

XXI. BÖLÜM.

_ÇARE_.

Blondel'in ince dudakları, dünyada gözleri olanlara, hayatın sıradan şeylerinde Basterga'nın damgasına sahip bir adama inanan son kişilerden biri olacağının garantisiydi: ve eğer durum kendi davası olmasaydı, sergilediği safdilliğe gülen ilk kişilerden biri olurdu. Pazarlığı yaparken, bir saman çöpüne tutunan boğulan bir adam konumunda olduğunu -hiç kimseden daha net bir şekilde- görebilirdi; samanların onu destekleyeceğine inandığı için değil, başka bir umudu olmadığı ve batmaya isteksiz olduğu için.

Ayrıca, gerçekten de belirsiz bir şekilde gördüğü başka bir şeyi de görmüş olurdu.
Bu, ne kadar konuşursa konuşsun, ne kadar şart koşarsa koşsun, istediği kadar kararlı bir şekilde "Önce _çare_ sonra Cenevre" diye tekrarlasa da, eylem için söze inanmaya
zorlanacaktı. Eğer Basterga'ya
güvenmemeye cesaret ederse, bilgin de ona güvenmeye cesaret edemezdi. Bir kez güvende olduğunda, onu
korkutmuş olan karanlık kaderden
kurtulduğunda, şehre ihanet etme fikrine gülerdi. Padualı'nın
yüzüne parmaklarını şıklatırdı; ve Basterga bunu biliyordu. Bu nedenle bilgin ona güvenmeye cesaret edemezdi;
ve ya meselenin bir sonu olacaktı ya da Basterga'ya güvenmeliydi,
kendi sözlerini yemeliydi ve bir şeye sahip olmakla yetinerek,
zar atılana kadar onun etkililiğinin kanıtını beklemeliydi!

Kalbinde bunu biliyordu. Koşulların ve Basterga'nın onu yavaşça ittiği uç noktaya vardığında kendini kontrol etmenin
elinde olmayabileceğini biliyordu: güvenmesi gerekiyordu, ister istemez, ve içgüdüsünün ona güvenmemesini söylediği yerde. Ve bu şüphe, bu şüphe, her şey bittiğinde kendini kandırılmış bulacağı ve
hiçbir şey için her şeyini verdiğini öğreneceği şüphesi, zihninin işkencesine; gece yarısı uyandığında ve her şeyi soğuk ve net gördüğünde düşüncelerinin sefaletine ve günlerini geçirdiği ateşe ve gerginliğe ölçülemez bir şekilde ekleniyordu.

Tek bir düşünceye tutundu ve ondan alabileceği her teselliyi aldı; bu acı ve asık suratlı bir teselliydi. Düşünce şuydu: Eğer kandırıldığı ortaya çıkarsa, sadece ölecekti; ve eğer pazarlık yapmazsa ölecekti. Ve ölü bir adam için yaşamak için ne
bedel ödediği önemliydi! Kimin kazandığı veya kimin kaybettiği, kimin yaşadığı, kimin öldüğü, kimin köle, kimin özgür olduğu önemli değildi!

Ve yine, kendisinden istenen şeyin kolaylığı onu cezbetti. Bu, onun konumundaki biri için hiçbir zorluk
ve neredeyse hiç tehlike
sunmayan bir şeydi. Tek yapması gereken muhafızları veya onların büyük kısmını duvarın bir bölümünden çekmek ve bir bahaneyle durmaktı -kış havasının
acı soğuğu- çeşitli karakolları belirli aralıklarla ziyaret eden turlar.
Hepsi bu kadardı; şehrin korunmasıyla görevli, sadakati kanıtlanmış bir adam olarak ve nöbetçi subayının kendisine karşı sorumlu olduğu kişi olarak, felaketten sonra bile, geçici bir nefretten, bir şüpheden daha fazlasına maruz kalmadan gerekli düzenlemeleri yapabilirdi.

Ve Baudichon ve Petitot? Bunları düşündüğünde,
bu günler boyunca
kendisine düşen tek rahatlık, haz, rahatlık anlarını tattı. Artık onu engelleyemeyeceklerdi.
Görüşü şehrin duvarlarından öteye geçmeyen küçük solucanlarla,
Savoy bayrağı St. Pierre'in üzerinde dalgalandığında işini bitirmiş olurdu; ve
küçük bir kantonun sınırları yerine,
görme gözleri ve kendilerini uyarlama cesareti olanlar,
İtalyan Krallığı'nın geniş ufkunu
yerine koyduğunda. Onları düşündüğünde -ve ancak o zaman- önündeki göreve ısındı; ancak o zaman bunu ürpermeden ve tiksinmeden düşünebildi. Ve daha az değil, çünkü o tarafta, şüphelerinde, gönülsüz kıskançlıklarında, göz kırpmayan dürüstlüklerinde tek bir zorluk vardı.

Baudichon'un yüzüne fırlattığı, acı bir hayal kırıklığı anındaki hakaretin daha da kötüleştirdiği bir zorluk. O aceleci söz, konuşan kişiye onu dehşete düşüren bir özdenetim eksikliğini açığa vurmuştu, hatta Baudichon'a Dördüncü Sindik'in kuru dış görünüşünün altında bir adamın hem düşünmesini hem de konuşmasını sağlayabilecek bir şeyin bir anlık görüntüsünü açığa vurmuştu. Blondel bu meseleyle hemen ilgilenmesi gerektiğini açıkça gördü,
yoksa zarar verebilirdi. Ertesi günkü konseyden uzak kalmak, dayanma gücünün ötesinde bir fırtına koparabilirdi veya daha sonra tehlikeli miktarda dedikodu ve varsayıma yol açabilirdi.

Bu nedenle toplantıya erken geldi, ancak saatinden önce oturumda olduğunu görünce şaşırdı. Bu ve seslerin ve tartışmaların onun girişinde dinmesi - dindi ve yerini ürpertici bir sessizlik aldı - onu tetikte tuttu. Muhalefete hazırlıksız gelmemişti; onunla karşılaşmak için kendini bir noktaya kadar sarsmıştı, kendi kendine bundan sonra her şeyin kolay olacağını; yüzleşmesi gereken bir tehlike, aşması gereken bir engel olduğunu ve başardığında dinlenebileceğini söylemişti.
Yine de, Büyük Konsey Odası'ndan o sessizlik içinde geçerken ve gülümsemeye alışkın yüzlerde garip bakışlarla karşılaştığında, o tanıdık sahnede bile - vicdan herkesi korkak yapar - bir anlığına cesareti sarsıldı. Gülümsemesi hastalıklı bir hal aldı, sinirleri
birdenbire gerilmiş gibiydi, dizleri altında titriyordu. Herkesin gözü önünde korkunç bir fiziksel zayıflık, zihinsel terör anıydı.
Kendine
göre, hareketsiz duruyor gibiydi; kendine ihanet edilmiş, kendini mahkum etmiş gibi!

Sonra -ve zayıflık anı o kadar kısaydı ki hiçbir göz fark etmedi-
yerine geçti ve her zamanki soğukkanlılığıyla oturdu.
Etrafa
baktı.

"Erken geldin," dedi, bakışlarına, düşmanca ya da şüpheci bakışlara
hayır diyerek. "Saat daha yeni geldi, sanırım?"

"Biz," diye cevapladı Fabri kuru bir öksürükle, "dakikaların değerli olduğu fikrindeydik."

"Ah!"

"Bir tanesi bile kaybedilmemeli, Messer Blondel!"

"Yaparken mi?" diye sordu Blondel, bu konuda istekli olanları
rahatsız etmek için gayet hesaplı bir şekilde, ihmalkar bir tonla. "Neyi yaparken, sorabilir miyim?"

"Yaparken, Messer Syndic," diye sertçe cevapladı Petitot, "bir hafta önce yapılması gerekeni; hatta daha iyisi iki hafta önce. Burada ismi birkaç kez sorgulanan
kişinin tutuklanması için bir emir
çıkarırken."

"Messer Basterga?"

"Aynı."

"Kendinize zahmet vermeyin," diye cevapladı Syndic, biraz
aşağılamayla. "Emir çıkarıldı. Dün çıkarıldı ve
öğleden sonra infaz edilecekti, eğer bundan haberdar olmasaydı ve
şehirden ayrılmasaydı. Ve bu konuda bir şey daha söylememe izin verin," Blondel devam etti, öne eğilerek ve aniden hararetle konuşarak, kimse soruyu ele alamadan. "Bu kelime şudur. Burada bulunan bazılarının ısrarı olmasaydı, tutuklama emri _verilmemişti_,
adam hala duvarların içindeydi ve biz hala planlarını izleyebiliyorduk! Şimdi olduğumuz gibi değildik ve önceden söylediğim gibi karanlıkta, darbenin hangi taraftan ineceğini bilmeden,
ve bize verilen ipucuyla zerre kadar akıllanmadan kalacaktık."

"Onun kaçmasına izin verdiniz!" Sözler Petitot'ya aitti.

"Ben mi? Hayır! Onun kaçmasına izin vermedim, ama beni zorlayanlar izin verdi!"

Blondel, dinleyicilerinin çoğunu büyüleyen, o kadar gerçek ya da o kadar iyi simüle edilmiş bir tutkuyla karşılık verdi. "Onun kaçmasına izin verdiler!
Sabrı ya da becerisi olmayanlar! Tek devlet adamlığı anlayışı, elimizdeki belgeyi kullanmanın tek yöntemi onu yırtmak olanlar. Daha dün sabah
onunlaydım----"

"Öyle mi?" diye haykırdı Baudichon, gözleri donuk bir tutkuyla parlayarak. "Sen
onunlaydın! Ve o öğleden sonra gitti! Bunu hatırla!" Hızla arkadaşlarına
döndü. "Öğleden sonra gitti! Şimdi, bilmek istiyorum----"

Blondel ayağa kalktı. "Ben bir hain miyim?" dedi öfkeli bir tonda;
ve protesto edercesine kollarını uzattı. "Ben bu İtalyanla
birlikte miyim, Cenevreli Philibert Blondel? Bunu soruyorsun, bilmek
istiyorsun! Dün onu sırlarını ondan çalmak ve devletin çıkarı için elimden geleni yapmak umuduyla mı aradım,
aşağılıklara bırakılmayacak kadar hassas bir konuda? Yoksa onunla bir olarak oraya
gittim, ülkeme ihanet etmek için mi? Özgür Şehri satmak için mi? Bu--sorduğun bu mu?"

Tutkusu dolu, baskın, ikna ediciydi; o kadar ikna ediciydi ki--neredeyse
konuşmasını durduruyordu--kendisi de buna inanıyordu, o kadar ikna ediciydi ki
sadece istikrarlı ve kendini ilan etmiş muhaliflerini süpürüyordu. "Hayır, hayır!"
diye bağırdı bir düzine ses, öfkesini yansıtan tonlarda. "Hayır, hayır!
Utanç!"

"Hayır mı?" Blondel kelimeyi aldı, gözleri parlıyordu, tozlu teni
sıcak ve ateş doluydu. "Ama öyle--evet, diyorlar! Evet, diyorlar ki
eğer ipucumuzu kaybettiysek kime teşekkür etmeliyiz, dün bana gidip
tehdit eden! Beni tehdit eden!" diye tekrarladı, şaşkınlık dolu bir sesle. "Sadece arzulayan, sadece arayan ben, sadece görevimi yapacaktım! Kullandım, hatayı kabul ediyorum," sesinin kendi sesine daha çok benzeyen bir tona düşmesine izin verdi, "o vesileyle şimdi pişman olduğum sözlerdi. Ama
kan suyu mu? Meclis Üyesi Baudichon'dan başka hiç kimse ülkesini sevmiyor mu? Böyle birinin şüphesi, açık şüphesi, hakaret değil mi,
hakaretle karşılık görürse itiraz etmesi gerektiği? Kanıtlarımı verdim.
Düşmanı yoklamak için güvenilebilecek biri varsa o da benim! Ama yaptım!
Messer Baudichon bana emri çıkarmam için baskı yapmasaydı, beni
sabrımın ötesine
sürüklemeseydi, dün çıkarılmazdı.
Ofisteydi ve duvarların içindeki adam! Evet, sadece duvarların içinde değil,
Sieur d'Albigny ile bir konferanstan yeni çıkmış, bilmemiz gereken her şeyle
hazırlanmış ve hangi taraftan daha fazla kazanç elde edebileceğinden şüphe içinde!"

"Onu gördüğün yer orasıydı?" dedi Petitot yavaşça, gözleri diğerinin yüzüne
gimlet gibi sabitlenmişti.

"Onu gördüğüm yer orasıydı," diye cevapladı Blondel. "Ve sanırım birkaç
saat içinde onu kazanmıştım. Ama sokakta gizli bir söz veya
uyarı vardı; çünkü emri -sağduyuma aykırı olarak- memurlara verdiğimde, onu kapıdan kapıya hiç gözden kaybetmemiş olan memurlar,
bir saat önce köprüyü geçtiğini ve kasabadan ayrıldığını söylediler. Mon Dieu!"--iki elini birbirine vurdu ve dişlerini şıklattı--"üstüne atıldığım için ne kadar aptal olduğumu düşündüğümde, dün söylediğimden daha fazlasını söyleyebilirim, Messer Baudichon"--sarsıntılı bir bakışla--"!"

"Her neyse, kuş uçtu!" diye cevapladı Baudichon, somurtkan bir tavırla.
"Bu kesin! Ve onu yakalamaya hazırlanan sendin!"

"Ama onu korkutan ben değildim," diye karşılık verdi Blondel.

"Ondan ne beklediğini bilmiyorum!"

"Ah, bunu yeterince açık bir şekilde görüyorum," dedi Fabri. Dürüst bir adamdı, önyargısızdı ve uzun zamandır iki taraf arasında barışı sağlayan kişiydi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Blondel kuru bir şekilde. "Ama izninizle, bunu Messer Baudichon'a da açıklayacağım, şüphesiz o da bilmek isteyecektir. Saldırının zamanını, yerini ve koşullarını
eğer hazırlıktaysam, ondan öğrenmiş olurdum. Ve sonra, her şeyi öğrendiğimde, sadece şehri korumak için değil, aynı zamanda düşmana İtalya'nın yankılanacağı
bir karşılama sağlamak için de düzenlemeler yapardım! Evet, ve bu hain saldırılara
ömrümüzün geri kalanı için son verecek türden!"

Böylece özetle çizdiği bin yıllık güvenlik tablosu,
sadece kendi taraftarlarını değil, tarafsız olan herkesi, tereddüt eden herkesi büyüledi. Bunun ne kadar kolay yapılabileceğini, hain darbenin
nasıl tamamen savuşturulup geri dönebileceğini gördüler.
Çevrelerine bakınarak, kaybedilen fırsatın nefretinin üzerinde durduğu Baudichon'a baktılar - dürüst bir adam olarak, ama bir
aptal, bir budala, bir engel! Ve Blondel bir duraklamadan sonra,
"Ama işte, bitirdim! Dördüncü Sindik'in görevini
sizin doldurmanızı bırakıyorum," diye eklediğinde, bitirmesine bile zar zor izin verdiler.

"Hayır! Hayır!" neredeyse tüm ağızlardan ve meclis masasının her yerinden geldi.

"Hayır," dedi Fabri, sessizlik sağlandığında. "Kesin bir suçlama yapılmadığı sürece, bir değişiklik için hiçbir hüküm yok."

"Ama Messer Baudichon'un bir tane yapması gerekebilir," dedi Blondel gururla. "Bu durumda,
konuşmasına izin verin."

Baudichon derin bir nefes aldı ve bir kelime selini
fırlatmak üzereydi. Ama hiçbir şey söylemedi. İçgüdüleri ona düşmanına güvenilmemesi gerektiğini söylüyordu ama Blondel'in onu önceden
önlediğini ve suçlamalarının acısını çektiğini fark edecek kadar
zekası vardı.
Sıkıcı, dürüst bir öfkeyle
ağlayabilirdi; ama suçlamalar için
diğerinin oyunu elinde tuttuğunu gördü ve sessiz kaldı. Adam ona "Şişko domuz!" diye seslenmişti. "Şişko domuz!" Hatırladığında gözünde yavaşça bir damla yaş birikti.

Fabri ona konuşması için zaman verdi; ve sonra belirgin bir rahatlamayla, "Eminim ki
yapacak bir şeyi yoktur," dedi.

"O zaman anlasın," diye cevapladı Blondel kararlı bir şekilde, "herkes anlasın,
görevimi yaparken artık ani darbelere karşı koruma pozisyonunda değilim, kendi yoluma gitmeme izin verilseydi
olurdu. Bir talihsizlik olursa, suç bana ait
olmamalı." Ciddi bir şekilde konuştu, düşmanını
ona karşı çevirdiği
zekayla alay ederek. "İnsanın karanlıkta yapabileceği her şey
yapılacak," diye devam etti. "Ve ben--itiraf etmekte özgürüm--Başkan Rochette ile müzakereler devam ederken hiçbir şey beklemiyorum."

"Hayır, onlar kesildiğinde, diğer plana geri dönecekler," dedi meclis üyelerinden biri çok bilge bir tavırla.

"Bence öyle. Ayrıca şu anki sert hava koşullarında hiçbir şey yapılacağını da düşünmüyorum."

"Onlar da bizim kadar hoşlanmıyor!"

"Ama bu donda yollar iyi," dedi Fabri. "Eğer
silah veya vagon taşıma meselesiyse----"

"Ama, sizin izninizle, Bay Fabri, bana bildirildiği gibi," diye itiraz etti daha önce konuşan adam; sadece dile getirdiği için fikrini destekliyordu, bu tür toplantılarda her gün görülen bir şeydi. Fabri ona
diğer anlamda cevap verdi: ve hemen Blondel, bir tarafın bir düzine şey söylediği bir tartışmayı dinlemenin memnuniyetini yaşadı --bir gün--kendisine faydalı olacağını gördüğü.

Sadece biri tek kelime etmedi ve o da Petitot'tu. Hepsini şaşkın bir bakışla dinledi. Blondel'in arkadaşı Baudichon'a attığı hakarete içerledi, ama hepsinin onlara karşı gittiğini ve
tazminat şansının olmadığını gördü; hayır, dezavantaj olması gereken şeyden sermaye kazanılıyordu. En kötüsü, huzursuzdu, Dördüncü Sindik'in tavrı altında başka bir adamı gördüğünü hayal ediyordu -çok kurnazdı-: Duygu belirtileri, koşullarla tam olarak açıklanamayan bir ateşlilik ve buyurganlık algılıyordu.

Bundan, Dördüncü Sindik'in Basterga'dan kendisinin açıkladığından daha fazlasını öğrendiği fikrini edindi. Buna rağmen, fikri Blondel'in tüm ihtişamı elde etme arzusuyla bilgi sakladığı şüphesinden öteye gitmedi. Ama bundan hoşlanmadı. "Her zaman riske girmekten yanaydı, riske girmekten!" diye düşündü. "Bu da bunun bir başka örneği. Tanrı iyi gitmesini
sağlasın!" Karısı, çocukları, kızları önünde bir resim gibi yükseldi ve bunların hiçbirine sahip olmayan Blondel'den nefret etti. Bir riskin onda birini aldığı için onu ölüme mahkûm ederdi.

Konsey dağıldığında, Fabri Blondel'i bir kenara çekti. "Kuş uçtu,
peki ya yuva?" diye sordu. "Hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Seninle benim aramda," diye cevapladı Blondel, gözleri diğerininkileri ararken, "Onu konuşturmayı umuyorum. Ama tek kelime bile yok!"

"Ah!"

"Tek kelime bile yok! Ama sadece bir şans var. Ve onu konuşmaya
ikna edebilirsem bu bizim için her şey olacak."

"Bunu görüyorum. Ama ev? Arayamaz mısın?"

"Bu onu sonunda korkutmak olurdu."

"Orada hiçbir talepte bulunmadın mı?"

"Hiçbir şey. Duydum," diye devam etti Blondel, sanki konuşmaya henüz karar vermemiş gibi tereddüt ederek, "bir şeyler duydum--evle ilgili garip şeyler. Ama daha fazlasını öğrendiğimde sana daha fazlasını anlatacağım."

Büyü ve benzeri şeyler için evi şüpheli tuttuğunu
söyleyecek kadar akıllıydı. Bu tür suçlamaların, aşağı sınıflara doğru değil, alt sınıflardan yukarı doğru yayıldığını biliyordu. Zehir, memurları ve görevliler arasında ima ve imalarla
yayılmasını bildiği gibi yayılmıştı,
zaten
havadaydı ve işini yapacaktı. Sağduyulu bir adam olan Fabri, bugün ve
yarın gülebilirdi; ancak üçüncü gün, rapor ona bir düzineden, çoğunlukla kadınların ağzından geldiğinde, gülmeyecekti. Ve
hemen omuzlarını silkip kenara çekilecek ve meseleyi daha ciddi ellere bırakacaktı.

Blondel bu imadan fazlasını yapmadı, bu yüzden
eve doğru yürürken takdirini alkışladı. Konseyde işlerin aldığı dönüşten gurur duyuyordu; oynadığı rolden ve ustalığının kanıtı olarak verdiği şeyden
coşkuyla, her şeyi başarabileceğini hissediyordu.
Yakın geleceğin üzerinden atlayan zihni,
güçlerinin tam olarak
kapsamlı olacağı daha geniş bir tiyatro ve
ilk rolü oynamayı arzulayabileceği daha büyük bir sahne hayal etti. Kendini sadece zengin değil, aynı zamanda soylu, şeref pınarı, gözde ve zamanla prenslerin efendisi olarak görüyordu. Bugün olduğu gibi Mediciler de öyleydi ve dünyanın asil saydığı birçok kişi daha. Yaşaması ve cesaret etmesi gerekiyordu; sadece
yaşaması ve cesaret etmesi! Sadece birini yapmak zorundaydı -bu onun seçimi değildi- diğerini yapmalıydı!

Beş dakika daha büyümeden gerekliliği hatırlandı. Evinin kapısında, belki de az önce geçirdiği heyecandan veya havanın soğuğundan dolayı daha da kötüleşen, çektiği hastalığın sancıları onu alışılmadık bir şiddetle ele geçirdi. Solgun ve neredeyse bayılacak halde kapı pervazına yaslandı,
şu anda mandalı kaldırmaktan başka bir şey yapamıyordu. Altın rüyalar
bu arada kendini kaptırdığı, güç ve şöhret vizyonları,
karlı zirvelerden arta kalan ışığın kaybolduğunu defalarca gördüğü gibi
kayboldu; sadece soğuk ölüm ve ıssızlık görüntüleri bıraktı. Hemen
bir çabayla, sendeleyerek içeri girdi,
sahip olduğu ilacı
boşalttı ve iki büklüm ve neredeyse nefessiz bir şekilde yuttu; ve
böylece, bir süre sonra, kendisinin solgun ve vahşi gözlü bir görüntüsü krizden çıktı.

Sonraki günlerde, kendisine karar verenin bu olduğunu söyledi;
o keskin ağrı krizi ve buna benzer diğerlerinin olasılığı olmasa,
hayır, Büyük Dük'ün gözdesi olmama, Savoy Bakanı olmama cazibesine kapılmazdı! Geriye bakarken,
coşkuyla yaşadığı şan ve hırs vizyonlarını görmezden geldi. Kendini
bir yandan yaşam ve acıdan muafiyetin onu çektiği, diğer yandan da sefil bir ölüm ihtimalinin olduğu
bir işkence sehpasında gördü; ve hiçbir adamın başka türlü karar vermeyeceğini
diye yalvardı. O deneyimden sonra saman çöpü
yüzmüyordu, o kadar inceydi ki onu tutmaya hazır değildi, ölmektense, tekrar acı çekmektense. O anda saman çöpünün
yanındaki masada yatıyor olması da pek bir şey ifade etmiyordu.

Orada yatıyordu. Kendini biraz daha güçlü hissettiğinde ve etrafına bakmaya başladığında dirseğinin dibinde bir not buldu. Küçük, sıradan görünümlü bir mektuptu, B harfiyle mühürlenmişti, Blondel veya Basterga'yı veya bu konuda Baudichon'u simgeliyor olabilirdi. El yazısını bilmiyordu ve acının
tetiklediği küçük şeylere karşı duyduğu küçümsemeyle boş boş açtı. İçeriğin tek bir satırını bile okumadan, yüzü değişti.
Mektup Basterga'dandı ve kurnazca düzenlenmişti. Ona ihtiyaç duyduğu talimatları veriyordu, ancak öyle bir şekilde ifade edilmişti ki, olaydan sonra bile bir hekimden gelen önemsiz bir iletişim gibi görünebilirdi. Yer ve
saat belirtilmişti - ikincisi o kadar yakındı ki bir an için yanağı
soldu. Bunun ardından onu en çok ilgilendiren kısım geldi; ancak
bütün kısa olduğu için, bütün verilebilir.

"Efendim" (burada hekimlerin kaba insanlara dayatmak için kullanma alışkanlığında olduğu kaba bir işaret geldi). "Cumartesi akşamı geç saat ile erken saat arasında bir randevum olan
Corraterie'de bir ziyarette bulunduktan sonra, sizinle olacağım. Ancak gerekli talimatlarla birlikte karışım, ziyaretimden önce iyi etkilerini deneyimleyebilmeniz için on iki saat önceden size gönderilecek.
Aklınızı kaybetmeniz durumunda yanlış iksir ne kadar kesinse,
(kurtuluş umuduyla) bu iksir de o kadar kesin istenen etkiyi gösterecektir.

"Halep Hekimi."

"Cumartesi günü, geç saat ile erken saat arasında!" diye mırıldandı Blondel, büyülenmiş gözlerle kelimelere bakarak. "Yarından sonraki gün için! Yarından sonraki gün!" Ve düşüncelerinde, Basterga'nın odasına ilk ziyaretinden beri, bilginin önüne "Aurelia" adını verdiği kasabanın haritasını açtığı ve İbn Yaşar ile Halep Hekimi'nin hikayesini anlattığı saatten beri kat ettiği yolu tekrar geçti. "Hayır, iyi değilim," diye cevapladı. Sıcak bir şekilde sarılmış bir şekilde, oturma odasındaki yüksek sandalyeye oturdu, yüzü uykusuzluktan öylesine asılmıştı ki, emirlerini almaya gelen şehir muhafızlarından Yüzbaşı Blandano ona inanmakta zorluk çekmedi. "İyi değilim," diye tekrarladı huysuzca. "Havadan dolayı." Önünde biraz çorba vardı. Yanında minik bir ilaç şişesi duruyordu; garip şekilli ve garip görünümlü, Kartuziyenlerin yeşil likörüne benzeyen bir şey içeren bir şişe.

"Beni de çok rahatsız ediyor," Blandano dedi. "Dördüncü mahallede
yedi adam yok. Ve eşleri bana
gitmeleri konusunda
acil yardımda bulunan iki adam."

"Gitmek mi?" diye bağırdı Syndic. "Şehrin güvenliği hakkında hiçbir şey düşünmüyorlar mı?" - tutkuyla öne doğru eğilerek - "? Hasta olmasaydım, örnek olmak için
kendim de duvarda hizmet ederdim!"

"Buna gerek yok," diye saygıyla cevapladı Yüzbaşı, "eğer batı yakasından birkaç adam çekip
doğudaki yerleri doldurma iznim olsaydı----"

"Ay, ay!"

"Şehrin Rhone yakasından----"

"Corraterie'den mi? Orası saldırıya en az açık olan yer."

"Evet, belki de o taraftan en iyisi olur," diye onayladı Blandano başını sallayarak.
"Evet, öyle düşünüyorum. Bunu yapabilirsem, sanırım başarabilirim."

"Peki, yap o zaman," diye cevapladı Blondel. "Ve Corraterie'den alıp duvarın alt kısmına koyma önerinize
onay verdiğimi not edin. Sonuçta, geceler artık çok acı ve
sınırları var. Adamlar çok homurdanıyor mu?"

"Onları tura çıkarmak için elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı Blandano. "Bazıları havayı bahane ediyor; bazıları da, sözü senet kadar iyi olan Başkan Rochette ile
bizimle bir anlaşmaya varmak üzereyken, tura çıkmanın bir saçmalık olduğunu savunuyor!"

Sendika omuzlarını silkti. "Peki!" diye mırıldandı, çenesini ovuşturarak
ve düşünceli bir şekilde önüne bakarak, "adamları yormamalıyız. Şimdi ay yok, değil mi?"

"Hayır."

"Ve düşman ışık olmadan hiçbir şeye kalkışamaz," Blondel yüksek sesle düşünerek devam etti. "Bak, Blandano, halkımıza çok ağır bir yük
yüklememeliyiz. Bunu görüyorum. Çok soğuk olduğu için, bu gece turları erkenden başlatmanız için haber
verebilirsiniz --iki tur hariç. Hangi saatlerde olmasını
önerirsiniz?"

Blandano kendi rahatını düşündü --diğerinin beklediği gibi-- ve cevapladı, "Erken ve geç, gece yarısından bir saat önce ve şafaktan bir saat önce diyelim".

"O zaman senin önerdiğin gibi olsun. Ama bakın"--geri dönen sertlikle--"o
turlar gidiyor ve saatlerinde. Hiçbir ihmal olmasın.
Bir not alacağım," diye devam etti, "sabitlenen saatleri. Gece yarısından bir saat önce
ve şafaktan bir saat önce".

Kolunu uzattı ve mürekkep hokkasını kendine doğru çekti. Sahnenin ortasında, ister hastalığı nedeniyle eli titriyor olsun, ister kendisini göründüğünden daha fazla
sıkıştıran bir görüşmeyi bitirmek için acele ediyor olsun, kolu masanın üzerindeki çorbanın yanında duran küçük yeşil su şişesine takıldı. Bir anda
kenarında sendeledi, yan yattı ve hikayeyi anlatmanın onda biri kadar bir sürede masanın kenarına yuvarlanarak devrildi.

Messer Blondel boğazından garip bir ses çıkardı.

Ama Yüzbaşı neler olduğunu görmüştü. Şişeyi büyük avucuyla ustalıkla yakaladı ve mütevazı bir başarı havasıyla masaya koymak üzereyken, Syndic'in sandalyesinde geriye düştüğünü, yüzünün korkunç olduğunu gördü. Blandano, evde olduğundan daha çok tarlada ölüme alışkındı; ve panik içinde Yardım çağırmak için
kapıya doğru iki adım attı. Üçüncüsünü yapamadan Blondel soluk soluğa kaldı ve
sanki onu rahatlatmak istercesine elini belirsiz bir şekilde salladı.

Blandano geri döndü ve üzerine eğildi. "Hastasın, Messer Syndic," dedi endişeyle. "Birini çağırayım."

Syndic konuşamıyordu ama masayı işaret etti. Ve
Blandano ne istediğini anlayamayıp, ölümcül bir hastalığın
inmesinden şüphelenerek tekrar kapıya döndüğünde, yardım alma niyetinde ısrar ederek, Syndic kolunu tutacak gücü buldu ve
neredeyse anında konuşmasını yeniden kazandı. "İşte!" diye soluk soluğa kaldı, "işte!
Şişe! Bırak onu!"

Yüzbaşı Blandano çok merak ederek
şişeyi masaya koydu. "Hasta
olduğundan korktum, Messer Blondel," dedi.

"Hastaydım," diye cevapladı Syndic; ve sandalyesini geriye itti, böylece
hiçbir parçası masaya temas etmiyordu. Küçük
şişeye büyülenmiş gözlerle baktı ve bakarken yavaşça
yüzüne renk geldi. "Ben--hastaydım," diye tekrarladı, göğsünü rahatlatan
bir iç çekişle. "Korktum!"

"Kırıldığını mı sandın?" dedi Blandano, çok merak ederek ve
sırayla şişeye bakarak.

"Evet, kırıldığını sanıyordum. Sana çok minnettarım. Sana çok, çok
çok minnettarım," diye tekrarladı Syndic, derin bir iç çekerek, elleri hala
elbisesinin üzerinde gergin bir şekilde hareket ediyordu. Sonra, bir anlık duraklamadan sonra,
"Zili çalacak mısın?" dedi.

Kaptan, çok hayret ederek, komşu bir
masadaki el zilini çaldı. Messer
Blondel'in hizmetçiye en iyi şarabından altı şişeyi bir sepete koyup
Kaptan'ın evine götürmesini emrettiğini duyduğunda daha da hayrete düştü.

Blandano bakakaldı. Şarabın seçkin ve değerli olduğunu biliyordu; ve küçük şişeye saygıyla
göz attı. "Nadir bir şey, sanırım?" dedi.

Syndic başını salladı.

"Ve pahalı da, şüphem yok?" hayranlık dolu bir bakışla.

"Pahalı mı?" Messer Blondel kelimeyi tekrarladı ve bunu yaptıktan sonra
diğerine, Kaptan'ın tekrar hastalanacağını düşünmesine yol açan bir bakış attı. Sonra, "Bana pahalıya mal oldu--bana pahalıya mal olacak"--yine bir kasılma Syndic'in yüzünü buruşturdu--"Ödenmeden önce bana neye mal olmayacağını bilmiyorum, Messer Blandano!"

BÖLÜM XXII.

DUVARDA İKİ ÇİVİ.

Aşıkların bir yandan çok tatlı, bir yandan da çok acı bir kadeh içtikleri ve ikisinden birinin hem acının hem de öpücüklerin heyecanını hissettiği uzun gün sonunda sona erdi; ve daha fazla olay olmadan. Bu moladan cesaret alarak -çünkü ölümlü olan kişi umuda karşı umut beslemez- ertesi sabah kepenkleri indirmeye cesaret ettiler ve bu, evi büyük ölçüde normal görünümüne kavuşturdu. Anne, St. Pierre, çünkü cuma günüydü; ama annesi alçak ve gergin bir şekilde uyandı,
kız yanından ayrılmaya cesaret edemedi ve Claude'un kullanmaya hazırladığı acil
vazgeçirmeler için bir alanı yoktu.

Günün büyük bölümünde merdivenlerin üstünde kaldı, küçük ofislerle meşguldü ve bir o yana bir bu yana hareket ediyordu -ayak seslerini duyabiliyordu- aşk işleri için, onu ortasında görmek, etrafta dolaşan iftiraları çürütebilirdi. Ama gün içinde Madam Royaume'un uyuduğu zamanlar vardı; ve sonra, eğer gizlice aşağı inip Claude ile birlikte kanepeye oturup, bazen aşıkların fısıldadığı ve dünyanın sonuna kadar fısıldayacakları şeylerden, ama daha sık olarak bu iki aşığın önündeki daha korkunç şeylerden, inançtan, umuttan ve ölmeyen aşktan bahsediyorsa, Anne'i kim suçlayabilir. Çoğunlukla konuşan oydu. Ona anlatacak çok şeyi vardı; uzun kabus, aylarca süren kabus, onu ezen; duaları, korkuları ve dehşet nöbetleri; Basterga'nın sırrı keşfetmesi ve onu acımasızca kullanması; yavaş yavaş büyüyen teslimiyet, kararlılık, dünyanın ona yapabileceğinin ötesinde, kendisinin olan bir şeye doğru ileriye bakış. Yüzünü göğsüne gömerek ona dizlerinin üzerindeki düşüncelerini, en kötüsü gelirse, içinden geçmesi gerektiğini bildiği acıyı ve hakaretleri ve bunlara katlanabileceğine olan güvenini anlattı; Böyle terimlerle, o kadar basit, o kadar cesurca ve o kadar yüce bir tefekkürle konuşuyordu ki, dinleyen ve genç bir adamdan sadece bir hafta önce diğer genç adamlar gibi olan kişi, dinlerken başka bir boyuta geçti ve kendi kendine, ateş dilleri kalbine dokunmadan önce hiçbir adamın sahip olamayacağı ve olduğu gibi kalamayacağı düşünceler düşündü.

Ve sonra tekrar, bir kez daha -ama o, Cuma akşamının karanlığında, yanağındaki yaranın yandığı ve sızladığı ve o berbat anını hatırladığı zamandı- ona başka bir yüzünü gösterdi; sanki ona tamamen kahraman olmadığını
bildirmek istermiş gibi. Uyarıda bulunmadan, yıkıldı; ölüm ihtimaliyle yenilmiş bir şekilde, ona sarıldı, ağlayarak ve titreyerek, yalvararak ve onu kurtarması için yalvardı. Onu kurtarmak için! Sadece onu kurtarmak için! O görüntü ve o sesler karşısında, kollarının boynunu umutsuzca kavraması altında, genç adamın kalbi
kızıl-ateşliydi; gözleri yanıyordu. Boşuna onu daha da yakınlaştırdı;
boşuna onu rahatlatmaya çalıştı. Boşuna kan gözyaşları döktü.
Kollarında kıvrandığını ve titrediğini hissetti.

Ve ne yapabilirdi? Onunla tartışmaya çalıştı.
Annesini suçlamanın, annesini kınamanın,
onun için ne kadar korkunç olsalar da, o kadar korkunç ki bunlardan bahsetmeye bile cesaret edemiyordu,
kendi kınamasını gerektirmediğini göstermeye çalıştı. Gençti, kusursuz bir hayatı vardı,
ve düşmanı yoktu. Ona karşı ne yapılabilirdi,
bu kadar karanlık, bu kadar imkansız, bu kadar anormal bir suçlamanın kanıtı olarak ne gösterilebilirdi?

Cevap olarak yanağındaki zonklayan yaraya dokundu.

"Ve bu?" dedi. "Ve öldürdüğüm çocuk?" - kendi
kendisininkinden farklı, acı bir kahkahayla. "Eğer zaten bu kadar çok şey söylüyorlarsa, eğer bugün bunu söylüyorlarsa, yarın ne diyecekler? Onun sayıklamalarını duyduklarında ne diyecekler? Yaşlılar ve gençler, cadı ve
çocukları ateşe mi gidecek? Ateşe mi?"

Konuşurken onu sarsan kasılma, onu sakinleştirme çabalarına meydan okuyordu.
Ve onu nasıl rahatlatabilirdi? O zamanlar insanların akıl yürüttüğü gibi, bu şeyin çok olası,
bu argümanın çok makul olduğunu biliyordu; akıl yürütmeleri şimdi bize ne kadar garip ve aptalca görünse de. Ama ne yapabilirdi. Ne? Orada onunla tek başına oturan, onunla birlikte bir tutuklu, onun acısına tanık olan, gözyaşlarıyla
haşlanan, ıstırabıyla işkence gören, acıma, üzüntü, öfkeyle
yanan - ona yardım etmek veya onu kurtarmak için ne yapabilirdi?

Çılgın düşünceleri vardı ama hiçbiri etkili değildi; evi savunmak veya geceleyin şehir duvarını aşarak kaçmak gibi eski düşünceler; ve
bazı yeni düşünceler. Tutuklanmadan önce Madame Royaume'un ölme olasılığını tarttı; o zaman, kızı kurtarabilirdi ve o ikisi, genç, aktif ve sıradan görünümlü, bir yere kaçabilirlerdi? Tekrar, Cenevre'nin saygı duyduğu ve Calvinizm'in Calvin'den sonra ikinci sıraya koyduğu yaşlı ilahiyatçı Beza'ya başvurmayı düşündü. O bir Fransızdı, kültürlü ve asil bir
doğumdan geliyordu; yaygın batıl inançların üstünde durabilir, dinleyebilir, ayırt edebilir, savunabilirdi. Ama ne yazık ki, yatağa bağımlı ve neredeyse çocuksu olacak kadar yaşlıydı. Müdahale etmeye ikna edilmesi pek olası değildi, hatta pek olası değildi.

Anne, kendisini suçlayarak, zayıflığını affetmesi için ona yalvararak, tüm bu düşünceleri kafasından kovdu. Sakinliğini, kaybettiği kadar aniden, hatta tamamen geri kazanmıştı; ve
tanık olduğu tutkunun göründüğünden daha az derin olduğuna ve acının bir kanıtı olmaktan çok kadınsı bir gözyaşı ihtiyacı olduğuna
inandırmak isterdi. Bir dakika sonra akşam yemeğini sessizce hazırlıyordu,
o ise hasta bir kalple panjurları kaldırdı ve lambayı yaktı.
Son görevden başını kaldırdığında, gözlerinin kendisine sabitlendiğini gördü,
tuhaf bir dikkatle: ve bir süre sonra,
onun dalgın bir tavır takındığını fark etti. Ama hiçbir şey söylemedi ve sonra, yatmadan önce
döneceğine söz vererek, yukarı annesinin yanına çıktı.

Geceler en uzun zamanlarındaydı ve ikisi beşten önce kapanıp yanmıştı. Dışarıda kış gecesinin soğuk durgunluğu ve dondurucu bir
gökyüzü Cenevre'ye çökmüştü; içeride, Claude üzgün gözlerle
tüten ateşe dikilmiş oturuyordu. Ne yapabilirdi? Ne yapabilirdi? Bekleyin ve görün
masumiyetinin öfkelendiğini, şefkatinin sarsıldığını, nazik bedeninin
anlatılamaz işkencelere teslim edildiğini? Şahit olduğu çöküş ona
bir ön tat, gelecek denemelerin acı bir kokusunu veriyordu. Onlara
hazır olmayı bile kaldırabilecek gibi görünmüyordu. Ayağa kalktı,
oturdu, tekrar kalktı, dayanılmaz düşünceye dayanamadı. Kollarını
açıkça açtı; gözleri yukarı doğru dikilmişti, Tanrı'nın şahitlik etmesini istedi
bu çok fazlaydı! Çok fazlaydı!

Bir kaçış yolu olmalıydı. Cennet aşağı bakamazdı,
bir Hıristiyan ülkesinde böylesi eylemlere katlanamazdı. Ama erkekler ve kadınlar, kızlar ve
küçük çocuklar bu şeyleri çekmişti; Cennet'e yalvarmış ve şahitlik etmesini
istemiş ve ölüme gitmişti ve Cennet hareket etmemişti, melekler
inmemişti! Ama onun durumunda bu olamazdı. Bir kaçış yolu
olmalıydı. Olmalıydı.

Annesini kaderine neden terk etmemeliydi? Kaçınılması mümkün olmayan bir kadere? Acı çekme kapasitesi bu kadar büyük olan, önünde bu kadar çok hayat, sevgi ve tüm güzel şeyler olan o, her halükarda ömrünün sonuna yaklaşan birinin acılarını neden paylaşmaya devam etmeliydi? Artık en ufak bir şokla karşılaşma gücü olmayan -ya da öyle görünen- ve acının adından daha fazlasını öğrenmeden önce yenik düşmesi gereken birinin. Kaba bir sözle neredeyse söndürülebilecek ve sert bir itmeyle hayatından çıkarılabilecek biri? Neden kalmalıydı, kalmak bir hayat yerine iki hayatı feda etmek, hiçbir şey verip almamak, bir önyargı uğruna ölmek anlamına geliyorken? Neden kalmalıydı, çünkü kalarak annesini kurtaramazdı, tam tersine en keskin acıyı ona çektirmek zorundaydı, çünkü annesinin en sevdiği varlığı, annesinin kurtarmak için öleceği varlığı yok etmişti?

Bunun üzerinde durdukça öfkesi arttı. Yukarıdaki zayıf titrek ışık, bir anlığına bile bakımsız bırakılsa sönmesi gereken, herhangi birine ne faydası var? Uzun zaman önce sönecek olan ışık, onu beslememiş, ona değer vermemiş ve onu koynunda barındırmamış olsaydı? O zayıf varoluşun ne faydası var? Ya da eğer faydası olsaydı, neden onun uğruna, onu hala kurtaramayan bu diğer ve daha değerli hayatı boşa harcasın?

Neden?

Onunla konuşmalıydı. Onu ikna etmeli, ona baskı yapmalı, onu ikna etmeliydi;
gerekirse zorla götürmeliydi. Bu onun göreviydi, açık çağrısıydı. Ayağa kalktı ve bunu düşündüğünde heyecanla odada yürüdü. Yaşlılara, terk edilmiş ve yalnız başına acı çekmeye terk edilmişlere acıyordu; ve kızın bu terk edilmişlik nedeniyle hayatı boyunca taşımak zorunda olduğu yükün aydınlatıcı bir bakışı. Ama hiç şüphe yok, tereddüt yok - kendi kendine söyledi - hiçbir tereddüt yok. Annesi yaşayabilsin diye ölmek bir şeydi. Ölmek - ve böylece ölmek - sadece annesinin son saatlerini koruyabilmek ve rahatlatabilmek için - başka bir şeydi ve mantıksız bir şeydi.

Onunla konuşmalıydı. Ne düşündüğünü söylemekten çekinmezdi.

Ama tereddüt etti. Yarım saat sonra aşağı indiğinde ve merdivenlerin dibinde durup aşağı inişi sırasında annesini uykudan uyandırmadığından emin olduğunda, ışık onun dinleyen yüzüne ve şefkatli gözlerine düştü; ve dudaklarındaki kelimeleri kontrol eden şeyi onlarda okudu; ister delilik ister bilgelik olsun - yılanınkinden daha yüksek, değerlerin ve şansların en doğru hesaplanmasından daha mükemmel bir bilgelik - onun sorumluluğunu terk edeceği düşüncesini sonsuza dek zihninden kovdu. Düşündüklerinden tek bir kelime bile etmedi; öfkeli mantık, ateşli, kesin argümanlar ondan
düştü ve onu çıplak bıraktı. Elleri ellerinde, onu daha fazla
etkilemeye veya ikna etmeye çalışmadan sessizce oturdu; ve sessiz bakışlarla ve dilsiz aşkla - belagat veya hitabetten daha güçlü - onu desteklemeye ve teselli etmeye çalıştı.

O da sessizdi. İkisinin de üzerine sessizlik çökmüştü. Ama
elleri onunkilere yapışmıştı ve ara sıra onları kasılarak sıkıyordu; ve ara sıra da gözlerini ona doğru kaldırıyor ve ona acınası bir dikkatle bakıyordu, sanki onun benzerliğini beynine kazıyacakmış gibi. Ama bakışlarına karşılık verdiğinde ve gözlerindeki anlamı okumaya çalıştığında, gülümsedi. "Benden mi korkuyorsun?" diye fısıldadı. "Hayır, bir daha zayıf olmayacağım."

Ama ona güvence verirken bile gözlerinde bir acı kıvılcımı hissetti,
ellerinin soğuk olduğunu hissetti; ve onun sakinliğini sarsmaktan korktuğunu
ama cevabıyla yetinmeyecekti.

Bu ani sessizlik, ona bakmanın bu yeni yolu, onu şaşırtan tek şeydi. Her şeyde, sessizce otururken,
birliktelikleri mükemmeldi. Her birinin aklında kadınların yarın tutuklanabileceği vardı; her birinin aklında bunun birlikte geçirdikleri son akşam olduğu, az sayıdaki akşamın sonuncusu olduğu, ama o kadar az sayıda da değildi ki, adam ve kıza hayatlarında büyük bir yer kaplamıyorlardı. O ocakta
tanışmışlardı, orada ona ne olduğunu kanıtlamıştı, orada
konuşmuştu, orada sıkıntılı kurlarının bulutlu, asla unutulmayacak günlerini geçirmişti. El ele otururken, saçları neredeyse birbirine karışmış haldeyken, gözleri için için yanan kütüğün kırmızı parıltısında ve
ileriye bakmaya cesaret edemeyip geriye bakarken--aşklarının erkek ve kız arasındaki ortak aşktan başka bir şeye,
daha yüksek ve daha güzel bir şeye dönüşmesine şaşmamalı,
-gün batımında tepelerin dokunduğu gibi--ayrılığın ve özverinin akşam parıltısıyla dokunmuş.

Evin sessizliği arasında sessiz; asla unutulmayacak anlar yaşamak; ikiz yoldaşları, aşkı ve ölümü birlikte karşılamak.

Ancak zihnin en karanlık bakış açısından, gözün olduğu gibi, sabah bazı gölgeleri dağıtır; en iç karartıcı atmosfere gün ışığı umut getirir,
gerçekliği getirir, en azından bir şeyler yapma ihtiyacını getirir. Claude'un kalbi,
ertesi sabah kanepeden kaydığında,
ışığı kabul ettiğinde, kütüğü çevirdiğinde ve közleri karıştırdığında, hüzünlüydü ve
önsezilerle doluydu. Fakat odanın düzensizliği azaldıkça,
ateş çıtırdayıp şöminede parladığında ve
gündoğumunun kızıllığı doğuya yayıldıkça, o da büyüdü -genç olduğu için büyümekten başka bir şey yapamazdı- daha da neşeli oldu.
Yerleri süpürdü,
su ısıtıcısını doldurdu ve havayı içeri aldı; ve Anne'in merdivenlerde ayak sesini duymadan önce,
bilebildiği her şeyi yapmıştı.

Anne çok az uyumuştu ve solgun ve bitkin görünüyordu; neredeyse daha önce hiç görmediği kadar solgun ve bitkin görünüyordu. Ve bu, onun kalbini sıfıra indirmiş olmalı, eğer onun görünümündeki belirli bir şey aynı zamanda dikkatini
çekmemişse. "Dışarı çıkmıyor musun?" diye haykırdı şaşkınlıkla. Kadın
başlığını taktı.

"Kendimi bir daha savunmayacağım," diye cevapladı, hüzünle gülümseyerek.
"Korkma. O hatayı tekrarlamayacağım. Sadece---- gidiyorum."

"Hiçbir yere gitmiyorsun!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Kadın aynı soluk gülümsemeyle başını salladı. "Yaşamalıyız," dedi.

"Ne olmuş?"

"Ve yaşamak için suya ihtiyacımız var."

"Çaydanlığı doldurdum."

"Ve su kabını boşalttım," diye karşılık verdi kadın.

"Doğru," dedi. "Ama kesinlikle istediğimizde onu yeniden doldurmanın zamanı gelecek."

"Şimdi daha az dikkat çekeceğim," diye sessizce cevapladı, "günün ilerleyen saatlerinden daha az. Dışarıda çok az var. Başlığımı yüzüme çekeceğim ve
kimse bana kulak asmayacak."

Adam şefkatle alay ederek güldü. "Gitmeyeceksin!" dedi. "Suyu borudan getirmektense seni riske atacağımı mı sandın."

"Gidecek misin?"

"Tencere nerede?"

Adam kavanozu merdivenlerin altındaki yerinden aldı, şapkasını kaptı
ve kilidin içindeki anahtarı çevirirken bayılmak üzereydi ki adam kolunu
tuttu. "Öp beni," diye mırıldandı. Yüzünü ona doğru kaldırdı, gözleri yarı kapalıydı.

Adam kadını kendine çekti ama dudakları soğuktu; ve adam onu ​​serbest bıraktığında kadın onun kucağından
pasif bir şekilde düştü ve neredeyse düşüyordu. Adam tereddüt etti.
"Bırakılmaktan korkmuyor musun?" dedi. "Emin misin?"

"Seni güvende biliyorsam hiçbir şeyden korkmam," diye cevapladı hafifçe. "Git!
Çabuk git ve Tanrı seninle olsun!"

"Tut! Hiçbir tehlikeyle karşılaşmam," diye karşılık verdi. "Güçlü bir kolum var ve beni rahat
bırakacaklar." Onun aşırı gergin olduğunu, gerginliğin ona etki ettiğini düşündü; düşünceleri bundan öteye gitmedi. "Beş dakikaya
geri döneceğim," diye neşeyle devam etti. Ve ona kapıyı arkasından
kilitlemesini ve yalnızca onun vuruşuyla açmasını söyleyerek gitti.

Korkuları için daha da acele etti, Porte Tertasse'den kasabaya geçti ve kanala doğru koştu. Günün ilerleyen saatlerinde dedikoducuların ve aylakların en sevdiği yer olacak olan çeşmenin önündeki açık alan bir çöldü; acı sabah rüzgarı buna
yardımcı oldu. Ama çeşmenin etrafında sıkıca sarılmış üç veya dört kadın, çekmek için sıralarını bekliyorlardı. Biri yukarı baktı ve tahmin ettiği gibi onu tanıdı, çünkü komşusunu dürttü. Ve sonra önce
bir kadın ve sonra diğeri, yan yan bakarak bir şeyler mırıldandı;
bu bir dua, bir büyü veya sadece bir dedikodu olabilirdi. Ama
kadınların ne bakışını, ne hareketini, ne de gizli, meraklı bakışlarını beğenmedi; ve olabildiğince çabuk
çömleğini doldurdu ve
taşıdı.

Parmaklarını sıçratmıştı ve soğuk rüzgar onları hemen uyuşturdu.
Nehir vadisine hakim manzaranın önünde açıldığı
Tertasse Kapısı'nda, gemiyi indirip el değiştirmekten memnundu.
Solunda, surlardaki kapı olan Porte Neuve'deki nöbetçi, kırsaldan Corraterie'ye geçişi sağlayan kapı--Tertasse'nin Corraterie'den şehre geçişi sağlayan kapı--değiştiriliyordu ve o, bir an durakladı, manzaraya baktı. Sonra kendini ve acele etme ihtiyacını hatırlayarak kavanozunu kaptı ve sağa dönerek Royaumes'lerin kapısının önündeki basamaklara doğru koştu, onları açtı ve gözlerini pencerelere dikerek yükünü bıraktı.

Yavaşça kapıyı çaldı, onu bekletmeyeceğinden emindi. Ama hemen gelmedi; ve yakında, Corraterie'nin biraz ilerisinde açık bir kapıda duran bir kadının onu asık suratlarla izlediğini ve o garip bakışı, yarı korku, yarı nefretle, giderek daha iyi tanıdığını görünce daha yüksek sesle kapıyı çaldı ve ayaklarını ısıtmak için yere vurdu.

Yine de, şaşkınlığına rağmen gelmedi; bekledi, bekledi ve gelmedi. Onun için endişelenmeye başlamış olabilirdi, ama soğuk ve erken saat nedeniyle, yer ıssızdı; bir kargaşanın geride bıraktığı gibi boş boş bakanlar yoktu. Ancak rüzgar
elbiselerini delmeye başladı; pelerinini getirmemişti ve
titriyordu. Kapıyı daha yüksek sesle çaldı.

Belki de annesine çağrılmıştı? Öyle olmalıydı. Yukarı
çıkmıştı ve hemen sorumluluğunu bırakamazdı. Kendini
suçlamalarla
kapadı; ama bunlar onu ısıtmadı ve tekrar ayaklarını yere vurmaya başlamıştı ki, aşağı baktığında, su bidonu yanında ve şişkinliğiyle kısmen gizlenmiş, bir mektup büyüklüğünde ama biraz daha kalın bir paket gördü.
Eğer gözlerini pencerelere dikip yüzünü arayarak
basamakları tırmanmasaydı, onu hemen
görecek ve bu dakikaları beklemekten
kurtulacaktı. Şaşkınlıkla
ellerine aldı ve uyuşmuş ellerinde çevirdi; ağırdı ve
elinde sadece bir kağıt parçası bırakarak, çantasını yere
düştü. Gittikçe daha da şaşıran adam, keseyi alıp cebine koydu. Pencereye baktı ama kimse yoktu; sonra elindeki
kağıda baktı. Mektubun içinde üç satır yazı vardı.

Okurken yüzü düştü. "_Seni içeri almayacağım_," diye koştular.
"_İçeri girmeye çalışırsan, dikkat çekeceksin ve beni mahvedeceksin. Git ve
Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin. Beni kurtaramazsın ve seni mahvolurken görmek en kötüsünden
daha kötü bir sancıydı._"

Kelimeler gözlerinin önünde uçuşuyordu. "Kapıyı kıracağım," diye mırıldandı, sesinde yaşlar, yüreğinde biriken yaşlar
onu boğuyordu. Ve elini kaldırdı. "Ben----"

Ama hiçbir şey yapmadı. "_Dikkat çekeceksin ve beni mahvedeceksin._" Ah, bunu
çok iyi düşünmüştü. Çok iyi, büyük bir sevginin bilgeliğinden,
onu nasıl dizginleyeceğini biliyordu. Eve dikkat çekecek hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi.

Ama onu terk mi edecekti? Asla; ve bir an düşündükten sonra geri çekildi,
planları oluştu. Kapıdan birkaç metre uzaklaştığında,
pencerenin arkasından sertçe kapandığını duydu. Geriye baktı ve
pelerininin yerde yattığını gördü. Gözlerinden yaşlar tekrar yükseldi,
geri döndü, pelerini aldı, giydi ve pencereye son bir kez baktıktan sonra
başka tarafa döndü. Kadın, onun sözüne inandığını düşünecekti;
ama önemli değil!

Corraterie boyunca yürüdü ve duvar boyunca aralıklarla duran sivri çatılı dört kare gözetleme kulesini
geçerek, surların Rhone ile birleştiği
açıyı işaretleyen iki çıkıntılı yarımadaya veya burçlara geldi; bu noktadan duvar köprüye iniyordu. Bu burçlardan birine yerleşti; ve görülmeden Corraterie'nin uzunluğunu kontrol edebileceği bir yer seçerek, Royaumes'ların evini gözetlemeye koyuldu. Zamanla kasabaya gidip yiyecek alacak ve geri döndüğünde gece yarısına kadar nöbet tutacaktı. Karanlıktan sonra, eğer gün olaysız geçerse, zorla veya hileyle eve girmenin bir yolunu bulacaktı. Bir beklenti
coşkusu içinde girişini, onun isteksiz sevincini, gözyaşlarını ve gülümsemelerini ve sevgi dolu sitemlerini hayal etti. Onu sevdiği gibi, ona
oynadığı oyun için onu daha çok sevmesi gerektiği gibi, o da dişlerinin arasından
geri döndüğü için onu daha çok sevmeliydi. Ve ertesi gün Pazar'dı, herhangi bir adım atılması pek olası değildi. O bütün günü onunla
geçirecekti, bu süre boyunca onunla
oturacaktı! Korkusuz bir
gün mü? Bir asır gibi geldi. Görmedi, ötesine bakmayacaktı!

Orucunu bozmamıştı ve açlık onu hemen kasabaya
sürükledi. Fakat yarım saat içinde tekrar görevine dönmüştü.
Royaumes'lerin evine bir bakış, hiçbir şey olmadığını gösterdi ve
terkedilmiş burçtaki koltuğuna geri dönerek, yaşadığı sürece
geçmişin anılarında net bir şekilde yer edecek bir nöbete başladı. Gün soğuk ve parlaktı ve
ısıran bir rüzgarla
donmuştu. Mont Blanc ve onu çevreleyen karla kaplı uzun zirveler, mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı bir şekilde
parlaktı. En
uzaktaki nesne yakın görünüyordu; gölün donmamış suyundaki küçük dalgalar, genellikle çok mavi olan yüzeye, pürüzlü, gri bir görünüm veriyordu. Bu görünümü
üreten esinti surları aylaklardan uzak tutuyordu; hatta dışarıda olanlar bile daha korunaklı
sokaklar tercih ediyorlardı veya aceleyle işlerine bakıyorlardı. Muhafızlar kapı kulelerinin muhafız odalarında titremekten memnundu ve Claude pelerinini pencereden düşüren
iyi düşünceyi bir kez kutsadıysa,
ondan bir düzine kez daha kutsadı. Kalın kıvrımlarına sarılmış halde,
soğuğa karşı kendini
tutmak için yapabileceği tek şey buydu. O olmadan geri çekilmeli veya boyun eğmeliydi.

Sabah boyunca evi kıskançlıkla izledi, Tertasse Kapısı'nda gerçekleşen her harekette titredi; kadınları tutuklamak için memurların yaklaştığını haber vermesin diye. Ama hiçbir şey olmadı ve
gün ilerledikçe daha da umutlandı. Gerçekten de, gün batımından biraz önce gözlerini açan bir şey görmemiş olsaydı, Anne'in aşırı çekingen ve korkularının yersiz olduğunu düşünmeye başlayabilirdi.

İki kadın ve birkaç çocuk burçtan çok da uzak olmayan bir evden çıktı. Tertasse Kapısı'na doğru geçtiler ve onları izledi.
Royaumes'in evine gelmeden önce, çocuklar durdular, pelerinlerini
başlarının üzerine attılar ve böylece korunarak evin önünden koştular.
Kadınlar daha yavaş bir şekilde onları takip ettiler, ancak evden geniş bir mesafe bıraktılar ve
her biri başlığının bir kanadını yüzüyle pencereler arasına tutarak geçtiler; geçtikten sonra, nefret dolu işaretler verdiler.
Görüntü, Anne'e yönelik öfkeyle aynıydı; ancak,
olduğunda, yanıldığını düşünmeye başladığı, umutlanmaya başladığı sırada geldiğinde, Claude'u kasvetli bir şekilde üzdü.

Rahatlamak için havanın kararacağı saati iple çekiyordu. "Kancayla," diye mırıldandı, "o zaman içeri gireceğim."

Cümlesini zar zor bitirmişti ki, surlar boyunca kendisine doğru gelen tanıdığı bir kişiyi fark etti. Grio'ydu. O adamın oradaki varlığında garip bir şey yoktu, çünkü tembel ve ayyaştı; ama Claude onunla karşılaşmak istemiyordu ve diğerinin gelmesinden önce geri çekilmesi gerekip gerekmediğini kafasında tartıyordu. Gurur bir şey, ihtiyat başka bir şey söylüyordu. Hiçbir kargaşa istemiyordu ve hala şüpheyle asılı duruyordu, aralarındaki mesafeyi ölçüyordu, sonra--düşünceleri uçup gitti. Grio ne yapıyordu?

İspanyol ayağa kalkmıştı ve duvara yaslanmış, hendeğe boş boş bakıyordu. Sıcak bir günde bu duruş dünyadaki en doğal duruş olurdu. O gün Claude'un dikkatini çekti; ve--yanılıyor muydu yoksa Grio'nun pelerininin altında duvarda duran eller bir şeyle mi meşguldü?

Her halükarda hareket edip etmemeye karar vermeliydi. Çünkü
Grio tekrar geliyordu. Claude bir an tereddüt etti. Sonra kalmaya karar verdi. Bir sonrakinde böyle karar verdiğine sevindi, çünkü Grio kendisinden yirmi metreden daha az bir mesafede, dikkatsizce dolaştıktan sonra
ve oturduğu yerden iyi kontrol edildikten sonra tekrar duvara yaslandı ve
manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Bu sefer Claude omuzlarının hareketinden ellerinin meşgul olduğundan emindi.

"Neyle?" Genç adam kendi kendine soruyu sordu; ve
Grio'nun sol topuğunun yanında tuhaf renkte kırık bir kiremit parçası olduğunu fark etti.
Bir sonraki anda bir ilham geldi. Ayaklarını koltuğa çekti,
pelerinini başının üzerine çekti ve uyuyormuş gibi yaptı. Grio,
ona rastladığında, böyle bir havada açıkta uyumayı seçen bir adam hakkında ne düşündüğünü
öğrenemedi, çünkü bir süre ayakta durduktan sonra - Claude'un kulaklarının ona söylediği gibi - İspanyol, uyuyanın karşısında döndü ve
geldiği yoldan geri yürüdü. Bu sefer, ve artık rüzgarı arkasına almış olmasına rağmen,
hızlı bir şekilde yürüdü; böyle bir havada yürüyen bir adam gibi, ya da işini yapmış bir adam gibi.

Claude, kaba, ağır figürü Porte Tertasse'den kaybolana kadar bekledi; hayır, ışık azalmaya başlayana kadar bekledi. Sonra,
hâlâ kırmızı çanak çömlek parçasını seçebiliyorken, duvara yaklaştı,
üzerine eğildi ve gözleriyle hiçbir şey göremeyince
parmaklarını taşların üzerinden geçirdi.

Bir çiviye kondular; baş taşının altındaki harca hafifçe saplanmış bir çivi.
Ne amaçla? Kanı daha hızlı akmaya başlamıştı
Claude kendi kendine şu soruyu sordu. Bir ipi desteklemek için mi? Ve böylece
birinin kasabayı terk etmesini sağlamak için mi? Harca zar zor saplanan çivi,
bir düzine metrelik sicimin ağırlığını zor kaldırabilirdi.

Belki de çivi şans eseri oradaydı ve Grio'nun bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Bu şüpheyi giderebilirdi. Birkaç dakika içinde gidermişti.
Giderek artan karanlığın örtüsü altında, Grio'nun ilk kez durduğunu gördüğü yere yürüdü. Kısa bir arama, diğeri kadar hafifçe sabitlenmiş ikinci bir çivi buldu. Dikkatli olmasaydı
dokunuşunun altında düşebilirdi.

Çiviler orada ne işe yarıyordu? Claude aptal değildi, yine de bir açıklama
bulması uzun sürdü. Bunu anladığında hayal ürünü, abartılı bir fikirdi, ama kanının donmasına ve ellerinin karıncalanmasına neden olan, kendisi ve başkaları için çok şey ifade edebilecek bir fikirdi. Muhtemel değildi, olasılık dışıydı, olağandışıydı; ama bir
açıklamaydı. İki zayıf çiviye asılacak kadar güçlü bir şeydi; ama olduğu gibi--ve bunu aklından geçirmeye cesaret etmeden önce tekrar tekrar geçirdi--başka bir şey bulamadı. Ve hemen, gözleri parlayarak, nabzı coşkuyla atarak, ayakları dans ederek, Corraterie'den aşağı yürüdü--tüm gün boyunca düşüncelerini meşgul eden eve neredeyse hiç bakmadan--ve kasabaya girdi. Kapıdan geçerken bir an durakladı ve meraklı bir şekilde Tertasse'nin muhafız odasına baktı. Neredeyse boştu. İki adam ateşin önünde uyukluyordu,
körlerin arasında çizme topukları, aralarında siyah bir çakmak.

Bu gerçek, olasılıklar terazisinde bir ağırlık taşıyordu: ve artan heyecanla Claude aceleyle ilerledi, orucunu açtığı
aşçıyı aradı -alçakgönüllü bir yer, akademisyenlere lisanslıydı- ve
akşam yemeğini yedi, ne yediğini veya kiminle yediğini bilmiyordu. Kulağının, bir anda, iyi kadının sesinde yeni bir ton yakalaması sadece şans eseriydi; ve başını kaldırıp kocasını selamladığını gördü.

"Ay!" dedi adam, fişekliğini çıkarıp, girişinin uyandırdığı şaşkınlık
ünlemine cevap vererek. "Bu gece benim için yatak. O kadar soğuk ki, turların sadece yarısını gönderecekler."

"Kimin emri bu?" diye sordu Claude'un masasındaki bir akademisyen.

"Messer Blondel'in."

"Aklı başında!" diye bağırdı iyi kadın gür bir sesle. "İyi bir adam ve ne zaman
bekleyeceğini ve ne zaman yapacağını biliyor!"

Claude hiçbir şey söylemedi, ama yanakları yanarak ayağa kalktı, payını ödedi -saat yediydi- ve bayılarak geri döndü. Tertasse Kapısı'na ek olarak, bir tarafta Treille ve diğer tarafta Monnaye olmak üzere iki küçük kapının, kasabanın kendisinden Corraterie'ye kadar uzandığı söylenmelidir; ve bu sefer Treille'den çıkmayı seçti. Oradaki muhafız odasının da neredeyse tamamen boş olduğunu tespit ettikten sonra, Corraterie boyunca kalesine doğru yürüdü, sağındaki evlere sarıldı ve duvara genişçe bir mesafe bıraktı. Yüzüne soğuk
rüzgar esmesine rağmen, dinlemek için birkaç kez durdu ve
sabredip
boş olduğundan emin olana kadar
kalesine girmedi.

Gece çok karanlıktı: 12 Aralık gecesiydi, eski usul, yılın en uzun ve en ölü gecesi. Duvarın aşağı baktığı karanlık
uçurumda, birkaç gaz lambası adayı ve Rhone'un ötesindeki kasabayı işaretliyordu. Arkasında, solunda, üst pencerelerden oradan buradan kaçan bir ışık,
Corraterie'nin çizgisini işaretliyordu; bu çizginin en geniş yeri, nehirden en uzak olan ucuydu. Surun en uç noktasına yakın parlak bir ışık, görev yerinden yaklaşık iki yüz metre uzaktaki Porte Neuve'yi ve ona karşılık gelen iç kapı olan Porte Tertasse'den yaklaşık yetmiş veya seksen metre uzaklıkta işaret ediyordu. Ondan Porte Neuve'ye doğru, iç tarafta birkaç fit, dış tarafta otuz fit yükseklikte, ancak şimdilik en keskin görüşünü bile zorlayan kara bir karanlıkla örtülü sur uzanıyordu. Bir saatten fazla bekledi, kulakları tetikteydi. O sürenin sonunda, derin bir rahatlama nefesi aldı. Surda volta atan bir nöbetçinin adımı olabilecek bir adım, şimdi durup şimdi hareket ederek ona yaklaşmaya başladı. Geldi, durdu, geldi, durdu - bu sefer yakınlarda. İki veya üç boğuk ses, ardından düşen bir taşın daha keskin sesi. Nöbetçinin ayağı, eğer nöbetçiyse, hemen geri çekilmeye başladı.

Claude tırnaklarını avuçlarına çaktı ve bekledi, bekledi
sonsuza kadar, geri çekilen ayak neredeyse
kenarına varana kadar, tahmin ettiği gibi, Porte Tertasse'ye ulaşana kadar bekledi. Sonra dışarı çıktı, duvarın yolunu
el yordamıyla aradı ve çiviye gelene kadar elini dış tarafta gezdirdi.
Çiviyi buldu. Sağlamlaştırılmıştı ve ona
ince bir ip bağlıydı.

Hemen ipi çekmeye koyuldu. Üzerine küçük bir ağırlık iliştirilmişti ve eline ulaşana kadar yavaşça yükseldi. Yaklaşık yumruk büyüklüğünde ve beyazımsı renkte bir taştı.

BÖLÜM XXIII.

İKİ KARAKTERDE.

Dalgadan sonra, dalganın çukuru; eylemden sonra, tutku. Kendini feda etme seviyesine
yükseldikten sonra biraz daha çökmemek,
iş bittiğinde, pişmanlık ve kendine acıma dolu acı gözyaşları
dökmemek, insanın üstünde bir kalıba dökülecekti.

Pelerin--sevgili giysi!--ellerinden kaydığında ve başı, sahibinin pelerini
kaldırabilmesi için eğildiğinde görüş alanından çıktığında--Anne odanın diğer tarafına,
koltukların diğer tarafına kaçtığında ve onun adımlarının
yok olduğunu duyduğunda, onu tekrar görmek,
koltuğunu hissetmek, sesini duymak için
dünyaları verirdi. Gözyaşları yüzünden aşağı doğru akıyordu; boşuna elleriyle onları durdurmaya çalıştı, boşuna zayıflığı için kendini azarladı. "Bu onun için! onun için!" diye inledi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ama kelimeler
gözyaşlarını tutmaz; ve onun gelişinin onun için değiştirdiği ocağın üzerinde,
onu ilk gördüğü yerde, ilk aşk sözlerini duyduğu yerde, onu denediği yerde durarak, onun için acı gözyaşları döktü.

Fırtına sonunda dindi--çünkü her fırtınadan sonra bir sakinlik çökerdi--ama
boş evi, boş kalbi, sessizliği bıraktı. Annesi mi?
Hala annesi vardı ve yavaş adımlarla yukarı, ona doğru yürüdü.
Ama onu derin bir uykuda buldu ve tekrar aşağı indi ve odasına giderek birkaç eşyasını, giydiği giysileri, okuduğu kitapları bir araya getirmeye başladı; eve girilirse bunlar onun için kaybolmasın diye. Yüzünü onun giysilerine gömdü ve onları öptü,
şefkatle, şefkatle, tutkuyla, görevi üzerinde oyalanarak ve sonunda
isteksizce eşyaları ondan aldı. Tatillerde gömleğinin yakasında taktığını gördüğü bir kurdele düğümünü alıp göğsüne sakladı ve kendi kurdelesinden bir parça alıp diğerinin yerine koydu. Bunu, ona şüphe
çektirme korkusu olmadan yapabileceğini düşündü, çünkü bu değişimi yalnızca o fark edecekti. Fark eder miydi? Kurdeleyi bulduğunda şimdi ağladığı gibi ağlar mıydı? Ve şefkatle okşar mıydı? Bu düşünceyle gözyaşları fışkırdı.

Gün ilerledi. Anne, en ufak bir şokun bile annesini krizlerinden birine sokabileceği bilgisiyle korkularını ondan sakladı,
ama bu çaba büyük bir ağırlığı kaldırmak gibiydi.
Işığın hastanın görüşünü bozduğu bahanesiyle pencereyi gölgelendirdi ve böylece gözlerinin altındaki çukurları ve neşesinin zoraki doğasını ele veren solgun bakışları sakladı. Kural olarak, Madam Royaume'nin gözleri, sevgiyle
canlanmış, keskindi; ama bu gün çok uyudu ve gece oldukça ilerlemişti ki, Anne yatmaya hazırlanırken
döndü ve annesinin yatakta dik oturduğunu gördü.

Yaşlı kadının gözleri garip bir şekilde parlaktı. Yüzünde, kızını olduğu yerde durduran kararlı bir ifade vardı.

"Anne, ne oldu?" diye bağırdı.

"Dinle!" diye cevapladı Madam Royaume. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Anne, onu yatıştırmayı umarak. Ve yatağa
yaklaştı.

"Çok şey duyuyorum," diye karşılık verdi annesi. "Git! Git ve gör, çocuğum, ne oldu!" Kapıyı işaret etti, ama Anne ona ulaşamadan
sessiz olmak için elini kaldırdı. "Hendeği geçiyorlar," diye mırıldandı, gözleri kocaman açılmıştı. "Bir, iki, çok, çok sayıda! Çok sayıda!
Engeller ve çitler atıyorlar ve bunların üzerinden geçiyorlar! Ve
yanlarında bir rahip var----"

"Anne!"

"Bir rahip!" Sesi biraz alçaldı. "Merdivenler siyah," diye fısıldadı. "Siyah merdivenler! Ah, siyah bezle sarılmış; ve şimdi
duvara dayıyorlar. Rahip onları affediyor ve
çıkmaya başlıyorlar. Çıkıyorlar! Şimdi çıkıyorlar."

"Anne!" Anne'in sesinde keskin bir acı vardı. Sevdiğimiz birinin zihninin
bizden uzaklaştığını gördüğümüzde hissettiğimiz yürek acısını kim bilmez? Ve yine de şaşkındı. Genç gücünün önündeki zayıf bedeni kontrol etmeye ve yatıştırmaya
yeterli olmadığı o sahnelerden birinden korkuyordu. Ama kural olarak
bu şekilde başlamadılar; Burada, zihin dalgın olsa da, alıştığı
vahşiliğin yokluğu vardı. Burada - ve yine de dinlerken,
bakarken, şimdi annesine, şimdi odanın loş ışıklı köşelerine, o genişlemiş gözlerin onun görmediği şeyleri,
kara şeyleri gördüğü yerlere, bu evreyi diğerinden daha az rahatsız edici bulmadı.

"Şşş!" diye devam etti Madam Royaume, kızının sözünü kesmesine o kelimeden ve sabırsız bir el hareketinden daha fazla kulak asmadan. "Bir
taş düştü ve birini yere serdi. Onu kaldırdılar, cansız!
Hayır, hareket ediyor, kalkıyor. Duvara başka merdivenler koydular. Şimdi onar ve yirmişer olarak yükseliyorlar ve--karanlık oluyor--karanlık, çocuk.
Karanlık!" Elleriyle bir perdeyi kaldırmaya çalışıyor gibiydi.

"Anne!" diye bağırdı Anne, yatağın üzerine eğilip annesinin
elini tutarak. "Yapma canım! Yapma! Beni korkutuyorsun."

Yaşlı kadın sessizlik için elini kaldırdı ve önüne bakmaya devam etti.
Anne'in kolu onun etrafındaydı; kız şaşkınlıkla, neredeyse hayranlıkla, ne kadar güçlü ve dik oturduğunu fark etti. Annesi aynı
tonda mırıldandığında daha da şaşırdı, "Daha fazlasını göremiyorum," diye iç çekti ve
yavaşça geriye yaslandı. Anne onun üzerine eğildi. "Daha fazlasını göremiyorum," diye tekrarladı Madam
Royaume; "Daha fazlasını göremiyorum----" Uyuyordu!

Anne onun üzerine eğildi ve bir süre onun rahat nefes alışını dinledikten sonra
derin bir rahatlama iç çekti. Annesi uykuda konuşuyordu;
ve o, Anne boşuna kendini tedirgin etmişti. Yine de,
yataktan dönerken omzunun üzerinden gergin bir şekilde baktı. Diğerinin
gezmesi veya rüyası ya da neyse, zihninde belirsiz bir huzursuzluk bırakmıştı ve hemen lambayı alıp kapıyı açarak bayıldı,
ve elleri hala mandalda, dinledi.

Birdenbire kalbi küt küt attı, şaşkın gözleri tavana doğru
sıçradı. Yakınında, üstünde bir ses duydu.

Bu ses, fayanslara açılan bir kapaktan geliyordu; gözleri ona
ulaşır ulaşmaz, yırtan bir sesle kendini kaldıran bir kapak.
Yatalak kadın dışında, Anne evde yalnızdı; ve bir an için,
yere tutunup tutunmadığı yoksa çığlık atarak
çıktığı odaya mı kaçtığı sorusu vardı. Bir an için; sonra annesini koruma içgüdüsü günü kazandı ve büyülenmiş gözlerle bir adamın bacaklarının
açıklıktan aşağı düştüğünü, bir vücudun onu takip ettiğini ve--en sonunda bir yüz!

Claude'un yüzü! Ama değişti. Duvara doğru soluk soluğa çökerken bile - çünkü bu sürpriz ona fazla gelmişti - adam titreyen
elinden lambayı alıp onu desteklerken ve rahatlama ve sevinç damarlarında şarap gibi akmaya başlarken bile bunu biliyordu. Güçlü bakış,
sıkılaşmış dudaklar, kararlılıkla parlayan gözler - hepsi onun için
yeniydi. Ona o kadar eski, o kadar garip bir görünüm veriyorlardı ki, onu bir kez öptüğünde, onu kendinden
ayıverdi.

"Ne oldu?" dedi. "Ah, Claude! Ne oldu? Ne oldu?"

Gülümseyerek - ama onu rahatlatmayan bir gülümsemeyle - ona aşağı inmesi için işaret etti. Claude itaat etti; ama ilk katın dibinde durdu, daha fazla dayanamadı. Tekrar ona döndü. "Ne oldu?" diye bağırdı. "Bir şey oldu mu?"

"Bir şey oluyor," diye cevapladı. Gözleri sevinçle parladı. "Ama bu
başkalarının meselesi! Kolay olabiliriz!"

"Nedir?"

"Savoylular Cenevre'de."

Kadın şaşkınlıkla irkildi. "Cenevre'de mi? Burada mı?" diye haykırdı. "Düşman mı?"

Adam başını salladı.

"Burada mı? Cenevre'de mi?" diye tekrarladı. Doğru duymamış olabilirdi.

"Evet."

Ama yine de ona baktı; sözlerini tavrıyla bağdaştıramıyordu. Bu, olabilecek en büyük felaket, en kötü ve en korkunç felaket olarak
korkmaya
böyle yetiştirildiği bu şey hakkında konuşabilir miydi, bunu bu şekilde duyurabilir miydi? Gülümseyerek, hoş bir tonla? Onunla oynuyor olmalıydı. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sakin olmaya çalıştı. "Ama
her şey sessiz mi?" dedi.

"Şimdi her şey sessiz," diye cevapladı. "Gece yarısından sonra sorun
başlayacak."

Yine de onu anlayamıyordu. Yüzü bir şey, sesi başka bir şey söylüyordu. Ayrıca, kasaba sessizdi: isyan veya kargaşa sesi,
çelik çarpışması, ayak sesleri duvarları delmiyordu. Ve ev
ilk alarmın verilmesi gereken surların üzerinde duruyordu. "Yani," diye sordu sonunda, gözleri kararlı bir şekilde ona dikilmişti, "kasabaya gece yarısından sonra saldıracaklar mı?"

"Şimdi buradalar," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Muhafız saat on birde dolaştıktan sonra
duvarı aştılar ve Corraterie'nin dış tarafında onlu ve yirmili sıralar halinde yatıyorlar, saatin ve işaretin gelmesini bekliyorlar."

Elini kapalı gözlerinin üzerinden geçirdi ve tekrar baktı,
şaşkınlıkla. "Ve sen," dedi, "sen? Anlamıyorum. Eğer öyleyse, burada ne yapıyorsun?"

"Burada mı?"

"Ay, işte! Neden kasabada alarm vermedin?"

"Neden alarm vereyim?" diye soğukkanlılıkla karşılık verdi. "İki gün önce seni sokaklarda
taranları kurtarmak için mi? Yarın seni
işkenceye sokacak ve en aşağılık yaratıklar gibi
yakacak olanları kurtarmak için mi? Onları mı?" kasvetli bir gülümsemeyle. "Hayır, bırak kendilerini
kurtarsınlar!"

"Ama----"

"Seni kurtarırdım! Onları değil! Anneni kurtarırdım! Onları değil! Ve oldu. Büyük Dük bu gece zafer kazansın, Savoy Cenevre'yi alsın ve
iyi kasabalılarımız yarın
düşüncelerini meşgul edecek başka şeyler bulsun! Ah, ve daha nice yarınlar! Onları mı kurtaracağız?"
sesinde kasvetli bir tonla; "Hayır, ben seni kurtarıyorum. Bırak onlar kendilerini
kurtarsın! Bu Tanrı'nın bize olan merhameti ve onlara olan yargısı! Yoksa
bu gece neden oluyor? Yılın bütün gecelerinden bu gece mi?"

Çok solgundu ve bir an sessiz kaldı: onun
kendisine yenik düştüğü ayartmayı hissedip hissetmediği, yoksa onu
etkilemek için ne söylemesi gerektiği belirsiz. Sonunda, "Bu imkansız," diye mırıldandı, alçak bir sesle. "Kadınları ve
çocukları, acı çekecek olan anneleri ve babaları düşünmedin."

"Ve annen!"

"Bir tane. Tanrı korusun, onu herkesin pahasına kurtarmayayım! Tanrı korusun!" diye feryat etti, sanki kendi gücünden korkuyormuş gibi, sanki ayartma neredeyse onu
yenecekmiş gibi. Sonra elini onun koluna koyup ona baktı -yüzü öyle sertti ki- "Bunu yapmayacaksın!" dedi. "Bunu yapmayacaksın! Bundan sonra mutlu olabilir miyiz? Başımızda, ellerimizde ve kalbimizde kan varken mutlu olabilir miyiz! Mutlu, oh
hayır! Claude, sevgili kalbim, sevgili kocam, mutluluğu bu kadar, hayatı bu kadar, aşkı bu kadar satın alamayız! Kendimizi bu kadar kurtaramayız! Tanrı'nın
rolünü bu kadar oynayamayız!"

"Bunu yapan biz değiliz," diye inatla cevapladı.

"Bunu engelleyebilecek olan biziz!" diye cevapladı, koluna daha fazla yaslanarak, ona daha içtenlikle bakarak; reddetmesi zor olan yalvaran gözlerle. "Bizi kurtarmak için Cenevre'ye ihanet eder miydin?"

İnledi, onu etkilemişti. "Tanrı bilir!" diye cevapladı. "Seni kurtarmak için - sanırım ben yapardım!"

"Yapmazdın! Yapmazdın!" diye tekrarladı. "Bunu da yapmamalısın!
Şeref, inanç, görev, hepsi buna engel!"

"Ve aşk?" diye bağırdı.

"Ve aşk!" diye cevapladı. "Kim onursuz bir aşk ister ki? Kim
utanç içinde
sevmek ister ki? Hayır; geldiğin gibi git ve alarm ver! Ve yap ve
yardım et! Git, geldiğin gibi! Ama" -kapağı
düşündüğünde şaşkın bir bakışla- "nasıl geldin?"

"Tertasse Kapısı'ndan," diye açıkladı. "Sadece iki adam nöbet tutuyordu
ve uyuyorlardı. Onları görmeden geçtim,
merdivenleri tırmandım,
öne doğru --daha önce iki kez çıktım--ve çatıları geçtim.
Buradan görünmeden gelebileceğimi biliyordum ve eğer kapıdan gelseydim----"

Anladı ve sözünü kesti. "O zaman geldiğin gibi git ve
kapıdaki nöbetçileri uyandır!" diye ateşli bir şekilde bağırdı. "Hepsini ve hepsini uyandır ve
Tanrı sana çok geç kalmamanı bahşetsin! Git, Claude, benim için,
Tanrı için, çabuk git!" Elleri onun kolunda hevesle titriyordu.
"Yani, eğer burada bir ihanet varsa----"

"İhanet var!" dedi karanlık bir şekilde. "Grio----"

"En azından bizim bunda hiçbir payımız olmayacak! Gidecek misin? Gidecek misin?" diye tekrarladı, koluna yapışarak, ona doğru titreyerek, ona karşı koyamadığı
gözlerle bakarak. Aşk burada, daha yüksek, daha asil, daha özverili tarafta güreşti ve yarışmadan daha güçlü çıktı. Cevap verirken gözlerinde yaşlar vardı.

"Gideceğim. Haklısın, Anne. Ama yalnız olacaksın."

"Başkalarından daha büyük bir risk altında değilim," diye cevapladı. Onu kendine çekti
ve dudakları bir kez buluştu. Ve o anda, kalbi onunkine karşı
atarken, onu neye gönderdiğini anladı, hayatın hangi tehlikesine, ne karanlık bir güç, ateş ve kan cehennemine; ve kolları
sanki onu bırakamayacakmış gibi ona sarıldı. Sonra, "Git ve Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. Ve onu kendinden itti.

Bir an sonra çatıdaydı ve o, onun bıraktığı yerde diz çökmüştü, eğilmişti, yüzü çıplak merdivenlerdeydi ve ona dua ediyordu.
Ama uzun sürmedi; yapması gereken bir şey vardı.
Aceleyle
oturma odasına indi ve güçlü panjurların
güvenli olduğundan emin oldu; sonra Basterga'nın odasına ve Grio'nun odasına çıktı ve gücü yettiğince mobilyaları surlara bakan demir parmaklıklı
pencerelere yığdı. Çalışırken kulakları alarmı
dinledi, ama bitirene ve annesinin odasına ışıkla birlikte tırmanana kadar hiçbir şey duymadı. Sonra uzak bir çığlık, hafif bir meydan okuma, koşan ayakların davul-davul sesi, ikinci bir çığlık--ve sessizlik. Duyduğu şey onun ölüm çığlığı olabilirdi; ve bembeyaz bir yüzle, titreyerek, bekleyerek, kadının gerilim yükünü taşıyarak duruyordu. Annesinin yanına uzanmak
imkansızdı; tecavüz, cinayet, yangın, tüm dehşetler,
hazırlıksız yakalanan bir şehrin tüm tehlikeleri zihnine doluşmuştu. Yine de
onu, karşı karşıya gelmeleri için gönderdiği, kendi göğsünden çekip çıkardığı tehlikeler kadar bile etkilemiyorlardı!

Bu arada, Claude, fayansları kazandıktan sonra, bir sonraki adımını düşünmek için bir an durakladı. Çok aşağısında, Corraterie'nin dar, siyah üçgeninde, duvarı
aşmış olan, sayıları üç yüz kadar olan Savoyard'lar yatıyordu. Ovanın karanlığından, onların ötesinde ve altında, uzaktaki, telaşlı ördeklerin belli belirsiz vaklamaları yükseldi, düşmanın diğerlerinin oraya hareket ettiğini kanıtlıyordu. Dinlerken bile, şehrin üzerinde uçan bir
yabani kazın vızıltısı kulağına geldi. Solunda, dört yolun birleştiği yeri işaret eden loş bir yağ lambasıyla, kasaba şüphelenmeden uyuyordu, kendisi için hazırlanan kaderden
hiçbir şey umursamıyordu.

Ciddi bir andı ve gece göğü altında çatıda duran Claude, bunun böyle olduğunu
hissetti. Yüksek benliğine kavuşmuş olarak, rehberlik ve onun için bir dua
duası etti ve daha önce olduğu kadar soğuktu.
Ama bu tehlike anında özgürce çalışarak, savaşın efendisi olarak sahip olduğu kişilerden biri olduğunu kanıtlayan zekasını daha az kullanmadı. Kalede yüzüstü yatarken, duvarda bir yer edinen umutsuzluğun, Porte Neuve'e kabul etmeyi planladığı ana birlik gelene kadar hareket etmeyeceğinden emin olmak için yeterince şey toplamıştı. Bu nedenle, alarmı Porte Neuve'e götürmek ve
o kapıyı güvence altına almak, ilk ve en acil adım gibi görünüyordu; çünkü
Tertasse'yi ve diğer iç kapıları güvence altına almak, düşmanın ana birliği surları ele geçirirse, pek işe yaramayacaktı.
İlk bakışta en belirgin görünen yol -şehre girmek, belediye binasında alarm vermek ve alarmı çalmaya başlamak-
reddetti; çünkü şehir silahlanırken, içeri giren üç yüz kişi Porte Neuve'yi ele geçirebilir ve böylece ana birliğin girişini güvence altına alabilirdi.

Bu hesaplamalar birkaç saniyeden fazla sürmedi: sonra, aklında takip etmesi gereken rotayı belirledi, karanlık korkuluklar boyunca olabildiğince hızlı ama aynı zamanda sessizce sürünerek Tertasse'nin önlerine ulaştı. Şimdiye kadar güvende olan adam, eşit veya daha fazla dikkatle, zemin kattaki muhafız odasına çıkan dar vidalı merdivenden aşağı inmeye devam etti.

Gürültü yapmadan çıkmanın, aşağı inmekten daha kolay olduğunu unutmuştu.
Tüm dikkatine rağmen, dibe üç adım kala tökezledi. Kendini kurtarmaya çalıştı, ancak yarı açık kapıya düştü, kapıyı ardına kadar açtı ve ayaklarını zor tutarak, gürültüden ürken, şeytanın üzerlerinde olduğunu düşünerek ayağa fırlayan iki bekçiyle yüz yüze geldi. Biri, dudaklarında bir küfürle, yarı mızrağına uzandı; arkadaşı, daha az ayık, elini masaya koyarak kendini toparladı.

Alarm verirlerse, planı suya düşmüştü. Düşman,
kendilerini keşfedilmiş bularak, Porte Neuve'yi ele geçirecekti. "Bir dakika!" diye bağırdı nefes nefese. "Açıklayayım!"

"Sen!" diye karşılık verdi daha ayık olan, ona sertçe bakarak. "Sen kimsin? Ve nerelerdeydin?"

"Sessiz ol, dostum, sessiz ol!"

"Ne oldu?"

"İhanet!" diye cevapladı Claude, bir hareketle sessizliği yalvararak. "İhanet!
İşte bu! Ama Tanrı aşkına, gürültü yok! Gürültü yok, dostum, yoksa
boğazlarımız kesilecek! Savoy duvarı ele geçirdi!"

Adam baktı ve şaşılacak bir şey yoktu. "Sen delisin," dedi, "ya da sarhoşsun!
Savoy----"

"Aptal, öyle!" diye bağırdı Claude, sabırsızlıkla kendinden geçmiş bir şekilde.

"Savoy?"

"Şu anda surların üzerindeki ağaçların altındalar, birkaç metre ötemizdeler!
Üç yüz tane! Bir kelime edersen mızraklarını göğsünde hissedeceksin! Beni dinle!"

Ama sarhoş adam alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Savoy
burada - duvarda!" diye hıçkırdı. "Ve biz tetikteyiz!"

"Öyle!" diye ısrar etti Claude. "İnanın bana, öyle! Ve dikkatli olmalıyız."

"Yalan söylüyorsun, genç adam! Ve ben - hıçkırık - bunu kanıtlayacağım! Şuraya bak! Savoy
duvarda, gerçekten! Savoy? Ve biz tetikteyiz?"

İki adımda dış kapıya doğru sendeledi, kapıyı yakaladı ve kendini ondan destekledi. Claude onu durdurmak için öne eğildi ama masanın diğer tarafında olduğu için yetişemedi. Diğerine seslendi.
"Durdur onu!" dedi. "Durdur onu!"

Adam bunu yapmış olabilirdi ama kıpırdamadı; ve "Onu durduralım mı?" diye cevapladı ayyaş, eli kapıda. "İkiniz de onu durduramayacaksınız! Hadi, o zaman! Savoy, gerçekten! Duvarda mı? Size göstereyim!"

Kapıyı bıraktı ve dışarıdaki karanlığa doğru üç adım sendeledi,
sanki tavukları güder gibi ellerini salladı. "Savoy! Savoy!" diye bağırdı; ama
sarhoşça bir cesaretle mi, alay ederek mi yoksa saf bir inanmazlıkla mı, yalnızca Tanrı bilir! Çünkü kelime dudaklarından ikinci kez daha dökülmeden önce,
bir gurgling çığlığı duyuldu, iki dinleyicinin kalpleri dondu; ve,
ikinci muhafız kapıyı kapatamadan veya şöminenin üzerindeki yerinden kıpırdayamadan önce, dört adam karanlıktan içeri atıldı ve onu geri taşıdılar.
Daha bir darbe indiremeden onu duvara sıkıştırdılar.

Claude kaçışını kapının arkasındaki pozisyonuna borçluydu. İçeri atlarken onu görmediler,
gördükleri kişiye odaklanmışlardı. Direnmenin boşuna olduğunu biliyordu ve bir sıçrama onu
tırnak merdiveninin karanlığına sürükledi. Oraya vardığında hareket etmeye cesaret edemedi. Oradan
sonra olanları gördü ve duydu.

Duvara yaslanmış, gözlerinin önünde bir bıçağın ucu titreşen adam, acıklı bir şekilde hayatı için yalvardı.

"O zaman sus!" diye cevapladı Basterga--çünkü içeri giren en öndeki kişi oydu.
"Bir kelime edersen ölürsün!"

"Bırak da hemen bitireyim!" diye homurdandı Grio. Mahkumun yüzü
kül gibiydi, gözleri başından fırlamıştı. "Ölüler
telaş vermez."

"Merhamet! Merhamet!" diye soludu adam.

"Ay, ay, bırak yaşasın," dedi Basterga iyi huylu bir şekilde. "Ama ağzı
bağlanmalı. Yüzünü duvara çevir, dostum!"

Zavallı herif minnettarlıkla itaat etti. Bir anda Padualı'nın
büyük parmakları boynunun etrafına ve soluk borusunun üzerine kapandı. "Şimdi
vur," diye tısladı iri adam. "Hiç ses çıkarmayacak!"

Mide bulandırıcı bir gümlemeyle Grio'nun bıçağı omuzlarının arasına saplandı, bir an
beden Basterga'nın Herkülvari tutuşunda kıvrandı, sonra cansız bir şekilde
yere gömüldü. "Ona vursaydın, aptal," diye mırıldandı Basterga öfkeyle,
kolundan biraz kanı silerek, "ona vurmak istediğin gibi,
domuz gibi ciyaklamıştı! Şimdi aynı şey ve ses yok. Ha! Yakala onu!"

Çok geç konuştu. Claude fırsatını görmüştü ve hain darbe
indiğinde gizlice yaklaşmıştı. Diğeri onu gördüğü anda
eşiğin üzerinden sıçradı. Ayakları yere değdiği anda, dışarıda duran bir adam ona bir mızrakla saldırdı ama onu ıskaladı - bir şans, çünkü Claude vurucuyu görmemişti. Bir sonraki anda genç adam kendini karanlığa fırlattı ve hayatı için Corraterie'den Porte Neuve'ye doğru koşuyordu. Düşmanlarının her yanında yattığını biliyordu ve "Onu yakalayın! Yakalayın!" haykırışı onunla birlikte geldi ve her adımı ayrı bir tehlike haline getirdi. Bir metre bile göremiyordu ama genç, çevik ve aktifti; ve onu kaplayan karanlık yüzünden adamlar şaşkındı. Birden fazla siyah nesnenin üzerinden bir geyik gibi sıçradı. Bir keresinde önünde yükselen bir adam onu ​​sertçe yere düşürdü ama şans eseri ayağı adamın kafasına çarptı ve adam hareketsiz yattı ve onun
kalkmasına izin verdi. Bir an sonra bir başkası onu yakaladı, ama Claude ve o birlikte düştüler ve genç adam çevik bir şekilde yana doğru yuvarlanarak
artık ayağa kalktı, sağındaki duvara yöneldi, tekrar sola döndü ve
kendisini Porte Neuve'nin eşiğinin üzerinden atlamış gibi düşündü. "Aux Armes! Aux Armes!" haykırışı çoktan dudaklarındaydı, başardığını
düşündü, gözleri ile hafifçe aydınlatılmış kapının arasında bir düzine şekil sanki sihirle yükselip önünden içeri aktı - ona o kadar yakındı ki
kendini kontrol edemeyerek en arkadakini itti.

Onlarla birlikte girebilirdi, o kadar yakındı. Ama çok geç olduğunu gördü; arkasındaki haykırışın saldırıyı hızlandırdığını tahmin etti ve ışık halkasının dışında, ancak kapının birkaç adım ötesinde kendini durdurarak yere attı ve olayı
bekledi. Kendini ilan etmesi uzun sürmedi. Birkaç saniye boyunca kapıda donuk bir silah sesi, bağrışlar ve küfürler duyuldu. Sonra tekrar dışarı çıktı,
pervasızca, patlayan barutun parıltısı ve bir çelik girdabı ve darbelerle, kalabalığın içinde savunucular ve saldırganlar geldi, birincisi kaçmaya, ikincisi onları Porte Tertasse'den ve kasabadan ayırmaya kararlıydı. Kapıdan dışarı döküldükten sonra bir an sessiz göründü,
ve gözleri kapıda, Claude önce dizlerinin üzerine, sonra da ayağa kalktı, bir an şüpheyle durdu, sonra içeri daldı ve muhafız odasına girdi.

Ateş ışığı--küçük, karanlık odadaki diğer ışıklar ayaklar altında çiğnenmişti--ona yerde inleyen iki yaralı adamı ve görünüşe göre ölü yatan üçüncüsünün cesedini gösterdi. Claude birinin üzerine eğildi,
aradığını buldu--yarım bir mızrak--ve çatıya çıkan merdivenlerin kapısına doğru kaydı. Tertasse'dekiyle aynı pozisyondaydı. O
açtı, içinden geçti, iki basamak çıktı ve karanlıkta
onu boğazından yakalayan birine doğruldu.

Adamın silahı yoktu--en azından vurmadı; ve Claude,
şaşkınlıktan dar merdivenlerde mızrağını doğrultamadı. Bir an için güreştiler, Claude silahını düşmanına doğrultmaya çalışıyordu,
sonraki onu boğmaya çalışıyordu. Fakat merdivenlerin avantajı
en üstte olan ilk gelendeydi ve yavaş yavaş Claude'u
geri geri çekti. Fakat genç adam, tuttuğu gibi
tutmayı bırakmayacaktı ve ikisi de muhafız odasının zeminine düşme noktasındaydı ki ışık Claude'un yüzünü açığa çıkardı.

"Sen bizdensin!" diye soludu rakibi. Ve aniden tutuşunu bıraktı.

"Cenevre!"

"Seni tanıyorum!" Adam, alarmda merdivenlerden kaçan muhafızlardan biriydi. "Seni tanıyorum! Corraterie'de yaşıyorsun!"

Claude bir saniye bile kaybetmedi. "Kalk!" diye bağırdı. "Çatıyı tutabiliriz! Kalk,
adam, hayatın pahasına! Hayatın pahasına! Bu bizim tek şansımız!"

Üzerinde ölüm korkusu varken, diğerinin ikinci bir şeye ihtiyacı yoktu.
Döndü ve aceleyle yukarı doğru el yordamıyla ilerledi; Claude de topuklarının üzerinde yürüyerek onu takip etti; ne de çok erken. Hala dirseklerinin iki tarafına sürtündüğü
merdivenin içindeyken, düşmanın aşağıdaki odaya
girdiğini duydular. Zafer çığlıkları, "Savoy! Savoy!" ve "Ville gagnee! gagnee!" sesleri onlara boğuk bir şekilde uğuldadı ve kaçışlarının ne kadar dar olduğunu ilan etti. Sonra gece havası yüzlerine çarptı,
başlarını eğdiler ve tasmaların üzerine bayıldılar; Üstlerinde yıldızlar vardı ve altlarında gizli ayak sesleri, sallanan ışıklar çok küçük ve uzakta, ve orada burada "Savoy! Savoy!" diye haykıran, düşmanın Porte Neuve'yi ele geçirmelerine güvenerek, kılık değiştirdiğini gösteren haykırışlar vardı.

Claude her şeyi duydu ve gördü, ama bir an bile kaybetmedi. Bu aceleyi sadece hayatı için yapmamıştı: dizlerinin üzerine kalkmadan veya kapıya adım atmadan önce, planını oluşturmuştu. "Portcullis!" diye bağırdı. "Portcullis! Zincirler nerede? Bu tarafta mı?" Bir haftadan daha az bir süre önce, nöbetçilerin onu serbest bırakıp tekrar pratik için kaldırmalarını izlemişti.

Kuleye aşina olan asker, hemen zincirlere gidebilmeliydi. Ama hayatı için mücadele etmiş ve tekrar mücadele etmeye hazır olmasına rağmen, cesaretini toparlayamamıştı ve tek şanslarının olduğu
merdivenleri terk etmekten çekiniyordu. Ancak, vincin şu veya bu tarafta olduğunu mırıldandı ve
başını merdivene dayayarak, eliyle yönü gösterdi. Claude
nefesi hızla gelirken, oraya doğru yolunu yokladı; neyse ki
elini hemen hemen zincirlerin üzerine koydu ve çekmesi veya
vurması gerektiğini bildiği
çiviyi aradı. Bunu yaptığında, vinç dönecekti ve
büyük makine kendi ağırlığıyla düşecekti.

Birdenbire, "Geliyorlar!" diye bağırdı asker dehşet içinde bir fısıltıyla. "Aman Tanrım, geliyorlar! Geri dön! Geri dön!" Çünkü Claude'un
tek silahı vardı ve muhafız savunmasızdı. Düşmanın tırmandığı merdivenlerin yanında savunmasız!

Claude'un kafasındaki saçlar diken diken oldu, ama dişlerini sıktı; adam
ölse de, ölse de, demir parmaklık düşmeli! Kendi hayatından daha fazla,
ikisi de, yüzlerce veya binlerce hayat o cıvataya bağlıydı; henüz doğmamış milyonlarca insanın kaderi, özgürlük
ve bir ülkenin geleceği,
asla kopmayacak olan o cıvataya bağlıydı--şimdi onu bulmuştu ve çekiçlemekteydi. Dişlerini gıcırdatarak, alnındaki terle, mızrakla ona vurdu, demire umutsuzluğun gücüyle vurdu, neyin yanlış olduğunu görmek için eğildi--hala diğerinin çılgınca duaları kulaklarında--gördü ve tekrar tekrar vurdu--tekrar tekrar!

Vız! Vinç döndü, başının hemen yanından geçti. İnanılmaz bir hızla bir çığlığa dönüşen sert,
gıcırtılı bir sesle, geceyi delen, ağır parmaklıklar aşağı kaydı, eve çarptı ve tüm
girişleri engelledi--Porte Neuve'yi kapattı. Claude bilmese de daha fazlasını yaptı. Mühendisi, anahtarları Belediye Binası'nda olan ve bir dakika, bir altmış saniye sonra, kuyusunu
kurduğu dış kapıdan ayırdı. O çakılıp patlayan Cenevre, düşmanlarına
açıktı. Olduğu gibi, fark o kadar küçüktü, kapanış o kadar ölümcül
doğruydu ki, gün doğduğunda bir alamet ortaya çıkardı.
Galipler yeri incelemeye geldiklerinde,
portcullis'in altında mühendislerden birinin parçalanmış bedenini ve yanında
kuyusunu buldular.

BÖLÜM XXIV.

SİLAHLAR! SİLAHLAR!

Claude yaptığı her şeyi veya başardığı dar zaman farkını bilmiyordu. Ama kapıyı kurtardığını biliyordu; o kapının dış tarafında dört bin seçkin Savoy askeri içeri girmeyi bekliyordu. Bunu, ölüm dirseğinde ve panik içindeki yoldaşının çığlıkları kulaklarındayken başardığını biliyordu. Ve başarı anında sıradan seviyenin üzerine çıktı. Kendini korkunun efendisi, ölümün efendisi olarak hissediyordu; zaferinin
coşkusu içinde hiçbir şeyin kendisi için çok zor veya çok tehlikeli olduğunu düşünmüyordu.

Belki de bu hisse kapılması iyi olmuştu, çünkü kendini kurtarmak istiyorsa
kaybedecek bir anı bile yoktu. Kapı demiri yere
gürültülü bir şekilde çarpıp geri sıçradığında ve vinçten
merdiven başına döndüğünde, son bir uyarı, söylenişi yarıda kesilerek ona ulaştı ve
karanlığın içinden arkadaşının çoktan merdivenden çıkmayı başaran bir figürün
kavrayışında olduğunu gördü. Claude tereddüt etmedi. Öfkeyle kükreyerek düşmana doğru bir boğa gibi koştu,
mızrağıyla kolunun tam altına vurdu ve onu iki büklüm
merdiven başına doğru öyle bir güçle itti ki, Cenevreli kendini kurtarmak için çok uğraştı.

Adam çaresizce vuruldu--o an görünen hiçbir şey için ölü.
Ama zırhının ucuna değen mızrak
delip geçmemişti ve Claude onu hemen geri aldı ve bir sonraki geleni beklerken
düzleştirdi. Aynı zamanda yoldaşından düşen adamın silahını güvenceye almasını rica etti. Muhafız onu yakaladı ve ikisi, nefeslerini
tutarak, gelmesi gerektiğinden emin oldukları çıkış için beklediler.

Ama merdivenler dardı, düşen beden çıkışı tıkamıştı ve
muhtemelen saldırganlar hiçbir direniş beklemiyorlardı. Onu bulduklarında,
daha iyisini düşündüler. Bir an sonra geri çekilmek için
çaldıkları duyuldu.

"Pardieu! Gidiyorlar!" diye haykırdı muhafız; ve titremeye başladı.

"Aman, ama geri dönecekler!" diye cevapladı Claude sertçe. "Bundan
korkmayın! Menfez aşağıda ve onu kaldırmanın tek yolu bu
merdivenlerden yukarı. Ama şu anki gibi silahlanmışken, onları şaşırtamazsak bu zor olacak! Tabancası yok mu?"

Marcadel--askerin adı buydu--yere serilmiş adamı yokladı, ama
hiçbir şey bulamadı; ve ona dinlemesini ve hayatı boyunca kıpırdamamasını emrederek -ama
bu emre pek gerek yoktu- Claude, Corraterie'ye bakan çatının iç kenarına geçti. Burada sesini yükseltti ve ciğerlerinin tüm gücüyle alarmı haykırdı, böylece Savoyard'ların burada ve orada yükselttiği
haykırışları tamamlamayı umuyordu.

"Aux Armes! Armes!" diye bağırdı. "Düşman kapıda! Silahlara! Silahlara!"

Bağırma sesini duyan bir adam kapıdan dışarı koştu, bir
tüfek doğrulttu ve ona ateş etti. Mermiler genişçe uçtu ve Claude, kendinden
yukarı kalkarak meydan okumayı haykırdı, ne kadar çok atış yapılırsa alarmın o kadar hızlı ve geniş yayılacağını biliyordu.

Yayıldığını, ele geçirildiğini, kapıdaki pozisyonunun, Porte Neuve'nin kasabanın kalbinden uzak olması gibi, ayırt etmesini sağladı. Tertasse'nin arkasındaki bir ışık parlaması ve o bölgede karışık bir
karmaşa, Savoyard'ların kapıyı ele geçirmiş olmalarına rağmen, ötesine geçemediklerini gösteriyordu. Uzakta
en solunda, eski kalesinin hemen yanında bulunan Porte de la Monnaye'nin Rhone'a ve adaya baktığı yerde, yine ışıklar vardı ve sanki orada da düşman kapıyı tutuyormuş gibi bir kargaşa sesi duyuluyordu, ancak daha fazla ilerlemenin kendilerine kapalı olduğunu
görmüşlerdi. Sağındaki Treille'de, üç iç kapının en batıdaki ve Belediye Binası'na en yakın olanında, düşman bir saldırı hazırlıyor gibiydi, çünkü bağırmayı
bıraktığında, tüfekler o yönde patladı; ve onun yargılayabildiği kadarıyla
atışlar dışarıya doğruydu.

Üç iç noktada böyle alarmlar varken -daha uzaktaki Porte Neuve'deki gürültüden bahsetmiyorum bile- şehrin herhangi bir bölümünün saldırıdan habersiz kalması imkansız görünüyordu. Gerçekte, karanlık Corraterie'ye doğru dikilirken ve görünmeyen ayakların ağır ayak seslerini dinlerken, şimdi burada, şimdi orada ve görünmeyen gırtlaklardan yükselen emirler - Marcadel'den gelen bir uyarı çığlığıyla çağrılmışken, dönmeye hazırlanırken, alarm zilinin ilk notası kulağına çarptı.

Bir an ve hava ağır meydan okumasıyla uğuldadı ve hala uyuyan tüm Cenevre uyandı ve ayağa kalktı. Adamlar yarı çıplak bir şekilde evlerinden
çıktılar. Ergenlik çağındaki oğlanlar kollarını kaptılar ve dışarı fırladılar. Beyaz yüzler parmaklıklı pencerelerden veya yüksek çatı pencerelerinden geceye baktılar; ve
dar geçitlerden ve karanlık Gotik girişlerin altından adamlar kocaman zincirler sürüklediler ve onları bağladılar ve alarmın en yüksek
göründüğü ve riskin en acil olduğu yere doğru acele ettiler. Bir anda zifiri karanlık sokaklarda ışıklar parladı ve çelik taşa çarptı; karanlığın içinden derin sesler
sorular haykırdı, ya da yanıtladı ya da emirler verdi ve zengin Bourg du Four'daki üç katlı yığınlarıyla
ve su ve köprüler etrafındaki pis sokaklarda
birbirine benzeyen binlerce evden, bir dehşet ve umutsuzluk
intisi yükseldi. Yıllardır bu geceyi düşleyen ve bundan Tanrı'nın gününden korktukları kadar korkan adamlar, rüyalarının bir gerçek olduğunu
öğrenerek uyandılar ve yaşadıkları sürece o uyanışı asla unutmadılar. Kadınlar
yalnız evlerinde bırakılırken, kaçıp kilitlenip dualara dalarken; ya da
göğüslerine sarılmış, gevezelik eden bebekleri, kargaşayı veya
annelerinin neden onlara garip baktığını anlamadan.

Bundan biraz, o ani uyanışın dehşetinden biraz ve
dar sokaklardaki kargaşadan, seslerin düşmanın burada, orada veya üçüncü bir yerde olduğunu, en cesurların bile
hangi yöne döneceğini bilmediğini haykırdığı, kulenin çatısındaki Claude'a ulaştı; ve
Anne'i ve onu çevreleyen tehlikeleri düşününce--çünkü
Correrie'deki evin etrafında gürültü en yüksek sesle yükseliyordu--kalbi eridi. Ama
onun tehlikesi üzerinde uzun süre durması gerekmedi; hiçbir şey üzerinde uzun süre durması gerekmedi.
Büyük çan üç kez uyarısını dışarı fırlatmadan önce
gitmek zorundaydı. Marcadel'in acil, ısrarcı sesi onu
merdiven başına çağırdı.

"Aşağıda toplanıyorlar!" diye fısıldadı adam omzunun üzerinden.
Dizlerinin üzerindeydi, başı merdivenin başlığındaydı. Yaralı adam, hırıltılı bir şekilde nefes alarak, hala üst basamaklarda hantallaşıyordu. Marcadel
bir elini onun üzerine koydu.

Claude başını içeri soktu ve dinledi. Savoyard'ın yoğun
soluğunun üstünde, aşağıdaki karanlıkta mırıldanan ve hareket eden adamların kıpırtısını duyabiliyordu; ve şimdi gizlice ayak sesleri ve yine duvara çarpan bir silahın hafif şıngırtısı. Şüphesiz aşağıdaki komutadaki birinin aklına, Cenevre'nin anahtarlarının bu kulede yattığı gelmişti: üç yüz adam tek başlarına beş veya altı bin kişinin yaşadığı bir şehri alamazdı, alsalar bile tutamazlardı; dolayısıyla, eğer Savoy bu kadar cesurca başlatılan girişimde başarılı olursa, kancayla veya kancayla bu demir parmaklıkları kaldırmalı ve bu kapıyı açmalıydı. Gerçek şu ki, umutsuzluğun kaptanı Brunaulieu, kulenin her ne pahasına olursa olsun alınması gerektiği sözünü vermişti; ve kendisi de, canlı bir çatışmanın başladığı Porte Tertasse'den, işin bittiğini görmek için gelmişti.

Claude bunu bilmiyordu, ama bilseydi bile, cesaretini
azaltırdı.

"Evet, duyuyorum," diye fısıldadı askerin sözlerine karşılık olarak. "Ama
henüz çok uzağa gitmediler. Ve geldiklerinde, iki mızrak
birer birer geçebildikleri bu kapıyı tutamazsa, Termopil'de
hakikat yoktur!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, gergin bir şekilde ayağa kalkarak. "Yüksekliklerden hoşlanmam. Bana bir duvarın rüzgâraltı tarafını ve adil
olasılıklar verin----"

"Olasılıklar mı?" diye yankıladı Claude kendini beğenmiş bir şekilde--ama sadece yıldızlar ona
katılıyor--"Başka bir adam istemezdim!"

Marcadel onu kolundan yakaladı. Sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi.
"Ama Tanrı aşkına, başka bir adam var!" diye bağırdı. "İşte!" Titreyen eliyle, menfezin vincinin durduğu yerin
yakınındaki, yolların dış köşesini işaret etti. "İhanete uğradık! Biz ölü adamlarız!" gevezelik etti.

Claude, siperin dibinde çömelmiş belli belirsiz bir figür seçti; ve Marcadel'in de aklından geçen, düşmanın
duvara bir merdiven dayayıp onları kuşattığı düşüncesi onu çaresiz bıraktı.
Her neyse,
henüz çatıda sadece bir tane vardı: ve genç adam düşünce kadar hızlı bir şekilde
mızrağını indirdi ve figüre saldırdı.

Adam tiz bir çığlık atarak önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Merhamet!"
diye bağırdı tanıdığı bir ses. "Merhamet! Beni öldürme! Beni öldürme!"

Louis Gentilis'ti. Claude durdu, ona şaşkınlıkla baktı,
ayağıyla onu tekmeledi. "Kalk, korkak ve hayatın için savaş o zaman!"
dedi. "Yoksa başkaları seni öldürür. Buraya nasıl geldin?"

Çocuk hala yalvarıyordu. "Muhafız odasındaydım," diye sızlandı. "Bir mesajla gelmiştim -- Syndic'ten."

"Syndic Blondel mi?"

"Evet! Kaptana tam saat on birde devriye gezmesi gerektiğini hatırlatmak için. Oraya vardığımda çok geç olmuştu ve onlar -- bu korkunç gece -- içeri girdiler ve ben merdivenlere saklandım."

"Artık saklanamazsın. Şimdi savaşmalısın!" Claude
sertçe cevap verdi, "Hiçbirimiz için cennetten başka merdiven yok! Sana bir şey bulmanı ve elinden gelenin en
kötüsünü yapmanı tavsiye ediyorum. Başka bir şey bulamazsan
vinç çubuğunu al! Ve----"

Kesip attı. Merdiven başında kalmış olan Marcadel, artık karşı konulamayacak bir sesle ona sesleniyordu -- umutsuzluk sesi.
Claude ona doğru koştu. Onu başı merdivende, ama
mızrağı vurmak için kısaltılmış halde buldu. "Geliyorlar!" omzunun üzerinden mırıldandı. "Şimdi yarıdan fazla yol kat ettiler. Hazır olun ve gözlerinizi açık tutun. Hazır olun!" diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Neredeyse - şimdi buradalar!" Nefesi hızla gelmeye başladı; sonunda bir adım geri çekildi ve
konusunu hücuma getirdi. "Buradalar!" diye bağırdı. "Dikkatli olun!"

Claude bir santim daha aşağı eğildi ve parlayan gözlerle ve temkinli bir şekilde ayrı duran ayaklarla, başlangıcı bekledi; gelmesi gereken hücumu nefesini
tutarak bekledi. En üst basamakta yatan yaralı adamın soluklarını duyabiliyordu; ve yanına yaklaştığında, yüreğini ağzına getiren ayakların sürüklenme, hareket etme sesini duydu. Ama saniyeler geçti ve daha fazla saniye ve merdivenin kara ağzına, başlığın yıldızların ışığını bile engellediği yere ne kadar baksa da, hiçbir şey, hiçbir hareket, hiçbir yaşam belirtisi göremedi!

Gerilim dayanılmaz hale geliyordu. Ve tüm bu süre boyunca arkasında, alarm zili şehre doğru "Kıyamet! Kıyamet!" diye çalıyordu ve binlerce korku ve çekişme sesi zihnini ele geçirip, onu beklediği karanlık boşluktan, tıpkı bir köpeğin deliğinin ağzında bir fareyi beklemesi gibi, çekmeye çalışıyordu. Nefesi hızla gelmeye başladı, dizleri titriyordu. Arkadaşının soluk soluğa kaldığını duydu - insan sinirleri artık buna dayanamıyordu. Ve sonra, ne olursa olsun, mızrağını karanlığa saplaması ve soruyu çözmesi gerektiğini hissettiği anda, sürüklenme sesi yeniden geldi ve onu sabitledi ve dişlerini sıktı ve bekledi - hareketsizce bekledi.

Ama hiçbir şey olmadı, hiçbir şey hareket etmedi. Tekrar saniyeler, neredeyse dakikalar geçti ve alarm zilinin derin notası daha yüksek ve daha ağır bir şekilde şişti, tüm havayı, tüm geceyi, tüm dünyayı demir diliyle doldurdu - kuleyi sallandırdı, başı döndürdü. Kendine rağmen, hayatının uyanıklığına bağlı olduğunu bilmesine rağmen, düşünceleri dolaştı; aşağıdaki cehennemde, böyle vahşi seslerin yükselmeye başladığı yerde, yalnız ve savunmasız Anne'e doğru dolaştı; kendisi ve Marcadel en kötüsünü yaşarsa kendi kaderine; eğer
ellerinde olsaydı, uygun şekilde gölgelendirilmiş bir ışığın onlara sağlayacağı avantaja. Ama ne yazık ki, hiç ışıkları yoktu.

Ve sonra, bunu düşünürken, dünya tamamen aydınlandı. Kaputtan bir alev tabakası
fışkırdı, onu kamaştırdı, kör etti, yaktı; bir çarpma sesi kulaklarını
doldurdu; geri çekildi. Top onu ıskalamış, onunla Marcadel arasına girmiş ve ikisine de çarpmamıştı. Ama bir an için saf bir şaşkınlıkla ağzı açık kalmıştı.

O an, savunmanın sadece onunla veya
onunla ve Marcadel'le birlikte olduğu son an olmuştu. Onları kurtaran en üst basamağı hantallaştıran anlamsız formdu. Ateş eden adam dışarı fırlarken
üzerine tökezledi. Boyu çatıya düştü. Daha az
aceleci veya daha az cesur olan bir sonraki adam, engele çöktü ve diğerlerinin yolunu
kapattı.

Her ikisi de ayağa kalkamadan her şey bitmişti. Claude, ilk çıkanın kafasına mızrağını indirdi ve onu tasmalara cansız bıraktı. Bekçi, onu beklerken olduğundan daha iyi bir adam olarak,
diğerini --ayağa kalkmaya çalışırken-- yüzünde bir yarayla geri püskürttü. Sonra, dar merdiven başında düşmanın silahlarını kullanamayacağından emin bir şekilde bağırarak, ikisi mızraklarını karanlığa doğru fırlattılar,
ve öfke ve korkunun acımasızlığıyla,
sürttüler, tekrar tekrar dürttüler.

Nereye vurduklarını veya nereye vurduklarını göremiyorlardı; ama
kulakları onlara boşuna vurmadıklarını söylüyordu. Tiz bir çığlık ve ölmekte olan bir adamın
gürültülü çığlığı bunu kanıtlıyordu ve merdivenlerde çıkan vahşi mücadele; en üsttekiler, düşmüş adamların ağırlığı altında,
panik içinde aşağıdakilere dönüp, onları aşağı inmeye zorlamak için onlarla mücadele ediyordu.

Claude dinlerken ürperdi, beklerken, mızrağı hala düzdü;
karanlıktan gelen acınası inlemeden ürperdi,
vurduğu darbelerden ve hala kulaklarında yankılanan
çığlıktan ürperdi. Dövüşürken titrememişti ama bunu düşününce titredi.

"Yenildiler," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Ay, yenildiler!" Marcadel - dövüşten önce titreyen kişi - sevinçle cevap verdi. "Haklıymışsın. Daha fazla adama ihtiyacımız yoktu!
Ama yakındı. Bu haydut boğazımıza takılmasaydı
acı çekerdik."

"Cesur bir adamdı," diye cevapladı Claude, mızrağına ağırca yaslanarak. Desteğine
ihtiyacı vardı.

Marcadel diz çöktü ve adamı yokladı. "Ay," dedi, "şeytana hakkını vermek için öyleydi! Ve bu bana hatırlattı. Burada çok uzaklara kaçmış bir
gizli adamımız var. Şimdi rolünü oynayacak. Silahlarına sahip olmalıyız,
ama karanlıkta onları aramak kirli bir iş; ve belki de içlerinden birinde
birinin kaburgalarının arasına hançer saplamak için yeterli hayat. O yapacak.
Nerede?"

Claude yoğun heyecanın ardından gelen tepkiyi hissediyordu.
Cevap vermedi. Marcadel, Louis'e
atılıp, en karanlık köşede çömeldiği yerde onu merdivenlerin başına doğru
zorladığında da müdahale etmedi. Orada çocuk dizlerinin üzerine çöküp boşuna ağladı,
dualar okudu. Ama gardiyan onu öne doğru tekmeledi.

"İçeri!" dedi. "Ne yapman gerektiğini biliyorsun! İçeri gir ve onları soy! Duyuyor musun? Ve bir bıçak kadar bile bırakırsan----"

"Yapmayacağım! Cesaret edemem!" diye bağırdı Louis. Ve tasmalara yüz üstü sürünerek, kendisine sunulan her şeye tutundu.

Ama ölüm kalım mücadelesinden yeni geçmiş adamlar
zordur. "Yapmayacaksın?" diye cevapladı Marcadel, çizmesini acımasızca ama
etkisiz bir şekilde uygulayarak. "Yapacaksın! Yoksa kaburgalarının arasında mızrağımı hissedeceksin!
İçeri! İçeri, oğlum!"

Her tekrarlanan kelimeye bir çığlık yanıt verdi ve
tehditlerin boş olmadığını kanıtladı. Claude araya girebilirdi ama
Anne'i ve bu korkağın huzurunda yaşadığı aşağılanmaları hatırladı.

"İçeri!" diye tekrarladı Marcadel üçüncü kez. "Ve eğer üzerlerine bir bıçak bile
bırakırsan seni kuleden aşağı atarım. Anlıyorsun, değil mi? Sonra içeri gir ve onları soy!"

Ve tam bir işkenceyle sürüklenen Louis, kıvranan vücudundan üç kez kan
çekmişti; ağlayarak ve titreyerek merdivene doğru süründü;
ve işkencecilerinden biri Anne'in intikamını aldı. Fakat Claude bundan
daha çok şimdiki tehlikesini düşünüyordu; merdiven başından hareket etmişti.
Corraterie'den yükselen sesin yüksekliğindeki artış onu
kulenin o tarafına çekmişti, orada bir süredir kendisini ele geçiren yorgunluğu
üzerinden atarak, aşağıdaki kargaşada neler olup bittiğini öğrenmek için gözlerini zorluyordu.

Görüntü tekti. En solda Monnaye Kapısı, hemen önündeki Tertasse ve sağındaki Treille, ayrı ayrı yangınların
merkezleriydi. Bir yerde, kapıyı zorlamak için kullanılan
kuyu tarafından yakılan bir ev gerçekten yanıyordu. Diğer yerlerde ise meşaleler, silahların parıltısı ve parıltısı ve
zihne gecede yanan bir ateşin izlenimini
veren sesler karmaşası. Porte Tertasse'nin arkasında, Tertasse ve Cite'nin dar sokaklarında--bu nedenle, hemen, Royaumes'in evinin arkasında--çatışma en hararetli şekilde devam ediyor gibiydi, atışlar en sık, gürültü en büyük, hatta ışık en güçlüydü; çünkü aşağıdaki çatışmanın yansıması Tertasse kulesini korkunç bir
parıltıyla
yıkıyordu. Claude, Royaumes'in evinin çatısını seçebiliyordu; ve
henüz tamamen kesilmemiş çok şey görmek, sanki yüzlerce mil uzakta duruyormuş gibi, bu kadar yakın ama bu kadar umutsuzca bölünmüş olmak, onu yeni bir
sabırsızlığa ve daha büyük bir cüretkârlığa sürükledi.

Marcadel'e döndü. "Bu kulede mi kalacağız?" diye haykırdı. "Burada çeneni kapat, bu devam ederken ve biz işe yarayabilirken?"

"Bence üzerimize düşeni yaptık," diye cevapladı diğeri ayık bir şekilde. "Eğer biri Cenevre'yi kurtardıysa, o da sensin! İşte, dostum, sana itibar ediyorum," diye devam etti cömertlik dolu bir şekilde, "ve bu hiç de küçük bir şey değil! Çünkü bu benim
servetimi kazandırabilir. Ama ben de birazcık yaptım!"

"Ay! Ama biz----"

"Bizden daha ne yapmamızı istiyorsun?" diye devam etti adam ve mantıklıydı.
"Çatıyı onlara mı bırakalım? Tek istedikleri bu! Eski demir parmaklıkları
kaldırıp içeri almalarına izin verelim--orada duyduğum şeyleri?" Duvarın altındaki daha karanlık dış ovayı işaret etti, oradan durmuş taburların mırıltısı yükseliyordu,
şaşkın ve belirsiz bir şekilde kapının açılmasını bekliyorlardı.

"Ay, ama aşağı inersek?"

"Kapıyı yirmi kişiden kazanamaz mıyız?" Marcadel,
aşağılama ve hayranlık arasında cevap verdi. "Demek istediğin bu mu? Ve kazandığımızda, onu tutalım mı? Hayır, her birimiz Foix, Bayard ve M. Gaston'u olsaydık olmazdı. de Crillon bir araya geldi! Ama bu ne? Kazanıyoruz ya da
kaybediyoruz! Hangisi?"

Treille Kapısı'ndan bir grup adam fırlamıştı; mücadele eden bir kalabalık
üç veya dört ışığın parıltısıyla aydınlanmıştı. Mızraklar ve teberler, kalabalığın kalbinde, iki adamın baktığı kapıya doğru Corraterie'den aşağı doğru dönüp mücadele ederken parladı. Yarı yolda, açıkta, ilerlemesi durdurulmuş gibiydi;
asıldı ve durdu, bu yana ve o yana sallandı; geri çekildi. Ama sonunda,
bir zafer kükremesiyle, yarım düzine yere serilmiş
şekil üzerinden yeniden yuvarlandı ve Porte Neuve'nin tabanının etrafından bir anda fırladı, yukarıdakilere
göründüğü gibi, kapıya doğru süpürüldü ve --parıldayan bir şekilde kırıldı
sırt, kuleyi sarsan bir yaylım ateşiyle püskürtüldü.

"Onlar bizim halkımız!" diye haykırdı Claude.

"Ay!"

"Ve şimdi bizim zamanımız!" Çocuk Silahını salladı. "Arkada bir oyalama--ve bitti!"

"Tanrı aşkına dur!" diye bağırdı Marcadel ve Claude'un kolunu kavradı.
"Oyalama, evet!" diye devam etti. "Ama bir an erken ya da bir an geç--ve nereye varacağız?"

Boşuna konuştu. Sözleri havada ziyan oldu. Claude, dizginlenemez bir şekilde
merdivene girmişti. Elindeki mızrakla onu
boğmuş olan bedenlerin üzerinden yolunu yokladı; bu sırada merdivenlerin yarısına gelmişti.
Marcadel tereddüt etti, bir an bekledi, dinledi; sonra, kısmen
başarı başarıyı doğurduğu ve cesaret cesaret, kısmen de zaferin kendisinden alınmasını istemediği için, o da her şeyi riske attı.
Gentilis'in güçsüz ellerinden uzun bir tabanca kaptı, merdiven ganimetinin bir parçasıydı; ve sadece astarın bir kısmının hala tavada olduğundan emin olmak için kalarak, liderinin peşinden koştu.

Bu sırada Claude muhafız odasına dört basamak mesafedeydi. Kapıya açılan alçak kapı açıktı; ve ona doğru, ayakların aceleci
ayak seslerini duyan bir adam o an ürkmüş bir yüzle dönmüştü. Cüretten başka hiçbir şeye yer yoktu ve Claude irkilmedi. İki sıçramada kendini kapıdan adamın üzerine fırlattı, mızrağıyla onu ıskaladı - ama kendisi ıskalandı. Bir anda ikisi birlikte yerde yuvarlanıyordu.

Düşüşleri sırasında, korkunç bir şekilde küfür eden üçüncü bir adamı yere serdiler,
Claude'a hançerle defalarca sapladı. Ama odadaki tek ışık ateşten geliyordu, üçü birbirine geçmişti ve Claude gençti ve bir yılan balığı kadar çevikti: ilk darbeyi ve ikincisini savuşturdu. Üçüncüsü omzundan vurularak eve gitti, ancak acıdan çaresizce hançeri tutan eli yakaladı ve ona tutundu; ve ilk düşen adam mızrağını geri alamadan veya orada bulunan ancak yaralı olan üçüncü bir adam korkunç küfürler savurarak kendini oraya sürükleyemeden Marcadel merdivenlerden ateş etti ve yaralı adamı öldürdü. Bir sonraki anda "Cenevre!" diye bağırarak odayı dolduran dumanın altında diğerlerinin üzerine atladı.

Çatışma hala ikiye ikiydi; ve muhafız odasının dışında ancak neredeyse kol mesafesinde, Picot mühendisi önderliğinde bir düzine Savoyard vardı; bunlardan herhangi biri içeri girerek teraziyi çevirebilirdi. Ancak tabanca sesi saldıran tarafın kulağına gelmişti: o anda, içeride müttefikleri olduğunu tahmin ederek toparlandılar ve yüksek sesle haykırarak saldırıya geri döndüler. Marcadel bir tanesini daha ortadan kaldırmışken,
yerde mücadele eden çiftin başında dikilip nereye vuracaklarını bilemeyerek,
burgherler muhafız odasının açıldığı kapıya ikinci kez daldılar ve Picot'yu yere serdiler ve "Porte Gagnee! Porte Gagnee!" haykırışlarıyla Savoyard'ları geri çektiler.

Yarım dakika boyunca alçak kemerli geçitte silahlar, çelik ve alevler uçuştu. Aynı anda yarım düzine tek kişilik çatışma yaşandı;
bağırışlar ve inlemeler, bir düzine silahın şakırtısı ve çarpışması arasında. Ancak
eşleri ve ocakları için başı açık savaşan burgherler reddedilemezdi; Savoyard'lar zamanla pes etti, kırıldı ve kendilerini kurtardı. Vahşi bir grup yolunu kesip Corraterie'nin karanlığına kaçtı. Diğerlerinden dört adam yerde kalırken,
ikisi dönüp muhafız odasına çekilmeye çalıştı.

Ama eşikte Claude ile karşılaştılar, vahşi ve yaralı, gözleri alev içindeydi; ve en öndekini vurup öldürdü. Diğeri, takip eden kasabalıların darbeleri altında düştü ve iki gövdenin üzerinden Claude ve
Marcadel müttefikleri, saldırının liderleriyle karşılaştı. Gariptir ki,
en önde ve en ortada olan, sapına kadar kırmızı, iki elle kullanılan büyük bir kılıç taşıyan çarpık bacaklı bir terziydi; böyle bir yere
böyle bir gecede cesaret göstermek bir adamı yetiştirebilir. Sağında, Muhafızların Yüzbaşısı Blandano duruyordu, başı çıplak ve barutla siyahtı; Solunda, meclis üyesi Baudichon, soluk soluğa, ter ve kanla dolu şişman yüzü -çünkü çirkin bir yara taşıyordu- ama gözlerinde söndürülemez bir cesaretle. Bir adam şişman olabilir ama yine de bir aslan.

Böylece tanışan beş adamın hayatında hiç birinin unutamadığı bir an oldu. "Kapıyı indiren siz ikinizden biri miydi?"
Blandano, kılıcına bir an yaslanırken soluk soluğa kaldı.

"Öyle yaptı," diye cevapladı Marcadel, elini Claude'un omzuna koyarak. "Ve
ben ona yardım ettim."

"O zaman Cenevre'yi kurtardı ve sen de ona yardım ettin!" diye karşılık verdi Blandano açıkça. "Adın, genç adam."

Claude ona söyledi.

"İyi!" diye cevapladı Blandano. "Sabah ışığını görecek kadar yaşarsam,
unutulmayacak!"

Baudichon ölülerin üzerine eğildi ve Claude'un elini sıktı. "Kadınlar
ve çocuklar için!" dedi, şişman yüzü jöle gibi titrerken; oysa o gece hiçbir adam
daha umutsuz bir cesaretle savaşmamıştı. "Sabahı görmeye
yaşarsam meclisteki Baudichon'u sor."

Jehan Brosse, kocaman kılıcı olan çarpık bacaklı terzi - sadece beş fit boyundaydı ve o geceye kadar hiç kimse onu bir
kahraman olarak tanımamıştı - omuzlarını dikleştirdi ve Claude'a, bir başkasını koruması altına alan biri gibi baktı. "Cenevre'deki herkesin tanıdığı meclis üyesi Baudichon," dedi büyük adama şefkatle bakarak - hünerinin onu
büyüttüğü topluluktan gurur duyuyordu. "Bu ismi
unutmayacaksın! Bundan korkma! Ve şimdi!"

"Hadi, devam et!" Blandano, nefes nefese kalmış takipçilerine bakarak cevap verdi, bazıları yaralarını sarıyordu, bazıları ise koyu renk yüzleri ve parlayan gözleriyle silahlarını dolduruyor ve hazırlıyorlardı. "Ama bence
en kötüsü geçti ve artık kazanacağız. Bu kapıyı güvende tutuyoruz,
ve size söylediğim gibi anahtar bu. Eğer her şey yolunda giderse ve ana muhafızlar tutulursa----"

"Evet, ama onlar mı?" diye mırıldandı Baudichon gergin bir şekilde: biraz sendeledi,
çünkü kan kaybı onu etkilemeye başlamıştı. "İşte soru bu!"

XXV. BÖLÜM.

BASTERGA ARGOS'TA.

Blandano'nun gece devriyesini, keşfi gerektirecek bir zamana erteleyebileceği korkusu Blondel'i rahatsız etti; ve bu hareketli akşamın geç saatlerinde, gördüğümüz gibi, Louis'i, Kaptan'a emirlerini hatırlatması için Porte Neuve'ye gönderdi. Bunu yaptıktan sonra -yapabileceği tek şey buydu- Syndic büyük sandalyesine oturdu ve beklemeye hazırlandı. Önünde neredeyse dayanılmaz birkaç saat belirsizlik olduğunu biliyordu; ve yüz kat daha zor bir tehlike, çünkü sıkıştığında iki rol oynamalıydı; tavşanla koşmalı ve tazılarla avlanmalıydı ve ihanet ettiği şehir için öne çıkan bir hain olarak, hem itibarına hem de hayatına dikkat etmeliydi. Savoy'un başarısından hiç şüphesi yoktu, surlar bir kez aşılmıştı. Dahası, Basterga'nın dehası ona başarısız olma olasılığı düşük bir adam olarak kendini kabul ettirmişti. Ama biraz direniş, biraz kan dökülmesi gerekiyordu - çünkü kasabada birçok sadık adam vardı; en azından bir saat katliam ve ardından, bunu düşünmek bile ürperdi, bir saatten fazla aşırılık, zulüm, yağma. O gün ele geçirilen şehirler bu tür şeylerden nadiren kaçabiliyordu. Olan her şeyde, direniş ve tehlike, biliyordu ki, kendini göstermeliydi; eğer olduğu gibi tanınmak istemiyorsa, eğer insanların tüküreceği bir isim
bırakmayacaksa, kendi tarafını tutmalı ve
riskini göze almalıydı!

Gariptir ki, keşif anıydı ve o andaki davranışı - en çok bunun beklentisi, salonda otururken suçlu zihnini etkiliyordu, emekli olma saati çoktan geçmişti, ev halkı yataktaydı. Şehir etrafında uyuyordu; ne kadar uyuyacaktı? Ve uyandığında, ne kadar cüret edebilirdi, ilk mırıltıyı, ardından gelen haykırışı, yükselen alarmı ne kadar görmezden gelmesi doğal olacaktı? Fazla bir şey yapması, keşfi hızlandırması veya gerçeği hemen gerçek olarak varsayması onun için bir ipucu değildi. Ama
diğer yandan çok da geri kalmamalıydı.

Ne kadar uğraşsa da düşüncelerini bundan uzaklaştıramadı. Kendini evinde gizlice dolaşırken, beyaz bir yüzle sokaktaki silahlı adamların
hızlı akışını dinlerken gördü. Her taraftan yükselen kargaşayı duydu ve kendini suçlu ve kararsız bir şekilde, ocakla kapı arasında, dışarı çıkma zamanının gelip gelmediğinden emin olmadan dururken gördü. Sonunda ve dışarı çıkmaya karar vermeden önce, içeri giren bir yüzle karşılaştığını ve bir anda fark edildiğini hayal etti. Ve bu, bu ilk zorluktu, garip bir şekilde - ve daha sonraki saatlerdeki dehşet, karmaşa ve tehlike, ölen adamlar ve ağlayan kadınlar değil - zihnini meşgul etti ve kriz yaklaşırken sinirlerini sarstı.

Tek bir tesellisi vardı, ve tek bir; ama ölçüsüz bir teselli. Basterga
sözünü tutmuştu. İyileşmişti. Altı saat önce, talimatlara göre
_ilaç_ almıştı ve o zamandan beri geçen her saatle birlikte damarlarında yeni bir yaşam akışı hissediyordu.
Acısının
geri dönüşü olmamıştı, paroksisması olmamıştı; ama vücudunun tek bir hafifliği,
içinde meydana gelen değişimin ve gelecek olan gençliğin ve gücün ifadesi,
durumunda doğal olan, ruhun dehşetleriyle mücadele etmek için yapılabilecek olanı yapmıştı. İksire rağmen solgundu;
buna rağmen titriyor ve terliyordu. Ama kendisinin değiştiğini biliyordu ve
kalbi hasta olduğu için, o harikulade
ik içeceği almamış olsaydı,
düşmüş olması gereken sinirsel umutsuzluğun derinliklerini ancak tahmin edebiliyordu.

İyi olan buydu. İyi olan buydu. Yaşayacaktı. Ve hayat
sonuçta en büyük şeydi; hayat, sağlık ve güç. Eğer
ruhunu, ülkesini, arkadaşlarını satmış olsaydı, en azından yaşayacaktı--eğer bu gece
ona hiçbir şey
olmazsa. Eğer hiçbir şey--ama ah, bu düşünce
kalbine
işledi. Eskiden savaşta sıradan bir asker olmadığını
kanıtlamış, birden fazla dövüşte onur kazanmış olan kişi, alnının
nemlendiğini , dizlerinin gevşediğini hissetti, kendisinin bir korkak olduğunu biliyordu. Çünkü
riske
alması gereken hayat eski hayat değil, çok
pahalıya satın aldığı yeni hayattı; ruhunu, ülkesini ve arkadaşlarını verdiği yeni hayat. Ve bunu riske
almaya cesaret edemezdi!
Cennetin
rüzgarlarının buna çok sert esmesine izin
veremezdi! Eğer bu gece başına bir şey gelirse, bunun ironisi! Bunun alay konusu olması! Bunun ölümcül, ölümcül
aptallığı!

Bu düşünce onu terletti. Kendisini olduğundan daha kötü göstermeyi ihmal ettiği için yaptığı aptallığa lanet etti, çılgınca lanetledi; erken yatağa girmeyi ihmal ettiği için! O zaman gece boyunca, kavga boyunca onu koruyabilirdi; o zaman risklerden kaçınabilirdi. Şimdi, bir girişimde atılan her merminin ona çarpması gerektiğini hissediyordu; eğer
bir pencereye yüzünü bile gösterirse, ölüm bir fırsat bulacaktı.
Rüzgarlı bir günde artık bir sokaktan geçmeye cesaret edemezdi--çünkü
bir fayans düşerse, üzerine düşecekti. Ve savaşmalıydı! Savaşmalıydı!

Bu düşünceyle erkekliği içinde buruştu. Titredi. Hala titriyordu ki, pencereyi maskeleyen kepenk üç kez tekrarlanan bir
vurma sesi duydu. Sadece sesi bile bir
anlayışı ima eden dikkatli bir vuruştu.

Syndic hareketsiz kaldı, pencereye dik dik baktı. Böyle bir gecede ve huzursuz bir vicdan için her şey tehlikeyi tehdit ediyordu. Sonunda, başvuranın, Porte Neuve'ye mesajla gönderdiği Louis olabileceği aklına geldi: ve lambayı aldı ve onu kabul etmeye gitti, isteksizce de olsa, çünkü bu ahmak geri dönmekle ne demek istiyordu? Geç olmuştu ve sadece bu saatte açmak, sonraki olayların ışığında şüphe uyandırabilirdi.

Ama o Louis değildi. Kapının havasında titreyen lamba, orada burada metalik parıltılar saçan, kocaman, karanlık bir şekil ortaya çıkardı, bir anda onu geri itti, yanından geçti, içeri girdi. Basterga'ydı. Sendikacı kapıyı kapattı ve onun peşinden yürümek yerine sendeleyerek salona gitti. Sendikacı orada lambayı bıraktı ve bilgine döndü, yüzü suçlu bir dehşetin resmiydi. "Ne oldu?" diye mırıldandı. "Ne
oldu? Şey ertelendi mi?"

Diğerinin görünümü sorusunu yanıtladı. Omuzlukları olan siyah bir zırh ve tüylü çelik bir başlık Basterga'nın devasa yapısını neredeyse
devasa kadar yükseltti. Onu tekil kılmak için buna ihtiyacı da yoktu; gözü ona ikinci ve üçüncü kez çekmek için. Başarısının bu anında, bu bilinçli cesaret anında, yıldızına ve gücüne güvendiği anda, kendisi odada yarı tanrı gibi yükseliyordu. "Hayır," diye yanıtladı, ağır, coşkulu bir gülümsemeyle, gelmesi yavaş, gitmesi yavaş.
"Hayır, Messer Blondel. Çok uzak. Ertelenmedi."

"Bir şey keşfedildi mi?"

"Hayır. Biz buradayız. Hepsi bu."

Syndic, arkasındaki masaya sertçe bastırdığı bir elle desteklendi. "Burada mı?" diye soludu. "Burada mısın? Kasaba zaten senin mi?
İmkansız."

"Corraterie'de üç yüz adamımız var," diye cevapladı Basterga. "Tertasse Kapısı'nı ve Monnaye'yi tutuyoruz. Porte Neuve kesildi ve
insafımıza kaldı; işaret verdiğimizde alınacak. Onun ötesinde dört bin adam içeri girmek için bekliyor. Cenevre'yi sonunda elimizde tutuyoruz--sonunda!" Ve yarı trajik, yarı ironik bir vurguyla şöyle haykırdı:--

"Venit summa dies et ineluctabile tempus
Dardaniae! Fuimus Troes, fuit Ilium et ingens
Gloria Teucrorum! Ferus omnia Jupiter Argos
Transtulit!"

Ve sonra daha hafif bir şekilde, "Benden şüphe ediyorsan, ben nasıl buradayım?" diye sordu. Ve
kudretinin gururuyla kocaman kollarını uzattı. "Şimdi emrini kullan - eğer yapabilirsen, Messer Syndic. Syndic," diye alaycı bir tonla devam etti, "emrin şimdi nerede? Sadece şu an," zırhındaki ıslak lekeleri işaret etti, "muhafızlarından birini öldürdüm. Adaleti sağla, Syndic! Kapılarından birini zorla ele geçirdim. İntikamını al, Syndic! Syndic? ha! ha! Syndic'lerin sonu geldi."

Syndic soluk soluğa kaldı. Sert bir adamdı, küstah dememek için, muhalefete pek alışık değildi; arkadaşlarının görüşlerini defalarca hiçe sayan biriydi. Bu şekilde alay konusu olmak, başlangıçta çok yumuşak konuşan, çok alçakgönüllülükle hareket eden, çok saygı gösteren, zavallı bilgini çok iyi oynayan bu adam tarafından hor görülmek ve alay konusu olmak acı bir haptı. Kendine bunun için mi
şehrine ihanet ettiğini sordu; bunun için mi arkadaşlarını sattığını; sonra - sonra bunun bunun için olmadığını - bunun için değil, ama
hayat, sevgili hayat, sıcak hayat için bunu yaptığını hatırladı. Ve,
içinde yükselen öfkeyi yutarak, kendini sakinleştirdi.

"Sendikal olmaktan çıkmak, yaşamaktan çıkmaktan daha iyidir," dedi soğukça.

Ama diğerinin eski ilişkilerine dönmeye hiç niyeti yoktu. "Doğru, ey bilge!" diye cevapladı küçümseyerek. "Ama neden ikisi de olmasın? Çünkü--sana
söyleyeyim mi?"

"Duyuyorum----"

"Evet, duyuyorum da! Şehir yükseliyor!" Basterga bir an dinledi.

"Hemen alarm zilini çalacaklar ve----"

"Burada kalırsan biri seni bulabilir!"

"Ve beni de seninle birlikte bulabilir mi?" diye karşılık verdi Basterga. Gitmesi gerektiğini biliyordu,
hem kendi iyiliği hem de Syndic'in iyiliği için. Hiçbir şey yapılmayacağını ve
dilindeki ifşayla çok şey kaybedilebileceğini biliyordu. Ama elde ettiği başarıyla sarhoş olmuştu; silahların şakırtısı ve silahlı varlığının parıltısıyla. Başka bir tür sarhoşlukta olduğu gibi, adamın gerçek ruhu yüzeye çıktı, zalim, şakacı, küstah - uzun süre dizginlenmiş bir küstahlığın, her zaman gizlice, şimdi ışıkta, maruz kaldığı hakaretleri, liderlerin himayesini, iktidarın alaylarını geri ödemek için soluk soluğa kalan bilginin küstahlığı. "Evet," diye devam etti, "beni seninle birlikte bulabilirler! Ama eğer
sizin için sakıncası yoksa, buna ihtiyacım yok. Ve ben sadece sana soruyordum - neden ikisi birden olmasın?
Hayat ve iktidar, dostum?"

"Biliyorsun," diye cevapladı Blondel, hızla nefes alarak. Adamdan nasıl da nefret ediyordu!
Onu ayaklarının dibine ölü olarak yatırmaktan ne kadar da mutlu olurdu! Çünkü aptal burada gevezelik edip durursa, birkaç dakika içinde alarmla gelecek olanlar tarafından burada bulunursa, kendisi de kaybolmuş bir adamdı. Her şey
bilinirdi.

Blondel'in zihnindeki korku buydu; alarm her an daha da yükseliyor ve yaklaşıyordu. Ve sonra bir anda, iki veya üç cümleyle Basterga bu korkuyu ikinci plana attı ve
rakibe tahammülü olmayan duyguları onun yerine oturttu.

"Neden ikisi de olmasın?" dedi alaycı bir şekilde. "Yaşa ve Sendikacı ol, ikisi de mi? Çünkü sen
alim hastasın, değil mi, Messer Blondel? Yoksa doktorun
_söylediği_ için mi--tavsiyesi için iyi bir bedel ödediğim için mi?" Şeytan, adamın gözlerinden dışarı bakıyor gibiydi, her biri işaret eden, her biri dinleyicisine bir kalp hançeri ileten kısa cümlelerle konuşuyordu.

"Kime--verdin?" Blondel mırıldandı, gözleri büyüdü.

"İyi bir fiyat--tavsiye için! Sana söylemek için iyi bir fiyat, aldın."

Yargıcın yüzü neredeyse morarana kadar şişti, elleri

ceketinin önünü kavradı ve göğsüne sertçe bastırdı.
"Ama--acılar?" diye mırıldandı. "Sen--ama hayır," korkunç bir
yüz buruşturmayla, "yalan mı söylüyorsun! yalan mı söylüyorsun!"

"Ona rüşvet mi verdim--sana bunları da vermesi için?" diye cevapladı diğeri, acımasız bir
gülüşle. "Bunu buldun, en ciddi ve saygıdeğer bilge.
Tam olarak bu gerçeğe ulaştın, ne kadar da zekisin! Birkaç ay önce, senin zengin adamlar kadar korkak olmana rağmen, ona hayali bir hastalık için gittiğini duyduktan sonra tam olarak bunu yaptım. İki ilacın vardı? Hatırlıyor musun? Biri işe yarıyordu, diğeri de derdini yatıştırıyordu. Ve şimdi anladığına göre, zihnin artık kaygıdan kurtulduğuna ve bilginin hastalığından korkmadan uyuyabildiğine göre, tedavin için bana teşekkür etmeyecek misin, Messer Blondel?"

"Teşekkür ederim?" diye soludu yargıç. "Teşekkür ederim?" İki adım geri çekildi, sanki ilerlediği masadan destek almaya çalışıyormuş gibi elleriyle yokladı.

"Ay, teşekkür et!"

"Hayır, ama sana ödeme yapacağım!" ve Blondel bu sözle birlikte bir saat önce erişebileceği bir yere koyduğu tabancayı masadan kaptı. Dev, boyutuna güvenerek tehlikeyi keşfetmeden önce, namlu göğsündeydi. O zaman hareket etmek için çok geçti - üç adım
adamları ayırıyordu; ancak, Blondel tabancayı kaldırmak için acele ederken, onu
altına sakladığı mendili ondan silkelememişti ve
kilit bir parçanın üzerine düştü. Bir sonraki anda Basterga'nın kocaman eli
işe yaramaz silahı bir kenara fırlattı ve Blondel'i soluk soluğa
duvara fırlattı.

"Aptal!" diye haykırdı bilgin, şaşkın, küçülen adamın üzerinde yükselerek, onu merhametine bırakan girişimin. "Sezar
Basterga'nın senin elinden ölmek için doğduğunu mu düşünüyorsun? Tanrılar beni bu gece bir ulusun kaderini ve bir kralın kaderini taşıyan, senin gibi zavallı bir yaratığın elinden düşeyim diye yarattı! Evet, bu alarm
zili, haklısın. Ve yakında arkadaşların burada olacak. Onların henüz burada olmamaları bir mucize," diye devam etti, zalim bir bakışla, "ama belki de ellerini dolduracak kadar şeyleri vardır! Ve gel ya da kal - eğer senin gibilerse, zavallı aptal, hem bedenleri hem de zekaları zayıf - umurumda değil! Ben, Sezar Basterga, bu gece Cenevre'nin efendisi ve gelecekte, ve senin sayende----"

"Lanet olsun sana!" diye soludu Blondel. "Yemin etmeye cesaret edebileceğim şey, hayalini kurduğun şey!"--bilgin
ince bir gülümsemeyle devam etti. "Büyük Dük'ün _ikinci kişiliği_, Saray Belediye Başkanı, Majestelerinin Danışmanı! Evet, seni oraya mı vurdum? Sana
buraya mı dokundum! Ah, küçük adamların kibri, ben de öyle düşünmüştüm!" Sözünü kesti ve
dinledi, evden çok da uzak olmayan bir mesafeden iki el silah sesi duyuldu. O dinlerken üçüncüsü geldi: ve her saniye daha yüksek ve daha yakın yükselen bir ses dalgası.
"Ay, artık biliniyor!" diye devam etti Basterga, daha sakin ama daha az
güvenli olmayan bir tonda. "Ve gitmeliyim, sevgili dostum--bir dakika önce beni sonsuza dek hızlandırmayı düşünen. Bil ki, Padua'lı Sezar Basterga'ya
zarar vermek senin kadar
aşağılık ellerde değil! Ve bu gece, bütün gecelerden
beri, büyülü bir hayat taşıyorum! Ben, Syndic, bir krallık ve onun talihini taşıyorum!"

Bu düşünceyle şişmiş gibiydi ve duvardan ona
kara kara kaşlarını çatan hasta adamla karşılaştırıldığında, kapıya doğru döndüğünde, kapıyı ardına kadar açıp koridora girdiğinde gerçekten de bir kral gibi görünüyordu.
Geceyi doldurmaya başlayan gürültüyle arasında sadece sokak kapısı olduğu için durumu ölçebiliyordu. Geç saatlere kadar kalmıştı. Birçok ayağın tek bir yöne doğru hızla ilerlemesi - Porte Tertasse'ye doğru - silahların şangırtısı, burada ve orada bir adamın mızrağını taşların üzerinde sürüklemesi, yükselen seslerin kükremesi, birinin Bourg du Four'un ucundan bir zincir çekip kancaya takmasıyla metalin takırtısı - bu tür sesler, kendisini grubundan kopmuş ve düşmanlar arasında izole edilmiş olarak
bilen sıradan bir adamı
tedirgin edebilirdi.

Ama Basterga yılmadı. Yıldızına olan inancı gerçekti;
elinde olduğunu düşündüğü başarının sarhoşluğu içindeydi.
Sezar'ı ve servetini o taşıdı! Ona zarar verecek olan kötü adamlar mıydı? Hayır, o kadar
kendinden emindi ki, kapıyı açtığında bir an
eşiğin üzerinde durup garip manzarayı seyretti ve
tuhaf bir takdirle--

"At domus interior gemitu miseroque tumultu
Miscetur, penitusque cavae plangoribus aedes
Femineis ululant; ferit aurea sidera clamor"--

en sevdiği şairden alıntı yaptı. Bundan sonra tereddüt etmeden ama aynı zamanda
acele etmeden döndü ve Porte Tertasse'ye doğru acele eden
yoldan geçenlerin akışına daldı.

Korkmamakta haklıydı. Bourg du Four'u ve Belediye Binası'nın etrafındaki sokakları
dolduran ışık ve gölge karmaşasında, karmaşada, herkesin tek bir yöne ve tek bir niyetle koşturduğu yerde, kimse ona dikkat etmedi veya onu düşmana ait sanmadı. Bazıları
"Treille'e! Oradalar! Treille'e!" diye bağırdı. Ve bunlar o yöne doğru
çevrildiler. Ancak daha fazlası, çatışma seslerinin rehberliğinde, Tertasse'nin kısa, dar sokağının, eşit derecede dar Rue de la Cite'den sola döndüğü noktada tutundu - ikincisi Porte de la Monnaye'ye ve köprülere doğru ilerliyordu. Burada, iki dar sokağın, ahşap evlerin ve garip şekillerdeki eski alınlıkların sarktığı birleştiği yerde, umutsuz bir çatışma yaşanıyordu. Kapının efendileri olan Savoyard'lar, Rue Tertasse'den kasabaya girmeyi üstlenmişlerdi; ana birliklerinin Porte Neuve'den girişine kadar, yakında destekleneceklerinden şüphe duymuyorlardı. Ancak, Rue de la Cite ile birleşme noktasından daha ileriye gitmemişlerdi - karanlığın iki loş gaz lambasıyla görünür hale geldiği bir nokta - alarm çaldığında, kendilerini yataklarından yeni kalkmış bir düzine yarı giyinik kasabalıyla karşı karşıya buldular; Bunlardan beş veya altısı hemen yere serildi. Ancak hayatta kalanlar umutsuzlukla savaştılar, ayak ayak geri verdiler; ve alarmlar dışarıya doğru uçup şehir yükselirken, her an
savunuculara takviye getirdi - uykudan yeni uyanmış, eline gelen şans eseri silahla silahlanmış bir baba veya ilk
kavgası için soluk soluğa kalmış bir genç. Saldırganlar, bu nedenle, kendilerini
durmuş buldular; yavaşça Tertasse'nin dar boğazına geri sürüldüler. Orada bile, umutsuzluk ve karıları ve çocukları için evlerinde savaştıkları bilgisinin yenilenmiş bir güçle yetiştirdiği, giderek artan bir vatandaş sürüsüne karşı yerlerini korumak zorundaydılar.

Ancak, onları kuşatmanın mümkün olmadığı ve ara sıra çaresiz bir adamı kusarak bir kişiyi ölüme götüren karanlık bir ara sokakta, yirmi kişi yüz kişiye karşı dayanabilirdi. Burada, arkalarında bir geçitle -üç veya dört kişinin başlarının üzerinden ateş edebileceği yerden- Savoyard'lar inatla köşeye sıkışmış, Porte Neuve'den geleceğinden emin oldukları takviyeleri bekliyorlardı.
Kolayca cesaretleri kırılmayan seçkin birliklerdi; ve ciddi bir şey
olduğuna dair hiçbir korkuları yoktu. Ama sabırsızlıkla, ana gövdeyle birlikte D'Albigny'nin neden gelmediğini sordular; Brunaulieu'nun elinde Monnaye ile zamanın uygun olduğunu neden görmediği. Gecikmeden rahatsız oldular. Şehre kendini toparlaması için zaman verin, ilk
şaşkınlığından kurtulmasına izin verin ve tüm güçleri muhalefeti ezmek için
zorlukla işe yarayabilirdi.

Bu anda, kasabalılar kesin bir saldırı yapmak için biraz geri çekilmişken, Basterga geldi. Sendikacı Fabri komutayı almıştı ve yola bakan pencereleri olan herkese onları yakmaları için bağırmıştı. Adamlarını bir şekilde sıraya koymuştu ve hücum emrini vermek üzereydi ki, Basterga ve diğerlerinin ayak seslerini duydu; onlara katılmaları için
izin vermek üzere bekledi. Geldikleri anda emri verdi ve ardından yarım mızraklar, teberler ve adamların kapabildikleri her şeyle silahlanmış otuz kadar burjuva geldi ve Savoyard'lara cesurca saldırdı. Dar şeritte sadece dört veya beş kişi yan yana savaşabiliyordu ve Büyük Dük'ün adamları çelik giymiş ve iyi silahlanmıştı. Yine de Fabri ilk hattı geri çekti, onlara sertçe bastırdı ve mücadele eden adamların ve sallanan silahların vahşi _kargaşası_ ortasında, şiddetli bir direnişe rağmen birliği kapıya doğru sürmeye başladı. Bunu yapabilir ve onlarla birlikte girebilirse, adamlarının yarısını kaybetmiş olsa bile şehri kurtarabilirdi.

Ancak Savoyard'lar geri çekilseler de, yavaşça geri çekildiler. Kapıya yirmi adım kala ilerleme sendeledi, durdu, bir an asılı kaldı.
Basterga o andan yararlandı. En arkadaki burjuvalarla birlikte fark edilmeden hareket etmişti: şimdi fırsatını gördü ve yakaladı.
Sağında ve solunda bulunan adamı iki yana fırlattı. Önündeki adamı, neredeyse aynı hareketle, yere serdi.
İlk sıranın ortasında, genç olmaktan uzak olsa da, Savoyard liderlerinden biriyle tek bir dövüşü destekleyen Fabri'ye saldırdı. Basterga'nın korkak
silahı ona uyarıda bulunmadan
kondu ve onu yere serdi.
Başka birini yere sermek ve dönmek, yabancıların öncü koluna güçlü bir "Savoy! Savoy!" diye
yerleşmek Basterga'nın bir sonraki eylemiydi; ve yeterliydi.
Sıralarındaki ihanetten haberdar olan panik içindeki burjuvalar, her şekilde geri çekildiler. Savoyard'lar avantajlarını gördüler, toparlandılar ve onları sıkıştırdılar. İtalyanlar kaybettikleri zemini hızla geri aldılar ve şampiyonlarının uzun boylu formuyla birlikte, kasaba halkını Rue de la Cite'ye geri sürüklemeye başladılar.

Ama yolların buluştuğu yere vardıklarında, Basterga'nın takipçileri durakladılar,
bu ikinci sokağa girerek kanatlarını açığa çıkarmaktan çekiniyorlardı.
Cenevreliler bunu gördüler, sırayla toplandılar ve bir an için kendilerini tutuyor gibi göründüler.
Ama en cesur savaşçılarından üç veya dördü kulübede yatıyordu, artık bir liderleri yoktu, yetersiz silahlanmışlardı ve aceleyle toplanmışlardı; ve bağlı oldukları için, paniği yenilemek ve onları tamamen bozguna uğratmak için pek bir şeye gerek yoktu. Basterga bunu gördü ve
adamları hala geride dururken, altın fırsatı kaçırarak,
neredeyse tek başına öne atıldı, ta ki iki grubun arasında göze çarpana kadar -biri gelmekte tereddüt ediyordu, diğeri kaçmakta tereddüt ediyordu. "Savoy!" diye gürledi, "Ville gagnee! Şehir bizim! Korkaklar, hadi!" Ve teberini başının üstünde sallayarak, takipçilerine ilerlemeleri için işaret etti.

Bunu yapmış olsalardı, anında hücum etmiş olsalardı, onun için her şeyi değiştirmiş olurlardı ve belki de Cenevre için her şeyi. Ama bir an asılı kaldılar ve
sonra, utanç içinde hücum için kendilerini toparlarken, şampiyonları tiz bir çığlıkla öne eğildi. Bir sonraki an, ensesine ağır bir demir tencere düştü, bu tencere yukarıdaki bir pencereden
muazzam bir güçle aşağı indi ve üç parçaya
ayrıldı.

Sanki bir balyoz ona çarpmış gibi darbe altında yere düştü; ve o kadar
ani, o kadar dramatik bir düşüş oldu ki -zırhı etrafında şakırdadı-
bir an iki grup ellerini tuttu ve öylece durup baktılar, tıpkı kayıtsız kalabalığın sokakta durup baktığı gibi. Vatanseverler tarafında bir düzine kişi _marmite_'ın düştüğü evi biliyordu ve işaretledi; ve yarısı kadar kişi de geldiği küçük pencerede yaşlı bir kadının gri saçlarını ve sert kırışık yüzünü gördü. Burjuvalar üzerindeki etkisi büyülüydü. Sanki bu eylem sadece uğruna savaştıkları sevdiklerini değil, aynı zamanda geldikleri korkunç sıkıntıyı da sembolize ediyormuş gibi, daha önce
bilinmeyen bir ruh ve öfkeyle yabancı silahlı adamlara saldırdılar. Yaşlı kadını
tanıyanlar tarafından yükseltilen ve tanımayanlar tarafından da benimsenen "Mere Royaume! Mere Royaume!" çınlayan bir haykırışla, liderlerinin düşüşüyle ​​sarsılmış düşmanı dar Tertasse boyunca süpürdüler, üzerlerine bastılar ve hala yeni savaş narasını atarak onlarla birlikte
giriş kapısından içeri girdiler.

"Mere Royaume! Mere Royaume!" İsim, kemerin inlemesinde vahşice çınladı, şiddetli mücadelenin devam ettiği karanlıkta donuk bir şekilde yankılandı. Ve insanlar onun ritmine vurdular ve insanlar ona öldüler. Ve bunu böyle
duyan ve yaşayan insanlar onu asla unutmadılar, ya da
zihinlerinde onu hatırlamadan o geceye asla geri dönmediler.

Zaten telaşlı ve yüreği korkak olan bir adam için, isim felce uğratan bir kıyamet güvencesi taşıyordu. Basterga'nın düştüğünü görmüştü - dünyadaki tüm ellerden bu kadının eliyle - ve kaçan ilk kişi o olmuştu. Ama
yolda Fabri'ye takılıp düştü, baş aşağı düştü ve ancak intikamcı mızrakların birkaç adım önündeki geçide ulaşmak için kendini zamanında
kaldırdı. Yine de, kaçmayı umuyordu, kapıdan geçip açık Corraterie'ye
girebilirdi. Ama kapılara ilk ulaşan kişi
onları kapatmayı ve böylece kasabalıların
Corraterie'ye ulaşmasını engellemeyi ele almıştı. Yarı kapalı büyük kapılardan biri yolunu tıkamıştı ve
içgüdüsel olarak--mızrak uçlarının ne kadar geride olduğunu bilmeden--muhafız odasına doğru
sıçradı.

Şimdi tek şansı--çünkü kesilmişti ve bunu biliyordu--merdivene ulaşıp
çatıya çıkmaktı. Bir sıçrama onu kapıya götürdü,
tutucuyu kavradı. Ama daha önce sadece bir saniyesi olan bir kaçak
kendini o şekilde kurtardı, onu bir takipçi sandı, kapıyı sürükledi ve
tuttu--çabalarına ve beddualarına rağmen.

Beş saniye, belki on, Grio--çünkü oydu--kapıyla boşuna uğraşarak
harcadı. Diğer taraftaki adam, kendisininkine eşit bir umutsuzlukla kapıya tutundu. Beş saniye, belki on; ama o zaman diliminde, ne kadar kısa olursa olsun, adam hayatının günahlarının bedelini ağır bir şekilde ödedi.
İnayet zamanı geçtiğinde, sırtından birkaç santim ötede bir mızrak ucu ve arkasında intikamcı bir burjuvanın parlayan gözleri varken,
çığırarak masanın etrafından kaçtı. Hatta bir şans eseri kaçmış bile olabilirdi;
çünkü her şey karmakarışıktı ve bir parıltı olmasına rağmen ışık yoktu.
Ama birkaç saat önce acımadan öldürdüğü adamın cesedine
takıldı. Kıvranarak yere düştü ve bir düzine darbe altında, tıpkı hayvanların enkazda ölmesi gibi, yerde öldü.

"Sadece Royaume! Sadece Royaume!" Çığlık --duyduğu son çığlık-- giderek daha da yükseldi. Kapıdan geçti, açık alana geçti ve Corraterie boyunca, surlar boyunca, evet, açık araziye doğru ilerledi, zaferin ciddiyeti, intikamın ciddiyeti. Cenevre kurtulmuştu. Ona ihanet edecek olan, Epirli Pyrrhus gibi bir kadının eliyle öldürülen kişi, yaşadığı evin arkasındaki karanlık sokakta ölü yatıyordu.

XXVI. BÖLÜM.

ŞAFAK.

Anne, o geceki yargılamadan geçen binlerce kadından sadece biriydi; gece yarısı onları uyandıran belirsiz huzursuzluk seslerinin keskin alarmlara dönüştüğünü ve bunların tekrar - çanların donuk, nabız gibi atan müziğine - dar sokaklarda çaresiz adamlar tarafından yürütülen ölümcül bir çatışmanın gürültüsüne dönüştüğünü duyan binlerce kadından sadece biriydi. O gece kaderin kalplerini çaldığını duyan binlerce kişiden sadece biriydi; korkudan hasta bir şekilde dua eden,
adamlarının dönüşü için, parmaklıklı pencerelerde beyaz yüzler gösteren ve
yol boyunca geçen her sallantılı ışıkta uzun yıllar süren
yalnızlığı veya dulluğu gören Anne'in de bir yükü vardı; kendi elleriyle adamını
tehlikeye atmıştı; yalvarmasa, onun emri olmasa,
gitmeyecek olan adamı. Ve bu düşünce, görevini yapmış olmasına rağmen, yüreğine
soğuk bir baskı yaptı. Onun işi, eğer şu anda karanlık bir sokakta, saldırının ilk kurbanı olarak
çılgınca yatıyorsa; ya da, çok yaralı,
su için ağlıyorsa; ya da sadece yaralıların onu duyabileceği
bir yerde acı içinde bekliyorsa. Bu düşünce onu yere eğdi, dualarına gönderdi, ondan bu sabah onu tehdit eden tehlikenin tüm anılarını ve şimdi onu tehdit eden şeyin, çaresiz bir kadının, tüm bilincini aldı, eğer kasaba ele geçirilirse.

Ev, sırtını Rue de la Cite'ye, o sokağın Tertasse'ye bağlandığı noktada, çatışmanın tam kalbinde duruyordu; ve
Claude'un tanıklık ettiği Porte Neuve'ye yapılan ilk saldırının neredeyse anından itibaren, şiddetli ve ölümcül bir
kavganın merkezi olmuştu. Anne, gariptir ki, sabah alarmlarını
uyuyan annesini terk etmeye cesaret edemiyordu; ve annesinin yatağının kenarına eğilmişti --o yatağın yanında çok fazla mutluluk ve çok fazla keder tatmıştı-- ve çevirdiği sayfanın ne göstereceğini bilmeden, ilk bir saatlik kaygı ve gerilimle geçirdi.

Bir silah sesi vücudunu sarstı. Bir çığlık onu bıçak gibi deldi.
Yüzünü yatak örtülerinin arasına doğru daha da aşağı doğru itti, sesi ve bilgiyi
gizlemeye çalışıyordu; ya da kadın gibi, soluk, yalvaran yüzünü kaldırarak dinleyebilmek, umut edebilmek için. Düşerse
ona söylerler miydi? Ve nasıl düştüğünü ve nereye düştüğünü? Yoksa onu ona
garip mi tutarlardı? Asla duymaz mıydı?

Birden annesi gözlerini açtı, bir süre dinledi, sonra yavaşça
oturdu ve ona baktı. Anne sevgili yüzündeki uyanma alarmını gördü,
bir şekilde gizemli bir şekilde gençliğini hatırlatıyordu; ve diğer dertlerine,
eski nöbetlerden birinin sefaletinin ekleneceğini hayal etti. Böyle bir saatte, geceyi dolduran böyle dehşet sesleriyle,
tavanı dans eden böyle bir parıltıyla, ilk saldırı yıllar önce gelmişti. O zaman alarm uydurmaydı; bu gece zavallı kadının hayal ettiği felaket, her türlü tehlike ve
telaş koşuluyla gerçekleşiyordu.

Ama Madame Royaume'un yüzü, endişeli ve ciddi olmasına rağmen,
şaşırtıcı bir ölçüde akıl sağlığını koruyordu. Gecenin erken saatlerinde gördüğü garip rüya, uyandığı duruma onu hazırlamış mıydı yoksa o eski yangın alarmının açıklanamayan bir şekilde ondan düşmesinden bu yana geçen haftalar ve aylar mıydı - ve bir şok
sarsarken, diğeri zihninin dengesini sağladı - Anne'in onu acı dolu bir ilgiyle izlediği kesindi. Madam Royaume'un ilk sözleri de bu izlenimi ortadan kaldırmadı.

"Dayanıyorlar mı?" diye sordu, kızının elini kavrayıp sıkarak. "Dayanıyorlar mı?"

"Evet, evet, dayanıyorlar," diye cevapladı Anne, onu rahatlatmayı umarak. Ve elini tutan eli okşadı. "Korkma canım, her şey yoluna girecek."

"İnançları varsa ve dayanırlarsa," diye cevapladı yaşlı kadın, onlara yükselen garip sesler
karışımını dinleyerek.

"Giderler, giderler," diye kekeledi Anne.

"Ama herkese ihtiyaç var!"

"Gittiler canım," diye cevapladı kız, hıçkırığı zorlukla bastırarak. "Evde yalnızız."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Madam Royaume sert bir şekilde. "Adam
duvara, hizmetçi tabuta! Her zaman böyleydi!"

Anne'in dudaklarından kısık bir çığlık yükseldi. "Tanrı korusun!" diye feryat etti. "Tanrı korusun!
Tanrı merhamet etsin!"

Bir sonraki an dilini ısırabilirdi; böyle
sözlerin ve böyle bir haykırışın hastasını
heyecanlandırma olasılığı en yüksek olan şeyler olduğunu biliyordu. Ama belirsiz bir şekilde, bu gece pozisyonları tersine dönmüş gibi görünüyordu. Sırası geldiğinde kızının elini okşayan ve onu sakinleştirmeye çalışan anneydi.

"Ay, Tanrı korusun," dedi yumuşak bir sesle. "Ama insan kendi payına düşeni yapmalı.
Ne zaman----" Durakladı. Gözleri odanın etrafında gezindi, bakışlarını
şömineye dikti. Orada gördüğü bir şey karşısında şaşkına dönmüş gibiydi ve hala hastalığının tekrarlamasından korkan Anne, aceleyle ne olduğunu sordu. "Nedir bu; anne?" dedi, ona doğru eğilerek ve gözlerinin yönünü takip ederek. "Baktığın büyük tencere mi?"

"Ay," diye yavaşça cevapladı Madame Royaume. "Buraya nasıl geldi?"

"Aşağıda kimse yoktu," diye açıkladı Anne. "Bu sabah ben açtım.
Hatırlamıyor musun? Aşağıda ateş yok."

"Hayır?"

"Hepsi bu kadar, anne. Onu yukarı çıkardığımı gördün."

"Öyle mi?" Ve sonra bir duraklamadan sonra: "Bir kancayı aşağı indir."

"Ama----"

"İndir, çocuğum!" Ve Anne, onu sakinleştirmek için itaat edip
büyük tencereyi ateş yanlarını yalayana kadar aşağı indirdiğinde, "Dolu mu?" diye sordu Madam.

"Yarı dolu, anne."

"Yeter." Ve bir süre yataktaki kadın sessiz kaldı.

Dışarıda yeterince gürültü vardı. Odadaki pencereler, çatışmanın geçici seslerinden başka bir şey duymadıkları Corraterie'ye bakıyordu; koşan ayakların vuruşları, sert emirler, bir el ateş ve sonra bir tane daha. Ama yatak odası kapısının olmadığı sahanlık, dar Tertasse'ye yüksek bir pencereden bakıyordu; ve bundan, kapı kapalı olmasına rağmen, bir gürültü cehennemi yükseldi, çelik çarpışması, yaralıların çığlıkları, savaşçıların haykırışları. Kasaba halkı, ilk
telaşlarından toparlanarak, düşmanı Rue de la Cite'den
kovuyor, Tertasse'ye
sıkıştırıyor ve o sokağı ele geçirmeye hazırlanıyordu.

Birdenbire, kargaşanın kesilmesi değil, karakterinde bir değişiklik oldu. Sanki bir nehrin akışı bir anlığına durdurulmuş ve hapsedilmiş gibiydi; ve sonra kerestelerin güçlü bir şekilde
çatlaması ve çakılların
kayması ve dünyanın sonu gibi bir uğultu ile, diğer yöne doğru akmaya başladı. Anne'in yüzü bir ton daha solgunlaştı; gürültü o kadar korkunçtu ki,
kulaklarını tıkamak isterdi. Ama annesi doğruldu.

"Nedir bu?" diye sordu hevesle. "Nedir bu?"

"Sevgili anne, telaşlanma! Olmalı----"

"Git ve gör, çocuğum! Koridordaki pencereye git ve gör!" diye ısrar etti Madam
Royaume.

Anne'in gitmek gibi bir isteği yoktu, görmek gibi bir isteği yoktu. Sevgilisini, o korkunç çığlıkların
ortaya çıktığı
kargaşada hayal etti; ve seve seve
başını yatak örtüsünün altına saklayıp
içini onun için dua ederek
açardı. Ama Madam ısrar etti ve pes etti, koridora girdi ve
küçük pencereyi açtı. Soğuk havayla birlikte taze bir ses
hacmi girdi. Karşısındaki duvarlarda ve ahşap alınlıklarda -ve o kadar yakındı ki
uzattığı koluyla neredeyse dokunabilirdi- garip ışıklar
korkunç bir şekilde oynuyordu; ve burada ve orada, onunla aynı seviyedeki çatı pencerelerinde, soluk
yüzler sırayla belirip kayboluyordu.

Aşağı baktı. Bir an için, karmaşanın içinde, hareket eden şekillerin karmaşasında, çok az şey seçebildi ya da hiçbir şey göremedi. Sonra, gözleri görüntüye alıştıkça, çatışma dalgasının kasabanın içine doğru aktığını fark etti, bu da işgalcilerin hakimiyet kazandığının bir işaretiydi.

"Ee?" diye sordu Madam Royaume, sesi mızmızdı.

Anne, annesini yatıştıracak bir şeyler söylemeye çalıştı. Ama bir hıçkırık onu
boğdu ve konuşmasını yeniden kazandığında, nedenini bilmeden, gerçeği söylemeye zorlandığını hissetti. "Halkımızın geri çekildiğinden korkuyorum," diye mırıldandı, öyle şiddetli titriyordu ki ayakta bile duramıyordu.

"Neredeler, çocuğum?" Annesinin sesi hevesliydi. "Neredeler?"

"Neredeyse pencerenin altındalar!" Sonra başını bir ürpertiyle geri çekerken, pencerenin çerçevesine tutundu: "Şimdi
altımda savaşıyorlar," dedi. "Tanrı onlara acısın!"

"Ve kim--hala en kötüsünü mü yaşıyoruz?"

Bir tür büyülenmeyle zorlanan Anne tekrar dışarı baktı. "Evet, bir adam var, iri bir adam, onları yönlendiriyor," dedi, acı içinde bir manzaraya dalmış birinin sesiyle, bunu istemsizce bildiriyordu. "Halkımızı önünden
sürüyor. Ah! Şu anda birini devirdi. Şu anda neredeyse altımızda. Ama halkı onu takip etmeyecek! Ayaktalar. O--onlara el sallıyor!"

"Altımızda mı?" Madam'ın sesi garip bir şekilde yakın, garip bir şekilde ısrarcı geliyordu. Ama gördüklerine dalmış olan Anne buna aldırmadı.

"Evet! Adamlarından on iki adım önde. Şu anda altımızda. Onları kendisini takip etmeye zorluyor! Onlardan çok daha yüksekte! O----"

Kesip attı; hemen yanından ağır bir nefes sesi geldi, sokağın karmaşasının bile
üstünden kulağına geliyordu. Başını içeri çekti, baktı,
ve tanık olduğu şeyden aşırı etkilenerek
yüksek sesle
çığlık attı.

Yanında, büyük buharlı tencerenin ağırlığı altında eğilmiş
annesi duruyordu! Annesi, on iki ayda neredeyse iki kez yatak odasından çıkmamıştı ve bir haftada da pek çok kez geçmemişti. Ama annesiydi; bu geçişte ve o an için, doğaüstü bir
güçle donatılmıştı. Çünkü Anne şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekilirken, yaşlı kadın yarı dolu ve buharı tüten devasa _marmite_'ı pencerenin kenarına
kaldırdı, bir an orada sabitledi ve sonra, parlayan
gözleriyle ve intikamcı bir peygamberin sabit solgun yüzüyle onu dışarı doğru uzattı.

Bir saniye nefeslerini tutarak birbirlerine baktılar. Sonra aşağıdaki
sokağın vahşi bir çığlığı, bir çatırtı duyuldu ve işte, kocaman tencere, Cennet'in yönlendirdiği gibi, öldürdüğü adamın yanındaki kulübede paramparça bir şekilde yatıyordu. Sanki düşüşünün şoku bir anlığına dünyanın hareketini bile durdurmuş gibi, herkesin üzerine bir sessizlik çöktü: sonra, çatışmanın kükremesi
yeniden yükselirken, daha yüksek, daha intikamcı, içinde yeni bir notayla, annesini
kollarına aldı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı. "Anne!"

Yaşlı kadının dudakları bembeyazdı. "Beni yatağa götür!" diye mırıldandı.
"Beni yatağa götür!" Ayağa kalkma gücünü bile kaybetmişti. Anne'in yukarı taşımak için en büyük gücünü kullandığı büyük tencereyi, bir metre bile olsa, taşıması bir mucizeydi. Ama bu eylemle bağlantılı tüm koşullar bir mucizeydi.

Anne onu sırtına aldı ve yatağa yatırdı, onun için çok korkuyordu. Ve o andan itibaren kızın ufku, bir an önce çok geniş ve fırtınalı olan, yanında durduğu yatağa, lamba ışığının düştüğü, ölüm gibi solgunluğunu açığa vuran sevgili yüze doğru daraldı. Anne o sırada sevgilisini bile unuttu, dışarıdaki mücadeleye sağırdı, saatlerin uçuşunu umursamadı. Onun için, Cenevre huzur içinde yatabilirdi, gece diğer geceler gibiydi, aşağıdaki ev yorgun uyuyanların nefesiyle ağırlaşmıştı. Ne sağa ne de sola baktı, ta ki sevgi dolu ellerinin altında Madame Royaume canlanana, gözlerini açana ve gülümseyene kadar - dünyada tek bir yüze sahip olduğu gülümseme.

O zamana kadar Anne zamanın hesabını kaybetmişti. Sabah zor olabilir, gece yarısından biraz sonra olabilir. Sadece bir şey açıktı,
lambanın yağa ihtiyacı vardı ve onu almak için zemin kata inmesi gerekiyordu. Kapıyı açtı ve dinledi, çatışmanın nasıl gittiğini merak etti. Bunu da saymayı bırakmıştı.

Merdivenlerin başındaki küçük pencere, bıraktıkları gibi açık kalmıştı; ve içinden, geceden gelen, arı kovanının
sürünmesi gibi, aralıksız bir uğultu geliyordu ve kalabalığın hareketlendiğini söylüyordu. Alarm
zili çalmayı
durdurmuştu, çatışmanın daha vahşi sesleri dinmişti; Tertasse civarındaki
kısımlarda çatışma sona ermiş gibi görünüyordu. Ama bu, ya direnişin sona ermesinden ya da savaşın başka yerlere
kaybolmasından ya da—ki bunu ummaya bile cesaret edemiyordu—düşmanın kovulmasından kaynaklanıyor olabilirdi.

Durup dinlerken, pencereden gelen soğuk havada titredi. Sanki dövülmüş gibi hissediyordu ve bunun
çektiği şoklardan ve uzun süren gerginlikten kaynaklandığını biliyordu. Sinirleri için
korkuyordu ve sanki orada bir tehlike gizleniyormuş gibi evin karanlık kısımlarına inmekten nefret ediyordu. Sabahı, ışığı özlüyordu; ve Claude'u ve kaderini düşünüyordu ve onun tehlikesi düşüncesinin onu birkaç saat önce ağlattığı gibi
neden ağlatmadığını merak ediyordu.

Gerçekten bitkin düşmüştü. Annesini canlandırma çabası ona
son kalan gücünü kaybettirmişti. Merdivenlerden inerken ayakları kurşun gibiydi, alarm zilinin tunç notaları kulaklarında uğulduyordu.
Oturma odasına
ulaştığında lambayı masalardan birinin üzerine koydu ve yorgun bir şekilde oturdu, gözleri soğuk, boş şöminede ve kollarını ona doladığı
yerdeydi. Ve şimdi, eğer ağlayacaksa,
ağlamalıydı; ama ağlayamıyordu.

Lamba kısık yanıyordu ve tavana ve duvarlara dumanlı gölgeler düşürüyordu. Panjurlu pencereler cansız yüzlerini gösteriyordu. Odanın neşeli ruhu, ateşle birlikte oradan geçip gitmişti ve kabuğu kasvetli, cansız ve itici bırakmıştı. Anne, bitkinlikten bir anlığına uyudu ve eğer sönmek üzere olan lamba bir ses çıkarıp onu uyandırmasaydı, uyuyacaktı. İsteksizce ayağa kalktı, kendini merdivenlerin altındaki büyük dolaba sürükledi ve sönmekte olan aleve bir
şamdan yaktıktan sonra lambayı söndürüp yeniden doldurdu.

Tekrar yakmak üzereydi ve
şamdanı bu amaçla eline almıştı ki, panjurlu pencerelerden ve
demirli kapıdan giderek artan bir gürültü duydu; ağır ayakların ayak sesleri, birçok sesin uğultusu, neredeyse uyanır uyanmaz evin önünde duran bir kalabalığın uğultusu. Farklı tonlarda aynı anda yükselen seslerin gürültüsü, silahların çarpışmasını tamamen bastıramadı; ve o, asık suratla kapıya bakarken ve kaçınılmaz olana, ne olursa olsun, boyun eğmişken, ince ışık huzmeleri kepenkleri deldi ve etrafındaki karanlığı deldi.

Bununla birlikte kapıya ve kepenklere bir dolu vuruş sesi düştü. Bir düzine ses, "Aç! Aç!" diye bağırdı.

Taşıyıcısının dipçiği taş basamaklara sertçe düşmesiyle çıkan teberin şıngırtısı, çağrıya güç kattı.

Anne'in ilk dürtüsü yukarı kata geri çekilmek ve onları en kötüsünü yapmaya bırakmaktı.
-Bir sonraki hamlesi --direnmenin faydasız göründüğü bir çöküş halindeydi-- kapıyı açmaktı. Kapıya doğru yürüdü ve soğuk elleriyle kocaman parmaklıkları çıkarıp zinciri indirdi. Ancak bu kadarını yaptıktan sonra, sadece kilidi açmak kaldığında tereddüt etti; kalabalığın neye bulaşmış olabileceğini ve kaderinin
onların elinde ne olabileceğini düşünerek titredi. Sonra durakladı, parmakları anahtardaydı;
ama uzun sürmedi. Aşağı inmeden önce ne
silah sesi ne de çığlık duyduğunu hatırladı. Bu nedenle direniş sona ermişti ve
iki çaresiz kadının elindeki tek bir evin direnişi hiçbir işe yaramayacaktı,
ancak öfke ve misillemelere yol açacaktı.

Anahtarı çevirdi ve açtı. Işıklar onu kamaştırdı. Kapının önünde, neredeyse bayılacakmış gibi sendeleyerek durduğunda, bazıları bandajlara sarılı, diğerleri pudradan kararmış, bazıları heyecandan yanmış, bazıları yorgunluktan solgunlaşmış, garip dans eden yüzlerle dolu gibi görünüyordu. Kötü rüyalarda görülen türden yüzlerdi bunlar.

Davetsiz misafirlerin tarafında, içeri ilk girenler, kapıyı onlar için ardına kadar açık tutan garip bir şekilde sessiz bir kız gördüler. "Annem hasta," dedi sakinleşmeye çalışan bir sesle; eğer düşman onlarsa, tek umudu, tek güvenliği cesaretindeydi. "Ve o yaşlı," diye devam etti.
"Ona zarar verme."

"Ne sana ne de ona zarar vermeye geldik," diye cevapladı bir ses. Ve birliğin en önde geleni, kocaman iki elle tutulan bir kılıcı olan iri yarı, cüce bir adam, bir kenara çekildi. "Messer Baudichon," dedi arkasındaki birine, "bu
kızı."

Kadın şişman, güçlü meclis üyesini tanıyordu--Cenevre'de kim tanımazdı ki?-- ve sersemliği arasında onu tanıdı, başının yarısı büyük bir bandajla sarılmış olmasına ve solgun olmasına rağmen. Ve her şeyin yolunda olduğuna dair bir sezgiye
sahip olmaya başladığında, o da titremeye başladı. Yanında Messer
Petitot duruyordu--onu da tanıyordu, bir yıl önce Syndic'ti--ve
kolunda askı ve yüzünde barutla simsiyah, kesik ve kanlı zırh giymiş bir adam. Bu üçü ve arkalarında bir düzine başka adam--büyük günlerde kadife cübbeler giymiş olarak gördüğü, ama şimdi hepsinin, o geceki işin çirkin izlerini taşıdığı--ona garip bir iyilikseverlikle baktılar. Ve Baudichon onun elini tuttu.

"Sana zarar vermeye gelmedik," dedi. "Tam tersine, size ve sizinkilere teşekkür etmek için
geldik. Cenevre şehri ve benimle birlikte olan herkes adına----"

"Ay! Ay!" diye bağırdı terzi Jehan Brosse. Ve kılıcını kapının eşiğine
vurdu. "Ay! Ay!"

"Bu gece bu evden gelen darbe için size teşekkür etmek için geldik!
En kötü düşmanlarımızdan birinden bizi kurtarması küçük bir şeydi kızım. Ama
burjuvalarımıza yürek ve kollarına kritik bir anda güç vermesi başka ve daha büyük bir şeydi. Eğer Cenevre
ayakta kalırsa--Tanrı'nın isteğiyle, bu geceki iş için daha güçlü olacak--unutulmayacak! Mere Royaume'un adı, Büyük Konsey'in bir sonraki toplantısında, Özgür Şehir'in bu geceki hizmetleri için
teşekkür ettiği kişilerin isimleri arasına yazılacak!"

Evdekilerle başlayan sert bir onay mırıltısı kapıdan içeri 
girdi ve sokağı dolduran bekleyen kalabalığın
yankısına karıştı.

Ağlıyordu. Bunun tek anlamı, tek anlamı ne olabilirdi, güçlü dostların ne garantisi, karanlık hikayelerin ulaşamayacağı ne şöhret, ya da bir kadının kini, henüz anlayamıyordu, henüz takdir edemiyordu. Ama bir şey, şehrin güvenliği, şehrin minnettarlığı, kapısına kanlı, dumandan kararmış, yorgunluktan sendeleyerek gelen bu adamların yüzleri - annesine teşekkür etmek ve ona saygı göstermek için gelmişti - önlerinde ağlarken bunlardan bir şey kavradı.

İsteyeceği, arzulayacağı tek bir şey vardı; ve bir anda ona verildi.

"Hepsi bu kadar değil!" Araya giren ses Baudichon'unkinden daha sert ve daha kabaydı. "Eğer bana söylendiği gibi, Mercier adında genç bir adam burada yaşıyorsa? Yaşıyor, öyle mi? Evet, yaşıyor kızım. Güvende, korkma. Bunun için dokuz canı var ve" -Kaptan Blandano yemin ederek devam etti- "bu gece her şeye ihtiyacı oldu, Tanrı beni bu kelime için affetsin! Ama dediğim gibi, hepsi bu değil. Çünkü Cenevre'yi kurtaran biri varsa, o da
demir parmaklıklarını indiren adamdır. Ve eğer şehir sana çeyiz vermezse, kızım----"

"Şehir ona çeyiz verecek!" Konuşmacının sesi kapının yakınlarından geliyordu ve titrek ve belirsizdi. Ama güçten yoksun olduğu şeyi acele ve hevesle telafi ediyordu. "Şehir ona çeyiz verecek! Vermezse, ben vereceğim!"

"Güzel, Messer Blondel, ve senin gibi konuştun!" Blandano içtenlikle cevap verdi. Ve en önde gelenlerden bir veya ikisi, Blondel'in sesini duyduklarında,
birbirlerine yan yan baktılar ve orada burada "Muhafız Sendikası mı? Nasıl oldu----" diye fısıldadılar, çoğunluk bu tür mırıldanmaları alkış korosu altında boğdu.

"Sanırım aynı fikirdeyiz!" dedi Baudichon. Ve bununla birlikte
kapıya döndü. "Şimdi, iyi dostlar," diye devam etti, "çok az gün ışığına ihtiyacı var ve bazılarımız yataklarımızda en iyisiydi. Hadi gidelim.
Huzur ve onur içinde yatalım"--devam etti, yanındaki mutlu ağlayan kızın üzerine elini ciddiyetle kaldırarak, sanki onu kutsamış gibi--"karılarımızın ve çocuklarımızın duvarlarımızın içinde güvende yatmaları, Tanrı'nın indinde, bu çatıya borçludur.
Ve herkesi tanık olarak çağırıyorum ki, Cenevre şehri yaşadığım sürece
bu eve ve Royaume ismine olan borcunu asla unutmayacak!"

"Ay, ay!" diye bağırdı çarpık bacaklı terzi. "Ben de! Küçükler büyüklerle, zenginler fakirlerle, bu gece kavga ettiğimiz gibi!"

"Ay! Ay!"

Bazıları elini sıktı, bazıları onu kutsaması için Cennet'e yalvardı ve bazıları da yüzlerinden yaşlar akarken -çünkü oradaki hiçbir adam sıradan günlük benliği değildi- ona şefkatle bakmaktan başka bir şey yapmadı. Ve böylece,
her biri kendi tarzında davranarak, tekrar sokağa çıktılar. Bir an sonra, kış güneşi uzaktaki karları renklendirmeye başladığında ve 1602 yılının Aralık ayının ikinci Pazar günü Cenevre'de doğduğunda, kalabalığın sesleri yüz yirmi dördüncü ilahide yükseldi; şükran dolu kalplerden gelen ciddi gök gürültüsü eşliğinde, topluluk Baudichon'a Corraterie'nin biraz daha aşağısındaki evine kadar eşlik etti.

Anne kapıyı kapatıp arkalarından kilitlemek üzereydi - kapıyı açtığından ne kadar farklı duygularla! - kapı titreyen ellerine direndiğinde. O anda nedenini veya sorunun ne olduğunu anlayamadı. Daha güçlü bir şekilde bastırdı, yine de ona geri döndü, geniş ve daha geniş bir şekilde açıldı. Ve sonra her şeyi
duyan, ama kendini göstermeyen, Baudichon'un arkadaşlığıyla içeri giren, ama kendini arka planda saklayan biri, davetsizce içeri girdi.

Davetsizce mi? Sazlık hala kısık ve dumanlı yanıyordu ve o lambayı
yeniden yakmamıştı. Köşeler gölgelerle karanlıktı, ocak soğuk, boş ve çirkindi, panjurlar hala pencereleri kör ediyordu. Ama bu davetsiz olanın gelişi - aşk her zaman beklenmedik ve davetsizce gelir - ne kadar garip, ne kadar harikulade, ne kadar güzel bir şekilde onun için her şeyi değiştirdi, her şeyi aydınlattı, her şeyi doldurdu.

Kollarını etrafında hissettiğinde, ona sarıldığında ve omzunda hıçkırdığında, kelimeler için çabaladığında ve kalbinin mutluluğu için onları söyleyemediğinde, öpücüklerinin yüzüne sevinç ve güvenlik içinde yağdığını hissettiğinde, onu üzüntü içinde bırakmamış olan, hayır, ölümün gölgesinde bırakmamış olan, ne de insanın ona neler yapabileceğine dair herhangi bir korku duymamış olan - söylenmesine
izin
verelim ki onun ödülü, sınavıydı.

Madam Royaume, Özgür Cenevre Şehri'ne yapılan o meşhur saldırıdan sonra dört yıl yaşadı; ve o süre boyunca, bir şokla gelen ve bir başkasıyla kendisinden geçen gizemli hastalığın geri dönüşünü deneyimlemedi. Ayrıca, yazdığım
uzak zamanda tespit edilebildiği kadarıyla, Escalade gecesinin tomurcukta bulduğu şüpheler bundan sağ çıkamadı. Muhtemelen Corraterie ve komşu mahalle, evet, ve tüm Cenevre şehri, önümüzdeki haftalarda dedikodu ve dedikodu malzemesi olacaktı. Her neyse, şu kesindir ki, bu evde veya başka yerde ne kadar fısıltılar varsa,
konseyin gözdelerine, aynı zamanda kalabalığın gözdeleri olanlara karşı açıkça hiçbir dil sallanmadı. Çünkü Mere Royaume'nin eylemi
kamuoyunun ilgisini
harika bir şekilde çekti ve ağızdan ağıza ve
nesilden nesile geçerek, Cenevre efsanelerinin hala ilki, en sevileni ve
en güzelidir. Peki ya Messer Blondel? Cezasından kurtuldu mu? Bugün bile Cenevre sokaklarında herhangi birine sorun, size Philibert Blondel, Dördüncü Sindik'in kaderini anlatacaktır. Size yargıcın daha önce konseyde kazandığı gibi bir süre nasıl zafer kazandığını, suçlayıcılarının ağzını nasıl kapattığını, bir değil iki ve üç kez, anladığı bir ortamda çalışan bir adamın saf gücü ve becerisiyle, meslektaşlarından beraat ettiğini anlatacaktır. Fakat cezanın gelmesi yavaş olsa da, sonunda gelir; dünya Messer Blondel'inkinden daha alakalı veya daha ünlü birçok örneğe tanıklık etmemiştir. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, konseyin içinde ve dışında diller sallanacaktır. Baudichon ve Petitot ne kadar sessiz olursa olsun, daha küçük insanlar konuşacaktır; ve konuşmaları devam etti ve büyüdü ve aylar ve hatta yıllar geçtiğinde bile canlılığını korudu. Büyüklerin bilmediğini küçükler biliyordu veya tahmin ediyordu ve açgözlü gözlerini Cenevre'yi satmaya cesaret eden adamın kafasına dikti. Son, Escalade'den dört yıl sonra geldi. Eski müzakereyi gizlemek için başka bir suç işledi ve kullandığı araç tarafından ihanete uğrayarak yakalandı ve mahkûm edildi. 1 Eylül 1606'da Bourg du Four'daki kendi evinin önüne kurulan bir iskelede kafasını kaybetti. Merciers'in en azından bir oğlu vardı - muhtemelen en büyüğüydü, çünkü babasının adını taşıyordu - orta yaşa kadar yaşadı ve kendisinin onların değerli bir torunu olduğunu kanıtladı. Bu olayların tarihinden tam elli yıl sonra Michee Chauderon adında zavallı bir kadın, büyücülük suçlamasıyla Cenevre'de öldürüldü; ve onu kurtarmak için en cesurca ve en inatçı şekilde çabalayanlar arasında -ve onlar da az değildi- o dönemde Kanton'da büyük bir üne sahip bir doktorun adını buluyoruz - Claude Mercier. Cesurca mücadele etmesine rağmen başarılı olamadı; batıl inancın uzun gecesi, sonuna yaklaşsa da, hala hüküm sürüyordu; o kadın acı çekiyordu. Ama bunu o kadar ileri ve o kadar cesurca taşıdı ki o günden bugüne -ve şehir bununla gurur duyabilir- Cenevre'de o korkunç suçlamayla hiç kimse ölmedi.

SON.

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASIN SINIRLI 

Stanley Weyman'ın The Long Night adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG NIGHT ***

***** This file should be named 19485.txt or 19485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/8/19485/

Produced by Stacy Brown, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
