*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Head Voice and Other Problems (Baş Sesi ve Diğer Sorunlar)
Yazar: D. A. Clippinger
Yayın Tarihi: October 7, 2006  [eBook #19493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Head Voice and Other Problems, by D. A.
Clippinger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Head Voice and Other Problems
       Practical Talks on Singing


Author: D. A. Clippinger



Release Date: October 7, 2006  [eBook #19493]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEAD VOICE AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
SORUNLAR***

David Newman, Chuck Greif, Barbara Tozier ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
19493-h.htm veya 19493-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/9/19493/19493-h/19493-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/9/19493/19493-h.zip)

Müzik çizimleri de transkripsiyona tabi tutulmuş ve iki pdf dosyasında toplanmıştır, bağlantıları html sürümünün başında ve sonunda bulunabilir. Egzersizler
kitapta II. bölümde numaralandırılan Egzersizleri takip eder
(Baş Sesi). Kitapta etiketlenmemiş olan müzik parçalarının geri kalanı, Şekil A'dan Q'ya kadar (göründükleri sırayla) olarak belirtilmiştir ve Şekiller pdf'inde bulunabilir.

BAŞ SESİ VE DİĞER SORUNLAR

Şarkı Söyleme Üzerine Pratik Konuşmalar

tarafından

D. A. CLIPPINGER

Yazarı
Systematic Voice Training
The Elements of Voice Culture

1.00

[İllüstrasyon]

Boston
Oliver Ditson Company
New York Chicago
Chas. H. Ditson & Co. Lyon & Healy

Telif Hakkı MCMXVII
Oliver Ditson Company
Uluslararası Telif Hakkı Güvence Altına Alınmıştır

_Kime_
ÖĞRENCİLERİME
_Geçmiş, Şimdi ve Gelecek_

GİRİŞ

Aşağıdaki bölümler, ses eğitimi çalışmalarına duyulan coşkunun ve ses eğitiminin sorumlu çalışmalarına katılmak için stüdyomdan çıkıp dünyaya gelen çok sayıda vicdanlı genç erkek ve kadına duyulan derin kişisel ilginin bir sonucudur.

Onlara hizmet etme isteği, üç, dört veya beş yıllık bir süre boyunca onları temellendirmek için az çok sabırla çalıştığım ilkeleri kalıcı bir şekilde uygulamaya koymamı sağladı. Bu kadar uzun bir süre "zorluklara" katlandıktan sonra bile hala daha fazlasını istemeleri, hatta haykırmaları, bu kitabı yayınlama kararını bir ölçüde haklı çıkarabilir. Bu, ses öğretmenlerinin bir suçlaması değil, ancak ara sıra, hem kamusal hem de özel, günahsız olmadığımıza inanmama yol açan ipuçları var. Ancak bu doğruysa, günahlarımızın doğuştan gelmediği, daha ziyade hemen öncekilerin eğitim yöntemlerinin sonucu olduğu inancına sığınırız. Bu en azından sorumluluğu değiştirir.

Kelimeler tehlikeli şeylerdir ve her an kontrol edilmesi zor bir sözel yangını başlatmaya meyillidir. Bunun, ses eğitimiyle ilgili bir tartışmada meydana gelme olasılığı en yüksek olan yer burasıdır.

Geçtiğimiz yüz yılda bu konuda söylenenlerle ilgili oldukça geniş bir bilgi birikimimden dolayı, insan zihninin her şeye inanabileceği ve bu konuda vicdanlı olabileceği önermesini sunmakta kendimi tamamen güvende hissediyorum.

Çağların onayını alan şeyler kutsallık kokusu yayar ve alay eden kişi bunu kendi tehlikesine yapar. Charles Lamb bir zamanlar ekvatordan saygısızca bahsettiği için eleştirilmişti ve tanınmış bir ilahiyatçı cehennem hakkında kaba sözler söylediği için ciddi şekilde eleştirilmişti. İnsanlık bu zamana saygılı kurumların hak ettiği saygıyla karşılanmasında ısrar ediyor. Benim gibi inananlara ve inanmayanlara eşit saygım var; bu nedenle bu kitaptaki herhangi bir şey genel görüşle uyuşmuyorsa bu tapan kişinin kafasından değil, putun kafasından atılan bir
çatlaktır.

Bu büyük ve özgür ülkede bizi istediğimiz şeye _inanmaktan_ alıkoyacak bir yasama kararı yok, ancak gerçeğin dışında hiçbir şeyi _bilemeyeceğimizi_ düşünerek biraz teselli
vermeliyiz. Kişi isterse sekiz artı üçün on üç olduğuna inanabilir, ancak bunu bilemez çünkü bu doğru değildir. Doğru olan her şeyin temelinde belirli gerçekler, ilkeler, yasalar vardır ve bunlar ebedi ve değişmezdir. Herhangi bir şeyi yöneten yasa kesin olarak bilindiği anda, o an tartışılmaz hale gelir. Tüm tartışmalar ortadan kalkar; ancak bu yasaları ararken büyük ölçüde görüşlerle uğraşırız ve burada suç devreye girer, çünkü Bay Epiktetos'un bir zamanlar söylediği gibi, "İnsanlar şeylerin kendilerine değil,
görüşlerine gücenirler." Çarpım tablosuna gücenen birini hayal bile edemeyiz, ayrıca aritmetikten çıkan bu ilginç sayfa artık kibar toplumda tartışmaya uygun bir konu olarak kabul edilmiyor, ancak bildiğimiz kadarıyla bu dokunulmaz olan tek şeydir.

Müziksel yargılarımız, yani görüşlerimiz, deneyimimiz tarafından yönetilir; ve deneyimin büyümesiyle sağlam inançlara dönüşürler. Uzun yıllardır ses eğitiminin genel olarak düşünüldüğünden çok daha basit ve daha az karmaşık olduğuna inanıyorum. Normal koşullar altında her zaman otomatik olarak tepki veren ses mekanizmasından çok fazla şey yapıldığına ikna oldum. Güzel ton, tüm ses eğitiminin birincil amacı olmalı ve öğrencinin ton kavramını oluşturmaya, ona boğazını doğrudan çabayla nasıl kontrol edeceğini öğretmekten daha fazla özen gösterilmelidir. Doğru bir fikrin kontrol gücü hala çok hafife alınmaktadır. Sesi mekanik talimatlarla kontrol etme bilimsel planı, normal, otomatik eylemini engelleyen tek şeyi, yani gerginliği, dokunulmadan bırakır.

Ancak, biri sorar, "Öğrenci boğazı ve dili katı bir şekilde şarkı söylüyorsa, bu konuda hiçbir şey söylemez misiniz?" Bunu düzeltirdim, ancak ona dilini aşağıda tutmasını söyleyerek değil. Rahatlamış bir dil her zaman doğru yerdedir, bu nedenle dil hakkında öğrenmesi gereken tek şey onu nasıl gevşeteceğidir.

Dr. Fillebrown'un [A]"Şarkı söyleme süreci fizyolojik olmaktan çok psikolojiktir"
ifadesine katılan birinin çalışabileceği elle tutulur hiçbir şeyi olmadığı ima edilmiştir. Şimdi ton kavramı ve müzik hissi
şarkı söylemek için kesinlikle gereklidir ve bunlara sahip olan kişi için kesin varlıklardır. Tüm müziksel mizaçlar canlandırılmalıdır. Hayaller
en ufak şiirsel öneride alev alana kadar eğitilmelidir. Müzikal doğalar sabit nicelikler değildir. Hepsi büyüme yasasına tabidir. Her vokal öğrencisi evrim yasasının bir örneğidir. Başlangıçta çok az kişi anında yoğun bir duygu durumu edinmeyi kolay bulur. Bunlar geliştirilmesi gereken zihin alışkanlıklarıdır ve öğretmene kesin sorunlar sunarlar.

[A] _Şarkı Söyleme ve Konuşmada Rezonans_, Thomas Fillebrown.

Tekrarlamak gerekirse, _ton şeydir_ ve _nasıl duyulduğu_ doğru mu yanlış mı olduğunu belirleyen şeydir. Ve böylece tekrar kulağa, yani tada geri dönüyoruz. Kulağa hoş geliyor mu? Eğer öyleyse, kulak güvenilir mi? Her zaman değil. Tüm öğretmenler aynı ton kalitesini deniyor olsaydı, bu konu hakkında daha fazla yazmaya gerek kalmazdı, ama denmiyorlar. Aksine, hiçbiri tam olarak aynı kaliteyi denmiyor. Her biri sesin kendi ton kalitesi fikrini üretmesini sağlamaya çalışıyor ve insan sesiyle ilgili şaşırtıcı şey, en azından bir süre için, kendisinden istenen her şeye yaklaşabilmesidir. Bir ses mahvolursa, öğretmenin kulağı doğrudan sorumludur. Suçu başkasına atmaya çalışmak işe yaramaz. Gerçek her zaman basittir. Zor görünüyorsa, bunun nedeni onu ifade etme beceriksizliğimizdir. Düşünce, melodiler gibi, en az dirençli çizgide ilerlemelidir. Aşağıdaki sayfalarda tüm gizemli
çok heceli sözcüklerden kaçındım ve Mark Twain'in bir zamanlar söylediği gibi, "kendimi metafor ve alegorinin belirsiz bir birikimiyle engellenmemiş kategorik bir olgu ifadesiyle sınırladım."

Bu kitabın yararlı olacağı umulmaktadır. Bir reformcu olmaktan ziyade bir rehber olarak sunulmaktadır. Doğru yöne işaret etmeyi ve ses eğitiminde temel olan şeyleri vurgulamada "kendi payına düşeni" yapmayı amaçlamaktadır. İçinde gerçek olan her şey ihtiyacı olanlara ulaşacak ve onlara yardım edecektir.
Daha fazlası istenemez veya istenemez.

[İllüstrasyon: (imzalı) D. A. Clippinger]

Kimball Hall, Chicago.
Mayıs, 1917.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
I. SES YERLEŞTİRME
II. BAŞ SESİ
III. DURUMUN GENEL BİR DEĞERLENDİRMESİ
IV. ÖĞRETİM İPUÇLARI
V. SANATIN DOĞASI VE ANLAMI
VI. BİR SANAT OLARAK ŞARKI SÖYLEME
VII. BİR ŞARKININ OLUŞTURULMASI
VIII. BİR ŞARKI NASIL ÇALIŞILIR
IX. BİLİMSEL SES ÜRETİMİ
KAYNAKÇA

BAŞ SESİ VE DİĞER SORUNLAR.

I

SES YERLEŞTİRME

"Elastik ve hareket edebilen parçalardan oluşan sesin yolu, boyutlarını ve biçimlerini sonsuz şekillerde değiştirir ve her değişiklik -en ufak olanı bile- ses üzerinde karşılık gelen ve kesin bir etkiye sahiptir."

Garcia. _Şarkı Söyleme İpuçları_.

Vokal öğretmenleri öncelikle ses oluşturma yeteneklerine göre derecelendirilir.
Öğrenciler bir öğretmen ararken bilmek istedikleri ilk şey şudur:
"Ses oluşturabilir mi?" Çoğu durumda bir yorumcu olarak yeteneği
varsayılır. Bunun neden böyle olduğu kolayca anlaşılır. İnsan sesinin saf şarkı söyleme tonunda, başka hiçbir enstrümanla yaklaşılamayan
hareketli bir çekicilik vardır. Hepimiz o kadar güzel sesler duymuşuzdur ki, bunlardan birinin yarım saat boyunca ses çıkarmasını duymak müzikal bir şölen olurdu. Böyle bir ses o kadar duygu doludur, o kadar canlı ve hareketlidir ki, hiçbir kelime kullanılmasa bile insanı derinliklere
götürür. Tüm şarkıcıların böyle bir sese sahip olmak için istekli olması doğaldır, çünkü bu ses birçok başka müzikal kabahati örtbas eder. Yorumlama içgüdüsünün yerini tamamen almasa da, şarkıcının işini çok daha kolaylaştırır, dinleyicilerini en başından itibaren onunla sempati içinde tutar ve böylece eleştirileri önemli ölçüde etkisizleştirir. Eski İtalyanlar güzel tona o kadar çok önem verirlerdi ki, onu elde etmek için yarım düzine yıl boyunca vicdanlı bir şekilde çalışmaya istekliydiler. Güzel tona kusursuz bir teknik eklediler. Bir şarkıcıyı kariyere hazırlamak ve donatmak toplamda beş ila sekiz yıl gerektirirdi, ancak bu şekilde hazır olduğunda triller, ruladlar ve kadanslar gibi şaşırtıcı şeyler yapabilirdi. Bu şarkıcıların çoğunun hikayeleri müzik tarihleri ​​aracılığıyla bize ulaştı ve şarkı dünyası tek başına öğretmenlerin sorumlu olduğuna inanmaya başladı. Coğrafi konumu, iklimi, dili ve ırksal özellikleri nedeniyle İtalya bir zamanlar dünyanın en büyük şarkıcılarının çoğunu yetiştirdi ve dünya her zamanki yargısızlığı ve ayrımcılığıyla İtalyan öğretmenlere tüm itibarı verdi. En iyi İtalyan öğretmenlerinin insan olarak mümkün olabilecek en doğru kişiler olduğundan hiç şüphem yok, ancak ünlü olan birkaç şarkıcıyla birlikte aynı derecede çok çalışan ancak hiç duyulmayan yüzlerce kişi vardı. Harika bir ses yaratıcının bir armağanıdır ve armağan ne kadar büyükse öğretmenin yapabileceği şey o kadar azdır. Ancak doğanın yaptıklarına ek olarak öğretmenin her zaman yapabileceği çok şey vardır ve vokal enstrümanın doğası öyledir ki eğitimi benzersiz ve özel bir sorundur. Ses o kadar çok farklı şey yapabilir, o kadar çok farklı ton üretebilir ki hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu belirleme yeteneği bilimsel veya mekanik olmaktan çok estetik bir yargı meselesi haline gelir. İnsan sesinin ölçeği, gücü, kalitesi ve kapsamı piyanonunki gibi belirlenseydi, bir şarkıcının eğitimindeki büyük sorun büyük ölçüde basitleştirilebilir, hatta ortadan kaldırılabilirdi; ancak şarkıcı, kullandığı her tonun perdesini, gücünü ve kalitesini oluşturmalıdır; bu nedenle bir şarkıcının eğitiminde sürekli olarak =Ses Yerleştirme= teriminde kristalleşen bir şeyle karşı karşıyayız. Bu terim, son iki yüzyılda insan zihninde dolaşan her kapris, fantezi, formül ve vokal kaprisin asılacağı bir çivi olarak kullanılmıştır. Vokal öğrencilere, normal ve anormal her türlü hayal ürünü, =Yöntem= kelimesiyle gizlenmiş olarak dayatmak için bir bahane sağlamıştır ve öğrencilerin kendilerini deney için denek olarak sunma istekleri inanılmazdır. Süreç ne kadar gizemli ve anormalse, etkinliğine o kadar çok inanırlar. Vokal enstrümanın doğası, geniş olasılık yelpazesi ve hayal gücüyle yakın ilişkisi, onu deney için özellikle uygun bir denek yapar. Bilim insanı onu analiz etmeye çalışmıştır, mekanikçi ona doğanın asla yapmasını istemediği binlerce şeyi yaptırmaya çalışmıştır, reformcu her ikisini de reform etmeye çalışmıştır ve psikolog, en yakın olanı, onu tamamen maddi alandan çıkarmaya çalışmıştır. Bu teorileştirmeyi durdurmanın bir yolu yok gibi görünüyor ve şüphesiz genel müzik zekası otomatik olarak imkansız hale gelene kadar devam edecek.

"Bay S sesi nasıl yerleştireceğini biliyor." "Bay G bilmiyor." "Bay B sesi yükseğe koyuyor." "Bay R sesi yeterince yükseğe koymuyor." "Bay X tonu öne çıkarmada harika." vb. vb. gibi ifadeleri sürekli duyuyoruz. Bu, onları kullananlar tarafından bile açıklanması zor olan uzun bir İngilizce parçacığı listesi boyunca devam ediyor.

Şimdi ses yerleştirme sadece bir şey ifade ediyor, yarım düzine değil. Şu demek oluyor ki =güzel ton= üretmeyi öğrenmek. Kişi ses pusulası boyunca güzel ton üretebildiğinde sesi yerleştirilir ve bunu yapabilene kadar yerleştirilmez. _Sesi yerleştirme_ emri, öğrencinin zihninde her zaman tonu belirli bir noktaya yönlendirmesi gerektiği fikrini bırakır, aslında sıklıkla bunu yapması için teşvik edilir, oysa
gerçek şu ki ton düzgün bir şekilde üretildiğinde onu herhangi bir yere
yerleştirme düşüncesi yoktur. Kendini söylüyor gibi görünür. Öğrenciler arasında tonun odaklanması gereken noktaya bilinçli olarak yönlendirilmesi gerektiği konusunda yerleşik bir inanç vardır. Bu inanç, eşit derecede hatalı olan bir diğer inançla yakından ilişkilidir, bir tonun iyi mi kötü mü, doğru mu yanlış mı olduğunu söylemenin tek yolunun hissettirdiği şekilde olduğu inancıdır. Ton, duyulacak bir şeydir. Kulağa hitap eder ve kişinin doğru mu yanlış mı olduğunu söylemek için neden his duyusuna güvenmesi gerektiği anlaşılması zor bir şeydir.

Dahası, öğrencinin zihni dışında ton oluşturmada yer alan her şeyin eylemi ve kontrolü için açık talimatlar verilir. Gırtlak özellikle savunmasız görünüyor ve sürekli saldırıya maruz kalıyor. Birisi, tüm pusula boyunca alçakta tutulması gerektiğini söylüyor. Bir diğeri, perde yükseldikçe yükselmesi gerektiğini ve bir diğeri de perde yükseldikçe düşmesi gerektiğini söylüyor. Bu tür talimatlar aydınlatmıyor, şaşırtıyor.

Ses öğretmenlerinin teorik olarak hemfikir olduğu bir şey varsa o da "serbest boğaz"dır. Sabit bir gırtlak savunanlar bile, gırtlağı tüm pusula boyunca sabit bir pozisyonda tutmanın önemli miktarda katılık olmadan fiziksel olarak imkansız olmasına rağmen buna katılıyor. Bu, aynı anda Sonsuz Aşk'a ve ebedi cezaya inanmak gibidir.

Gırtlak serbest olduğunda her zaman aynı pozisyonda olmayacaktır ve olmamalıdır. Kasvetli tonlar için parlak tonlara göre biraz daha alçak olacaktır. Sesli harf e için oo veya o'dan biraz daha yüksek olacak, ancak ayarlamalar _otomatik_ olacak, asla bilinçli olmayacak. Ses mekanizmasının her bir parçasının otomatik olarak hareket etmesi gerektiği ve bunu yapana kadar düzgün bir şekilde kontrol edilmediği çok sık tekrarlanamaz.

Yumuşak damak da kendi payına düşen talimatı alır. Bir keresinde uvula kaybolana kadar onu kaldırmam öğretildi. Daha sonra onu
gevşetmem öğretildi. Yumuşak damağın bu iki hareketinin de güzel bir tonla sonuçlanması bekleniyordu. Şimdi, birbirine doğrudan zıt olan iki şey aynı şeye eşitse, o zaman mantıkla kafamızı daha fazla yormanın bir anlamı yoktur.

Bu tür yönlendirmelerin şüpheli bir değere sahip olduğuna inanıyorum, hatta alakasız. _Bir fikrin kesin bir biçimi olduğunu_ ve mekanizma serbest olduğunda, yani plastik olduğunda, fikrin onu karşılık gelen bir biçime
kalıpladığını ve ifadenin fikrin mükemmel bir resmi haline geldiğini öğrenmeliyiz. Dolaylı kontrol, istemsiz, otomatik eylemle kastedilen budur.

Ses eğitiminin özellikleri, yapılan benzersiz öneriler, verilen mekanik talimatlar, öğrencilerin ses üretimi için gerekli bir hazırlık olarak dudaklar, dil ve gırtlak ile
yaptırdıkları inanılmaz şeyler hakkında sonsuza kadar yazılabilir. Bunda ve diğer her şeyde
aşırılıklar vardır. Bazılarının o kadar mükemmel bir ayrıntı duygusu vardır ki
asla ötesine geçemezler. Diğer uçta ise her şeyin kendi kendine hallolacağına güvenenler vardır. Her ikisi de en önemli şeyi, yani sesin nasıl duyulduğunu gözden kaçırır.

Ses eğitiminin basit olduğunu öğrenmek için çok zaman, çalışma ve deneyim gerekir. Gerçeğin doğal olarak, özünde basit olduğu bir gerçektir.
Bunda ustalık, onu zor ve karmaşık hale getiren şeyleri ortadan kaldırmakta yatar. Sesi eğitmek, buna "ses yerleştirme" denir, kişi etrafında biriken, gerçeği gizleyen ve birçok iyi niyetli öğretmenin gerçekte temeli olmayan teorileri ve kaprisleri takip etmesine neden olan o ezici miktardaki kurgu, yanlışlık ve yanılgıdan
yükseldiğinde
basit ve kolaydır ve bu da hem öğretmeni hem de öğrenciyi yanlışa sürükler. Ses eğitimine uygulanabilir herhangi bir gerçek varsa, bunun altında yatan bir ilke vardır, çünkü gerçek ilkenin işleyişidir. Yanlış başlarsak yanlış bitiririz. Doğru başlarsak ve ilkeye göre devam edersek, istenen hedefe ulaşırız.

=Ses eğitiminin başlangıç ​​noktası, temeli, temeli
güzel tondadır.= Bu, hem öğretmenin hem de öğrencinin en başından itibaren amacı olmalıdır. Güzel bir şey üretmek, tüm sanatsal
etkinliklerin amacıdır. Whistler'ın tüm sanatlar için söylediği gibi, güzel ton, kökenini
mutlak hakikatte bulur. Güzel olmayan bir şey kesinlikle gerçek olamaz, çünkü
Sonsuz Zihnin ifadesi olan gerçek doğa her zaman
mükemmeldir ve hiçbir mükemmel şey çirkin, uyumsuz veya uyumsuz olamaz.
Gördüğümüz kusur, gerçek evrene dair kendi kusurlu anlayışımızın sonucudur.

Bir _ton_ duyulacak bir şeydir ve =duymak zihinseldir=. Eski bir Fransız
anatomist bir keresinde şöyle demişti: "Göz aradığını görür ve sadece
aklında olanı arar." Aynısı kulak için de geçerlidir. Tonu söylemeden önce zihnimizde duyarız ve onu
başkası tarafından söylenmiş gibi net bir şekilde duymalıyız. Bir ton her şeyden önce zihinsel bir üründür ve onun perdesi, gücü ve niteliği kesin zihinsel varlıklardır. Bu tonu bir başkasına iletmek istediğimizde bunu doğanın bu amaç için sağladığı
ses üreten araç aracılığıyla yaparız.

Her şeyin önce fikir olarak var olduğu, yüzyıllardır filozofların öğretisi olmuştur.
Fikrin kontrol eden, yöneten güç olduğu da aynı şekilde iyi anlaşılmıştır. Bu nedenle, tüm ses oluşturmanın amacı güzel bir ton üretmek olduğu için doğru ton fikriyle başlamalıyız.
İlk ve en büyük zorluk burada ortaya çıkar.
Çoğu insan için ton elle tutulamaz ve tanımlanması zordur. Bir müzik tonunun tanımına yaklaşan bir şey formüle edebilen bir öğrenci nadiren bulunur ve birçok öğretmenin bunu
kolay bulamayacağını düşünüyorum. Kişi sesin psikolojisini kavrayamazsa ve birçoğu kavrayamamıştır, görebildiği şeyle çalışmaya başlayacaktır. Burada, sonunda hem öğretmenin hem de öğrencinin
huyunu bozan ve neşeli, ilham verici bir müzik performansı yerine, mekanik
şarkı söylemekten başka bir şeyle sonuçlanmayan uzun, kasvetli mekanik bir eziyet başlar. Saf şarkı söyleme tonunu incelerken şunları buluruz: _Yumuşak_,
_istikrarlı_, _sağlam_, _zengin_, _rezonanslı_, _sempatik_. Ayrıca
tüm niteliklerinin ve özelliklerinin zihinsel olduğunu da göreceğiz. Özgürlük (zihinsel), sağlamlık (zihinsel), güvenlik (zihinsel),
sempati (zihinsel), coşku, duygu, neşe, şefkat, acıma, sevgi,
üzüntü (hepsi zihinsel) unsurlarını içermelidir. Bunların hepsi şarkı söyleme tonunun nitelikleridir.
Somut
değildirler. Aksine, bunlara sahip olan kişi için bunlar kesindir ve en başından itibaren uğruna çalıştığı şeylerdir. Bunlar
temel ve esastır. Hepsi benim _ton kavramı_ dediğim şeyde birleşir,
bu müzik kulağı veya müzik zevki için kullanılan başka bir kelimedir. Bu ton kavramı, ses eğitimindeki en önemli şeydir. Öğrenci, zihninde tasarladığından daha iyi bir ton söylemeyecektir, bu nedenle tonun zihinsel kavramı veya ton kavramı ses yerleştirmenin temeli olmalıdır.

Bu ton kavramı veya ton niteliklerinin zihinsel resmi, vokal enstrümanı dolaylı olarak kontrol eder. Gerçek ton rengi, tonu açık veya koyu yapmak için fiziksel bir işlemle denemenin sonucu olarak değil, _müzikal kavram veya hisse otomatik tepkiden_ gelir.

Bu konuyu bırakırken, o neşeli günahkarlar topluluğuna -açık boğazlı propagandacılara- saygılarımı sunmak istiyorum. Gençliğimde, cahilce işlenen bir günahın cezasının yine de keskin ve nüfuz edici olduğu öğretildi ve bu suçlulara adaleti sağlamada
yetkililerin hızlı, titiz ve azimli olacağına inanıyorum. Değerli bir faaliyettir.

Ses eğitimi başladığından beri boğazı doğrudan eforla açık tutmaktan daha büyük bir hata yapılmadı. Gerçek bir müzisyenin kulağının dayanabileceği bir tonla sonuçlanmadı, yine de on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve hatta yirminci yüzyılın başlarında ses kültürünün o kadar ayrılmaz bir parçası haline getirildi ki kalıtım yasasına dahil edilmiş gibi görünüyordu ve ses öğrencileri, kendilerine emir verilmeden önce bile boğazın arkasında büyük bir boşluk oluşturmaya çalışırlardı. Ancak bunun eskiden olduğundan çok daha az olduğuna inanıyorum. Ses öğretmenleri önemli olan tek şeyin serbest bir boğaz olduğunu ve bu kazanıldığında mekanizmanın zihinsel talebe verdiği yanıtın otomatik ve yanılmaz olduğunu görmeye başlıyor.

II

BAŞ SESİ

Ancak notalar ne kadar yüksekse çığlık atmaktan kaçınmak için onlara yumuşak bir şekilde dokunmanın o kadar gerekli olduğuna dikkat etsin.

Tosi. (1647-1727) _Florid Song Üzerine Gözlemler_.

Üst veya baş sesinin geliştirilmesinin, şarkı söyleme sesinin eğitiminin en zor
ve en önemli kısmı olduğu, her deneyimli şarkı söyleme öğretmeni tarafından kolayca kabul edilecektir.

Üst sesin, orta veya alt ses kadar rahat bir şekilde üretilmesi gerektiği, neredeyse tartışmaya açık değildir.

Şarkıcıların çoğunun üst seslerini az veya çok
zorlukla ürettiği tartışılmaya gerek yoktur.

İki, üç veya daha fazla yıllık çalışmadan sonra neden bu kadar çok üst ses hala kalın, sert ve dengesiz?

Ton dünyasında, düzgün bir şekilde üretildiğinde erkek veya kadın baş sesi kadar güzel hiçbir şey yoktur ve kötü üretildiğinde aynı ses kadar dayanılmaz derecede rahatsız edici hiçbir şey yoktur.

Saf baş sesi, güzelliğiyle eşsizdir. Özgürlük, esneklik ve ruhsal yücelikle doludur. Sanki insan boğazıyla bağlantısı olmadan
üst havada süzülüyormuş gibi görünüyor. Cazibesi
karşı konulamaz. Hem şarkıcı hem de dinleyici için bir neşedir. Herhangi bir şarkıcının ekipmanının
en önemli parçasıdır. Neden bu kadar
zor ve neden çok az kişide var? Çeşitli nedenler var.

Amerikan girişimcilik ruhu ses eğitimine de girmiştir.
Hem öğretmenin hem de öğrencinin kanında vardır. Sloganı "Put it
over." Bu büyük bir ton gerektirir ve neden hemen
sahip olmamaları gerektiğini göremezler. Üst sesin tüm gücünü fırsat gerektirdiğinde kullanabilme yeteneği gerekli ve doğrudur, ancak yalnızca yüksek ve yüksek sesle şarkı söyleyebilmek hiçbir şey ifade etmez. Bunun için gereken tek şey güçlü bir fiziğe ve kararlılığa sahip olmaktır. Böyle bir ses inşa etmek çok az zaman ve hiçbir müzik duygusu gerektirmez; ancak üst kaydı tam güçle, duygusal yoğunlukla, müzik kalitesi ve rahatlıkla söyleyebilmek, ton kalitesi duygusu o kadar rafine olan bir öğretmenin kulağının altında uzun ve dikkatli bir çalışmanın sonucudur ki en ufak bir direnci anında algılar ve devam etmesine izin vermez. Köy kahininin kendisine harika bir sesi olduğunu ve tek ihtiyacının biraz "bitirme" olduğunu söylediği hırslı genç şarkıcı, sürece üç veya dört yıl ayırma fikrine karşı çıkar ve bu yüzden bunu hızlı bir şekilde yapacak birini arar ve onu bulmayı her zaman başarır. Bu işi doğru bir şekilde yapmak için eski İtalyanlar her gün bir saatlik dersle beş ila sekiz yıl arasında ısrar ederlerdi. Haftada bir veya iki yarım saatlik modern planı izleyerek böyle bir ders almak, öğrencinin Metuşelah'ın peşinden gitmesini sağlayacaktır.

Öğrencilere ses eğitiminin müzikal zihniyetin gelişimi anlamına geldiğini ve en iyi ihtimalle asla kısa bir süreç olmadığını anlatmak her zaman kolay değildir. Çoğu için ses kültürü fiziksel bir süreçtir ve fiziksel olarak formda oldukları için neden beklesinler?

Şimdi gerçek şu ki ses üretiminde enstrümandan başka fiziksel bir şey yoktur ve güçlü bir fiziğin iyi şarkı söylemekle piyano çalmakla ilgisi yoktur. Ses üretimi zihinsel bir olgudur. Şarkıcının vokal enstrümana kendini
izlemesi ve onun aracılığıyla kendini ifade etmesi zihniyetidir. Vokal enstrümanın zihinsel rehberlik olmadan tek başına güzel bir ton üreteceği fikri, klavyedeki kişinin çalmayı bilmesine bakılmaksızın kuyruklu piyanonun iyi müzik üreteceği fikri kadar yanıltıcıdır.

Bir kere ve herkes şunu anlasın ki _bireyin bedeni değil, zihniyeti müzikal veya müziksizdir_. Hem öğretmen hem de öğrenci, çoğu insanın zannettiğinden daha fazla zihinsel ve daha az fiziksel şey yapılması gerektiğini öğrenmelidir. Bir müzikal zihniyetin fiziksel bir bedenden daha az belirgin olmadığını ve en azından eşit derecede önemli olduğunu; ayrıca doğru düşüncenin iyi ses üretimi için matematik için olduğu kadar gerekli olduğunu öğrenmelidirler.

Bu noktada, tonun çaba sarf etmeden üretilemeyeceğini ve özellikle üst seste önemli miktarda çaba sarf edilmesi gerektiğini iddia edenlerden şüphesiz şiddetli bir itiraz gelecektir.

Ton üretmek için kuvvet uygulanmasının gerektiği kolayca kabul edilecektir, ancak ne kadar kuvvet? Kesinlikle şarkıcının yüzünü kızartan ve üst tonlarının şarkı söylemek yerine çığlık atmasına neden olan aşırı fiziksel çaba değil. Böyle bir kuvvet gösterisi, üst sesin nasıl üretileceğine dair hatalı bir fikri ortaya koyar. Nefes ve vokal enstrüman arasında doğru ilişki olduğunda, parçaların uygun duruşu ve dengesi olduğunda, böyle bir çabaya gerek kalmaz. Aksine, ton akıyormuş gibi görünür ve gereken çaba yalnızca hafif ve hoş bir fiziksel egzersizdir.

Piyanistin, tüm güçlerini ortaya çıkarmak için üst tonlara alt tonlardan daha sert vurması gerekmez. Sesin üst kısmı neden bu kadar büyük bir çaba gerektirir?

Şimdi _tüm seslerin bir baş kaydı_ olmalıdır. Bu, doğanın donanımının bir parçasıdır ve bu, seslerin sınıflandırılması hakkında bir söz gerektirir. Bir sesin soprano, alto, tenor, bariton veya bas olup olmadığını belirlemek zor olmamalı, ancak her yıl önemli sayıda kişinin
yanıltıldığını görüyorum. Neden? Bunun birkaç nedeni var. En yaygın olanlardan biri, göğüs kaydı olan bir sopranoyu alto sanmaktır. Bu şarkıcı düşük kaydı yüksek kayıttan daha kolay söyler, bu nedenle kendisi ve arkadaşları onun bir alto olduğuna karar verirler.
Daha sonra düşük şarkılar söyler ve koroda alto bölümünü alır.
Bu planı ne kadar uzun süre takip ederse, o kadar az yüksek sese sahip olur ve
bir öğretmene gittiğinde, eğer ayırt edici ve analitik bir kulağı yoksa, onun alto sınıfında kalmasına izin verir.
Bir tonun lifinde, kötü üretilmiş olsa bile, her zaman eğitilmiş kulağa doğru üretildiğinde ne olacağını gösterecek bir şey vardır.

Yine, insan sesi o kadar çeşitli ton nitelikleri üretebilir ki
bazen bir soprano kasvetli bir şarkı söyleme stili geliştirir ve insanların çoğunluğu ona alto der. Ne yaptığını algılamak için eğitilmiş bir kulak gerekir. Bariton da, genellikle bir dörtlüde bas bölümünü söylediği için, kendini bir bas gibi göstermeye çalışır; Bunu, taşıma gücü az veya hiç olmayan kasvetli, içi boş bir nitelikle şarkı söyleyerek yapar.

Bir diğer hata da sesi pusulasına göre sınıflandırmaktır.
Bu, en az güvenilir yöntemdir. Sadece yüksek
tonlara sahip olmak, birini mutlaka soprano yapmaz, aynı şekilde bir sesin yüksek
şarkı söyleyememesi nedeniyle her zaman alto olarak sınıflandırılması da gerekmez. Bir sesin ne olduğuna karar veren
_nitelik_tir. Soprano bir niteliktir. Alto bir
niteliktir. Tenor, bariton, bas terimleri bir pusuladan ziyade bir niteliğe atıfta bulunur.
Bu nitelikler öncelikle orgun yapısıyla belirlenir.

Ancak sesler düzgün bir şekilde eğitildiğinde pusulada çoğu insanın sandığı kadar çok fark olmaz. Örneğin: kadın baş sesi yaklaşık olarak bu pusulanın içinde yer alır [Resim: Şekil A] ve
gerçek baş sesini kullanmayı öğrenen altolar o kadar yüksek ses çıkarmakta
zorluk çekmezler.

Sesin alt ucunda göğüs kaydı olan sopranolar genellikle çoğu alto kadar düşük sesle şarkı söylerler. Ancak yüksek veya düşük sesle şarkı söylemeleri fark etmeksizin sesin sınıflandırmasını belirleyen
her zaman kalitedir.

Birçok lirik sopranonun göğüs kaydı yoktur ve bunu geliştirmeye çalışmak bir hata olur. Nadiren orta C'nin altında bir şeye sahip olan bu tür seslerde, orta kayıt güçlendirilmeli ve aşağı taşınarak göğüs sesinin yerini alması sağlanmalıdır.

Sadece bir soprano kalitesi, bir
alto kalitesi vb. olduğu anlaşılmamalıdır. Ses o kadar bireyseldir ki bu şekilde sınırlandırılamaz. Koloratura ve
dramatik arasında birçok soprano kalitesi vardır ve aynı şey alto, tenor, bariton ve bas için de geçerlidir.

Ses doğru şekilde üretildiğinde, doğal kalitesi kaçınılmaz olarak ortaya çıkar ve orada kalmasına izin verilmelidir. Bunu değiştirmeye çalışmak her zaman felaket demektir.

Piyano telinin perde yükseldikçe uzunluğunun ve kalınlığının azaldığı ve sesin buna karşılık gelen bir şey yapması gerektiği gözlemlenecektir. Aksi takdirde, örneğin orta C telini oktavını üretene kadar germeye benzer bir şey yapacaktır. Baş sesini tartışırken amaç, enstrümanın mekanik yapısından mümkün olduğunca kaçınmaktır. Bu, sesin anatomisi ve fizyolojisi hakkındaki sayısız kitaptan öğrenilebilir. İlginç bir konudur, ancak temel bir bilginin ötesinde öğretmen için çok az değeri vardır. Sesin nasıl eğitileceğine dair doğru bilgi, laboratuvarda değil stüdyoda edinilmelidir. Temeli, mekanik veya bilimsel olmaktan ziyade müzik duygusudur. Dünyanın sunduğu tüm bilimsel veya mekanik bilgi, ses eğitimi için bir hazırlık değildir. Öğretme sanatı bilgisi, öğretmen ilk öğrencisini aldığında başlar, öncesinde değil. Bu nedenle amaç, konuyu öğretmene göründüğü gibi sunmaktır. İyi ses üretimine rehberlik eden ses fizyolojisinin değerini çok duyuyoruz. Ayrıca, bu bilginin şarkıcının sesini kötüye kullanmasını engelleyeceği ve aynı zamanda ses rahatsızlıkları için bir çare görevi göreceği iddia edilmektedir. Bu ifadelerde tek bir gerçeklik payı yoktur. Şarkıcının ses enstrümanına zarar vermesinin tek yolu onu zorlamaktır. Yani, ses tellerinde normal hareketlerini engelleyen bir direnç oluşturarak. Bu devam ettirilirse, kısa sürede bir alışkanlık haline gelir ve kronik tıkanıklığa neden olur. Şarkı söylemek, özellikle üst seste giderek daha zorlaşır ve zamanla şarkıcı larenjit olduğunu keşfeder. Ses fizyolojisi bilgisi larenjiti tedavi eder mi? Asla. Herhangi birinin "gırtlak" şarkısını söylemesini engeller mi? Kayıtlarda böyle bir örnek yoktur. Vakaların çoğunda larenjit ve diğer ses rahatsızlıkları kötü ses üretiminin doğrudan sonuçlarıdır ve şarkıcı üst tonlarını direnç olmadan üretmeyi öğrendikçe ortadan kaybolur. Bunlar sebep değil, sonuçtur ve sonucu yok etmek için sebebi ortadan kaldırmalıyız. Bunun yanlış bir alışkanlık olduğu ve alışkanlıkların fiziksel değil zihinsel olduğu görülecektir. Zihinsel bir dürtü ve buna bağlı tepki aynı anda ve otomatik hale geldiğinde sonuç bir alışkanlıktır, ancak otomatik hale gelen zihinsel dürtüdür. _Gerginlik_, _katılık_, _müdahale_, _direnç_ terimlerinin hepsi özünde aynı şeyi ifade eder. Bunlar, vokal enstrümandaki istemsiz eylemini engelleyen çeşitli kasılma biçimlerini ifade eder. Bu şeyleri yeterince geriye doğru takip edersek hepsinin kökeninin bir dereceye kadar korku olduğunu görürüz. Kaygının hafif bir biçimi olan bu korku, şarkıcı konuşma sesinin sınırlarının üzerinde tonlar denemeye çalıştığında kendini göstermeye başlar. İşte gelişmemiş bölge. _Tel güçten, kaliteden ve özgürlükten yoksundur ve güç, eğitimsiz şarkıcının her zaman ilk aradığı şey olduğundan, onu zorlamaya başlar. Kısa
bir
süre içinde boğazı katılaşır ve ne kadar uzun
süre şarkı söylerse o kadar katılaşır. Bir öğretmene gitmeye karar verdiğinde sesi öyle bir duruma gelir ki, üst tonlarını kalın, gırtlaktan gelen bir
kaliteyle veya hafif bir falsettoyla almak zorundadır. Kadın sesleri arasında, üst kayıtta sadece tam bir ton söyleyebilen ve bunu da ancak dengesiz, duygusuz bir kaliteyle söyleyen birçok kişi gördüm.

Şimdi tüm ses öğretmenlerinin hemfikir olduğu bir nokta, üst sesin mükemmel bir _messa di voce_
olana kadar düzgün bir şekilde eğitilmediğidir, yani şarkıcı tonu en hafif pianissimodan tam sese yükseltebilene ve herhangi bir tonda, ara vermeden ve saf şarkı söyleme kalitesinden ödün vermeden geri dönebilene kadar. Bu nasıl başarılabilir? Şarkıcı üst sesi zorluyorsa, başlangıçta bunun tam sesle pratik yaparak asla yapılamayacağını söylemek güvenlidir. Böyle bir uygulama, direnç alışkanlığını şarkıcıya daha da
sağlam bir şekilde yerleştirecektir. Olumlu bir şekilde tartışmak, kötü bir tonun sürekli uygulanmasının sonunda iyi bir ton üreteceğini söylemeye eşdeğerdir.

Sorunun çözümüne giden tek bir yol vardır; şarkıcı dirençten
kurtulmalıdır. Bunu başardığında,
kafa sesi sorunu çözülmüş olur. Ses yerleştirme korkusu kalıcı olarak
ortadan kalkar. Birçok kişinin üst sesi yerleştirmede yaşadığı zorluk,
bunu, onları bunu yapmaktan alıkoyan tek şeyi ortadan kaldırmadan yapmaya çalışmalarıdır. Ses dirençten kurtulduğunda,
kendini yerleştirir, yani şarkıcının arzuladığı her türlü niteliği çaba harcamadan üretir. "Kafa sesi" terimi, şüphesiz, üst tonlara eşlik eden kafadaki hislerden doğmuştur ve bu his, hava kafası boşluklarındaki havanın titreşiminin sonucudur. Birçok kişi bu hissi kafa sesinin oluşumunda bir rehber olarak almış ve bundan emin olmak için öğrenciye tonu kafaya yönlendirmesini söylemişlerdir. Bu sadece belirsiz ve gereksiz bir prosedür değil, aynı zamanda tonun baş boşluklarına ulaşmasını etkili bir şekilde engelleyen bir direnç
geliştirmesi neredeyse kesindir.
Hiçbir müdahale olmadığında ton doğal olarak doğru
kanala doğru şekilde akar. Oraya koymak için güç kullanmak gerekmez.

BAŞ REZONANSI

Baş boşluklarının rezonatör olarak hareket edip etmediği ses eğitiminde tartışılan birçok noktadan biridir. Buna inananlar çoğunlukta, ancak azınlıktakiler de aynı şekilde buna inanmadıklarından emindir. Argümanlar nelerdir? Pusulanın üst kısmında şarkı söylerken baş boşluklarında bir his olduğunu kimse inkar edemez.
Bu ton kalitesini etkiler mi? Azınlık, yumuşak damağın yüksek bir tonda şarkı söylerken otomatik olarak yükseldiği ve böylece burundan geçen geçidi kapattığı için bunu yapamayacağı argümanını sunar. Diğer taraftan, yumuşak damağın yüksek tonlarda şarkı söylerken düşük kalacak şekilde eğitilebileceği de haklı olarak savunulur. Ancak yumuşak damağın yüksek veya alçak olması meseleyi çözmez. Nefesin burun boşluklarından geçmesi, onları rezonatör olarak hareket ettirmek için gerekli değildir. Aslında geçmemesi gerekir. Titreşen, boşluklarda zaten bulunan havadır. Rezonans tüplerine aşina olan herkes bunu anlar. Titreşimlerin yutak yoluyla ve yumuşak damak üzerinden baş boşluklarına iletilmesi de gerekli değildir. Bunlar başın kemikleri aracılığıyla iletilebilir. John Howard bunu, en azından yıllar önce, kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Emil Behnke ile çalışırken yumuşak damağı kaldırmak ve kanalı tamamen kapatmak için bir egzersiz kullandığını hatırlıyorum, ancak hiç kimse göz bebeklerinin baş rezonansına sahip olduğunu inkar edemez. Bununla bağlantılı olarak göz ardı edilmesi zor bazı gerçekler var. Plunket Greene bir keresinde bana sesinin üst kısmındaki rezonansı kaybettiğini ve bir uzmana danıştığında septumda önemli bir büyüme bulduğunu söyledi. Bunu aldırdı ve rezonans hemen geri geldi. Baş boşluklarının rezonatör görevi gördüğü iddiasını desteklemek için eşit derecede güçlü başka argümanlar da sunulabilir. Her halükarda yüksek veya alçak damak belirleyici faktör değildir.

Girişim veya direnç konusu hakkında çok fazla şey söylenemez.
Bunlardan herhangi biri kanıtlandığı sürece ton kalitesi üzerinde etkisi vardır. Gerilimin sonucudur ve gerilim belirli bir tür zihinsel dürtüdür.
Panzehiri, zıt nitelikte zihinsel bir dürtü olan gevşemedir.
Çoğu şarkıcının, buna sahip olduklarını düşündüklerinden uzun süre sonra bile bunun üzerinde çalışması gerekir.

Baş sesini hazırlarken öğrenci, tamamen dirençten arınmış bir tonla başlamalı ve bundan yola çıkarak ilerlemelidir. Seslerin büyük çoğunluğunda, hafif, yumuşak bir tonla pratik yapmak anlamına gelir. Yumuşak bir şekilde şarkı söyleyemeyen bir ses doğru şekilde üretilmez. Öğrenci, kendisine iyi bir yarım ses kazandıracak olan özgürlük için çalışırken, iyi bir tam ses için koşulları hazırlar. Direncin son kalıntısı ortadan kalkana kadar, tam sesin pratiği için koşullar uygun değildir. Hafif ses, tam ses kadar sanatsal başarı için gereklidir. Şarkıcı her ikisine de sahip olmalıdır, ancak asla güç için kaliteyi feda etmemelidir. Kadın sesinde, kayıt değişiklikleri olarak bilinen mekanizmanın yeniden ayarlanması genellikle yaklaşık [Resim: Şekil B] civarında gerçekleşir.

Birçok lirik soprano sesinde, aynı yeniden ayarlamayı, dizinin üstündeki B ve C'de buldum [Resim: Şekil C].

Ayrıca, birçok bas sesinde, bas anahtarının altındaki E ve F'de benzer bir ayarlama değişikliği fark ettim [Resim: Şekil D].

Bu nedenle, eşit bir ölçek geliştirilinceye kadar seslerin çoğunda bu yeniden ayarlamaların vokal pusulası boyunca E ve F ve B ve C civarında göründüğü anlaşılıyor. Ancak bu kuralın istisnaları o kadar çok ki, buna kural demek neredeyse imkansız. Bazı seslerde yalnızca bir fark edilir yeniden ayarlama olacaktır ve bu üçünden herhangi biri olabilir.

Bazı seslerde değişikliklerin hepsi fark edilemez. Diğerlerinde, yanlış kullanım nedeniyle, ani kesintiler olur. Her durumda öğretmen sese eşit bir gam için ihtiyaç duyduğu şeyi vermelidir.
Vokal gamında piyano gamından daha fazla kayıt değişikliği kanıtı olmamalıdır.

Alttaki iki değişikliği şimdilik bir kenara bırakarak, üst E ve F'deki değişikliği ele alalım. Bu, sopranolar arasında o kadar yaygındır ki, bu noktada bir, iki veya üç zayıf tonu olmayan çok az kişi vardır. Bu zayıf tonlardan kaçınmak için, birçoğuna orta kayıttaki daha kalın tonları zorlayabildiği kadar yukarı taşımaları öğretilir ve bu, modern ses eğitiminin tek amacı gibi görünen "büyük tonu" elde etmek için yapılır.
Bu tür bir eğitimin kurbanları asla gerçek baş sesini kullanmazlar ve hepsinin başına bir şey gelir. Zaman geçtikçe üst ses
daha da zorlaşır, yüksek tonlar birer birer kaybolur ve en iyi şekilde şarkı söylemeleri gereken zamanda kendilerini
vokal enkazlarda bulurlar. Bazıları sopranodan altoya geçer ve o yolda
sonlanırlar.

Şimdi bunlar uzun aralıklarla ortaya çıkan örnekler değildir. Bunlar
sürekli kanıttır ve sayıları şaşırtıcı derecede fazladır. Bunun nedeni
üst sesin nasıl ele alınacağına dair cehalet,
"büyük ton" için çılgınca bir arzu ve onun büyümesini beklemek için sabırsızlıktır.
İnanılmaz olan şey, kulağı böyle bir şeye tahammül edecek bir öğretmenin yaşıyor olmasıdır.

Şimdi şarkıcıya sadece üst sesinin tüm gücünü vermekle kalmayıp, onu özgür, esnek ve canlı, sempatik bir nitelik, mükemmel bir _messa di voce_ yapan ve sesini yormadan sonsuza kadar şarkı söylemesini sağlayan baş sesini geliştirmenin bir yolu var. Hafif bir mekanizmayla tam bir ton üretmenin mümkün olduğunu öğrenmelidir. Bu, baş sesini üretmenin
doğal yoludur. Ayrıca, ışık mekanizması
sözde kayıt değişikliğinin
gerçekleştiği noktanın çok altına taşınmalıdır.

Her sesin bir baş kaydı olmalıdır ve aşağıdaki şekilde geliştirilebilir. Altolar ve sopranolarla bu egzersizle başlıyorum

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 1]

Altolar A'dan başlamalıdır.

Öğrenci boğazdaki tonu ne hissetmeli ne de duymamalıdır.

Bu nedenle yumuşak bir _oo_ ile başlamalıdır. Boğaz serbest olmalı,
dudaklar rahat ama hafifçe öne doğru olmalıdır. _oo_ için
dudaklarda büzülme olmamalıdır. Ton boğazda değil, dudakların etrafında oluşmuş gibi görünmelidir. Başlangıçta egzersiz yumuşak bir şekilde uygulanmalıdır.
Ton, ışık mekanizmasında iyice yerleşene kadar gücü artırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamalıdır. _oo_ yumuşak bir şekilde ve
E bemol kadar yüksek dirençsiz bir şekilde söylenebildiğinde, aynı egzersizi _o_ ile kullanın.

Bir sonraki adım, bu hafif mekanizmayı daha ağır mekanizmayla harmanlamaktır. Bu şekilde yapılabilir,

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 2]

Bu alçalan gamı ​​bir crescendo ile söyleyin, her zaman _pp_ ile başlayın.
İlk başta çok yavaş ve portamento ile uygulanmalıdır.
Baş sesini ortanın üzerinden aşağı ve orta sesi de alt sesin üzerinden aşağı taşımak, kısa sürede sesin tüm bölümlerini harmanlayacak ve eşit bir gamın temelini oluşturacaktır. Egzersiz, ses daha serbest hale geldikçe F veya F diyez'e ulaşana kadar yarım adımlarla yukarı doğru aktarılmalıdır.

Bir sonraki adım, inşa sürecidir. Aşağıdakileri kullanın:

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 3]

Altolar A'dan başlamalıdır. Bu kabarıklıkları uygularken çok dikkatli olunmalıdır. Ton kalitesi ilk husustur ve saf şarkı söyleme
kalitesini korurken ton mümkün olandan daha fazla bastırılmamalıdır. Sesler zorlandığında ve sadece kalın tonlarla şarkı söylemeye alıştırıldığında bu inşa süreci bazen yavaştır. Öğrenci, tonun gücünü artırdıkça direnci artırmaya yönelik neredeyse karşı konulamaz bir eğilim bulur. Bu nedenle ne kadar yüksek sesle şarkı söylerse o kadar
kötü duyulur. Bu tür bir uygulama asla sorunu çözmez.
Öğrenci, direnci artırmadan tonu tam güce çıkarabildiğinde sorun çözülür.

Öğrencinin bu konuda ilerlemesi, ses eğitimindeki her şeyde olduğu gibi,
öğretmenin kulağına bağlıdır. Öğrencinin eğitilmemiş kulağı
güvenilmez bir rehberdir. Öğretmenin hassas kulağı her zaman onun rehberi olmalıdır. Herkesin duyduğunda iyi bir tonu bildiğine dair inancın gerçekte hiçbir temeli yoktur. Eğer öğrencinin ton kavramı
mükemmel olsaydı bir öğretmene ihtiyacı olmazdı. Öğretmeni kendi içinde olurdu. Herkes neyi sevdiğini bilir ve neyi sevdiği zorunlu olarak o anki standardıdır, ancak bu sadece onun zevkinin ölçüsüdür ve ertesi gün farklı olabilir.

Ses eğitimindeki her şey son çare olarak öğretmenin kulağına başvurur. Diğer tüm bilgiler buna göre ikincildir. Ses hakkında doğru olmayan birçok şeye inanabilir, ancak
tamamen rafine edilmiş bir kulağa sahipse bu onu yanlış bir şey yapmaktan alıkoyacaktır.
Kulağı zevkidir, müzik duygusudur ve öğretimi yapan müzik duygusu, müzik yargısıdır.

Bu yüzden baş sesini oluştururken öğretmen, müziksel kalitenin asla güç uğruna feda edilmediğinden emin olmalıdır.
Dolu bir ton, kalite müzikal olmadığı sürece
işe yaramazdan daha kötüdür ve bu, ses enstrümanı dirençten kurtulana kadar asla başarılamaz.

3 numaralı egzersiz yarım adımlarla yukarı doğru aktarılmalıdır, ancak
rahatça uygulanabileceği noktanın ötesine asla aktarılmamalıdır.

Gerginlik sesin üst kısmında en çok görüldüğünden, öğrenci, günlük pratiğinin bir parçası olarak, sesi yükselirken serbest bırakan egzersizler yapmalıdır. Aşağıdakileri kullanın:

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 4]

Orta güçle başlayın ve belirtildiği gibi _pp_'ye düşürün. Üst ton sadece yumuşak bir şekilde söylenmemeli, aynı zamanda boğaz tamamen serbest olmalıdır. Tonu tutma hissi olmamalıdır.

Sesin en üstüne aktarın.

[İllüstrasyon: Alıştırma No. 5]

5 No., 4 No. ile aynı amaç içindir ancak genişletilmiş bir biçimdedir. Oldukça dolu bir sesle başlayın ve _pp_ yükselene kadar azaltın. Tam sese kadar artırın.

Tam gam kullanılarak üst sesin oluşturulmasına devam edin.

[İllüstrasyon: Alıştırma No. 6]

Şimdiye kadar baş sesini hazırlarken _oo_ ve _o_ ünlülerini kullandık. Aşağıdaki şekilde _ah_ ünlüsüne geçebiliriz. Örn. 6 No.'yu kullanarak önce gevşek ama biraz yuvarlak dudaklarla _o_ söyleyin. Bu ton iyice yerleştiğinde _o_'yu aynı kalitede, aynı odakla veya
dudakları yuvarlamadan söyleyin. Bu, _o_'yu _ah_ pozisyonuyla söylemekle eşdeğerdir. Bu yapılabildiğinde, _hum_ kelimesindeki gibi kısa _u_ kullanın. Bu, üst seste _ah_ için yaklaşık olarak yer verir.
Bu ünlülerin hepsi mükemmel bir özgürlükle söylenebildiğinde, yarım adımlarla
yukarı doğru transpoze edin.

[İllüstrasyon: Alıştırma No. 7]

7.'de, üst tonda crescendo yapıldığında, tam sesi gamın altına taşıyın.

[İllüstrasyon: Alıştırma No. 8]

Bu, sesin farklı bölümlerini harmanlamanın başka bir yoludur. Her iki yönde de portamento olarak söylenmelidir. Bir kadın sesi tarafından söylendiğinde, M, H, M harfleriyle belirtildiği gibi Orta, Baş, Orta olacaktır. Erkek sesi tarafından söylendiğinde, C, H, C harfleriyle belirtildiği gibi Göğüs, Baş, Göğüs olacaktır. Yarım adımlarla yukarı doğru transpoze edin.

Yukarıdaki egzersizler iyi bir şekilde ele alındığında, baş sesine aşağıdaki gibi gam biçiminde orta ve alt kayıtlardan yaklaşılabilir:

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 9]

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 10]

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 11.]

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 12.]

[İllüstrasyon: Egzersiz No. 13.]

Erkek seslerinin üst kayıtta kadın seslerinden daha sık gırtlaktan olması özel bir yorum gerektirir.

İki sesin ilişkisini gösteren aşağıdaki diyagram konuyu aydınlatmaya yardımcı olacaktır. [Resim: Şekil E]

Burada, resimleme için yeterli olarak ses aralığının üç oktavını kullandım. Erkek sesinin kadın sesinden bir oktav daha düşük olduğunu hatırlayarak, kadın sesinin erkek sesinin bir devamı olduğunu göreceğiz; kadın aralığının alt kısmı erkek aralığının üst kısmıyla örtüşüyor, ikisi de yaklaşık olarak G'den G'ye kadar bir oktav ortaklığa sahip. Ayrıca, hem erkek hem de kadın seslerinin aynı mutlak
perdelerde yaklaşık aynı şeyi yaptığı görülecektir. Orta C'nin yaklaşık Mi bemol veya Mi üstünde alto veya
soprano göğüsten orta kayda geçer. Tenorun genellikle açık tondan örtülü tona geçtiği, ancak göğüsten baş sesine daha iyi adlandırılabilecek olan aynı mutlak
perdelerdedir. Mekanizmadaki değişimin, kadın sesinde aynı
perdelerde meydana gelen değişimle aynı olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Bu perdelerde, yetiştirilmemiş seslerde mekanizmanın sıklıkla fark edilir bir şekilde yeniden ayarlandığını hiçbir gözlemci öğretmen inkar etmeyecektir ve bunlar öğretmen için özel ilgi çeken ve kitaplar yazılan seslerdir. Erkek sesindeki bu değişimin, kadın sesinde olduğu gibi pusulasının alt kısmında değil, üst kısmında gerçekleştiği gözlemlenecektir. Tenor veya baritonun konuşma sesinin pusulasının üstünde olan bu değişim, zorluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu nedenle, erkek baş sesinin eğitimi, ses eğitimindeki diğer her şeyden daha fazla özen ve daha net bir yargı gerektirir. Kadın sesinin bu bölümünü ele alırken, eğer ağır veya göğüs sesi orta C'nin üzerine G veya A'ya taşınırsa, orta kayıt tonlarını zayıflattığını ve sonunda işe yaramaz hale geldiğini öğrendik. Sonra göğüs tonları daha zor hale gelir ve birer birer kaybolur ve sesin daha fazla değeri kalmaz. Aynı şey, yeterli fiziksel güç nedeniyle göğüs sesini G, A veya B bemol seviyesine çıkaran tenor için de geçerlidir. Bunu bir süre, bazen birkaç yıl sürdürebilir, ancak giderek üst tonları daha
zor ve sonunda imkansız hale gelir ve listeye başka bir ses enkazı eklenir.

Göğüs sesini çok yükseğe taşıyan kadın sesini geri kazandırırken, orta kaydı aşağı, bazen orta C'ye kadar, gücünü yeniden kazanana kadar taşımak gerekir. Tenor veya bariton da temelde aynı şeyi yapmalıdır. Göğüs sesinden daha
hafif bir mekanizma olan baş sesini, genellikle karışık ses olarak adlandırılan bu c'ye kadar aşağı taşımalıdır. Perdeler [Resim: Şekil G] yeterince
gevşemiş bir boğazla
çalıştığında, ton doğal olarak baş rezonatörüne
neredeyse bir burun tonuna eşdeğer bir hisle girer, ancak bu ton
aslında burun sesi olmayacaktır. Baş sesi olacaktır.

FALSETTO

Talsettonun baş sesinin gelişiminde herhangi bir rolü var mıdır?
Bu zararsız şey hala hem ne olduğu hem de ne işe yaradığı konusunda önemli miktarda daha fazla veya daha az kışkırtıcı tartışmanın konusudur.
Gecikmeden herkese bunun tamamen zararsız olduğunu temin edeyim.
Şarkı söylemede, yakın veya uzak,
zarar unsurunun bu kadar tamamen ortadan kaldırıldığı başka bir şey yoktur.
Bazıları bunun sahte ses telleri tarafından üretildiğini savunmaktadır. Bu pozisyon savunulamazdır çünkü birçok şarkıcının
talsettodan tam bir çınlama tonuna geçip fark edilebilir bir
kesinti olmadan geri dönebildiğini
tanıdım. Şimdi, çınlayan, yankılanan bir tonun sahte ses telleri tarafından üretilebileceği pek de tartışılmayacağından, şarkıcının süreçte bir yerde sahte ses tellerinden gerçek ses tellerine geçmesi gerektiği açıktır -- ki bu düşünülemez bir şeydir.

Diğerleri, falsettonun, kullanım eksikliğinden dolayı bozulmuş olan çocuğun sesinin bir kalıntısı olduğunu savunurlar. Bu mantıksız görünmüyor ve bunu desteklemek için önemli miktarda kanıt sunuluyor. Ancak bunun gerçek ses telleri ve erkek sesindeki en hafif kayıt tarafından üretildiğini güvenle varsayabiliriz. Bunun faydası nedir? Niteliği değiştirilemediği sürece çok az veya hiç müzikal değeri yoktur. Bazı öğretmenler, falsetto mekanizmasının tenor sesi için doğru mekanizma olduğunu ve tüm
perde boyunca kullanılması gerektiğini iddia ediyor. Ben buna katılmaya hazır değilim. Bazıları da falsetto'nun geliştirilmesi, rezonansa sokulması, böylece flüt niteliğini kaybetmesi ve baş sesiyle harmanlanması gerektiğine inanıyor. Deneyimlerime göre bu makul görünüyor. Bu yapılabildiğinde şarkıcıya bilinen
en mükemmel mekanizmayı verir. Ancak bu her zaman yapılamaz. Ses bireyseldir ve bireysel deneyimlerin tamamı ses üzerinde bir izlenim bırakır. Birçok seste falsettonun baş sesinden o kadar
tamamen kopuk olduğu ve bunları harmanlamaya çalışmanın
zaman kaybı olacağı bir yer buldum.

Ancak ses eğitiminde falsettonun uygulanmasının belirgin bir değere sahip olduğu bir yer vardır. Ağır göğüs sesini otomatik bir kavrama geliştirene kadar
zorlayan ve üst tonları ancak aşırı çabayla söyleyebilen birçok tenor ve bariton gördüm. Bu şekilde devam etmelerine
izin vermek sorunlarını asla çözmez.
Böyle bir durumda yarım ses imkansızdır. Bir şey olmalı ya da diğeri, ya kalın göğüs sesi ya da falsetto. Falsettoyu
zahmetsizce üretebilirler ve değeri burada yatar. Yüksek tonlarını çabayla
ilişkilendirmeden duymaya alışırlar ve bir süre sonra gerçek baş sesi ortaya çıkar. Baş sesinin başlangıçta ortaya çıkmasını engelleyen şey aşırı
dirençti ve direnç ortadan kalkar kalkmaz baş sesi ortaya çıktı. Bu, falsetto olarak bilinen çok hafif kayıt uygulamasıyla başarıldı. Baş sesi belirdiğinde, falsetto kullanımı durdurulabilir.

Öğretmenden beklenen şey sonuçtur ve bu amaca katkıda bulunacak hiçbir şeyi kullanmaktan korkmamalıdır.

Hataların en çok sesin üst kısmında yapıldığı ve hataların yüzde doksan dokuzunun sesi zorlamak, yani çok fazla dirençle şarkı söylemek olduğu. Direnç devam ettiği sürece iyi ve tam bir ton elde etmek imkansızdır. Direnci ortadan kaldırmak için yukarıda belirtilen plan, yüzlerce sesle test edildi ve
hiç başarısız olmadı. Bazılarının bu tür bir uygulamanın asla büyük bir ton üretemeyeceği fikri, tüm meselenin tamamen yanlış anlaşıldığını gösteriyor. Sesin müzikal kalitesinden ödün vermeden sesin tam gücünü ürettiği sürekli olarak kanıtlanıyor.

Her gün yüksek tonların zorlanmasıyla mahvolan seslerin hikayesini duyuyoruz. Sorumlu kim? Herkes kendi adına cevap vermeli. Bunu bir dereceye kadar azaltma umuduyla, bu taslak sunulmaktadır.

III

DURUMUN GENEL BİR DEĞERLENDİRMESİ

"Seni herhangi bir emziren güvercin kadar nazikçe kükreyeceğim: Seni
bir bülbül gibi kükreyeceğim."

Shakespeare. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_.

Şarkı söyleyen dünya, mizahı bakımından benzersiz bir durumla karşı karşıyadır.
Her tarafta, ses eğitiminin kaotik bir durumda olduğu, _bel canto_'nun kaybolmuş bir sanat olduğu ve şarkının altın
çağının dünyadan silindiği yönündeki gözyaşı dolu ağıtları duyuyoruz.

Bu acıklı itirafın oybirliği, ses öğretmenlerinin kardeşliği üzerine üzücü bir yorum gibi görünebilir; ancak burada mizah unsuru devreye girer. Ses
öğretmeninin kendi ses bilgisinin kaotik olduğunu kabul ettiği tek bir örnek bile kaydedilmemiştir. O,
neşeyle ve çoğu zaman iyi gizlenmemiş bir coşkuyla,
diğer tüm öğretmenlerin bilgisinin kaotik bir durumda olduğunu, ancak kendisininkinin
düzen ve zekanın bir modeli olduğunu kabul edecektir.

Ses öğretmenlerinin kendileri hakkında ne düşündüklerini kabul edersek, gelecek
pembe görünüyor. Birbirleri hakkında ne düşündüklerini kabul edersek gelecek uğursuzdur
ve reform ihtiyacı korkunç ve acildir.

Ama bir reform emredilirse nereden başlayacak? Elbette
öğretmenlerin kendilerinden. Ama her birinin kendine koyduğu değere bakılırsa
zaten mükemmel olan bir şeyi nasıl düzelteceğiz?
Öte yandan, tüm öğretmenlerin
yanlış olduğu şeklindeki karamsar tutumu benimsersek, bu körlerin körlere rehberlik etmesi durumu olmaz mı, bu durumda
hepsinin varış noktası Yeni Ahit'te kesin olarak belirlenmiştir. Gerçekten de durum zordur. Yine de
tamamen umutsuz değildir. Şarkı söyleme dürtüsü hala devam ediyor. Daha fazla insan
şarkı söylemeyi öğreniyor ve bugün dünyanın tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla insan iyi şarkı söylüyor. Şarkı söyleme dürtüsü insan ırkı kadar eskidir. Yaşam sevinci ilk kez insanın içinde kabardığında ve ifadeyi talep ettiğinde, doğanın sağladığı vokal enstrüman buna cevap vermeye hazırdı
ve şarkı söyleme sanatı başladı ve eğer bir kehanette bulunabilirsek
bu dünyada veya öbür dünyada asla sona ermeyecek. Öğretmenlerin kendileri tarafından bile yok edilemez. Birçok vokal öğrencisinin
şaşırtıcı azminden doğrudan sorumlu olan şey, bu doğal, doğuştan gelen şarkı söyleme arzusudur. Bir veya iki yıllık çalışmadan sonra yanıldığını
görseler bile çok fazla rahatsız olmazlar, ancak sonunda doğru kişiyi bulup
güvenli bir şekilde tek büyük tutkularının -sanatçı olmak- gerçekleşmesine yönlendirileceklerine dair inançla
sadık başka bir öğretmen seçerler. Yüzyıllar boyunca sanatı canlı tutan ve devam ettirecek olan şey budur. Şarkı söyleme dürtüsü, hiçbir kötü öğretinin yok edemeyeceği bir şeydir.

REFORM

Ölümlü insanın incelemesine giren evrendeki her şey, sürekli bir
yenilenmeye tabi tutulmuştur. Hiçbir şey reformcunun dikkatini
çekmek için çok büyük veya çok küçük değildir. Din,
siyaset, tıp ve ırk intiharı onun özel ilgi
nesneleridir, ancak başka hiçbir şey unutulmamıştır. İnsan faaliyetinin hiçbir aşamasının
hareketsiz kalmasına izin verilmemiştir. Bildiğimiz kadarıyla
çarpan tablosundan başka hiçbir şey reformcudan kaçmamıştır. Hiçbir şeyin tam olarak doğru olmadığına dair genel bir his vardır. Bu, ilerleme yasasının işleyişi olabilir, şüphesiz öyledir, ancak büyük bir
huzursuzluğa neden olur ve dünyayı bundan sonra ne olacağını merakta bırakır. Bu ilerleme yasası, dünyanın her şeyini borçlu olduğu idealizmin başka bir adıdır. İdealizm, şu anda elde edilenden daha iyi bir durum gören şeydir. Bu daha iyi durumu gerçekleştirme süreci başlı başına
bir reformdur.

Şarkı söyleme sanatı hakkında bilgimiz olduğu sürece reformcular
iş başındaydı ve yüzyıllar boyunca enerjileri hiç azalmadı. Mükemmel bir ses eğitimi sistemine doğru kaydedilen ilerlemeyi onlara borçluyuz, ancak aynı zamanda günümüz öğretim yöntemlerine dahil edilen doğaları gereği zararlı birçok şeyden de sorumludurlar, çünkü kabul edilmelidir ki, şarkı öğretmenleri arasında diğer mesleklerden kişiler arasında olduğu kadar sahte peygamberler de vardır. Bu ses reformcularının çalışmalarıyla bağlantılı ilginç bir şey var. Başından beri _bel canto_ sanatının kaybolduğu konusunda ısrar ettiler. Eski İtalyan okulunun en büyük üç
öğretmeni olan Tosi (1647-1727), Porpora (1686-1766), Mancini (1716-1800), şarkı söyleme sanatının çöküşünden yakındılar. Daha önce ve sonra başkaları da aynı şeyi yaptı. Görünüşe göre her zaman halkın kulağına ulaşabilen herkes onu bu tür
karamsar bir ağıtla doldurdu. Bundan bazı ilginç sonuçlar çıkarıyoruz:
Birincisi, gerçek şarkı söyleme sanatı, bulunduğu andan hemen sonra
kayboldu. İkincisi, mükemmel olduğu tek zaman, başladığı zamandı.
Üçüncüsü, başladığından beri onu arayıp
başarısız olduk. Bunlardan herhangi biri doğruysa, bu, son iki yüz yılın tüm büyük şarkıcılarının sahtekar olduğu anlamına gelir, çünkü
asla gerçekten şarkı söylemeyi öğrenmediler. Bu müzikal Jeremiah'ları uzun zaman önce görmemiş olmamız şaşırtıcıdır. Her çağda iyi öğretmenler ve kötü öğretmenler olmuştur ve kötülerin iyilerden daha fazla olması şaşırtıcı olmazdı; ancak tartışma zincirindeki zayıf halka, mesleği başarısızlıklarıyla değerlendirmektir. Bu ucuz ve çok fazla kullanılan bir
araçtır ve onu kullananın egoistliğini ortaya koyar. Günümüzde _bel canto_ sanatını çok iyi anlayan öğretmenler var. Bunu kaybetmediler ve diğerleri de asla sahip olmadı. Bu durum yüzyıllardır
elde edilmiştir ve sonsuza kadar devam edecektir. Bir sanat en iyi temsilcileriyle ölçülmelidir, en kötüleriyle değil. Başarısızlıklarıyla ölçmek mantıksız ve sahtekârlıktır.

Son yıllarda, bu başarısızlıkları en aza indirme umuduyla, reform süreci müzik öğretiminin tüm dallarına uygulandı. Meslek, varoluşu için şimdiye kadar sunulanlardan daha iyi bir sebep sunması gerektiği gerçeğinin farkına aniden vardı. Mesleki zihin için, öz saygısını korumak ve genişletmek için müziğin büyük insan yükselişinin bir parçası olarak tanınması gerektiği netleşti. Bu amaçla, kamusal eğitimin bir parçası olarak kabul edilmek ve tanınmak için öğrenim kurumlarının kapılarını çaldı. Cevap, müzik öğretiminin öncelikle tutarlılık, sistem ve standartlar geliştirmesi gerektiğiydi. Bu, müzik öğretmenlerinin etrafına bakmalarına ve mesleğin bir bütün olarak hiçbir örgütlenmeye ve sabit eğitim standartlarına sahip olmadığını daha önce hiç olmadığı kadar fark etmelerine neden oldu. Her öğretmen kendi standardını belirler ve kendi kendine bir yasa koyar. Standart bireyseldir ve bireysel vicdan yeterince esnekse, standart ona ciddi bir endişe vermez. Ancak bu uyanışın bir sonucu olarak, ülke genelinde bir müzik öğretmeni olmak için gerekli olan öğrenmenin genel kapsamını standartlaştırmak, tanımlamak için ortak bir eylem var. Bunun eğilimi doğru yöndedir ve bundan iyi şeyler beklenebilir, ancak en iyi ihtimalle öğretmeye uygunluğunuzu belirlemenin çok
kusurlu bir yöntemi olabilir. Öğretmedeki belirleyici faktörler, herhangi bir on soruda keşfedilemeyen şeylerdir. Aslında bir sınav zorunlu olarak genel bilgilerle sınırlı olmalıdır, ancak öğretmede gerçek adam kendini ortaya koyar. Yüksek düzen duygusu, mantığı, sabrı, güzelliğe olan sevgisi ve takdiri, kişiliği, ahlaki duygusu, stüdyosunun zihinsel atmosferi, bunların hepsi öğretimine girer ve bunlar bir sınavda keşfedilmesi
zor olan şeylerdir. Öğretmen, farkında olmadan müzik dersiyle birlikte kendini de verir ve bu, müzik bilgisiyle eşit derecede önemlidir. Bu nedenle, piyano veya keman yapımında olduğu gibi öğretimin kesin standartlarını belirlemek de zordur. Ses eğitimi standartları oluşturmaya çalışırken sorun kesinlikle kafa karıştırıcı hale gelir. Ses o kadar tamamen ve ısrarla bireyseldir ve şeylerin doğası gereği her zaman öyle kalmalıdır ki, onu veya onu eğitenleri standartlaştırma girişimi tehlikelidir. Buna rağmen, ses öğretmenleri örgütlenme ve standartlaştırma çabalarında en çalışkan olanlardır. Bu amacın sürdürülmesindeki ısrar, elde edilmesi muhtemel olandan daha iyi bir şeye layıktır.

Ses öğretmenleri arasında bireyinkinden başka bir standart olmadığı tartışmasız kabul edilecektir; ve müzik zevki için sabit bir standart diye bir şey olana kadar bu durum devam edecektir,
çünkü öğretmenin müzik zevki, ton üretiminin öğretiminde açık ara en etkili faktördür.

Son zamanlarda şarkıcılar için standart bir ton
oluşturmak için yoğun çabalar olmuştur. "Sıralarda Uyum"un havarilerine göre, bu mesleği birleştirmenin tek yoludur. Bir argüman olarak bu,
tamamen pitoresktir ve tüm ses problemlerini matematiksel bir formülle çözen o eşsiz ve bilimsel olduğu iddia edilen zihniyetlere kadar izlenebilir. Hayali, imkansız ve
tamamen istenmeyen bir örnek olarak, hayranlık uyandırır.
Sorun mekanik olduğunda piyanolar için standart bir ton oluşturmak imkansızsa,
sorun psikolojik olduğunda sesle ilgili ne yapmayı bekleyebiliriz?

Tüm insanların aynı görünmesini, aynı şekilde davranmasını, aynı şekilde düşünmesini sağlamayı başardığımızda; tüm ırksal özellikleri ve çevreden kaynaklananları ortadan kaldırdığımızda; insanların hepsi aynı boy, ağırlık, oran ve yapıya sahip olduğunda; kafataslarının hepsi aynı boy, kalınlık ve yoğunlukta olduğunda; tüm ses organları ve ses boşlukları aynı form ve boyutta olduğunda; tüm mizaçları eşitlemeyi başardığımızda; tek bir iklim, tek bir dil, tek bir hükümet, tek bir din olduğunda; Artık bireysellik diye bir şey kalmadığında, belki de standart bir ton düşünülebilir. O zamana kadar hiçbir şey başarısızlıktan daha kesin olamazdı. Seslerin en büyük cazibesi, yalnızca eğitimin değil, aynı zamanda çeşitli deneyimlerin çağlarının sonucu olan bireysellikleridir, çünkü insan kendisinden önce gelen her şeyin toplamıdır. En azından, bilimsel bir teori geliştirmek uğruna şarkı söylemedeki bu en hayati unsuru yok edecek sıra dışı bir zihniyettir.

Ancak acil bir tehlike yoktur. Başlıca sevinci çeşitlilik ve karşıtlıkta olan doğa, bunu aniden basit bir heves uğruna feda etmeyecektir.

Standart bir tondan bahsettiğimizde akustik alanına gireriz ve
fizik yasalarına göre ilerlemeliyiz. Bu standart tonda, belirli üst tonlarla birleştirilmiş bir temel olmalıdır. Ancak hangi üst tonları ve neden belirli bir kombinasyonu söyleyecek kim? Cevap "çünkü en iyi ses veriyor" olmalıdır. Bir tonun duyulacak bir şey olması,
mantıklı ve meşru bir cevaptır. Ancak dinleyici ne zaman doğru duyulduğunu bilirse, bunun bilimsel yapısıyla ilgili sahip olabileceği herhangi bir bilgiden tamamen ayrı ve bağımsız olduğunu bilir; bu nedenle bu tür
bilginin ton kalitesinde neyin iyi neyin kötü olduğunu belirlemede hiçbir değeri yoktur. Bir ton görülecek bir şey değildir ve öğretmen ton üretimini öğretmede
bir kamera ve manometrik bir alev kullanamaz.
Laboratuvarda bu tür aletlerin kullanımından elde ettiği herhangi bir bilgi öğretmede değersizdir.

Eğer temel ve armoniklerin belirli bir kombinasyonunu standart bir ton olarak benimsemek mümkün olsaydı (ki öyle değil) ve eğer tüm şarkıcıların bu belirli tonu kullanmasını sağlamak mümkün olsaydı (ki çok şükür öyle değil), o zaman tüm sesler aynı duyulur ve bireysellik bir anda ortadan kalkardı.

Bu tür standart tonun savunucuları, tüm ses organlarının aynı olduğuna dair inançtan kendilerini kurtaramazlar. Gerçek tam tersidir. Ses organları, gözler, burunlar, eller ve eğilimler kadar birbirine benzemez. Bunların her biri yalnızca genel bir tipe uygundur. Çeşitlilik
sonsuzdur.

ZİHNİYET

Bireyin zihniyeti, kendini ifade edebileceği organı oluşturur ve bu zihniyet, kendisinden önce gelen tüm deneyimlerin birikimidir. Ayrıca, kaslar ve kıkırdaklar
hepsi aynı dokuda değildir. Tiroid kıkırdakları boyut ve şekil olarak değişir.
Ses boşlukları, yutak, ağız ve burun boşlukları hiçbir iki kişide
tam olarak aynı değildir. Üst ve alt çenenin ve dişlerin ve damak kemerinin konturları asla tam olarak aynı bulunmaz. Tüm bu
çeşitlilikler ses enstrümanının bir parçasıdır ve kalitesini belirler. Her ses organı, uygun şekilde yönlendirildiğinde, o belirli enstrümanın
yapabileceği en iyi kaliteyi üretecektir. Başka bir şey üretmesini sağlamaya çalışmak zorunlu olarak başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Enstrümanın yapısı sesin bas, tenor,
alto veya soprano olup olmadığını ve bu dört sınıfın tüm varyasyonlarını belirler. Sesin bireyselliği doğası gereği kesin bir şekilde sabittir.

Ton kalitesini standartlaştırma çabası, bir sesi eğitmenin ne anlama geldiğine dair yanlış bir anlayışı ortaya koyar. Savunucuları insana çok fazla bir
madde, sese ise sabit matematiksel kurallara göre çalıştırılması gereken bir şey olarak bakar ve psikolojisini tamamen göz ardı eder.

Ancak, standart tonun propagandacıları standardı belirlemek için bir araya geldiklerinde, tüm bunların zengin mizahı ortaya çıkar. Kısa süre sonra, mevcut üye sayısı kadar standart olduğu ve tek sonucun zihinsel bir
mayalanma olduğu görülür.

BİR ARAYA GELMEK

Son yıllarda, ses öğretmenleri tarafından "bir araya gelmek" için birçok girişimde bulunulmuştur. Mümkün olduğunca bu bir araya gelmenin, herkesin aynı şekilde öğretmesi, ses eğitimindeki tartışmalı noktalarda herkesin hemfikir olması veya herkesin katılabileceği belirli inanç maddelerinin formüle edilmesi anlamına geldiği anlaşılmaktadır; Ancak kimin yolunun olacağına veya kimin inancının bu şekilde yüceltileceğine karar verme söz konusu olduğunda,
her biri bir Cebelitarık'tır ve tek algılanabilir sonuç bireysel egonun
genişlemesidir. Ve böylece biter.

ÖĞRETMENLERİN NEDEN AYRIMCI OLMAMASI

Ses öğretmenleri iki genel sınıfa ayrılır: ses fizyolojisi bilgisini öğretimin temeli yapanlar ve yapmayanlar. Birinci sınıfın üyeleri bilimsel araştırmacılardan birinin öğretilerini takip eder. Her biri kendi fikirleriyle en çok örtüşen veya kendisine en makul görünen bilim insanını veya fizyologu takip edecektir. Bilim insanları henüz bir anlaşmaya varmaya
benzeyen bir şeye yaklaşmadıkları için, öğrencilerinin tek bir düşünceye sahip olmaktan uzak olduğu sonucu çıkar.

İkinci sınıfın üyeleri, ses anatomisi ve fizyolojisinin elementlerin ötesindeki bilgisinin öğretimde hiçbir değeri olmadığını ve öğrencinin mekanizma hakkında ne kadar az düşünürse o kadar iyi olduğunu savunurlar. Bilimsel
ses öğretmenleri genellikle ses organlarının doğrudan kontrolüne inanırlar.
Karşı sınıftakiler dolaylı kontrole inanırlar. Bu, iki genel sınıf arasında kalıcı bir anlaşmazlık yaratır,
ancak dolaylı kontrole inananlar arasındaki anlaşmazlık da
bir o kadar belirgindir. Burada önemli olan tonun nasıl üretildiği değil, tonun kendisidir. Bu tamamen öğretmenler arasındaki zevk farkından kaynaklanır.
Ton kalitesiyle ilgili zevk çeşitliliği, et ve içecekle ilgili olandan bile daha büyüktür.
Bu gerçek genellikle göz ardı ediliyor gibi görünüyor.
Öğrencileri bu kadar şaşırtan şey budur. Bir öğretmenle bir veya daha fazla yıl çalıştıktan sonra
başka bir öğretmene giderler ve onun hemen ilkinden farklı bir ton kalitesi elde etmeye çalıştığını görürler.
Üçüncü öğretmene gittiklerinde o da başka bir kalite elde etmeye çalışır. Yarım düzine öğretmene giderlerse her biri diğerlerinden bir dereceye kadar farklı bir ton üretmelerini sağlamaya çalışır. Öğrenci şüphesiz bunun öğretmenler arasındaki ses anlayışındaki farklılıktan kaynaklandığını düşünür, ancak durum böyle değildir. Tamamen ton kalitesindeki farklı zevklerden kaynaklanır. Harika olan şey, sesin kendisine yöneltilen tüm bu farklı taleplere bir dereceye kadar yanıt verecek olmasıdır; ancak öğrenciyi ses eğitiminin düzen, sistem veya ilke olmadan belirsiz bir şey olduğu sonucuna zorlar. Bu nedenle, şu anda ses öğretiminde elde edilen koşulları incelerken, birlik kanıtının önemsiz olduğu kabul edilmelidir; ve bunu örgütleme veya yasama yoluyla artırma olasılığı, kişiyi coşkulu hale getirecek kadar değildir. Kişinin inandığı şey, kendisi için çok gerçektir. Aslında, ona doğru görünen tek şey budur, bu nedenle inancını değiştirmesi için geçerli bir neden görmez veya başkalarının onun gibi inanmaması için geçerli bir neden görmez. İnsan egosundaki bu olumlu unsur zaman zaman avantajlıdır, ancak aynı zamanda hafif anlaşmazlıklardan uluslar arasındaki savaşlara kadar tüm çatışmalardan da sorumludur. Ancak tartışmalar ve savaşlar nadiren silahlı bir ateşkesten daha fazlasıyla sonuçlanır. Görüş ayrılıkları sonsuza kadar devam edecektir, ancak şundan emin olabiliriz ki, ses sorununun çözümü asla ses mekanizmasının incelenmesiyle, ne kadar bilinçli ve kapsamlı olursa olsun, gelmeyecektir; ancak daha saf bir müzikal düşünce, daha derin bir müzikal his, neden ve sonuç hakkında daha net bir görüş, müziğin kutsallığına dair daha sağlam bir inanç, şarkıcı ile enstrümanı arasındaki ilişkiye dair yanılmaz bir bilgi yoluyla gelecektir. IV

ÖĞRETİM İPUÇLARI

"Görünmeyen gerçekliklerin dünyasında, düşüncelerin ve duyguların dünyasında yaşıyoruz. Ancak 'düşünceler şeylerdir' ve sıklıkla bir insanı
etkileyen tüm elle tutulur gerçekliklerden daha fazla ağırlık taşırlar ve çok daha fazla şey elde ederler. Düşünceler ve
duygular hayatın yapıldığı malzemedir. Onlar ruhun
dilidir. Onlar aracılığıyla karakterin gelişimini, ruhun şekillenmesini takip ederiz ki bu hayatın tek büyük amacıdır."

_Sanatın Takdiri_. Loveridge.

Her yıl çok sayıda genç erkek ve kadın bir şarkı
öğretmeni arayışına çıkar. Doğuştan gelen şarkı söyleme dürtüsü o kadar ısrarcı ve bastırılamaz hale gelmiştir ki buna kulak verilmelidir; ve her normal insanın zihinsel donanımının bir parçası olan şeyleri iyi yapma arzusu, dışarıdan yardımı zorunlu hale getirir. Gerçek bir
ihtiyaç
varsa arz da gelir, bu yüzden bu hevesli amatörleri tam teşekküllü profesyonellere dönüştürmenin keyifli görevini üstlenmeye
hazır, istekli, hatta oldukça istekli birini bulmakta pek zorluk yoktur.

Öğretmen ve öğrencinin buluşması her zaman stüdyoda gerçekleşir ve
tüm ses sorunları orada çözülür. Hiç kimse
herhangi bir ses sorununun bir fizik laboratuvarında çözülebileceğini hayal etmesin. Neden?
_Çünkü ses öğrencisinin karşılaştığı sorunlardan hiçbiri
fiziksel değildir. Hepsi zihinseldir._ Yazar bu sonuca
fiziği görmezden gelerek değil, ses mekanizmasını ve şarkıcıyla ilişkisini kapsamlı bir şekilde inceleyerek ulaşmıştır.

Ses mekanizmasının anatomisi ve fizyolojisi, insanın anlatılmamış yüzyıllar boyunca büyümesiyle
kendini ifade edebileceği bir enstrümanı nasıl mükemmelleştirdiğini bilmekle ilgilenen biri için ilgi çekicidir; ancak
anatomi ve fizyoloji çalışmasında ne kadar ileri gidersek gidelim
gerçekte öğrendiğimiz tek şey zihnin ne yaptığıdır. İnsan, daha düşük hayvanlardan daha mükemmel ve oldukça organize bir ses enstrümanına sahipse, bunun nedeni zihninin daha yüksek tezahürünün onun ihtiyaçları için gerekli bir enstrümanı oluşturmuş olmasıdır.

İnsanın fikirleri ve ihtiyaçları az ve basit olduğunda kelime dağarcığı küçüktü,
çünkü dil, türün üyelerinin birbirleriyle iletişim kurduğu araçtır. İnsan ne zaman yeni bir fikir geliştirse, zorunlu olarak bunu iletmenin bir yolunu icat etti ve böylece dil gelişti. Bir kelime bir fikrin
sembolüdür, ancak her zaman fikir kelimeyi oluşturur. Kelime fikri oluşturmaz. Fikir her zaman önce gelir. Maddenin incelenmesinden öğrenebileceğimiz tek şey, zihnin faaliyetinin sonucu olan fenomenlerdir.

Bu nedenle, ses mekanizmasının sözde "bilimsel incelemesinin" en iyi ihtimalle bir fenomen incelemesi olduğunu görüyoruz. Hiçbir şey yaratmaz. Sadece halihazırda gerçekleşeni keşfeder ve bilinçli bir yönlendirme olmadan sonsuza kadar devam eden şey büyük olasılıkla devam edecektir.

Bazılarının ses fizyolojisi çalışmasına verdiği değer fazlasıyla abartılıyor. Aslında değeri o kadar az ki pratik olarak ihmal edilebilir. Öğretmene, bir şarkı söyleme dersi verirken kullanabileceği hiçbir şey sağlamaz, ancak belki de derse ses mekanizması hakkında bir konuşmayla başlama gibi bir akılsızlık yaparsa, ki bu arada, bu konu ilk dersten çok son derste ele alınır. Vokal fizyoloji çalışmasından öğrenebileceğimiz tek şey vokal enstrümanın inşasıdır ve bu, piyano yapımının piyano çalmaya olan ilişkisine benzer şekilde şarkı söylemeye de benzerdir. Şarkıcı ve enstrümanı iki farklı şeydir ve ikincisinin bilgisi birincisi üzerinde çok az faydalı etki yaratır. Vokal probleminin çözümüne ulaşmak için şarkıcı ve enstrümanı arasındaki ilişkiyi anlamamız gerekir. Şarkıcı bir zihniyettir, dolayısıyla yaptığı her şey onun zihniyetinin bir faaliyetidir. Görmek, duymak, bilmek bu zihniyetin eylem halindeki halidir. Sanatsal faaliyetle en yakından ilişkili olan iki duyu görme ve duymadır ve bunlar zihinseldir. Resimde, heykelde ve mimaride güzelliği göz aracılığıyla algılarız. Müzikte ise güzellik bize kulak aracılığıyla ulaşır; ancak _bilinçli olan tek şey zihindir_. İnsan için evren zihinsel izlenimlerden oluşur ve bu izlenimlerin her bireyde farklı olduğu o kadar iyi anlaşılmıştır ki
tartışmaya gerek yoktur. Aynı resme bakan iki kişi tam olarak aynı şeyleri görmeyecektir. Bir müzik bestesini dinleyen iki kişi oldukça farklı şeyler duyabilir ve farklı şekillerde etkilenebilir, çünkü _duyan zihindir_ ve hiçbir iki zihniyet tam olarak aynı olmadığından, aldıkları izlenimlerin farklı olacağı açıktır. Bu zihniyetlerin ortak olduğu şeyleri ortak olarak görecek ve duyacaklardır, ancak farklı oldukları
yerlerde farklı şekilde görecek ve duyacaklardır. Her biri deneyiminin sınırına kadar görecek ve duyacaktır, ancak daha fazla değil.

Bir müzisyen olmak için, müzik denen o belirli şeyin bilincinde olmak gerekir. Müzik düşünmeyi öğrenmelidir. Müziğin unsurları
ritim, melodi, armoni ve formdur ve bunların ustalığı, saf matematiğin incelenmesinden daha az zihinsel bir
süreç değildir.

İnsan zihni bir bileşiktir. Farklı oranlarda birleşmiş çok sayıda yetenekten oluşur. Tüm bilginin tohumları her zihinde bir şekilde ve derecede bulunur. Bir yetenek
üstün olduğunda, bireyin o belirli şey için yeteneği olduğunu söyleriz.
Yetenek anormal şekilde gelişmişse, onun bir dahi olduğunu söyleriz, ancak her şey her zihinde olasılıklar olarak mevcuttur. Doğa insana hiçbir sınırlama koymaz. Sınırlamaları ne olursa olsun, bunlar kendi kendine empoze edilmiştir, doğa eyleme taraf değildir.

Şimdi, bir öğrenci derse geldiğinde öğretmenin karşılaştığı şey budur. Önünde, yalnızca mevcut çevresi tarafından değil, ondan önceki her şey tarafından da etkilenmiş bir zihniyet vardır. Eski bir filozofun dediği gibi, "insan, bir alışkanlıklar yumağıdır" ve alışkanlıklar zihinsel eğilimlerdir. Bakış açısı, deneyiminin ürünüdür ve herkesinkinden farklı olacaktır. Öğretmenin işi, bu zihniyeti eğitmektir. Bunu anladığınızda, tüm öğrenciler için sabit bir formülün ne kadar boşuna olduğu ve anatomi ve fizyolojiyi temel alan herhangi bir ses eğitimi yönteminin ne kadar başarısızlığa mahkum olduğu görülecektir. Ayrıca, ses dersi vermenin yanı sıra stüdyoda yapılması gereken çok şey vardır. Whistler,
doğal koşulların mükemmel bir resim için asla uygun olmadığını söylemiştir. Sanatçı, doğanın sunduğu
resimden amacına uygun olanı seçer
ve gerisini reddeder. Bir şarkıcının eğitiminde de durum aynıdır.
Dersin etkili olması için koşullar doğru olmalıdır. Bu,
sadece başlangıçta nadiren elde edilir. Öğrencinin konuya karşı tutumu doğru olmalıdır, aksi takdirde ders onun için pek bir şey ifade etmez. Dersin etkili olması için _dürüstlük_, _çalışkanlık_ ve _azim_ ile korunmalıdır. Bunlar çeşitli derecelerde eksikse, ki çoğu zaman öyledir, çok az ilerleme kaydedilecektir. Öğrenci yalnızca
"toplum amaçları" için çalışıyorsa, bu zihinsel tutum değişene kadar pek bir şey beklenemez. Öğrenciler her zaman iyi şarkı söylemek isterler, ancak her zaman zaman ve emek feda etmeye istekli olmazlar; sonuç olarak konsantrasyondan yoksundurlar ve pratiklerini hafife alırlar. Bazen öğrencinin zihnindeki en üstteki düşünce egonun yüceltilmesidir, başka bir deyişle şöhret. Bazen çabalarını, büyük veya küçük olsun, nihayetinde kazanabileceğini düşündüğü para miktarına göre ölçer. Bazen kendini abartır veya eşit derecede kötü olan, kendini küçümser. Kendisini sınırlaması ve yapabileceği birkaç şeyden ve asla yapamayacağı çok sayıda şeyden bahsetmesi çok yaygındır, böylece ilerlemesini etkili bir şekilde engeller. Sonra her zaman alışkanlık haline gelmiş geç kalan biri vardır. Tüm doğa güçlerinin, herhangi bir yerde zamanında olmasını engellemek için bir komplo içinde birleştiğinden emindir. Bu nedenle, suçsuzdur. Bir diğeri ise, neden pratik yapamadığına dair bahaneler, özürler ve sebepler
serseriliği yapan biri. Evi ve mahallesi, kruptan veba salgınına kadar uzanan, her biri ses pratiğini fiziksel ve ahlaki olarak imkansız hale getiren, kesintisiz bir dizi felaketli ziyaretle kendini gösteren, ilahi hoşnutsuzluğun özel
nesnesi gibi görünüyor.

Bunların hepsi, tatmin edici bir büyüme beklenmeden önce öğretmen tarafından düzeltilmesi gereken zihin alışkanlıklarıdır. Aslında, zamanının önemli bir kısmını, öğrencileri kendi başlarına müziğin bir parçası olmayan, ancak kalıcı başarının imkansız olduğu karakter unsurları olan
şeyler konusunda düzeltmeye ayırması gerekir.

Harika bir müzik yeteneği, kendi başlarına temelde doğru olan karakter unsurları tarafından
korunmadığı sürece hiçbir değere sahip değildir. Yetenekleri dürüstlük, çalışkanlık ve azim tarafından korunmadığı için tamamen başarısız olan yetenekli erkek ve kadınların sayısız örneği verilebilir.

Çalışmaya yönelik doğru zihinsel tutumun önemi ve yanlış kavramları düzeltmenin gerekliliği hakkında uzun uzun konuştum.
Devam ederken, öğretmenin işinin tamamen öğrencisinin zihnini eğitmek olduğu anlaşılmalıdır.
Uygulandığında güzel bir ton ve sanatsal şarkı söylemeyle sonuçlanan kavramlar ve zihin alışkanlıkları geliştirmektir. Ayrıca öğretmenin sese bakmadığı, onu dinlediği anlaşılmalıdır. Burada ses öğretmenleri otomatik olarak birbirlerinden ayrılırlar. Fizik ve metafizik gibi birbirine taban tabana zıt iki şey aynı çadırda barış içinde yaşayamaz.

Şu ifadeyi vurgulayayım: _Öğretmen sese bakmaz, onu dinler_. Öğretisini görebildiği şeye, yani şarkıcıyı izlemeye ve hatalarını gözle tespit etmeye dayandıran öğretmen, müzikal değil mekanik bir faaliyette bulunur. Hiç kimse yalnızca gözlemle bir tonun düzgün üretilip üretilmediğini söyleyemez. Bir ton, görülecek bir şey değil, duyulacak bir şeydir ve hiçbir miktarda görme kişinin duyması üzerinde yararlı bir etki yaratmaz. Vokal müziği ilk bakışta okumayı öğrenme süreci, _tonları düşünmeyi_, _tonda düşünmeyi_ ve _her türlü aralık ve ritmik formu_ düşünmeyi öğrenmektir. Tamamen zihinseldir ve bunun için anatomi bilgisinin gerekli olduğunu iddia etmek, bir matematik probleminin çözümü için gerekli olduğu kadar saçmadır. Ton kalitesinin oluşumu, perdeyi düşünmekten daha az zihinsel bir süreçtir. Öğrenci yanlış bir perde söylerse, bunun nedeni yanlış bir perde düşünmüş olmasıdır ve bu en azından büyük ölçüde doğrudur, eğer
ton kalitesi iyi değilse. En azından bundan emin olabilir ki, _asla düşündüğünden daha iyi bir ton söylemeyecektir_.

Vokal öğretmeninin eğitiminin büyük bir kısmı nasıl dinleneceğini ve ne dinleneceğini öğrenmek olmalıdır. Bu, kulağı, yani zihni, ton kalitesine ve perdeye karşı en yüksek derecede duyarlı olana kadar eğitmek anlamına gelir. Ses eğitiminde bir başarısızlık olduğunda, öğretmenin dinleme yeteneğinin kusurlu olduğu varsayılabilir. Bütün meselenin özü, öğretmenin kulağının neye dayanacağıdır. Bir ton
kulağını rahatsız etmiyorsa, devam etmesine izin verecektir. Eğer
kulağını rahatsız ediyorsa, onu durdurmak için önlemler alacaktır.

Bugün ses mekanizması hakkında dünya tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla şey biliniyor, ancak ses öğretiminin bununla
geliştirildiğini söylemeye kim cesaret ediyor? Ses öğretimi, yüz yıl öncesine göre şimdi daha mı doğru? Laringoskopun icadı, ses öğretmeninin ekipmanına herhangi bir değer
kattı mı? Hayır. Hatta bunu icat eden kişi bile, tek yaptığının her zaman inandığı şeyi doğrulamak olduğunu söyledi. Genişletilmiş bir mekanik bilgi, stüdyoda hiçbir işe yaramadı. Öğretmenin çalışmasının karakteri, iki gerçeği fark ettiği ölçüde gelişti: birincisi, kendi sanatsal duygusunu ve öğrencisinin duygusunu geliştirme gerekliliği, ikincisi, şarkı söylemeyi öğrenme sürecinin fizyolojik olmaktan çok psikolojik olduğu. Öğrenci ilk şarkı dersini aldığında öğretmen ne duyar? Öğrencinin söylediği tonu duyar, ama çok daha önemlisi, öğrencinin söylemesi gereken tonu kendi zihninde duyar. Kendi ton kavramını duyar ve bu, öğrenci için belirlediği standarttır. Öğrenciden ton kalitesi veya yorumlama açısından kendi kavramının ötesinde hiçbir şey talep edemez. Genç öğretmenler ve bazı yaşlı öğretmenler sesi dinlemektense onu izlerler. Dilin, gırtlağın ve yumuşak damağın ne yapması gerektiğiyle ilgili standartlarından en ufak bir sapmada öğrenciye saldırır ve rahatsız edici organın iyi bir ton üretmek için gerekli olduğunu düşündükleri pozisyonu ve biçimi almasını isterler. Bu, mekanizmayı doğrudan çabayla kontrol etmeye çalışmakla sonuçlanır, bu da her zaman gerginliğe neden olur ve sert, duygusuz bir ton üretir.

Buradaki gaf, etkiyi neden ile karıştırmaktır. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde yükselen ve ağız boşluğunu dolduran dil, bunu nedenin yanlış bir zihinsel kavramına yanıt olarak yapar. Bu durumu düzeltmenin tek yolu nedeni değiştirmektir. Gördüğümüz katı dil etkidir ve neden varken etkiyle uğraşmak gereksiz yere aptalcadır. Dile o kadar sık ​​gerginlik dürtüsü yöneltilmiştir ki dürtü ve yanıt eş zamanlı ve otomatik hale gelmiştir.
Düzeltme, ona bir gevşeme dürtüsü yöneltmekte yatar. Bu dürtüye yanıt verdiğinde, ağzın dibinde yattığı, gevşediği ve kendisine yöneltilebilecek herhangi bir talebe yanıt vermeye hazır olduğu görülecektir. Gerilimle doluyken dili doğrudan çabayla ağzın dibinde yatırmaya çalışmak, bir süpürgeyle gelgiti geri süpürmeye çalışmak gibidir. Gelgiti akmaktan alıkoymanın tek yolu, akmasına neyin sebep olduğunu bulup sebebi ortadan kaldırmaktır. Ses mekanizmasının herhangi bir parçasının hatalı hareketini düzeltmenin tek yolu, zihniyete geri dönmek ve sebebi ortadan kaldırmaktır. Her zaman orada bulunacaktır.

DOĞRUDAN VE DOLAYLI KONTROL

İstemsiz hareketin genel olarak anlaşılan doğası ve tüm iyi şarkılarda elde ettiği kapsam göz önüne alındığında, herhangi bir öğretmenin neden doğrudan kontrol temelinde çalışması gerektiğini anlamak zordur.
Ancak, psikolojik vizyona sahip olmayan öğretmenlerin göremedikleri bir şeyle çalışmakta zorluk çektikleri bir gerçektir.
Bu nedenle, doğrudan kontrol normal ve bilimsel bir prosedür yöntemi gibi görünmektedir.

Şöyle açıklayayım: Bir öğrenci ilk dersine gelir. "Sesini denerim." Tonu sert, beyaz, gırtlaktan gelen ve duygusuzdur. Şarkı söyleme tonu değildir ve ona "tamamen yanlış" olduğunu söylerim. Bana
çelişmiyor ama kendini savunmaya alıyor ve gelişmeleri
bekliyor. Kendi sesinin ne olduğunu, onu nasıl etkilediğini vb. öğrenmek için ona sorular soruyorum. Hiçbir etkisi olmadığını görüyorum
çünkü bir standardı yok. Sesini beğenip beğenmemesi gerektiğini bilmediğini, daha ziyade beğenmemesi gerektiğini varsaydığını söylüyor. Onu izlerken birçok şeyin yanlış olduğunu keşfediyorum ve bunları zihnime not ediyorum. Diyelim ki ona, çok ünlü bir Avrupalı ​​öğretmenin bana bir zamanlar söylediği gibi: "Bir nefes al ve zihnini boğazındaki tonu kontrol eden dokuz küçük kas üzerinde yoğunlaştır." Bu, onlardan birinin adını veya tam yerini bilmediğinde çok şey istemektir, ancak biraz şaşkın olsa da etkilenmiş gibi görünüyor ve işini kolaylaştırmak için bir başka ünlü öğretmenin bana bir zamanlar söylediği gibi: "Ağzını aç, iki parmağını ve bir baş parmağını dişlerinin arasına koy, esne, şimdi _ah_ söyle." Kasılmalı bir çaba gösteriyor ve ton eskisinden biraz daha kötü. Ona diyorum ki, "Gırtlağın çok yüksekte ve her tonun başında
yukarı fırlıyor. Onu aşağıda tutmalısın. Yüksek bir gırtlakla iyi bir ton üretmek imkansızdır. Gırtlak
yükseldiğinde, boğaz kapanır ve boğazını her zaman açık tutmalısın.
Unutma, boğazın _açık_ olmalı ve onu ancak
gırtlağını aşağıda tutarak açabilirsin." Aynı sonucu elde etmek için tekrar deniyor ve daha fazla talimat bekliyor. Başka bir yol izliyorum ve ona diyorum ki, "Dilin
her şarkı söylediğinde yükseliyor ve ses boşluğunun şeklini bozuyor. Onu
dişlerin seviyesinin altında tut, aksi takdirde ünlülerin
kusurlu olur. Her gün yarım saat dilini oyarak pratik yapmalısın." Bunları etkileyici bir şekilde söylüyorum ve ona temel ve üst kısmi sesler hakkında bazı ilginç bilimsel gerçekleri ve farklı kombinasyonların farklı ünlüler nasıl ürettiğini, ayrıca bu kombinasyonların ses boşluklarının farklı biçimlerinden nasıl etkilendiğini, bu büyük akustik yasalarının işler hale gelmesi için dilini aşağıda ve boğazını açık tutması gerektiği gibi büyük bilimsel gerçeğe kadar nasıl ilerlediğini anlatma fırsatını değerlendiriyorum. Böylesine derin bir bilginin varlığında çok mütevazı görünüyor ve ona söylediklerimi yapmak için birkaç başarısız girişimde bulunuyor, ancak tonu daha iyi değil. Ona bunu söylüyorum, çünkü onu yanıltmak istemiyorum. Çaresiz ve cesareti kırılmış görünmeye başlıyor, ancak bundan sonra ne yapacağımı görmek için bekliyor. Beni biraz olsun sinirlendiriyor, çünkü ona verdiğim egzersizler kadar basit ve bir o kadar da bilimsel olan her şeyin hemen kavranması ve uygulamaya konulması gerektiğini düşünüyorum; ama
hâlâ kaynaklarım var ve ona diyorum ki, "Tonu öne getir, onu üst dişlerin hemen üzerindeki sert damağa yönelt, diyaframın kuvvetli bir
itmesiyle kafanın içinden yukarı gönder. Tonu her zaman burun boşluklarında hissetmelisin. Tonunun doğru olup olmadığını bu şekilde anlayabilirsin." Bunları yapmaya çalışıyor,
ama mecburen başarısız oluyor.

Bu tür şeyler yumuşak damağı kaldırmak, diyaframı sertleştirmek, dili oluklamak vb. için mekanik talimatlarla devam ediyor ve dersin sonunda ona eve gidip ona verdiğim şeyler üzerinde günde bir saat pratik yapmasını söylüyorum. Talimatlarıma uyarsa daha kötü bir durumda geri dönecek, çünkü halihazırda sahip olduğu kötü alışkanlıkları güçlendirecek ve diğerlerini de eşit derecede kötü hale getirecek.

Bu, doğrudan kontrolle öğretimin bir örneğidir. Abartılı değil. Gerçek hayattan bir bölüm ve ben kurbandım.

Bu dersin öğrenciye ses mekanizmasıyla belirli şeyleri nasıl yapacağını öğretmeye ayrıldığını fark etmişsinizdir. Gerçek şey, ton, tüm öğretimin hedeflemesi gereken sonuç arka planda yer alıyordu. Bu, ona bir şey yapmayı öğretmeye çalışmak ama ne olduğunu bilmemesini sağlamakla eşdeğerdi. Zihni değil, bedeni eğitiyordu ve sonuç, bu plan izlendiğinde her zaman gerçekleşen şeydi. Yukarıda verilen derste öğrenciye bir tonun doğru bir zihinsel resmini verme girişimi yapılmadı ve yine de bu onun öğrenmesi gereken en önemli şeydi çünkü _kesin bir zihinsel resmi olana kadar asla saf bir ton söylemeyecekti_. _Bir ton duyulacak bir şeydir ve şarkıcının kendisi bunu söylemeden önce duyması gerekir._

Bu öğrenciye yapılan önerilerden hiçbiri o anda ona herhangi bir fayda sağlayamazdı. Tonu kafada hissetme hissine bile güvenilemez, çünkü fiziksel hisler tamamen belirsiz ve güvenilmezdir. Sayısız örnekte gözlemlediğim gibi, tonda hoş olmayan unsurlar olduğunda kafada bir his olabilir. Öğretmenin kulağı ona tonun ne zaman iyi ne zaman kötü olduğunu söylemezse umutsuzdur. Kulağı güvenilirse, karar verme aracı olarak neden fiziksel bir hisse başvurulsun ki? Doğru şekilde üretilen seste, özellikle sesin üst kısmında, kafa boşluklarında bir titreşim hissi vardır, ancak bu tek başına iyi bir tonun garantisi değildir.

Duygu ve doğrudan kontrol açısından bu öğreti, insan bir bedende yaşadığı sürece asla harika bir şarkıcı üretmeyecektir. Önermenin yanlış ucundan çalışmaktadır. Zihinsel kavram oluştuğunda mekanizmanın kontrolü çok basit bir konudur. O zaman sadece nasıl rahatlanacağını, mekanizmanın nasıl gerginlikten kurtarılacağını öğrenmek meselesidir ve yanıt otomatik hale gelir. Bu mekanik belirsizlik labirentinden çıkış yolu yok mu? Var. Ses kültürü, başarıya karşı olasılıkların yüzde bir olduğu bir tür "kaç-kaç" mıdır? Değildir. Şarkı söylemek kayıp bir sanat mıdır? Değildir. Moda, fantezi ve formülden uzaklaşalım ve olayı olduğu gibi görelim. Sorun fizyolojik olmaktan çok psikolojiktir. Fizyoloji hakkında bilinebilecek her şeyi öğrenip yine de ses eğitimi hakkında hiçbir şey bilmemek bizi bunun yararsızlığına uyandırmalıdır. İnsan zihinsel bir varlıktır. Bir öğrenciyle konuştuğumda _duyan
zihni, bedeni değil_. Hareket eden zihnidir.
Eylemi başlatan ve kontrol eden zihnidir. Bu nedenle eğitilmesi gereken zihnidir.

Eylem bedende değildir. Aslında, madde olarak bedenin hiçbir hissi yoktur.
Zihni bedenden çıkarın ve hissetmez. Hisseden zihindir. Eğer bedenin hissettiğine inanıyorsanız, akşam yemeğinde yediğiniz biftek ve patatesin sindirim ve asimilasyon sürecinde nerede bilinçli hale geldiğini açıklamaya hazır olmalısınız, çünkü hissetmek için bilinçli olmaları gerekir. Bedeni oluşturan sıvıların ve katıların bedene alındıklarında hiçbir hisleri olmadığını ve asla
duyarlı hale gelmediklerini biliyoruz. Bu nedenle bedenin kendi başına hiçbir inisiyatifi, eylemi, kontrolü yoktur. Bunların hepsi zihnin işlevleridir, dolayısıyla
tamamen psikolojik olan, zihnin niteliklerini, zihnin alışkanlıklarını, belirli bir tür ve nitelikteki zihinsel kavramları, zihnin kendini ifade ettiği organın manipülasyonu süreciyle çözmeye çalışmanın uyumsuzluğu, zihnin eğitimini ikincil bir konu haline getirir; ve sonra saçma bir şekilde buna bilimsel derler.

Her türlü etkinlikte iki şey söz konusudur: birincisi, fikir:
ikincisi, onun ifadesi. O halde, ifade edilen şeyin niteliğinin fikrin niteliği tarafından yönetileceği açık olmalıdır. Ya da, başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: Sanat etkinliğinde iki şey söz konusudur: konu ve teknik. Konu, sanatın özü zihinseldir. Teknik, ortam üzerinde öyle bir kontrol elde ediyor ki, konu veya fikir tam ve mükemmel bir şekilde ifade edilebiliyor. Fikirler, evrendeki tek maddi şeylerdir ve fikirlerin niteliğinde bir
fark olduğu tartışılmaya gerek yoktur. Aynı avoirdupois'e sahip iki adam sokakta yan yana yürüyebilir, ancak bunlardan biri bir dâhi, diğeri ise bir hod taşıyıcısı olabilir.

Bu konuyu uzun uzun ele aldım çünkü bir şarkıcının eğitiminin nerede başlaması gerektiğini ve sorunun gerçek doğasını anladığımızda çözümünün basit hale geldiğini göstermek istiyorum.

DOLAYLI KONTROL

Dolaylı kontrolden ne kastediliyor? Kısaca, mekanizmanın fikre otomatik olarak tepki vermesi anlamına gelir. Örnek olarak. Eğer öğrencimden ses tellerini saniyede 435 kez titreştirmesini isteseydim bunu yapamazdı çünkü bunun nasıl duyulması gerektiğine dair zihinsel bir kavramı olmazdı: ama eğer orta C'nin üstündeki A'ya vurursam ve ondan bunu söylemesini istersem ses telleri otomatik olarak o titreşim oranında tepki verir. Ses enstrümanını oluşturan, ona istenen
perde oranında titreşmesi için gereken gerginlik miktarını veren perde kavramıdır, ancak eylem otomatiktir, doğrudan çabanın sonucu değildir.

Sanatsal şarkı söylemede her şeyin otomatik olarak
işlediği söylenebilir. Sanatçının zihinsel taleplerine her şey otomatik olarak yanıt verene kadar sanatsal şarkı söylemek diye bir şey olamaz.

Ses tellerinin perde düşüncesine otomatik olarak tepki verdiğinden bahsedildi. Ton kalitesinden büyük ölçüde sorumlu olan mekanizmanın o kısmı, yani yutak ve ağız, aynı şekilde tepki vermelidir. Bunu gerginlikten uzaksa hatasız bir şekilde yapacaktır. Ancak
boğaz sıklıkla olduğu gibi katılıkla doluysa,
cevap veremez; dolayısıyla kalite kusurludur ve ton gırtlaktandır.
Vokal boşluğu saf rezonans yaratmak için
perdeyle uyumlu bir şekilde titreşmelidir. Bunu yalnızca serbest olduğunda ve ton kalitesi kavramına otomatik olarak
cevap verdiğinde yapabilir.
Ağız ve boğazı doğrudan çabayla oluşturmak ve böylece iyi bir tonun ortaya çıkmasını beklemek, yalnızca başarısızlığa kesin bir şekilde yol açmakla kalmaz, aynı zamanda aşırı derecede
aptalca bir eylemdir.

SES EĞİTİMİ BASİTTİR

Halkın zihninde, ses eğitiminin o kadar zor olduğuna dair sağlam bir kanaate varan bir inanç vardır ki
başarı olasılığı yaklaşık onda birdir. Bunun sorumlusu nedir? Şüphesiz
çok sayıda başarısızlık. Ancak bu başka bir sorgulamayı gerektirir.
Bu başarısızlıkların nedeni nedir? İşte bir tanesi. Tüm öğrenciler bir öğretmene gitmeden önce az çok şarkı söylemişlerdir. Bu süre zarfında, neredeyse istisnasız kötü alışkanlıklar edinmişlerdir. Şimdi, ses üretiminin kötü alışkanlıkları neredeyse her zaman bir tür boğaz müdahalesidir, gerginlik, katılık, direnç vb. olarak adlandırılır. Öğrencilere şarkı söylemeye devam etmeleri söylendiği ve sonunda bu alışkanlıklardan kurtuldukları sayısız örnek verilebilir. Böyle bir şey
zamanın başlangıcından beri hiç olmadı. Bir ayyaşa içmeye devam etmesini söyleyebilirsiniz ve sonunda bu alışkanlıktan kurtulur. Hayır. Kesin ve belirli bir şey
yapılmalı. Gerginliğin panzehiri
gevşemedir. Bir kas katıyken tepki veremez, bu nedenle öğrenciye gerginlikten nasıl kurtulacağı öğretilmelidir.

İKİ ŞEY VAR

Ses eğitiminde mutlaka gizemli ve anlaşılmaz olan hiçbir şey yoktur. Aksine, eğer kişi temel prensipleriyle tanışırsa, ses eğitimiyle ilgili gerçeğin,
tüm gerçekler gibi, basit ve kolay anlaşılır olduğunu ve anlaşıldığında belirsizlik öğesinin ortadan kalktığını görecektir. Bu prensiplerin sayısı azdır, aslında hepsi iki genel başlık altında toplanabilir. Birincisi =NE İSTEDİĞİNİ BİL=. İkincisi =KOŞULLARA
HAK KAL=. Bu ifadelerin anlamı asla ses fizyolojisi çalışmasından öğrenilemez; yine de bu konudaki tüm yasayı ve peygamberleri içerirler. Herhangi bir müzisyen, bunlara hakim olursa şarkı söylemede başarılı bir öğretmen olabilir. _Müzisyen_ kelimesini bilerek kullanıyorum,
çünkü müzik duygusu o kadar hayati bir öneme sahiptir ki, hiçbir mekanik bilgi onun yerini alamaz. Seslerin eğitimini yalnızca konuyla ilgili mekanik bir bilgiyle üstlenmek,
hiç kimsenin üstesinden gelemeyeceği bir engeldir.

Şarkı söyleme sanatı hakkında ne kadar az şey bilirseniz, mekanizmayla o kadar çok ilgilenirsiniz; ve aynı zamanda, şarkının ruhuyla ne kadar çok dolarsanız, vokal enstrümanın yapımıyla o kadar az ilgilenirsiniz. Müzisyenlik yeteneği az veya hiç olmayan kişilerin, tiroid kıkırdağının yüksek tonlarda öne doğru eğilip eğilmemesi gerektiği konusunda durmaksızın tartıştıkları bilinmektedir.
Bilim adı altında gizlenen bu kadar kaba mekanikler, ses eğitimini genel itibarsızlığa sürüklemiştir. Ses öğretmeni, mekanik yapısıyla değil, vokal enstrümanı çalmayı öğrenmekle ilgilenir; bu ikisi de bazılarının ayırmakta zorluk çektiği iki şeydir.

NE İSTEDİĞİNİZİ BİLİN

Bu çok şey ifade eder. Ses üretiminde mükemmel ton kavramı anlamına gelir.
Birinin neyi sevdiğini bilmekten çok daha fazlasını ifade eder. Birinin neyi sevdiği ve neyi sevmesi gerektiği genellikle oldukça farklı şeylerdir. Birinin neyi sevdiği, o anki zevkinin ölçüsüdür ve lehine bir argüman olabilir veya olmayabilir. Hiç zevki mükemmel bir şekilde oluşmuş bir yeni başlayan görmedim, ancak büyük çoğunluğu neyi sevdiğini bilir ve belirli bir ton türünü veya belirli bir şarkı söyleme biçimini sevdikleri için, daha iyi bir şey gösterilene kadar bunun doğru olduğunu varsayarlar. Bu hata kesinlikle yeni başlayanlarla sınırlı değildir.

Öğrenciniz iyi bir ton üretmiyorsa, bunun iki şeyden biri sorumludur. Ya iyi bir ton bilmiyordur ya da koşullar doğru değildir. Başlangıçta genellikle her ikisi de vardır. Öğrenciniz söylemeden önce tonunu zihninde yaratmalıdır. Kalitesini, perdesinden daha az olmayacak şekilde yaratmalıdır. Başka bir deyişle _söylemeden önce tonunu duymalı ve sonra duyduğunu söylemelidir_. Bunu
yapana kadar sesinin karakteri olmayacaktır. Sesi, ton kavramı kadar belirsiz olacaktır ve kavramı, yani zevki gelişene kadar gelişmeyecektir. Her şey önce fikir olarak var olduğundan, doğru şekilde üretilen sese ve yoruma dahil olan her şeyin ilk olarak kavram meselesi olduğu sonucu çıkar. Şarkıcı, belirli bir ton niteliğini kullanır çünkü bu niteliğin doğru olduğunu zihinsel olarak kavrar. Bir kelimeyi veya ifadeyi belirli bir şekilde iletir çünkü bu onun kavramıdır. Bu noktada taklit üzerine bir kelime. Müzikal bir zihnin bir yeteneği, duyduğunu zihinsel olarak kaydetmek ve istendiğinde zihinsel olarak üretmektir. Çoğu insan buna bir dereceye kadar, bazı insanlar ise belirgin bir dereceye kadar sahiptir. Hemen hemen herkes, bir kornetin, kemanın veya aşina olduğu herhangi bir enstrümanın tonunu zihinsel olarak duyabilir. Aynı şekilde, vokal öğrencisi, şarkı söylemeden önce, saf şarkı tonunu zihinsel olarak duymalıdır. Öğretmenin görevi, mükemmel bir ton kavramı oluşturmasına yardımcı olmaktır ve bunu hem örnek olarak hem de öğütle yapabilirse, bunu yapamayanlara göre belirgin bir avantaja sahip olur. Taklit karşıtı argümanlar nadir değildir ve yine de bunları sunan öğretmenler öğrencilerine mümkün olduğunca sık büyük şarkıcıları dinlemelerini tavsiye ederler. Bu tür tutarsızlıklar güven uyandırmaz.

Bu insan düzleminde çoğu şey taklit yoluyla öğrenilir. Çocuk konuşulan dili duymasına asla izin verilmeseydi hangi dili konuşurdu?

"Gecenin bir yarısı ağlayan bir bebek.
Ve ağlamaktan başka dili olmayan."

Dünyada herhangi bir zamanda çok az orijinal düşünür vardır. Gerisi taklitçidir ve hiçbiri bu konuda mükemmel değildir. Dinden kahvaltılık yiyeceklere kadar her şeyde taklitçiyiz. Çok azımız orijinal bir fikre sahip olur. Taklit etmeye çalıştığımız kişilerin elli ila yüz yıl gerisinde kalırız.

Dünyada taklitten başka pek bir şey olmadığında neden bunu vokal öğrencilere yasaklayalım? Taklit karşıtı argüman ancak iki insan sınıfından gelebilir: iyi bir ton üretemeyenler ve tonun kendisinden çok tonun nasıl yapıldığıyla ilgilenenler.

Öğretmenin öğrenciyi sanatsal şarkı söylemeye hazırlarken geliştirmeyi üstlendiği nitelikler şunlardır. Bunlar temeldir ve hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın
şarkıcının donanımının bir parçası olmalıdır. Bunlar tüm müzisyenlerin eğitimli
şarkıcıda duymayı beklediği şeylerdir. Hepsi ilk önce kavramlar olarak var olur.

Sesin en üstünden en altına kadar eşit bir ölçek.

Her ton güç ve karakterle dolu.

Sempatik bir nitelik.

Bol güç.

Her tonda net, anlamlı bir rezonans.

Saf bir legato ve sostenuto.

Pusula boyunca üretimde mükemmel özgürlük.

Kusursuz bir artış, yani, pusuladaki herhangi bir tonda, ara vermeden ve ton kalitesinden ödün vermeden pianissimo'dan tam sese geçme ve geri dönme yeteneği.

Pusulanın en üstüne kadar belirgin ve kolay bir şekilde telaffuz etme yeteneği.

Ünlülerin ve ünsüzlerin iletilmesinde eşit özgürlük.

Tüm teknik talepleri karşılamak için yeterli esneklik.

En ince tonlama tonlarına duyarlı bir kulak.

Mümkün olan en yüksek düzeyde sanatsal bir kavram veya yorumlama duygusu.

Bu şeyleri edinme süreci birikim değil, _açılma_dır. Fikirlerin veya kavramların açılımıdır. Fikirlerin büyümesi
bitkilerin ve çiçeklerin büyümesine benzer. İfadenin büyümesi
fikrin büyümesini takip eder, asla ondan önce gelmez. İlk sesli harfin oluşumundan bir şarkının mükemmel yorumuna kadar öğretmen zihinsel kavramlarla ilgilenir.

Paris yakınlarındaki Gobelin Tapestry Works'te bana o harika
duvar halılarının dokuyucularının her rengin yirmi dört tonunu kullandığı ve
renk duyularının o kadar keskinleştiği
ve tüm farklı tonları kolayca
tanıdıkları söylendi. Şimdi her sesli harfin yaklaşık olarak aynı sayıda tonu var ve sesli harfin zihinsel resmi o kadar belirgin, zihinsel kulak o kadar hassas olmalı ki
mükemmel formdan en ufak bir değişimi bile algılayacaktır. Doğrudan kontrol bunu asla başaramaz. Sadece
mekanizmanın mükemmel sesli harf kavramına otomatik tepkisi
mükemmel bir sesli harfle sonuçlanabilir.

Yukarıda sanatçıyı oluşturan tüm bu nitelikler ve unsurlar =NE İSTEDİĞİNİ BİL= başlığı altında yer alır.

İkinci adım =KOŞULLARI DOĞRU YAP= kısaca, mekanizmayı tüm müdahalelerden kurtarmak ve nefesi düzgün bir şekilde yönetmek anlamına gelir. Bu müdahaleden kurtulmak, zaman kaybetmeden sonsuza kadar konuşulabilir. Çoğu insanın tahmin ettiğinden çok daha önemlidir. Çok az ses bundan tamamen arınmıştır ve belirgin bir derecede mevcut olduğunda ilerlemek için etkili bir engeldir. En ufak bir derecede mevcut olduğu sürece ton kalitesini etkiler. Çoğu öğrenci, bunu başarmadan çok önce bitirdiklerini düşünür.

Gerginlik, katılık, gırtlak hissi vb. olarak adlandırılan bu müdahale, tonun serbest emisyonuna karşı direnç niteliğindedir. Her zaman ses telleriyle sınırlı değildir, ancak genellikle yutak duvarlarına ve dilin gövdesine kadar uzanır. Ses boşlukları, yutak ve ağız, ton kalitesi üzerinde o kadar belirgin bir etki yaratır ki, en ufak bir katılık bile eğitimli kulak için anında fark edilebilir bir etki yaratır. Sadece mükemmel sesli harflerden değil, aynı zamanda mükemmel ton kalitesinden de büyük ölçüde sorumlu olan ses mekanizmasının bu kısımları, her zaman gerginlikten o kadar uzak olmalıdır ki ton kavramına anında yanıt verebilsinler. Yanıt vermezlerse ton kusurlu olacaktır ve bu kusurların hepsi genel "gırtlak" başlığı altında sınıflandırılır. Gırtlak tonu, bir yerde direnç olduğu ve son kalıntısı yok edilene kadar koşulların asla doğru olmayacağı anlamına gelir. Birçok kişinin yaşadığı ses yerleştirme zorluğu, önce dirençten kurtulmadan üst tonları üretmeye çalışmaktır. Bu durum, "tonu öne çıkar", "tonu kafaya yerleştir", "tonu kafaya yönlendir" vb. gibi bir dizi klişe ifadeden sorumludur. Bir yazarın, rezonanslı bir ton elde etmek için nefes sütununun sert damağa doğru, ağzın ön tarafına doğru yönlendirilmesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bunu bir an düşünün. Nefes düzgün bir şekilde seslendirildiğinde gücü tamamen yok olur. Herkes nefesindeki nemi yoğunlaştıracak kadar soğuk bir atmosferde seslendirerek bunu test edebilir. Eğer mükemmel bir şekilde seslendiriyorsa, nefesin ağızdan tembelce hareket ettiğini ve yüzden bir inçten daha fazla
yukarı doğru kıvrılmadığını gözlemleyecektir. Ses tellerinden ayrıldıktan sonra bir kuvvet
parçacığı bile olmayan bu nefesin, ton kalitesini etkilemeye yetecek bir etkiyle sert damağa yönlendirilebileceği fikri saçmalığın sınırıdır. Yazar ses dalgalarını ağzın önüne yönlendirmekten bahsetmiş olsaydı, bunda bir miktar makullük olurdu, çünkü ses dalgaları da ışık dalgaları gibi yansıtılabilir; ancak nefes
ve ses oldukça farklı şeylerdir.

Öğretmen, öğrenciye tonu kafasına yerleştirmesini söylediğinde ne demek istiyor? Şüphesiz, öğrencinin üst rezonatörü
kullanması gerektiğini kastediyor. Birisi rezonans tüpünün önünde titreşen bir
ayar çatalı tutarsa, titreşimleri o rezonans boşluğuna mı yönlendirir? Hayır. Sesi kafanın boşluklarına
götürmeye çalışmak da gerekli değildir. Bu tür talimatların şüpheli bir değeri vardır. Bunların
neredeyse kesin olarak sert, duygusuz bir tonla sonuçlanacağı kesindir. Direnci azaltmaktan ziyade
artırırlar. Tonu kafaya yerleştirmenin
tek olası yolu, onu orada bırakmaktır. Bu her zaman direnç yok edildiğinde ve kanal serbest kaldığında gerçekleşir.

Birçok durumda ses tellerindeki direnç o kadar büyüktür ki
yumuşak veya yarım sesle şarkı söylemek imkansızdır. Titreşimi başlatmak, yani direnci aşmak için o kadar fazla nefes basıncı gerekir ki, başladığında tam sesle olur. Erkek seslerinin çoğunda
üst ton ya tam göğüs sesiyle
ya da falsettoyla alınmalıdır. _Mezza voce_ yoktur. Bu durum anormaldir
ve sıklıkla duyulan "yüz kızarıklığı" ses üretiminin
sorumlusudur.

Bundan emin olabiliriz ki, iyi bir _mezza voce_ söyleyemediği sürece hiç kimse iyi bir tam ton söyleyemez. Mekanizma, iyi bir pianissimo söylenebilecek kadar dirençten arınmışsa, o zaman _forte_'ye doğru ilerlemeye başlamak için koşullar uygundur. 
Dahası, mekanizma tamamen dirençten arınmışsa, ton üretmek için bilinçli bir çaba gerekmez. Şarkıcı, kendini şarkı söylemeye zorlamaktan ziyade, kendini şarkı söylemeye bırakma hissine sahiptir. 
Büyük bir pompa istasyonunun mühendisi bir keresinde bana devasa Corliss motorunun o kadar mükemmel bir şekilde dengelendiğini söylemişti ki, onu on pound buharla çalıştırabilirdi. Ses özgür olduğunda ve sanki nefese dayandığında, kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi görünür. 
Karşıt durumun, aşırı direncin bir örneği, bir zamanlar bana, bir kabloyla işletilen büyük bir tramvay sisteminin başkanı tarafından
verildi. Makineyi çalıştırmak için üretilen gücün yüzde seksen beşinin, yani direncin üstesinden gelmek için, sadece yüzde onbeşinin arabaları çalıştırmak için kaldığını söyledi. Vokal enstrümanın ton üretmesi için tüm mevcut enerjilerini gerektiren, dirençle dolu şarkıcılar duymak hiç de nadir değildir. Bu tür şarkıcılar kısa sürede kendilerini bitkin ve sesleri yorgun ve boğuk bulurlar. Şarkıcılar arasında kronik larenjitin bu kadar çok olmasına iklim koşullarından ziyade bu tür ses üretimi neden olur. Bu ifadenin doğruluğunu, sesi doğru şekilde üretmeyi öğrenerek birçok larenjit vakasının tamamen ve kalıcı olarak ortadan kalkmasıyla doğrulanmış olarak gördüm. Doğru koşulları sağlamanın ikinci adımı, nefesin uygun şekilde yönetilmesidir. NEFES KONTROLÜ

Bir aşırılıkçı her zaman orantı duygusundan yoksundur. Tek bir fikrin zihinsel ufkunu doldurmasına izin verir. Hayalperesttir ve aklına bir fikir geldiğinde yüksek güçteki hayal gücünü ona yöneltir ve bu fikir hemen büyüklük ve önem açısından bunaltıcı hale gelir. Bundan sonra evrenindeki her şey onun etrafında döner.

Ses öğretimi alanı aşırılık yanlılarıyla doludur. Ses üretiminde yer alan her şey ve yer almayan birçok şey tek tek ele alınmış ve bir yöntemin temeli haline getirilmiştir.

Birisi, infundibulum kanalı yoluyla tonu frontal sinüslere ulaştırmanın tuhaf bir yolu üzerine ününü inşa eder ve diğer tüm
şeyleri ikincil hale getirir.

Bir diğeri, aritenoid kıkırdakların belirli bir hareketinin kayıtlar üzerinde yarattığı şaşırtıcı bir etkiyi
keşfetmiştir ve bunun sonucunda mükemmel bir ses görür.

Bir diğeri, tiroid
kıkırdağının belirli bir hareketinin ses tellerini germenin tek doğru yolu olduğunu ve herkes bunu yapmayı öğrendiğinde tüm kötü seslerin ortadan kalkacağını keşfetmiştir.

Bir diğeri, nefes kontrolünde doğası gereği o kadar devrim niteliğinde bir şey
keşfetmiştir ki, tek başına tüm ses sorunlarını çözecektir.

Belki de tüm bu keşifler bir araya getirilebilse, değerli bir şey
üretebilirler; ama bunu kim üstlenecek? Aşırılık yanlıları değil, çünkü sentetik fikirden yoksunlar ve orantı duyguları ilkel. Anormal hayal güçleri olmasaydı bilim insanı olurlardı. Bilim insanı sesi parçalara ayırır ve ayrıntılı olarak inceler, ancak ses öğretmeni tüm parçalarını bir araya getirip mükemmel bir bütün haline getirmelidir. Süreç analitik olmaktan
çok sentetiktir ve herhangi bir öğeye aşırı vurgu yapmak gerekli dengeyi bozar.

Ses eğitiminde herhangi bir fikre aşırı vurgu yapmanın acil tehlikesi, mekanik olana doğru eğilimde ve hayati derecede gerekli olan kendiliğinden, otomatik tepkiden
uzaklaşmasında yatar. Burada aşırılık yanlıları ölümcül bir hata yaparlar. Nefes yönetimini şarkı söylemenin her şeyi haline getirmek kaçınılmaz olarak doğrudan kontrole yol açar ve kısa süre sonra öğrenci nefes alma mekanizmasının o kadar bilincinde olur ki şarkı söylerken aklı asla ondan ayrılmaz; Kendini katılaşmış
olarak buluyor, nefesinin kaçmasını engellemeye çalışıyor ve ne kadar katılaşırsa, o kadar az kontrole sahip oluyor. Bu tür nefes yönetiminin çok sayıda örneğini gözlemledim. Hepsi bir fikrin aşırı çalışmasının kötü sonuçlarını gösteriyor.

Ancak "nefes-her-şeydir" fikrinin takipçileri "Nefes
kontrolü olmadan
şarkı
söyleyemezsiniz" diyor. Süleyman bundan daha doğru bir şey söylememiştir, ancak az önce bahsedilen
plan bunu sağlamanın en kötü olası yoludur.

Herkes, ses üretiminin tek bir sürecinin bile otomatik olarak çalışana kadar doğru olmadığını ve otomatik
eylemin doğrudan kontrolün değil, dolaylı
olduğunu bilmelidir.

Meslek, derin nefes almanın, karın veya diyafram olarak bilinen, şarkı söylemek için en iyisi olduğu fikriyle oldukça
iyi bir şekilde aşılanmış durumda. Ama ne kadar derin? Cevap, ne kadar derin olursa o kadar iyi.
Burada da sınırları aşmak kolaydır. Aklımda, şarkıcının derin nefes alma
uygulaması yaptığı izlenimi altında, alt karın kaslarıyla nefesi kontrol etmeye çalıştığı çok sayıda örnek var, ancak ne kadar çok çaba sarf edilirse edilsin, uygulanan basınç akciğerlere değil, karın
içerisine karşı olduğu için, çok az tonal
tepki vardı. Diyafram, kontrol
noktasıdır. Akciğerler, altında değil, üstünde yer alır. Düşünceyi alt karın kaslarına
yoğunlaştırmak, nefes yönetiminde yer alan en önemli şey olan
diyaframın kontrolünü kaybetmek anlamına gelir.

Nefes alma süreci basittir. Akciğerler, diyaframın altta olduğu hava geçirmez bir kutunun içine kapatılmıştır. Akciğerlerin altında ters bir daire gibi durur. Kasılma eyleminde bir düzleme doğru düzleşir ve bunu yaparken akciğerlerden uzağa, aşağı ve öne doğru hareket eder. Kaburgalar dışarı, öne ve yukarı doğru hareket eder. Bu kutuyu yarı sıkıştırılmış bir sünger gibi
işgal eden akciğerler geri çekilen duvarları takip eder ve
havanın içeri hücum ederek doldurduğu bir
vakum oluşur. Nefes verirken eylem
tersine döner. Kaburgalar akciğerlere baskı yapar ve diyafram yavaşça
orijinal pozisyonuna döner ve nefes bir süngerden suyu sıkmak gibi
zorlanır. Nefes yönetiminde önemli olan tek şey diyaframdır. Öğrencinin diyaframı doğru şekilde hareket ettirilirse nefes kontrolüyle ilgili daha fazla sorun yaşamaz. Sistematik Ses Eğitimimde nefes kontrolü konusunu kapsamlı bir şekilde ele alan ve doğru şekilde kullanılırsa tüm hataları düzeltecek bir egzersiz listesi bulacaksınız. Şunu anlayın ki, doğru nefes almada kişiyi yoracak hiçbir şey yoktur. Aksine, nefes alma pratiği kişiyi tazelemelidir. Her şeyden önce, öğrenci nefes akışını kontrol etmeye çalışırken asla kendini katılaştırmamalıdır. Bu sadece hiçbir avantaj sağlamaz, aynı zamanda çabaladığı amacı etkili bir şekilde boşa çıkarır. KAYITLAR

Öğretmen doğru koşulları sağlamada sıklıkla kayıt sorunuyla karşı karşıya kalır. Bu konudaki literatür hacimli ve çeşitlidir. Görüşler sınırsızca sunulur ve insan sesinde keşfedilen kayıt sayısı sıfırdan belirsiz bir sayıya kadar değişir. Bir bilim insanının aynı seste iki, bir diğerinin beş kayıt görebilmesi, bazı insanların "şeyleri görmede" diğerlerinden daha iyi olduğu bilinen bir gerçek olmasa, açıklanması zor olabilirdi.

Ancak burada öğretmen yine laboratuvar çalışmalarının çok az
değeri olduğunu öğrenir. Bakış açısı fizikçininkinden o kadar farklıdır ki, aynı problem üzerinde çalıştıkları söylenemez. Fizikçi, mekanizmanın eylemini, başka bir deyişle, tonun nasıl
oluştuğunu keşfetmeye çalışır. Ses öğretmeni, öncelikle sesin nasıl
duyulduğuyla ilgilenir. Biri sese bakar, diğeri onu dinler, ki bu şeyler, bilindiği gibi, esasen ve temelde farklıdır; o kadar
farklıdır ki, aralarındaki ilişki neredeyse izlenemez. Sesi eğitme
yeteneği , bilimsel duyudan ziyade müziksel duyunun rehber olduğu seslerle çalışmakla gelir. Başka hiçbir şekilde
kazanılamayan özel bir bilgidir. Bu, eğitimsiz bir sesi alıp, ondan müzikal bir ton üretmeye çalıştığında başlar.

Kayıt sorunu, kısaca, eşit olmayan bir sesten eşit bir ölçek nasıl çıkarılır. Stüdyoda çözülmesi gerekir. Anatomik bilgi
bir işe yaramaz. Eşit bir ölçek üretmeyi öğrenen öğretmen, öğrenci için ses mekanizması üzerine yazılmış tüm kitaplardan daha değerli bir bilgiye
sahiptir.

"Kayıt değişiklikleri" olarak bilinen sesteki çöküntüler
gerginlikten kaynaklanır. Şarkıcı, ses tellerini bir kez ayarlayarak, gerginlik ekleyerek dört veya beş tonluk bir seri yapabilir, sonra bir
ayar değişikliğiyle benzer bir seri daha üretebilir ve bu şekilde
en üst noktaya kadar devam eder. Bu değişiklikler, o kadar fazla gerginlik biriktiğinde meydana gelir ki, bu ayarlamaya rahatsızlık vermeden daha fazla
eklenemez. Bu sorunun çözümü, ses enstrümanındaki gerginlikten öyle bir
özgürlük elde etmektir ki, her ton için kendini otomatik olarak yeniden
ayarlar. Gerilim daha sonra 
ölçek boyunca eşit olarak dağıtılır ve ani değişiklikler kaybolur. Bu tam olarak şarkıcının pusulası boyunca eşit bir 
ölçek üretmeyi öğrendiğinde olan şeydir; ses üretimi bunu yapabilene kadar doğru değildir.

Eğitimli seste hiçbir
kayıt olmadığı ifadesi kamuya açık basında sıklıkla yapılır. Bu bilgelik düzeni, kel kafalı bir adamın başının üstünde hiç saç olmadığını veya sıcak havanın
sıcaklıktaki bir artıştan kaynaklandığını iddia eden o derin entelektüel çabayla eşit derecede parıldamaktadır. Bu ifadeler
gerçekle yüklü olabilir, ancak ses öğretmeni için bunlar önemsizdir. Çalışması
en azından eğitimsiz seslerle yedi sekizde birdir. Şarkı söyleme sanatının büyük bir kısmı doğal olarak buna eşlik edeceğinden, onunla birlikte gelen tüm diğer sorunlarla
eşit bir 
ölçek oluşturduğunda,
öğrencilerinin büyük çoğunluğu ilerlemeye hazırdır. Sadece küçük bir yüzdesi müzik kariyerine hazırlanır. Çalışmalarının çoğu
henüz mükemmelleştirilmeyi bekleyen seslerle ilgilidir. Öğretmen bu tür sesler için yaşar. Ses yöntemleri bu tür sesler için geliştirilir ve kitaplar yazılır.

Stüdyoda ortaya çıkan sorunları çözmek için tek başına neşeli, rahat bir güvence yeterli değildir. Öğretmen vicdanlıysa, insan bilgeliğinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğu zamanlar olacaktır. Stüdyodaki çalışma, şu anki zamandan daha çok gelecekle ilgilidir. Şarkı söyleme dersi, öğrencinin yanında taşıdığı şeylerin küçük bir parçasıdır. Öğretmenin gerçek kişiliği, idealleri, hedefleri, samimiyetinin derinliği, kısacası hayatın anlamı kavramı olan stüdyonun atmosferi öğrenciyle birlikte gelir ve ders unutulduğunda hatırlanır.

V

SANIN DOĞASI VE ANLAMI

Sanatın bir işlevi, hayal gücünü ve ruhu beslemek ve olgunlaştırmak ve böylece tüm insan yaşamını geliştirmek ve canlandırmaktır.

_Antik Sanat ve Ritüel_. Jane Ellen Harrison.

Uygar dünyanın nüfusunun büyük bir yüzdesi, sanat olarak adlandırılan şeyle az çok ilgilidir. Sanat, çeşitli biçimleriyle, neredeyse tüm insan ırkına
bir dereceye kadar dokunur. Çeşitli faaliyetleri
büyük endüstriler geliştirmiştir ve sağladığı eğlence için
muazzam miktarda para harcanır.

İnsan ırkı üzerinde böylesine bir etki yaratan bu sanat denen şey nedir? Eğer sosyal veya ekonomik bir değeri yoksa, her yıl onun incelenmesi ve uygulanması için muazzam miktarda zaman ve para harcanır. Sanatın doğası ve anlamı üzerine kısa bir araştırma, şarkı söyleme sanatının
tartışılmasıyla ilişkilendirilebilir.

Sanat bir bütün olarak Estetik'in başlığı altına girer ve bu da
zevk felsefesi, güzelliğin bilimi olarak tanımlanabilir.

Kuşkusuz, bilincin şafağından beri görünür dünyanın birbirinden farklı duyusal izlenimler ürettiği tartışmasız kabul edilecektir - bazıları hoş, bazıları hoş olmayan. Bu farklı duyusal izlenimlerden, güzellik ve çirkinlik olarak bilinen şey yavaş yavaş ortaya çıkmıştır.
Güzellik ve çirkinliğin altında yatan ilkeleri keşfetme girişimi, kurucusu Baumgarten (1714-1762) olan Estetiğin ortaya çıkmasıyla sonuçlanmıştır.

Onun ve sonraki estetisyenlerin sanat hakkında neler söyleyeceklerini duymak ilginç olacaktır. Çoğu, onu bir şekilde güzel olanla, yani hoş olanla ilişkilendirir, ancak hepsi güzellik tanımında aynı fikirde değildir.

Baumgarten, güzelliği, duyular aracılığıyla tanınan
mükemmel, mutlak olarak tanımlamıştır. O, güzelliğin en yüksek somutlaşmış halinin doğada bizim tarafımızdan görüldüğünü, dolayısıyla sanatın en yüksek amacının doğayı kopyalamak olduğunu savundu.

Winkelmann (1717-1768), sanatın yasasını ve amacını iyilikten bağımsız güzellik olarak savundu. Hutcheson (1694-1747) esasen aynı
görüşteydi.

Kant'a (1724-1804) göre güzellik, akıl yürütme süreci olmadan hoşa giden şeydir.

Schiller (1758-1805), sanatın amacının güzellik olduğunu, bunun kaynağının da pratik bir avantaj olmaksızın
haz olduğunu savundu.

Bu tanımlar tamamen tatmin edici değildir. Sanata toplumsal gelişimde sahip olması gereken onurlu konumu kazandırmazlar. Ancak daha
net bir vizyona sahip olanlar da vardır. Fichte (1762-1814), güzelliğin
görünür dünyada değil, güzel ruhta var olduğunu ve sanatın
bu güzel ruhun tezahürü olduğunu ve amacının
bütün insanın
eğitimi olduğunu söyledi.

Burada sanatın gerçek doğasını ve etkinliğini görmeye başlarız.
Sanatı hemen hemen aynı şekilde tanımlayan başka estetisyenler de vardır.

Shaftesbury (1670-1713), güzelliğin yalnızca zihin tarafından tanındığını söyledi.
Tanrı temel güzelliktir.

Hegel (1770-1831) şöyle dedi: "Sanat, Tanrı'nın kendisini güzellik biçiminde
göstermesidir. Güzellik, maddeden parlayan fikirdir. Sanat, insanlığın
en derin sorunlarını ve en yüce hakikatleri
bilince getirmenin ve ifade etmenin bir yoludur. "Hegel'e göre güzellik ve hakikat
bir ve aynı şeydir.

Böylece dünyanın büyük düşünürlerinin insan ırkının mükemmelleşmesinde
en büyük öneme sahip sanat yaptıklarını görüyoruz. Hepsi sanatın
maddi nesnelerde olmadığı, ruhun bir durumu ve faaliyeti olduğu konusunda hemfikirdir.
Genel olarak güzelliğin ve hakikatin aynı
kaynaktan çıktığı konusunda hemfikirdirler. Keats şöyle demiştir:

"Güzellik hakikattir ve hakikat güzelliğidir,
Dünyada bildiğiniz ve bilmeniz gereken tek şey budur."

Schelling şöyle demiştir: "Güzellik, Sonsuz'un sonluda algılanmasıdır."

Ancak belki de sanatın en yüksek kavramı büyük sanatçı
Whistler'dandır. O şöyle demiştir: "Sanat, ebedi mutlak hakikatin bir ifadesidir ve
Sonsuz'dan başlayarak ilerleyemez, ODUR."

Sanat, bir biçimde ve bir ölçüde herkeste bir karşılık bulur. Neden?
Çünkü herkes bilinçli veya bilinçsiz olarak mükemmelliğe doğru bakıyor ve
mükemmellik için çabalıyor. Bu, varlık. Herkes
durumunu iyileştirmeye çalışır ve bu, herkesin bir dereceye kadar
idealist olduğu anlamına gelir. Zamanın başlangıcından beri idealizm iş başındadır ve her
iyileştirilmiş durumu ona borçluyuz - toplumsal, politik ve dini.

Hegel, sanatın amacının doğayı mükemmel bir biçimde tasvir etmek olduğuna inanıyordu,
çevremizde gördüğümüz kusurlarla değil; ve Herbert Spencer
sanatı, ideali şu anda gerçekleştirme girişimi olarak tanımladı. Sanatçı,
resmini çevresinde gördüğünden daha mükemmel hale getirmeye çalışır. Şair,
heykeltıraş, müzisyen, zanaatkar, tamirci, hepsi
daha mükemmel bir ifade için çabalar çünkü mükemmellik, varlığın temel, ebedi yasasıdır.

Wagner, "Dünya sanatla kurtarılacak" demiştir ve Whistler'ın tanımı kabul edilirse, gerçeklerden çok da uzak değildir.

Hatırlanması gereken önemli şey, sanatın sadece bir eğlence olmadığı, ölümlüleri ölümlülükten
kurtarmak için çalışan büyük bir dünya gücü olduğudur. Sonlu olanın Sonsuza ulaşma çabasıdır.

İnsanlık tarihinde sanat, dillerden daha az olmamak üzere, evrim
teorisine uymuştur. Başlangıçta dil tek heceliydi. Irkın erken şafağında, topluluk ruhunun gelişmesinden önce, hisler, duygular, fikirler basit ve azken
ifade ortamı basitti ve daha büyük bir ifade talebiyle
büyüdü.

Aynı evrim süreci her bireyin büyümesinde görülür.
Çocuk, grimalkin'in gizlice odaya girdiğini görünce parmağını işaret eder ve "kedi" der. Bu, o konudaki kendini tam olarak ifade etmesidir. O belirli anda zooloji bilgisinin toplamıdır; ve aynı hayvana "Felis Domestica" olarak atıfta bulunmadan önce uzun bir gelişme süreci izlemelidir.

Benzer şekilde müzikal ifade, müzikal fikirlerle uyum içinde ilerler. Başlangıçta müzik fikirleri kısa, basit, parçalı, tek heceli, sadece melodi tohumlarıydı (tohum teorisinin taraftarları bunu not edecektir). Arap, ilkel kemanıyla bu melodi parçasını [Resim: Şekil H] saat başı tekrarlarken, yıkanmamış kardeşlerinden oluşan bir topluluk, kaynama noktasına yakın sıcaklıkta, ayak bileklerine kadar toz içinde, bitkin düşene kadar dans eder. Bu müzikal tek heceli şarkı, onun sanatsal özlemini tatmin etmeye yeter. Başka bir deyişle, kendisinin eksiksiz müzikal ifadesidir.

Aşağıda Avustralya yerlileri için eksiksiz bir dans müziği programı bulunmaktadır. [Resim: Şekil I] Bu şarkının tekrarı saatlerce sürebilir. Eğer metropol bir izleyici kitlesine uygulansaydı, haklı bir cinayetle sonuçlanabilirdi, ancak Avustralyalı için tam olarak istediği duygusal uyarıyı sağlar.

[İllüstrasyon: Şekil J] Tongtoboo'dan bu kişi, Allegro olarak çalındığında,
antik veya modern, herhangi bir şirketin topuklarını harekete geçirirdi.

Bu kişilerin müziğin ritmik aşamasında olduğu söylenebilir, yani,
dansı teşvik etmeye yarayan ritmik bir hareketin tam bir sanatsal tatmin sağladığı bir gelişim aşaması. Çocuğun tek heceli ifadesinden, çok heceli tezlerde ardışık olarak düşünebileceği noktaya kadar uzun bir mesafe olduğu gibi, barbar kabilelerin anlaşılmaz müziksel ifadelerinden, akşam 8'de başlayıp sabah 12.15'e kadar tekrarlanmadan devam eden Wagner'in sonsuz melodilerine kadar da aynı derecede uzun bir mesafe vardır. Müziğin başlangıcından itibaren izlediği yolu takip edersek, medeniyetle aynı hızda ilerlediğini göreceğiz. Irk zihinsel olarak büyüdükçe, edebiyatında, resminde ve müziğinde kendini daha büyük ve daha mükemmel bir şekilde ifade etti. Fiziksel olarak ırk, son beş bin yılda algılanabilir bir şekilde büyümedi, ancak zihinsel olarak büyümesi neredeyse ölçülemez. Her bir ulusu son bin yıl boyunca takip edersek, sanat ürününün yalnızca gelişimiyle aynı hızda ilerlemediğini, aynı zamanda sanatında tüm ırksal özelliklerini, kendine özgü zihin alışkanlıklarını görebileceğimizi göreceğiz. Kendi haline bırakılan bir ulus, onu diğer tüm uluslardan farklılaştıracak belirli bir düşünce eğilimi geliştirecektir. Sanatını, edebiyatını, siyasetini, dinini etkileyecek ve zamanla belirgin fiziksel özellikler üretecek bir düşünce eğilimi. Bu, uzun süre kendilerine ait yaşamış tüm uluslarda fark edilir. Ancak modern iletişim yöntemleri bunu yok ediyor. Milletler birbirleriyle daha yakın temasa getirildikçe, kendilerine özgü özelliklerini kaybetmeye başlıyorlar. Bu ifadenin doğruluğu, son elli yılda dünyanın dört bir yanındaki bestecilerin modern Alman kompozisyon ekolünden etkilenmiş olması gerçeğinde görülebilir. Hiçbiri bundan kaçamadı. Bir ulus kendi başına yaşarken, sanatında ulusal yaşamını koruyabilirdi,
ama giderek her ulusun yaşamı tüm ulusların yaşamının bir bileşimi haline geliyor. Dünyanın müzik üretimi bunu açıkça gösteriyor.

Geleceğin müziği ne olacak? Dünün ve bugünün müziğini biliyoruz,
ama geleceğin müziği yalnızca vizyonu gelecek yıllarda medeniyetin eğiliminin ne olacağını açıkça görebilecek kadar net olan peygamber tarafından önceden bildirilebilir. Bugün dünyada faaliyet gösteren güçlü güçler var. Eğer insanlığı daha aklı başında, daha normal bir zihin durumuna, neyin değerli neyin değersiz olduğunun daha net bir şekilde farkına varmaya
başarırlarsa, o zaman tüm sanatlar daha saf ve daha sağlıklı, daha yararlı ve gerekli olacak ve herkesin ortak bir
dil konuşan müzik sanatlar arasında en üstün olacak.

VI

SANAT OLARAK ŞARKI SÖYLEMEK

Hiçbir sanatçı, dürüst olmadığı sürece zarif, yaratıcı veya orijinal olamaz.

Ruskin. _Modern Ressamlar_.

"Sanat, bir duygu aktarımıdır" demiştir Tolstoy. Bu, genel olarak sanat için geçerli olsa da
şarkı söyleme sanatı için özel bir uygulaması vardır. Şarkıcının sanatının
malzemesi duygudur. Hayal gücü aracılığıyla
kendisinde deneyimlediği duyguları uyandırır ve sesi aracılığıyla bu duyguları başkalarına aktarır. İçindeki ruh hallerini, duyguları ve hisleri yeniden inşa etme ve bunları sesiyle ifade etme
yeteneğiyle şarkıcı, kalabalıkları etkiler, onlarla oynar, onları
hüznün derinliklerinden yüceliğin zirvelerine kadar istediği yere
taşır. Doğrudan ve sürekli amacı, dinleyicilerinin _hissetmesini_ ve
derin hissetmesini sağlamaktır. Duygu aktarımı için bir araç olarak insan sesi
diğerlerinin çok ötesindedir. İnsan ırkının başlangıcından bu yana ses, kendini en eksiksiz şekilde ortaya koyduğu araç olmuştur, ancak sanat seste değil, aktarılan duygudadır. Ortamın ses, resim, heykel, şiir veya müzik aleti olması fark etmez. Bir resimden büyük bir sanat eseri olarak bahsederiz, ancak sanat resimde değildir, sanat resmin gözlemcide uyandırdığı güzellik hissidir. Bir orkestrayı dinlediğimizde hissettiğimiz şey müziktir. Walt Whitman şöyle demiştir: "Müzik,
enstrümanlar tarafından hatırlatıldığımızda içimizde uyanan şeydir."

Bilişten ayrı hiçbir şey yoktur. Gerçek sanat, bu nedenle
maddi nesnelerden ziyade
saf hislerden oluşur. _Şarkıcı duygularını başkalarına aktarmayı başarırsa, o bir sanatçıdır_, bu
sesinin büyük veya küçük olması fark etmez. Tek başına ses bir
sanatçıyı oluşturmaz. Kişinin verecek bir şeyi olmalıdır. Schumann şöyle demiştir: "Bülbülün aşk şarkıları söylemesinin ve kucak köpeğinin havlamasının nedeni, bülbülün ruhunun sevgiyle, kucak köpeğinin ruhunun ise havlamayla
doludur." Bu nedenle, şarkı söyleme
sanatının incelenmesinin, şarkıcıda doğasının en iyi unsurlarını geliştirmeye adanması gerektiği açıktır: iyi, saf ve yüceltici olan her şey. Başkalarına kirli veya sağlıksız hiçbir duygu aktarmaya hakkımız yoktur.
Bir sanatın tekniği, konusuyla karşılaştırıldığında önemsizdir. _Değersiz bir şiir, müzik ne kadar güzel olursa olsun, müziğe uyarlanarak arındırılamaz._

YORUMLAMA İLKELERİ

Sanırım çoğu insan için "_ifade_" teriminden daha elle tutulamayan hiçbir şey yoktur. Birçok öğrenciden bana ifade
ilkelerini vermelerini istedim, ancak bunu başarabilen hiç kimse görmedim ve
yine de en gençten en yaşlıya kadar tüm şarkıcılar her şarkı
söylediklerinde bu ilkelerden bir şekilde faydalanmalıdır. Şimdi böyle genel kullanımda olan bir şey
analiz edilmeli ve analize tabi tutulmaktadır.

_Bütün ifade kuralları, kompozisyon kuralları gibi, kulağa hoş gelen şeylerden
kaynaklanır._ Güzellik ve çirkinlik zihinsel
uyum meseleleridir. Müzikte güzel olmak için bir şeyin zihinsel bir talebi karşılaması gerekir ve bu talep kişinin _zevki_dir. Uygunluk duygusu
elde edilmelidir. Şarkıcı bir şarkıyı yorumladığında dinleyicinin talebi, üstlendiği işi iyi yapmasıdır: Şarkının içerdiği hayatın hangi evresini olursa olsun, doğru ve kesin bir şekilde tasvir etmesi, kesin bir niyet ve amaca sahip olması, şarkının havasında olması. Şarkıcı, yüzüyle bir havayı, sesiyle başka bir havayı tasvir etmemeli, şiir ise üçüncü bir havayı ima etmemelidir. Uyuşmazlıktan
kaçınmalıdır. Her şey birlikte çalışmalıdır. Bu nedenle, her kelime ve cümlede akıllı tasarımın kanıtı olmalıdır.

Şarkı bir birimdir ve her cümle belirli bir fikir içerir, bu nedenle
kopuk veya parçalı olmamalı, süreklilik
öğesine sahip olmalı ve her bir parçanın merkezi fikre katkıda bulunması sağlanmalıdır.

Güvensizlik öğesinin girmesine izin verilmemelidir. Eğer girerse, dinleyici
şarkıcının kendinden emin olmadığını, yapmaya koyulduğu şeyi
yapamayacağını hisseder: bu nedenle başarısızdır.

Bir diğer talep ise şarkıcının zeki olmasıdır. Bir şiir müzikle ilişkilendirilerek anlamını veya gücünü kaybetmez ve bu amaçla şarkıcı metni, bir halk okuyucusunun anlayacağı şekilde anlayarak ve takdir ederek sunmalıdır.

Şimdi yukarıdakilerden belirli prensipler çıkarıyoruz. Süreklilik talebi, şarkıcının saf bir _legato_'ya sahip olması gerektiği anlamına gelir. Yani, kelimeleri düzgün bir şekilde birbirine bağlayabilmeli, bir kelimeden diğerine geçebilmeli, ton her cümle boyunca sürekli olabilmelidir.

Güvenlik hissi, _sostenuto_ olarak bilinen şeyde yatar, yani ton tüm cümle boyunca güç kaybı hissi olmadan devam ettirilebilir. Kısaca organ zamanı demektir.

Her kelime ve cümledeki tasarım talebinden _kontrast_ gelir.
Bu, cres. dim. sfz aracılığıyla tonun gücünde yapılabilir. Tempoda retard, accelerando, hold, vb. aracılığıyla yapılabilir. Ayrıca tonun kalitesinde parlak ile kasvetli arasındaki çeşitli
tonlar kullanılarak yapılabilir.

O halde ifadenin temeli legato, sostenuto ve
kontrastta bulunabilir. Yorumlamada yer alan diğer tüm şeyler, bu temel ilkeler eksikse iyi bir performans oluşturamaz. Yorumlamanın daha
eksiksiz bir taslağı şöyledir:

YORUMLAMANIN ANA HATLARI

{ Perdeler
OKUMA { Nota Uzunlukları
{ Ritim

{ Ünlüler
{ Telaffuz { Ünsüzler
SÖZCÜK { Telaffuz
{ Vurgu

{ Eşit Ölçek
SES { Kalite
{ Özgürlük
{ Nefes Kontrolü

{ Saldırı
TEKNİK { Esneklik
{ Uygulama

{ Legato
İFADE { Sostenuto
{ Güç
{ Kontrast { Tempo
{ Renk
{ Oran

{ Duygusal Kavram
RUH HÂLİ { Yüz İfadesi
{ Sahne Varlığı

Bu yorumlama taslağında belirtilen şeylerin çoğu başka yerde
tartışılmıştır, ancak diksiyon konusu daha fazla
açıklama gerektirmektedir.

SÖZCÜK

Konuşma mekanizması uzun uzadıya tartışılabilir, ancak en basit biçimine indirgemek için, ses üreten enstrümandan, ses tellerinden, telaffuz organlarından, dudaklar, dil, dişler ve yumuşak damaktan ve dış havaya giden kanaldan oluşur. Ses telleri perde ürettiğinde ve kanal serbest olduğunda sonuç bir sesli harftir. Kanala bir engel atılırsa sonuç bir ünsüzdür. O halde sesli harfler ve ünsüz harfler konuşmanın unsurlarını oluşturur. Sesli harfler duygusal unsurlardır ve ünsüz harfler entelektüel unsurlardır. Sadece sesli harf sesleri aracılığıyla duygular uyandırılabilir, ancak kesin fikirler ifade edildiğinde sesli harflerin ve ünsüz harflerin birleşimi olan kelimeler kullanılmalıdır. Bu basit mekanizmayla, perdeyle bağlantılı olarak açık ve tıkalı kanalın çeşitli kombinasyonlarını kullanarak, tüm İngilizce dilinin veya bu konuda başka herhangi bir dilin üretilebilmesi gerçekten şaşırtıcıdır.

Ünlüler, ses tellerinden dış havaya doğru açık bir kanalla üretilir. Ünsüzler, dudakların, dilin, dişlerin ve yumuşak damağın müdahalesiyle kanalın kısmen veya tamamen kapanmasıyla üretilir.

Dil tamamen ünlülerden oluşsaydı, şarkı söylemeyi öğrenmek şu andakinden çok daha basit olurdu. Sorun çıkaran ünsüzlerdir. Nispeten kolay bir şekilde ses çıkarabilen öğrenciler bulmak nadir değildir, ancak
kelimeleri söylemeye çalıştıkları anda mekanizma katılaşır. Katılığa doğru eğilim, ünsüzleri telaffuz etmekte ünlüleri telaffuz etmekten çok daha fazladır, ancak yine de eşit derecede kolay olmalıdırlar. İşte öğrencinin İngilizce diksiyonda ustalaşmada en büyük zorluğunu yaşadığı yer burasıdır.

Amerikalı şarkıcılara yönelik en sık eleştiri, diksiyondaki eksiklikleridir. İster hoşumuza gitsin ister gitmesin,
genel olarak eleştirinin temelsiz olmadığını kabul etmeliyiz.

Etkili konuşmanın önemi, şarkı
öğrencileri tarafından çok hafife alınır ve yine de konuşmanın yarattığı izlenimin, konu kadar güçlü bir diksiyonun sonucu olduğunu görmek için sadece bir an düşünmek gerekir. Sözcükler, ister konuşulsun ister
söylensin aynı şeyi ifade eder ve şarkıcı da konuşmacı kadar onları anlamlarını tam olarak anlayarak sunmalıdır.

Şarkıcının karşı karşıya olduğu önerme zordur. Dramatik olanı denediğinde, bunun legato'sunu mahvettiğini görür. Gerçek şarkı
tonu olan org tonunun sürdürülebilir niteliğini kaybeder ve
_bel canto_ söz konusu bile olamaz.

Wagner'in operalarına ve onun zamanından bu yana Alman okulunun neredeyse her
şeyine karşı ileri sürülen şey budur. Dramatik unsur o kadar yoğun ve talep o kadar zorlu ki, şarkıcılar şarkı tonunu koruyup gerekli dramatik zirvelere ulaşmayı neredeyse imkansız buluyorlar. Kısa süre sonra kendilerini sadece şarkı tonunu değil, aynı zamanda onu üreten orgu da yok eden bir şekilde bağırırken bulurlar. Bunun gerçeği inkar edilemez. Yol boyunca, Wagner resitatifiyle boğuşmanın sonucu olarak, hatırı sayılır miktarda vokal enkazı dağılmıştır. Wagner şarkıcıları, kural olarak, Fransız ve İtalyan operasıyla sınırlı olanlardan vokal olarak daha kısa ömürlüdür.

Ancak bazıları, bu insanların şarkı söylemeyi öğrenmediklerini, mükemmel bir vokal yöntemleri olsaydı Wagner'i Massenet kadar kolay söyleyebileceklerini iddia edecektir. Wagner'i söylemeyi öğrenmedikleri açıktır ve bu bizi şu soruya getirir: Şarkıcı kendini besteciye mi yoksa besteci şarkıcıya mı
uyarlayacaktır? Bunun
tartışması muhtemelen hiçbir yere varmayacaktır, ancak birçok modern bestecinin insan sesinin olasılıklarını ve sınırlamalarını umursamadığını ve bunun da aptallığa vardığını gözlemliyorum. Bir
besteci harika senfoniler yazabildiği için halk
yazdığı her şeyin harika olduğunu düşünmeye meyillidir. Kötü ses yazımının, ister senfonik bir
yazar isterse popüler bir
şarkı yazarı tarafından yapılsın, kötü olduğu bir kez ve herkes tarafından anlaşılsın. İnsan gelişiminin şu anki aşamasında, sesin yapabileceği ve yapamayacağı bazı şeyler vardır ve bu şeyler yalnızca sesi anlayan ve onunla çalışmaya alışkın olanlar tarafından
bilinir. Sesler için yazarken bunları tamamen görmezden gelmek
dehanın kanıtı değildir. Besteciler, şarkıcının enstrümanının perdesini ve kalitesini kullandığı anda
oluşturması gerektiğini unutuyor gibi görünüyor. Ayrıca, bu konuda en önemli yardımının
tonalite hissi olduğunu da unutuyorlar. Bu yok edildiğinde ve şarkıcı aralıkları soyut bir şekilde ölçmeye zorlandığında, enstrümantalistten istenen her şeyden ölçülemeyecek kadar daha zor bir şey yapması
gerekir. Birçok modern besteci kafasını kaybetmiş ve modern deyimle çılgına dönmüştür ve sesler için yazdıkları o kadar karmaşıktır ki, müziklerini söylemek için yazmaktan daha büyük bir müzisyen gerekir.

Ama geri dönersek, _bel canto_ ilkelerinin Wagner'in dramatik ifade tarzına uygulanmasının imkansız olduğunu söylemiyorum.
Tam tersine, ses üretimi ve telaffuzda o kadar ustalaşmanın mümkün olduğuna inanıyorum ki, Wagner rolleri bağırılarak değil, söylenerek söylenebilir ve yine de dramatik yoğunluktan yoksun olmaz, ancak bunun için diksiyon ve ses üretimiyle ilişkisinin çoğu şarkıcının yapmaya istekli olduğundan daha dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.

Şarkıcıların çoğu ses organı ile telaffuz organları arasında doğru ilişkiyi kurmayı asla başaramaz. Yılların deneyimi bunu tesadüfen doğrulamıştır.

Şarkıcıların belirsiz bir süre ses çıkarması ve hiçbir olumsuz etki yaratmaması, ancak on dakika şarkı söyledikten sonra seslerinin kısılması çok yaygın bir durumdur. Bunun nedeni açıktır. Serbest gırtlakla sesli harfleri üretmeyi öğrenmişlerdir, ancak ünsüz harfleri üretmemişlerdir. Bir ünsüz harfi oluşturmaya çalıştıkları anda, yalnızca ünsüzü oluşturan mekanizmanın bölümlerinde değil, ses organında da gerginlik ortaya çıkar. Böyle bir
tedavi altında ses kısa sürede yıpranmaya başlar ve Wagner operalarını söylemekte zorluk çeken şarkıcıların başına gelen tam olarak budur.

Bu sorunun çözümü diksiyonun doğru bir şekilde incelenmesinde yatar.
Konuşma ünsüz harflerinin entelektüel unsurları neredeyse tamamen ağzın ön kısmında, dudaklar, dil ve dişlerin çeşitli kombinasyonlarıyla oluşur. Bunların tam olarak ustalaşması için üç şey gereklidir.

=Birincisi,=--ünsüz harfler gerginlik olmadan üretilmelidir. Bu bağlamda ünsüz harflerin söylenmemesi gerektiğini hatırlamak iyi olacaktır. Bunlar
müdahale noktalarıdır ve belirgin ama kısa olmalıdır. Özgürlük ilkesi
ünsüzler için de ünlüler kadar geçerlidir.

=İkincisi,=--ünsüzlerin ses telleri tarafından üretilen
perdenin sürekliliğini kesmesine izin verilmemelidir. Bu, legato'yu korumak için gereklidir. Bazı ünsüzler kanalı tamamen kapatır, diğerleri ise sadece kısmen. Tüm ünsüz kombinasyonlarını söyleyebilmek ve yine de bir legato'yu koruyabilmek büyük bir başarıdır.

=Üçüncüsü,=--ünsüzler hiçbir şekilde ses organının özgürlüğüne müdahale etmemelidir. Öğrenci ünsüzleri söylemeye, yani onları uzatmaya çalışırsa, boğazının katılaşacağından ve saf şarkı
tonunun bir anda kaybolacağından emin olur. Bu nedenle, ağırlığını boğazına
atmadan dramatik ifadeyi öğrenmelidir. Bunu yapmak için, en az direnci sunan bir ünsüzle başlamalı ve belirtilen üç nokta ustalaşana kadar pratik yapmalıdır. En az
sorun çıkaracak olan l'dir. G perdesinde ah-lah-lah-lah-lah söyleyin,
gevşemiş dil, mükemmel ton sürekliliği ve ses enstrümanında mükemmel özgürlükle yapılabilene kadar. Aynı şekilde
n, d, v, th, m ve alt vokaller b, d, g'yi uygulayın. Her zaman
bir sesli harfle başlayın.

Şarkıcı sorunu bu şekilde çözme sabrına sahipse
_bel canto_ prensiplerini dramatik şarkı söylemeye uygulayabilir. Bu başarıya giden yol
uzundur, çoğu insanın tahmin ettiğinden daha uzundur, ancak kişi çalışkan ve azimliyse başarılabilir.

Ancak sanatsal şarkı söylemenin en önemli unsurundan henüz bahsedilmemiş. Saf tona ve mükemmel diksiyona
hayal gücü eklenmelidir. _Hayal gücü_ zihnin görüntü oluşturma gücüdür,
önceden algılanmış olanı ideal olarak yaratma veya yeniden üretme gücüdür: zihinsel görüntüleri çağırma gücü. Hayal gücü aracılığıyla deneyimin malzemelerini alır ve onları
idealize edilmiş biçimlere
dönüştürürüz. Yaratıcı sanatın amacı idealleştirmektir, yani doğayı ve deneyimi
görünür doğanın kusurlarıyla değil, mükemmel biçimlerde tasvir etmektir. "Bu konuda" der Hegel, "sanat doğadan üstündür."

Hayal gücünün etkinliği doğrudan en temel şeyden sorumludur - duygusal ton. Zekayı hafife alırsak, hayal gücü yorumlamada yer alan en önemli faktördür.
Hayal gücü hızlı ve duyarlıysa şarkıcıyı kendinden uzaklaştırır ve geçici olarak şarkıyı yaşar.

Her şarkının bir atmosferi, onu diğer şarkılardan ayıran metafizik bir şeyi vardır. Şarkıcı bunu keşfetmeli ve onu mükemmel bir şekilde ifade edecek ruh halini bulmalıdır. Hayal gücü görüntüyü oluşturursa, resmi yaratırsa, hissi, duyguyu hatırlarsa sonuç sanatsal bir şarkı söyleme olacaktır. Şarkı, şarkıcının ruhundan gelen şeydir. Basılı sayfada değildir. Eğer bir Schubert şarkısını ustalaşana kadar incelersem, Schubert'e hiçbir şey yapmamışımdır. Büyüyen benim. Hayal gücünün faaliyeti aracılığıyla, zekanın rehberliğinde, bilincimde Schubert'in şarkıyı yazdığı zamanki hissini olabildiğince yakın bir şekilde oluşturdum, ancak tüm çalışma
kendim
üzerinde yapıldı.

Sanatsal kişilik üzerine bir bölüm yazılabilir. Kendini ışık, gölge, nüans, vurgu, vurgu, renkle, her zaman mükemmel bir orantı, uyum ve birlik duygusuyla ve dünyevi olan her şeyden arınmış olarak
ortaya koyar. Bireyselliğin ifadesidir. Taklit edilemez.
Bana kaynağını sorarsanız, Whistler'ın ölümsüz sözünü tekrarlarım:
"Sanat, ebedi, mutlak gerçeğin bir ifadesidir ve Sonsuzdan başlayarak ilerleyemez, =BUDUR=."

VII

BİR ŞARKININ İNŞASI.

Vurguyu eserinin en önemli olduğu yere mi koydu? Kendisini o kadar eksiksiz bir şekilde ifade etti ki, izleyen kişi anlamını bulmaktan geri kalamaz mı?

_Sanatın Takdiri_. Loveridge. Bir şarkıyı dinlediğinizde ve sonunda "Bu güzel" dediğinizde, hiç durup neden güzel olduğunu keşfetmeye çalışır mısınız? Bu arayış sizi Estetik alanına götürebilir ve psikolojik süreçlere alışkın değilseniz kendinizi kaçmanın zor olduğu bir labirentte bulabilirsiniz. Bir şarkının inşasını incelerken zihin durumlarıyla uğraştığımızı hatırlayalım. Bir şarkı belirli bir ruh halinin ürünüdür ve doğrudan amacı başkalarında da benzer bir ruh hali uyandırmaktır.

Sesin, sadece insan için değil, aynı zamanda daha aşağı hayvanlar için de duyguları ifade etmenin ve iletmenin en yaygın ve en etkili yolu olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu iletişim yöntemi şüphesiz ırkın tarihinde çok eskilere dayanır ve bedensel acıyı veya zevki ifade etmek için kullanılırdı.

Daha aşağı hayvanlar duygularını birbirlerine kelimelerle değil seslerle iletirler ve bu sesler başkalarında onları üreten duyguyla aynı duyguyu uyandırır.

O halde, duygunun sesle ifade edilebileceğini ve sesle uyandırılabileceğini görüyoruz ve bu, insanlar arasında da en az alt hayvanlar arasında olduğu kadar geçerlidir. Uzun çağlar boyunca ses nitelikleri duygusal durumlarla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiş ve duygusal tepkiler üretmede en heyecan verici, en güçlü duyusal uyarıcı haline gelmiştir. Bir insanın acı içinde haykırışı, bir başkasında acı verici duygular uyandıracaktır. Bir sevinç ünlemi, diğerlerinde benzer bir duygu uyandıracaktır ve bu, tüm insan duyguları yelpazesi boyunca böyle devam eder. Herbert Spencer, müziğin başlangıcının, açıkça duygusal bir kökeni ve amacı olan hayvanların haykırışına kadar izlenebileceğini savunur. Spencer'ın tanımladığı müziğin başlangıcından modern sanat şarkısına kadar çok uzaktır, ancak o zamandan bu yana ilke aynı kalmıştır. Alt hayvanların duygusal aralığı küçüktür,
şüphesiz bedensel koşulların ifadesiyle sınırlıdır, ancak insan ırkı uzun büyüme çağları boyunca neredeyse sınırsız bir duygusal aralık geliştirmiştir, bu nedenle ifadesi için kullanılan araç zorunlu olarak
karmaşıklaşmıştır.

Bu talebi karşılamak için bir bilim olarak müzik bir ton sistemi geliştirmiştir. Yani, sonsuz sayıda tondan, kesin matematiksel ilişkilere, sabit titreşim oranlarına sahip yüzlerce ton seçmiştir. Müzik sanatı bu ton sistemini alır ve müzik kompozisyonu olarak adlandırılan şeyi oluşturan kombinasyonlar, ilerlemeler ve hareketler aracılığıyla çok çeşitli duyguları harekete geçirmeyi üstlenir.

Müziğin amacı ve görevi ruh halleri yaratmaktır. Kesin bir ifadeye ulaşmaz. Komşusuna ekmeği geçirmesi için bir davet olarak evrensel olarak anlaşılan bir müzikal ilerleme yoktur. Piyanist, herhangi bir ton kombinasyonuyla dinleyicilerine sol ayakkabısının
sıktığını hissettiremez, ancak onları
gülümsetebilir veya ciddi gösterebilir. Onları cesaretle doldurabilir veya tek bir kelime söylemeden
gözyaşlarına boğabilir. Bach _B Minör Ayini_'ni dinlerken, tek bir kelime Latince bilmeden _Sanctus_'u _Gloria in Excelsis_'ten ayırt edebilirsiniz. Müzik, ruh halini açıkça yansıtır.

Bir şarkı, müzik ve şiirin birleşimidir, isterseniz bir düğündür ve tüm evlilik ittifaklarında olduğu gibi, iki sözleşme tarafının uyum içinde olması gerekir. Şiir, yalnızca doğrudan ifade ettiği şeyle değil, ima ettiği şeyle, önerdiği şeyle bir ruh hali yaratır. Görevi, doğrudan gerçekleri ifade ederek bilgilendirmekten ziyade hayal gücünü harekete geçirmektir. Müziğin görevi, şiirin ruh halini güçlendirmek, vurgulamak ve tamamlamak, şiiri müziğe dönüştürmektir. O halde en iyi şarkı, hem kelimelerin hem de müziğin aynı ruh halini en mükemmel şekilde yarattığı şarkı olacaktır.

Arnold Bennett'in edebiyat tanımı, şarkı için de aynı derecede geçerlidir. Şöyle diyor: "O akşam sadık dostunuzla yürüyüşe çıktığınızda, hiçbir şey saklamadığınız -ya da neredeyse hiçbir şey saklamadığınız- dostunuzla, aslında, o akşam zihninizi tekeline alan o özel meseleyi ondan saklamaya biraz meyilliydiniz, ama bir şekilde, karşı konulmaz bir hayranlıkla, ona ulaşmayı başardınız. Ve sadık dostunuz sempatik ve ihtiyatlı davrandığı ve sizi saygılı bir merakla pohpohladığı için, söz konusu meseleye daha da derinlemesine girdiniz, giderek daha fazla gizli hale geldiniz, ta ki sonunda müthiş bir fısıltıyla haykırana kadar: 'Oğlum, o sadece mucizevi:' O anda, edebiyatın alanındaydınız." Şimdi, böylesine tutkulu, kendiliğinden bir ifade müzik yasasının işleyişine sokulduğunda, mükemmel bir şarkımız olur. Besteci sözleri ve müziği sağlamıştır, ancak onu şarkı yapan şey şarkıcıdan, mesajı ilettiği samimiyetten ve inançtan gelir.

Şarkılar iki genel sınıfa ayrılır: aşk, neşe, üzüntü, şövalyelik, vatanseverlik vb. gibi insanların ilişkilerini ifade edenler ve insanın yaratıcısıyla ilişkisini ifade edenler; saygı, bağlılık, övgü vb. Şarkı yazarları için iki büyük ilham kaynağı her zaman aşk ve din olmuştur.

Şarkı inşasının ilkeleri nelerdir? Hepsi uygunluk yasasına dahildir. Besteci yapmak istediği şeyi yapmalıdır.
Çalışması gereken
malzemeler ritim, melodi ve armonidir.
Bir şarkıdaki en önemli şey melodidir. Bu, şarkının sağlığını ve uzun ömürlülüğünü büyük ölçüde belirler. Yüzyılı geçmiş ve hala yaşayan şarkıların çoğu bunu melodileri sayesinde yapar. Şiir ve melodi arasında bir uygunluk hissi olmalıdır. Basit bir duyguyu ifade eden bir şiir basit bir melodi gerektirir. Basit bir hikaye basitçe anlatılmalıdır. Şiir hüzünlü, neşeli veya trajikse melodi buna uymalıdır. Aksi takdirde aile
uyumsuzlukları hemen başlar. Şiir müziğe uyum sağlayamaz çünkü ruh hali zaten yerleşmiştir. Bestecinin işi şiiri tamamlayacak müzik yaratmaktır. Bir ninnide bir savaş melodisi olmamalıdır, yüce vatanseverliğe bir çağrıya da uyuşukluk uyandıran bir melodi verilmemelidir. Eşlikte de aynı uygunluk hissi elde edilmelidir. Eşliğin görevi yalnızca şarkıcıyı perdede tutmak değildir. Şiirin ruh halini güçlendirerek hikayeyi anlatmaya yardımcı olmalıdır. Önemsiz veya samimiyetsiz olmamalı, dinleyicilerin dikkatini şarkıcıdan uzaklaştırıp kendine çekmemelidir. Eşlik, melodinin kıyafeti veya giysisidir. Melodiler, insanlar gibi, iyi giyinmelidir ancak aşırı giyinmemelidir. Bazı melodiler, bazı insanlar gibi, gösterişli bir kostümden daha sade kıyafetlerle daha iyi görünür. Diğer melodiler zengin bir kostümde daha avantajlı görünür. Modern şarkı yazarları, eşliğin melodiyi dışlayarak dikkati
zorladığı ölçüde melodilerini aşırı giydirmeye çok meyillidir. Bu tür bir yazı, ateşe gitmek için takım elbise giymek kadar uyumsuzdur. Temanın önemi, eşliğin doğasını göstermelidir. Basit bir duyguyu alıp onu modern
karmaşık bir armonik eşlikle aşırı yüklemek, on altı inçlik bir kuşatma topuyla serçelerin peşinden gitmeye benzer. Şarkıdaki komedi, eşlikteki trajediyle ilişkilendirilmemelidir. Canlı bir şiirin tembel bir eşliği olmamalıdır. Büyük şarkı yazarları bu açıdan örnekti. Bu, onların büyüklüğünü açıklar. Örneğin Schubert'in _Wohin_ ve _Der Wanderer_,
Schumann'ın _Der Nussbaum_, Brahms'ın _Feldeinsamkeit_ eserlerini ele alalım. Bu
eşlikler şiir veya melodi kadar ruh haliyle doludur.

Oran unsuru şarkı yazımında mimaride olduğu kadar önemlidir. On beş fit karelik, yirmi fitlik bir ev, altmış fit yüksekliğinde bir kule ve otuz fit genişliğinde bir veranda orantısız olurdu. Altmış dört giriş ölçüsü ve on altı ses ölçüsü olan bir şarkı orantısız olurdu. Şarkı yapmak bir manzarayı resmetmeye benzer. Resimde çimen, çiçekler, çalılıklar vb. ön plandadır, sonra tepeler gelir ve bir dağ sırası varsa arka plandadır. Dağ sırası ön planda olsaydı diğer her şeyi gizlerdi. Bu yüzden bir şarkı yaparken. Bir hikaye anlatıyorsa ve doruk noktasına ulaşıyorsa doruk noktası şarkının sonuna yakın gelmelidir. Şarkıcı dinleyicilerini kendisiyle birlikte büyük bir duygusal zirveye taşıdığında, tek ihtiyacı olan güvenli ve hızlı bir şekilde dünyaya geri getirilip orada bırakılmasıdır.

İLİŞKİ

Şarkı oluşturma prensiplerinden bahsettim, ancak bir şarkıyı etkili hale getirmekle ilgili başka şeyler de var. Bunlardan en önemlilerinden biri ilişkidir. Müziğin etkisinin ve buna bağlı değerinin bestecinin teknik becerisinden ziyade uyandırdığı duygu sınıfına bağlı olduğunu ve bu duyguların büyük ölçüde çağrışımlara bağlı olduğunu hatırlayalım. Hepimiz belirli bir şeyi hatırlamak istediğimizde parmağımıza bir ip bağlamanın geleneksel yolunu hatırlarız. Dijital dekorasyonun algılanması, bunun nedenini hatırlatır ve böylece olay başarılı bir sonuca ulaştırılır. Aynı şekilde duygular fikirlerle ilişkilendirilir. Kilise çanları saygı ve bağlılık duygularını uyandırır. Çoğumuz için bir bando, sirk gününün hoş anılarını uyandırır. _Scots Wha Hae_, İskoç'u memleketi funda için sevgiyle doldurur. Bazı çiçeklerin kokusu rahatsız edicidir çünkü onu üzücü bir olayla ilişkilendiririz. Bir valsin güzelliği yalnızca kompozisyonundan değil, aynı zamanda özellikle hoş koşullar altında onunla dans etmiş olmamızdan kaynaklanır. Operada onu keyifli bir olay haline getiren birçok şey vardır: Orkestranın uzaktan akordu, seslerin alçak uğultusu, menekşelerin hafif kokusu ve daha önce o mucizevi kızla orada olmanın anısı, hepsi bir araya gelerek bizi keyifli bir beklentiyle doldurur. Bu şekilde, performansa en az performans kadar biz de performansa veririz. Bazı estetisyenlere göre, müzik dinlerken bazen hissettiğimiz tanımlanamayan duygular, sayısız çağlar önce deneyimlenen duyguların yankılarıdır. Bunun aslında bir temeli olabilir, ancak bir müzede kendimizin önceki bir enkarnasyondaki mumyasını görmeye benzer. Üzerimizde en güçlü etkiye sahip olan şarkılar, bir şekilde deneyimimizle ilişkilendirilmiş olanlardır. _Annie Laurie_, _Dixie_, _The Vacant Chair_, _Tramp, Tramp, Tramp_ gibi şarkıların bizi yakaladığı yoğunluk neredeyse tamamen çağrışımlardan kaynaklanır.

Bu nedenle bir şarkının değeri yalnızca şimdiki zamanda uyandırdığı şeylerde değil, geçmişten hatırladığı şeylerdedir. İnsan deneyimlerinin toplamıdır; ve geçmiş deneyimin şimdiki zamanın neşesine katkıda bulunmasını sağlamak
zenginliklere bolluk katmaktır.

VIII

BİR ŞARKI NASIL ÇALIŞILIR

Konuşurken seste belirgin olan gerçeğin vurgusu
doğal olarak şarkı söylemedeki ifadenin temelidir.

Garcia. _Şarkı Söyleme İpuçları_.

Önce şarkının genel karakterini belirleyin. Kelimelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi öğrencinin genel sınıflandırmasını bulmasını sağlayacaktır. Dramatik, anlatısal, anımsatıcı, içe dönük, tefekkürlü, süslü, duygusal olabilir.

Aşağıdakiler örneklerdir:

Dramatik, _Erl Kralı_, Schubert.

Anlatımsal, _İki El Bombacısı_, Schumann.

Anımsatan, _Der Doppelgaenger_, Schubert.

Florid, _Kızılderili Çan Şarkısı_, Lakme'den, Delibes.

İçgözlemsel, _In der Fruehe_, Hugo Wolf.

Düşünceli, _Feldeinsamkeit_, Brahms.

Duygusal şarkılar. Bunlara sevgileri ve
evcil erdemleri içeren tüm şarkılar dahildir. Bunlara Beethoven'ın "Nature's Adoration"ı gibi yüceltici şarkılar eklenebilir. Şarkıcının bir karakteri üstlendiği ve duygularını ifade ettiği karakter şarkıları. Bunun iyi bir örneği Schumann'ın "The Poet's Love" dizisidir. Şarkıyı bu şekilde sınıflandırmak, atmosferini keşfetmeye doğru atılan ilk adımdır. Bir şarkının en iyi duyulduğu her zaman bir tempo vardır ve bu tempo, karakterinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasından ortaya çıkmalıdır. Metronom işaretleri gereksiz olmalıdır. Bir şarkının akıllıca incelenmesi, doğru tempoyu hatasız bir şekilde önerecektir.

Sonra, şiiri ruh halini yaratana kadar inceleyin. Bir kez değil, birçok kez okuyun. Sadece entelektüel içeriğini değil, duygusal içeriğini de özümseyin.
Şiirin görevi hayal gücünü harekete geçirmektir. Şarkılar bu uyarıcının etkisi altında yazılır ve bu etki altında söylenmelidir. Hugo Wolf, müziği besteleyene kadar şiiri her zaman incelediğini söylemiştir. Bu, şiiri, o kadar ruh haliyle dolana kadar
incelediği ve uygun müziğin kendiliğinden
geldiği anlamına gelir. Şiirdeki ana noktaları ve bunların
sırasını aklınızda tutun. Genellikle bir şiirde bir tür gelişme olur.
Ne olduğunu öğrenin. Şiirin hangi bölümünün büyük veya
merkezi fikri içerdiğine dikkat edin. Yüksek sesle okuyun. Doğal vurgusunu belirleyin. Şarkı
cümlesi, konuşulan cümleden doğar. Şarkı söylemek, uzatılmış veya
sürdürülen bir konuşmadır, ancak bu nedenle yine de daha az akıllıca olmalıdır.

Şimdi kelimeleri müziğe uyarlayın. Müzik, olması gerektiği gibi kelimelerden
çıktıysa, şiirin gelişimini takip edecek ve ona ek
güç verecektir.

Bu zamana kadar kişi şarkının ruh halinde olmalı ve şarkı bitene kadar ondan
çıkmamalıdır. Eğer bir kişi şarkının ruhuyla doluysa, samimi ve içtense ve güzel ve iyi olanı ifade etme arzusuyla doluysa, sesi sıradan olsa bile kötü şarkı söylemez. Besteci, giriş kısmıyla hem şarkıcı hem de dinleyici için ruh halini yaratmaya yönelik çok şey yapabilir. Bir şarkının girişi, yalnızca şarkıcıya perdeyi vermek için değildir. Ruh halini yaratma amacına yöneliktir. Şarkının ana temasını anımsatabilir, eşliğin bir parçasından veya istenen ruh halini yaratma eğiliminde olacak başka herhangi bir
malzemeden oluşabilir.

Wagner'in belirli bir temel durumu tasvir etmek istediği _Rhein-gold_ girişinde, Mi bemol majör akorunun 136 ölçüsünü kullanır.

_Feldeinsamkeit_ (Tarlaların Sessizliği) adlı eserde, ruh hali tarladaki derin çimenlerde uzanıp "güzel beyaz bulutların yavaşça başınızın üzerinden geçmesini" izleyen birinin tam bir hareketsizlik halindeki haline benzerken, Brahms bu ruh halini majör akorun bu şekilde işlenmesiyle oluşturur.

[İllüstrasyon: Şekil K]

_Der Wanderer_ (Gezgin) adlı eserde Schubert bu müzikal figürü sonsuz bir şekilde dolaşmaya mahkum olan birinin durmaksızın hareketini belirtmek için kullanır.

[İllüstrasyon: Şekil L]

_The Maid of the Mill_ adlı eserde genç değirmencinin dereyi keşfettiği yerde Schubert bu figürü kullanır ve bu da geveze bir derenin net bir resmini verir. Bu figür şarkı boyunca devam eder.

[Resim: Şekil M]

Uzun bir aradan sonra gençliğinin "vadilerini ve dağlarını" görmek için geri dönen birinin duygularını anlatan _On the Journey Home_ adlı şarkıda, Grieg iki ölçülük girişle bizi kaçamayacağımız bir ruh haliyle yakalar.

[Resim: Şekil N]

Ancak dehanın işleyişinin en çarpıcı örneklerinden biri
Schubert'in _Am Meer_ (By the Sea) adlı eserine girişidir. Burada iki akorla bize yalnız deniz kıyısının, terk edilmiş kulübenin, gözyaşlarının, uzak bir kıyıda ölen dalgaların donuk sesinin ve her yerdeki kudretli derinliklerin anlaşılmaz gizeminin hikayesini anlatır.

[Resim: Şekil O]

Klasik şarkı edebiyatı bu türden ilginç örneklerle doludur. Eğer
dünyanın bu büyüklerinin eserlerini nasıl inceleyeceğimizi öğrenirsek
dehanın dokunuşunun ne kadar yanılmaz olduğunu göreceğiz ve bir gün uyanıp bu kralların ve peygamberlerin bizim dostlarımız olduğunu ve
en yüce erdem olan sebatkarlığa sahip olduklarını göreceğiz.

IX

BİLİMSEL SES ÜRETİMİ

Laringoskopun ani etkisi, her biri gözle görülür kanıtlara dayandığını iddia eden ve buna uygun inatla inanılan her türlü gözlem hatasının
girmesiyle tüm konuyu neredeyse umutsuz bir karmaşaya sürüklemek oldu.

Sir Morell Mackenzie. _Ses Organlarının Hijyeni_.

Bir fizik laboratuvarında sesi inceleyen kişi doğal olarak kendini bir bilim adamı olarak görür ve onun keşiflerini öğretimlerinin temeli haline getiren öğretmenler ses üretimi bilimini öğrettiklerine inanırlar. Bilim adamı şöyle der: "Sesi eylem halinde incelemedim mi? Gördüm, bu yüzden biliyorum." Ancak gördüklerindeki belirsizlik unsuru, bilgisini spekülasyondan biraz daha fazla hale getiriyor. Ancak gördüğü şeyden emin olduğunu varsayalım. Bunun ne önemi var? O, bir ses organını zorlu koşullar altında ton üretme eyleminde görmüştür, çünkü laringoskop kullanımı için gerekli koşullar altında birinin kendi ton üretme standardına ulaşması pek olası değildir. Bilim insanları, ses mekanizmasının eyleminin tüm seslerde aynı olduğuna inanmamızı isterler. Bu iddianın zorunlu olarak yapılması gerekir, aksi takdirde bilimsel üretim diye bir şey olmazdı. Ancak ileri sürülen tüm ses kaprisleri arasında bunun gerçekle en az bağlantısı olanıdır. Bilimsel ve sanatsal olarak konuşursak, şu anda mükemmel ses diye bir şey yoktur ve insan mükemmel bir zihin ortaya koyana kadar da böyle bir şey olmayacaktır. Ses üretiminin en iyi örnekleri
tamamen mükemmel değildir ve çoğu hala mükemmellikten önemli ölçüde
uzaktır. Bilim adamının uğraştığı ve çıkarımlarını dayandırdığı bu kusurlu modellerdir.

Doğru veya yanlış olsun, şarkıcıların hepsi ses mekanizmasını aynı şekilde kullanmaz. Aklımda göğüs kaydını A'ya, hatta ara sıra B bemol'e kadar taşıyan iki iyi bilinen kontralto var. Diğeri orta kaydını sesin en altına kadar taşıyordu. Göğüs sesini [Resim: Şekil P]'ye kadar taşıyan bir tenorun, sesini baş sesini [Resim: Şekil Q]'dan başlatan biriyle aynı şekilde kullandığı söylenebilir mi?

Rastgele seçilen yüz sesin incelenmesinde her türlü farklı şey
gözlemlenebilirdi. Belki de bilim insanları arasındaki büyük görüş çeşitliliğinin sorumlusu budur, çünkü şu ana kadar üzerinde anlaştıkları çok az şey olduğu söylenmelidir. Herhangi bir organı veya enstrümanı yöneten mutlak yasalar formüle edilmeden önce enstrümanın doğası bilinmelidir. Bilim insanları, insanın boğazında ne tür bir enstrüman olduğu konusunda hiçbir zaman bir anlaşmaya varamadılar. Bunun telli, üflemeli, tek veya çift kamışlı bir enstrüman olup olmadığına karar vermediler ve bunlar prosedürün bilimsel bir temelini oluşturmada hayati önem taşıyor. Enstrümanın ne olduğunu bilmediğimizden, nasıl çalınması gerektiği konusunda aynı fikirde olmamamız garip değil. Ses üretiminin bilimini bilmek istiyorsak, öncelikle ses organının mekanizmasını ve hareketini bilmeliyiz. Belki bir buçuk inç uzunluğunda olan bu enstrüman, nadir durumlarda üç oktavlık bir pusulayı kaplayan tonlar üretir. Bunu nasıl yapar? Kitaplara göre, çeşitli şekillerde. Kayıtlara inanan ses öğretmenlerinin çoğu, göğüs orta ve üst veya göğüs orta ve baş olmak üzere üç ayarlamayı tanır, ancak Dr. MacKenzie incelediği dört yüz kadın sesinde çoğu durumda göğüs mekanizmasının kullanıldığını bulduğunu iddia ediyor. Mancini (1774), her yerde yalnızca bir kaydın kullanıldığı durumların olduğunu söylüyor. Garcia üç mekanizma olduğunu söylüyor: göğüs, falsetto ve baş ve bunları her iki cinsiyette de ortak hale getiriyor.

Behnke sesi beş kayda bölüyor: alt ve üst kalın,
alt ve üst ince ve küçük.

Dr. Guilmette, sesin tüm tonlarının tek bir mekanizmaya veya kayda bağlı olduğunu iddia etmenin ses anatomisi
hakkındaki cehaletin kabulü olduğunu söylüyor. Ayrıca ses tellerinin tonla hiçbir ilgisi olmadığını, bunun trakea, gırtlak, yutak, ağız mukoza zarının titreşimiyle üretildiğini söylüyor; aslında, vücudun üst yarısının tüm mukoza zarı.

Birçok insan için korkutucu olan falsetto sese gelince, bunun ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan ancak ahlaki olarak kötü ve dinsiz olduğundan emin olan bilim insanları hayal güçlerine tam yetki veriyor. Dr. Mackenzie, sadece iki mekanizma olduğunu, uzun ve kısa kamış olduğunu, falsettonun kısa kamış tarafından üretildiğini söylüyor.

Lehfeldt ve Muller, falsettonun ses tellerinin iç kenarlarının veya mukus örtüsünün titreşimleriyle, tellerin gövdesinin gevşemesiyle üretildiğini savunuyor.

Bay Lunn, falsettoda gerçek ses tellerinin yer almadığından, yani sesin sahte ses telleri tarafından üretildiğinden emin.

Mantels, falsetto seste ses tellerinin perde üretmediğini, kalite ve mekanizmanın her ikisinin de flütünki olduğunu, tellerin havayı titreşime soktuğunu ve farklı tonların borunun uzunluğundaki değişikliklerle yapıldığını söylüyor.

Davidson Palmer, falsettonun, kullanım eksikliğinden dolayı bozulan, ancak tenor sesinde kullanılması gereken doğru mekanizma olan çocuğun sesinin kalıntısı olduğunu söylüyor.

Bay Chater, Bay Mantels ile aynı doğrultuda argümanlar sunar, ancak o enstrümanı klarnet veya obua sınıfına dahil eder. Diğerleri, ses tellerinin, bir üflemeli çalgı çalarken dudakların yaptığı gibi davrandığına inanır.

Ancak ses tellerinin hareketi, bilimsel olmayan tartışmanın yalnızca ilk kısmıdır. Ses tellerinin üstünde gerçekleşenler de aynı şekilde şaşırtıcıdır. Yutağın, ağzın, burun boşluklarının, aslında başın tüm yapısının ofisleri belirsizliklerle doludur.

Bazıları, yutak ve baş boşluklarının akustik olarak dahil olduğunu ve bir şekilde tonu genişlettiğini, rafine ettiğini ve arındırdığını düşünür, ancak
ünlü bir adam, başın bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyler.
Uluslararası üne sahip başka bir beyefendi, burnun şarkı söylemede en önemli faktör olduğunu söyler. Burun boşluklarınız doğruysa şarkı söyleyebilirsiniz, aksi takdirde söyleyemezsiniz.

Ve böylece bu sözlü gevezelik devam eder; Böylece maddede zihin arayışı
devam eder, başka hiçbir mücadelede neredeyse eşitlenemeyecek bir ciddiyetle. Bir ses öğrencisini kalıcı olarak şaşırtacak, onu ses hakkında sözde bilimsel gevezeliklerle boğmaktan daha kesin bir şey yoktur. Ve bunun basit nedeni, onun şarkı söylemeyi öğrenmeye gelmesidir,
anatomi dersi için değil.

Bilimsel ses üretimi nedir? Konunun açık bir şekilde açıklanması amacıyla sayısız kitap
yazılmıştır, ancak bilimsel bir yöntem arayan kişi
kendini çok geçmeden
çıkartamayacağı çelişkili insan görüşleri labirentinde bulur.

Bize bilimin bilmek anlamına geldiği çok fazla övgü ve sıcaklıkla söylenir.
İlkelerin veya nedenlerin, kesinleşmiş gerçeklerin veya olguların bilgisi olduğu. O zaman bilimsel bir ses öğretmeni bir şeyler bilmelidir. Ne bilmelidir? Bilimsel ses üretimiyle ilgili kitaplar genellikle gırtlağın bir resmiyle başlar, her bir parçası bazen şeyin kendisinden daha uzun olan bir Yunanca kelimeyle etiketlenir. Daha sonra her kasın ve kıkırdağın işlevini ve ton üretiminde oynadığı rolü anlatmaya devam eder. Şimdi
eğer bu bilimselse ve eğer bilim kesin bilgiyse ve bu kesin bilgi bilimsel ses öğretiminin temeliyse, o zaman ses hakkında bu gerçekler hakkında mükemmel bilgiye sahip olan herkes, gerçeklerin
ebedi ve değişmez doğası gereği mükemmel bir ses öğretmeni olmalı ve
bu mükemmel ses öğretmenlerinin her biri tam olarak aynı şekilde
öğretmeli ve tam olarak aynı sonuçları üretmelidir. Tarih bu argümanı destekliyor mu? Tam tersi.

Akustik bilimi vardır ve bu bilimde kişi
tonlar, titreşen cisimler, titreşen teller, titreşen boşluklar,
basit, bileşik ve karmaşık titreşimler hakkında her şeyi öğrenebilir. Bu bilgi onu
bilimsel bir ses öğretmeni yapacak mı? Bunların hepsini öğrendiğinde henüz ses öğretimi için
hazırlanmaya başlamamıştır. Fizik laboratuvarında eğitim almış harika bir ses
öğretmenine dair hiçbir kayıt yoktur.

Bir tonu analiz etmek ve temel ve üst
partiallerin nasıl bir araya getirildiğini ve bu kombinasyonların kaliteyi nasıl etkilediğini öğrenmek mümkündür. Bu bilimsel ses üretimi mi? Bu bilginin tamamı akustik üzerine yazılmış çeşitli el kitaplarından elde edilebilir. Bu tür bir bilginin kişiyi ses eğitimi gibi sorumlu bir işe hazırladığını iddia edecek cesareti olan var mı? Kişi bunların hepsini bilse bile ses eğitimi konusunda bir Hottentot'un Kalvinizm konusunda olduğu kadar cahil olabilir. Ayrıca, temel ve üst kısmi seslerin hangi özel kombinasyonunun mükemmel şarkı tonunu oluşturduğuna kim karar verecek? Bir ton üretilirse ve mükemmel ton olduğunu söylersek, tek kanıtladığı şey ton hakkındaki zihinsel kavramımıza karşılık gelmesidir. Kulağımızı tatmin eder ki bu da zevkimiz için kullanılan başka bir terimdir. Bir ton nahoş olabilir ve yine de bilimsel olarak üretilebilir mi? Temel ve üst seslerin bir kombinasyonu, kesinlikle konuşursak, diğer bir kombinasyon kadar bilimseldir. İki üst sesi olan flüt tonu, altı veya sekiz üst sesi olan yaylı ton kadar bilimseldir. Bir ton, zihinsel bir talebe karşılık geldiği şekilde hoş veya nahoş olabilir. En katı bilim adamı bile kulağını rahatsız eden bir tonu bilimsel olarak adlandırmaz. Bu nedenle önce kulağını tatmin eden tonu üretmeli veya üretmiş olmalıdır. O zaman doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Kulağına hitap eden tonu elde ettiğinde, merakını tatmin etmenin ötesinde fiziksel bir analizin değeri nedir? Bir ton, duyulacak bir şeydir ve bilen kulağı tatmin ettiğinde, bu kendi başına doğru bir şekilde üretildiğinin kesin kanıtıdır.

Eğer bu bilimsel ton bilgisi gerekliyse, dünyadaki her büyük sanatçı bilimsel değildir, çünkü hiçbiri şarkı söylerken bu bilgiyi kullanmaz.

Hayır. Birinin edinebileceği tüm bilimsel bilgi, bir öğretmen olarak başarının garantisi değildir, aksine bir engel niteliğindedir, çünkü onu mekanik şeyler yapmaya yöneltme olasılığı yüksektir. Ayrıca, böyle bir bilgiye sahip olmak, kişinin onu öğretiminde kullanacağının bir göstergesi değildir. Kişi bu tür bilgilerin ne kadarını öğretimde kullanabilir? Öğrencinin bunu bilimsel olarak üretip üretmediğini, ses tonundan başka nasıl anlayabilir? Öğretmenin bilimsel bilgilerini öğretimde ne kadar çok kullanmaya çalışırsa, sanatçı olmaktan o kadar uzaklaştığı iyi bilinen bir gerçektir.

Bilim yasalarına aykırı olarak güzel bir sesin üretilmesi mümkün olabilir mi? Bunu olumlu şekilde savunacak olan olağanüstü bir zihin olurdu.

=En güzel ses, şarkıcının ses mekanizması hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, en mükemmel şekilde üretilen sestir.= Böyle bir seste mekanik veya bilimsel yasaların bilinci yoktur. Ses mekanizması, evrendeki en yüksek yasaya, yani güzellik yasasına otomatik olarak yanıt verir. Mümkün olan en bilimsel şey, mükemmel şekilde ifade edilmiş güzel bir fikirdir, çünkü doğası gereği güzel olan bir şey ebediyen doğrudur, dolayısıyla saf bilimdir. İnsan sesinin her tonu, bir fikrin, bir hissin, bir duygunun ifadesidir ve ses mekanizmasına müdahale edilmediği sürece otomatik olarak yanıt verir.

Deney veya okuma yoluyla ses mekanizmasının eylemini öğrenen ve öğrencisinin doğrudan çabayla her parçasını kontrol etmesini sağlamaya çalışan kişi, bilimsel ses üretimi öğrettiğini düşünebilir, ancak öyle değildir, sadece beceriksizce mekanik bir şey yapmaktadır.

Yakın zamanda bir yazarın öne sürdüğü gibi, bir öğrenciye dilini aşağıda tutmasını söylemek bilimsel bir eylem midir? Bir öğretmen, öğrencisine sesi kafasından geçirmesini, yumuşak damağı kaldırmasını, dili oluk açmasını ve diyaframı sertleştirmesini söylediğinde bilimin ebedi yasalarını harekete geçirmiş olur mu? Hayır. O, daha iyi bir yol bulamadığı için mekanik bir şeyi kötü yapmaktadır. Bu, ayaklarınızın altına girerse kediyi tekmelemekten daha bilimsel değildir.

Psikoloji veya felsefenin unsurlarını öğrenmiş olan herkes bilir ki
her şey önce fikir olarak var olur. Gerçek evren, yaratıcının zihninde var olandır. Gerçek insan, onun düşünen parçasıdır. Bedenin düşündüğünü veya hareket ettiğini iddia etmek, Gray'in "Mersiyesi"nin şairin yazdığı kalemde olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

Bir doğa bilimci için tek gerçek şey görebildiği şeydir, bu nedenle inancını madde olarak algıladığı şeye dayandırır; ancak büyük olanları - Oswald, Huxley, Grant, Allen ve benzerlerini - incelersek,
çoktan madde diye bir şeyin olmadığı sonucuna vardıklarını
görürüz. Schopenhauer'a göre dünya fikirdir ve bu sözde maddi çevre, kendini nesneleştiren düşüncedir.

Diğer mesleklerin üyeleri gibi ses öğretmenleri de
zihnin saldırısına karşı tamamen bağışık değildir ve böyle zamanlarda bilimsel bir şey yaptıkları düşüncesi özellikle
hoştur.

Herhangi birine fayda sağlayabilecek tek bilim çalışması nedenselliğin incelenmesidir ve nedensellik fiziksel duyularla kavranamaz. Nedeni asla göremeyiz, duyamayız, hissedemeyiz, tadamayız veya koklayamayız. Gördüğümüz veya duyduğumuz
etkidir. Nedensellik zihinseldir. Doğa bilimi fenomenlerle ilgilenir,
etkiyle değil neden. Fenomenlerin düzenli tekrarı sözde bir doğal yasa oluşturabilir,
ama yasa fenomenlere neden olandır,
"Yasa kuvvettir" der Hegel ve bu nedenle zihinseldir. Bize
dünyanın yasasının güneşin etrafındaki yolu olduğu söylenir. Bu doğru değildir,
dünyanın yasası onu güneşin etrafında döndüren zihindir. Eğer bir şeyin doğasını, faaliyetini ve nedenini öğrenmek istiyorsak onu maddede değil _zihin_ içinde aramalıyız. Bu nedenle ses üretme süreci fizyolojik değil _psikolojik_tir. Bir öğrenci şarkı söylediğinde duyduğumuz şey neden değil _etki_dir. Dudakları, dili, gırtlağı vb. ile her türlü gereksiz şeyi yapıyorsa gördüğümüz şey sonuçtur ve sebep yanlış _zihinsel_ kavramlardadır. Tonu oluşturan şey _zihinsel_'dir, onu üreten kuvvet _zihinsel_'dir ve bunun iyi mi kötü mü olduğunu bildiğimiz araç _zihinsel_'dir.

Bundan emin olabiliriz ki, öğrencinin söylediği ton, aklındakinden daha iyi olmayacaktır. _Bir ton, önce zihinsel bir kavram olarak var olur ve zihinsel kavramın niteliği, tonun niteliğini belirler._

Bilimsel ses üretimi diye bir şey varsa, bu, özünde güzel olan şey anlamında bulunur ve bilimsel ton, doğru bir fikri veya duyguyu mükemmel bir şekilde ifade edecek olandır ve şeylerin doğasında meşru bir şekilde ifade edilebilecek her şey için uygun bir ton vardır, çünkü bunlar ilişkili fikirlerdir.

Bu sözde bilimsel ses öğretimi nereden kaynaklanmıştır? Eski İtalyanların bundan hiçbir şey bilmediği iyi anlaşılıyor. Süreci bilimsel olmaktan çok sanatsal olarak görüyorlardı. _Kulağa nasıl geliyor_, sloganlarıydı. Akıllarındaki en önemli şey güzel tondu ve
birinin saf şarkı tonu hakkında kesin bir kavramı olduğunda, edinebileceği tüm mekanik
bilgiden daha değerli bir varlığa sahip olduğunu bilecek kadar akıllıydılar. Tek bir amaçları vardı, yani
tamamlanmış bir sanatçı ve yaptıkları her şey buna katkıda bulunmak için yapılmıştı.
Sanatçının aklında her zaman _tamamlanmış ürün_ vardır. Bilim insanı
bunun _nasıl yapıldığını_ bulmaya çalışır. Sanatçı fikirle başlar ve
bu fikrin tam ifadesine doğru ilerler. Bilim insanı
fiziksel mekanizmayla başlar ve fikre doğru geriye doğru çalışır.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılların yöntemlerinden
bu değişime ne sebep olmuştur? Bunun ses öğretmenlerinden gelmediğini söylemek güvenlidir.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında ilginç bir şey
oldu. Nasıl olduğu veya o belirli zamanda neden olduğu
bilinmiyor ve önemli de değil. İnsan zihni birdenbire
saldırgan bir şekilde meraklı hale geldi. Her şeyin
en uç noktasına ulaşma arzusu insanlığı ele geçirdi ve hala elinde tutuyor. Sonuç
bilimsel analiz ve icatların olduğu bir dönemdi, amacı doğa güçlerini kontrol etmekti. O zamandan önce yaşam,
üretim, ulaşım, tarım vb. yöntemleri İncil zamanlarından pek farklı değildi. İnsanlar ve uluslar çoğunlukla kendilerine göre yaşıyorlardı.
Esinlerini içlerinde arıyorlardı ve kendi ulusal özelliklerini
geliştiriyorlardı. Ancak buharlı gemi,
demir yolu ve telgrafın icadıyla bir değişiklik geldi. Bu gelişmiş ulaşım ve iletişim yöntemleri
dünyanın tüm zihniyetlerini bir araya getirdi ve kısa süre sonra dünyanın tüm yaşanabilir bölgeleri günlük ve saatlik temas halindeydi. Sonuç, medeniyetin karmaşıklığını ölçülemeyecek kadar artıran zihinsel bir mayalanmaydı ve toplumun şu anki abartılı ve doğal olmayan durumu bunun bir sonucuydu.

1809 ile 1813 yılları arasında Mendelssohn, Chopin, Schumann, Liszt ve Wagner doğdu. Bu adamlar modern romantik müzik okulunun kurucuları olarak bilinirler. Yeni medeniyetle büyüdüler ve
müziklerinde onun karmaşıklığını yansıtmaktan başka bir şey yapamazlardı. Yeni medeniyetin yeni sanattan sorumlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.
Tüm eski tipler yok oldu. Tüm sanat dalları yeni ideallere uyum sağlamada
radikal değişikliklere uğradı.

Bilimsel araştırma dalgası dünyada başladığından beri
hiçbir şey ondan kaçamadı. Bilim insanının eli her şeyin üzerindeydi ve bilimsel ses öğretiminin başlangıcının
ses öğretmenlerine değil, ona verilmesi gerekir.

Bilim insanları araştırmalarının sonuçlarını yayınlamaya başladıklarında
ses öğretmenleri hemen ilgilenmeye başladı. Plan umut verici görünüyordu.
Onlara belirsizliklerden arınmış bir yöntem sunuyordu.
Her şeyi fiziksel yasaların işleyişine tabi kılan bir yöntem; Sadece kesinliklerle ilgilenen ve öğrencinin müzikal zekasının eksikliğine rağmen işleyen ve aynı zamanda onların ruhlarına bilimin iltifat yağını
yapmalarını sağlayan bir yöntem. Doğrusu,
konunun psikolojisini tamamen göz ardı ediyordu. "Bunu şu şekilde yapın
ve ister düşünün ister düşünmeyin güzel bir ton gelecektir,
çünkü bilimsel yasalar sonsuza dek aynı şekilde işleyerek sonsuza dek aynı sonuçları
üretir." diyordu.

Bilimsel yöntem, ses öğretmenlerine elle tutulur,
görebilecekleri bir şeyle çalışma fırsatı verdi; oysa
ton kavramının, sanatsal içgüdünün, müzikal duygunun ve müzisyenliğin
geliştirilmesi, çoğu için elle tutulamayan ve ulaşılması zor şeylerle ilgiliydi.
Bilimsel fikre takıntılı hale gelen öğretmenlerin dürüstlüğünden kimse şüphe duymaz. Onlar için bu, artan verimlilik ve doğruluk, daha az çabayla daha hızlı sonuçlar anlamına geliyordu ve bu yüzden öğretilerinin temeli güzel ton ve güzel şarkı söylemek olan eski
İtalyanlarla yollarını ayırdılar. Yeni yolu izleyenlerin hepsinin dürüst amaçlarına rağmen, sonuçlar felaket oldu. Şarkı söyleme sanatı ciddi bir gerileme yaşadı. Sayısız ses mahvoldu. On dokuzuncu yüzyılın ortasından sonuna kadar bilimsel fikir yaygındı ve o dönemde muhtemelen dünya tarihindeki en kötü ses eğitimi yapıldı. Ne müzisyenlik ne de müzik içgüdüsü olan çok sayıda insan biraz anatomi bilgisi ve birkaç mekanik kural edindi ve kendilerini bilimsel ses üretimi öğretmenleri olarak tanıttılar. En kısa sürede şarkı söylemeyi öğrenmek isteyen, gerçek olanı sahte olandan ayırt etmenin tek yolunun denemek olduğu büyük vokal öğrencileri topluluğu kolay bir av oldu ve bilim adına şarkıcılara verilen ses hasarı ve felaketin miktarı hesaplanamaz. Neyse ki tepki başladı. Yavaş ama emin adımlarla daha aklı başında bir zihin durumuna dönüyoruz. Her yıl, şarkı söylemeyi bir sanat olarak tanıyan, bilimsel araştırmacının çalışmalarının laboratuvarla sınırlı olması gerektiğini ve stüdyoda yeri olmadığını görebilecek kadar net bir vizyona sahip olanların sayısı artıyor. Şarkı söylemenin temel ilkesinin _güzelin ifadesinde özgürlük_ olduğunu ve süreçte mekanik olanın ne kadar az olursa o kadar iyi olduğunu görmeye başlıyoruz.

KAYNAKÇA

The Italian School of Florid Song. Pier Franceso Tosi. Londra, 1743.

Practical Reflections on the Figurative Art of Singing. Mancini
(1716-1800) English Edition. Boston, 1912.

The Psychology of Singing. David Taylor. New York, 1908.

The Philosophy of Singing. Clara Kathleen Rogers. New York, 1898.

My Voice and I. Clara Kathleen Rogers. Chicago, 1910.

Doğru Üretilen Ses. Davidson Palmer. Londra, 1897.

Şarkı Söylemede İfade. H. S. Kirkland. Boston, 1916.

Şarkıcının Sanatı. W. J. Henderson. New York, 1906.

Şarkıcılar ve Konuşmacılar İçin İngilizce Diksiyon. Louis Arthur Russell. Boston,
1905.

Konuşma ve Şarkı Söylemede Rezonans. Thomas Fillebrown. Boston, 1911.

Şarkı Söylemenin İpuçları. Garcia. Londra, 1894.

Geleceğin Şarkı Söylemesi. D. Ffrangcon-Davies. Londra, 1908.

Ses, Şarkı ve Konuşma. Brown ve Behnke. Londra, 1884.

Ses Oluşturma ve Ton Yerleştirme. H. Holbrook Curtis, M. D. New York,
1896.

Vokal Fizyoloji. Alex. Guilmette, M. D. Boston, 1878.

Sanat Felsefesi. Edward Howard Griggs. New York, 1913.

Antik Sanat ve Ritüel. Jane Ellen Harrison. New York, 1913.

Müzik Amatörü. Robert Schauffler. New York, 1913.

Sanat Sanat İçindir. John C. Van Dyke. New York, 1914.

Sanat Nedir. Kont Leo Tolstoy. New York.

Aklın Hayatı. George Santayana. New York, 1913.

Yaratıcı Hayal Gücü. Ribot. Chicago, 1906.

Estetik. Kate Gordon. New York, 1913.

Yeni Laocoon. Irving Babbit. Boston, 1910.

Yeni Bir Estetik. Ferrucio Busoni. New York, 1911.

Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımı. Bilimin Parçaları. John
Tyndall. Londra.

Stil Felsefesi. Herbert Spencer.

Müzik Sanatının Evrimi. Hubert Parry. New York, 1908.

Modern Müzik Çalışmaları. W. H. Hadow. Londra, 1904.

Sanatın Takdiri. Blanche Loveridge. Granville, O., 1912.

Müzik ve Milliyetçilik. Cecil Forsyth. Londra, 1911.

Ton Duyguları. H. L. F. Helmholtz. Londra, 1885.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEAD VOICE AND OTHER PROBLEMS***


******* This file should be named 19493.txt or 19493.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/9/19493



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

