*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Banzai! (Banzai!)
Yazar: Ferdinand Heinrich Grautoff
Yayın Tarihi: October 9, 2006 [EBook #19498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Banzai!, by Ferdinand Heinrich Grautoff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Banzai!

Author: Ferdinand Heinrich Grautoff

Release Date: October 9, 2006 [EBook #19498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANZAI! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Banzai!

[İllüstrasyon: "Bu Japon _satsuma_, Togo'nun _satsuma_!"]




Banzai!


İLE

Parabellum


Leipzig
Theodor Weicher, yayıncı

NEW YORK
Baker & Taylor co., Satış acenteleri
33 Doğu 17. Sokak (Birlik Meydanı)




Telif hakkı, 1908, tarafından
Theodor Weicher


Telif hakkı, 1908, tarafından
Baker & Taylor co.
_Her hakkı saklıdır_


Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi

Yayınlandı, Ocak 1909


The Trow Press, New York




İçerik


                                               SAYFA

Önsöz VII

Giriş IX

Bölüm
İ.-Manila 1'de

II.-Açık denizlerde 34

III.-Nasıl başladı 49

IV.-New York 61'de yankılar

V.-Baba ve Oğul 69

VI.-New York'ta Bir Gece 77

Vii.-Altın Kapının üzerindeki kırmızı güneş 96

Viii.-Dünya'nın bağırsaklarında 105

İx .--- kırk sekiz saatlik bir denge 121

X.-Amiral Perry's Fate 142

Xi.-Kaptan Winstanley 171

Xii.-Winstanley misin?                        185

Xiii.-Portsmouth 192 için intikam

Xiv.-Whirlpool 206'nın diğer tarafında

Xv.-Bir ışık ışını 211

Xvi.-Ateş ve duman 217

Xvii.-Corpus Christi 228'de ne oldu

Xviii.-Mavi Dağlar Savaşı 243

Xix.-Hilgard 272'ye saldırı

Xx.-İhtiyacı olan bir arkadaş 286

Xxi.-Karanlık Gölgeler 295

Xxii.-Hilgard 306'yı hatırla

Xxiii.-Beyaz Saray'da 312




Önsöz


Modern uluslararası siyasi ufka aşina olan her Amerikalı
bir
Müthiş Amerikan filosu, sularına gönderilecekti.
Pasifik ve savaş gemilerimizin seyirini yoğun bir şekilde takip etti
Cumhuriyetimizin her sadık vatandaşı tarafından ilgi. Nedenleri
Filomuzun uzun ve dramatik yolculuğu en uygun olanı
bunun yayınlanmasını başlatan güdülerle aynı
dikkate değer bir kavrama sergileyen bir eserin Almancasından çeviri
Muhtemelen canlı bir açıklama gücü ile birleştiğinde gerçekler. Hayır
Tehlikeyi en aza indirmek için gemilerimizin Pasifik'e gönderildiği sırrı
Uzak Doğu'daki büyük ticari rakibimizle bir çatışma
Tamamen önleyin ve _banzai_! Bana öyle geliyor ki,
benzer görev. Grafik resital, alıyorum, amaçlanmıyor
her biri olan iki ülke arasında bir düşmanlık hissini kışkırtmak
dostça ilişkileri sürdürmenin nedeni, daha ziyade dikkati çağırmak
Amerikan halkının mevcut hazırlık eksikliğine ve
Aynı zamanda sağlam bir vatanseverlik ruhu geliştirmeye yardımcı olmak için
Bu, Blatant Braggadocio'ya sessiz eylemi tercih ediyor. Pasifik
Okyanus, gerçekte barışçıl okyanus olabilir ve asla yankılanabilir
Amerikan kollarının çatışmasına, birinin dindar bir dileği
Eski atasözünde moltke olan _si vis pacem'e inanıyor-örtüşmek-
Para Bellum _-- Barış istiyorsanız, savaşa hazırlanın.

P.




GİRİİŞ


Her zamanki gibi, oldukça zararsız ve göze çarpmayan bir şekilde başlamıştı. Değil
Her şeyin nasıl geçtiğini, yolun nasıl hazırlandığını anlatmak için işim.
Bu ipliklerin iplikçilerine ve izinde kalabilir
Tarihin kaynakları. Ne zaman olduğunu tespit etmek için onlara bırakacağım
bir çatışma olması gerektiği ve meyvenin koparılması gerektiği fikri
Olgunlaşmaya zamanımız olmadan önce, önce zihninde kök saldı
Japon halkı. Biz Amerikalılar şimdi yıllardır yaşadığımızı fark ediyoruz
korkunç bir şeyin onun üzerinde asılı olduğunu söyleyerek
aniden kafasına inecek ve bu hissi kim taşıyacak
Huzursuz bir vicdanla onunla dehşet
Günlük yaşamın kargaşası ve huzursuzluğu. Durumu şimdi anlıyoruz
Çünkü bakışlarımızı nerede düzeltmemiz ve anlamamız gerektiğini biliyoruz.
Enerjimizi bükmemiz gereken başarıya görev,
Ama uyku yürüyüşçüleri gibi gittik ve ne binlerce olduğunu görmeyi reddettik
Başkalarının, binlerce kişinin şaşkınlık ve endişe içinde gördüğü şey
gaflet.

Geleceği gizleyen perdeden kolayca gözetlemiş olabiliriz
Biz, çünkü çok fazla delik vardı, ama biz fark edilmeden geçtik. Ve,
Yine de, gözetleme yapan birçok kişi vardı. Bazıları, okurken
kağıtları, kucağına düşmesine izin ver ve uzaya baktı,
Düşünceleri, bastırılmış çatışmanın olduğu bir noktaya kadar uzaklaşıyor
Silahlar ve savaş kargaşası, gizemli rulo gibi ruhlarına ulaştı ve
Breakers kükreme. Diğerleri kulak misafiri olan bir şans kelimesi tarafından vuruldu
Sokağın acelesi, sürülene kadar hatırlayacakları
Her gün beraberinde getirdiği yorucu mücadele tarafından. Ama
Kelimenin kendisi ölmemişti; temelde yaşamaya devam etti
yanan düşüncelerimizin giremeyeceği bilinç ve bazen
Gece, vahşi filolar şeklinde yeniden doğacaktı
Süvari, kırınık bir çimden kısa çim boyunca dörtnala koşuyor
toynaklar. Cannon'un gök gürültüsü havada duyulabilirdi.
Silahlar yüklendi.

Diğerlerinden daha fazlasını görmedim ve önce geleceğin korkunç dehşetleri
Bana soğuk bir şekilde nefes aldım, ben de yakında unuttum. San'da oldu
1907 baharında Francisco. Bir barın önünde duruyorduk ve
Dışarıda sokakta bir kargaşa sesleri geldi. İki adam oluyordu
Yol boyunca bir Japon restoranından atıldı ve Japon
Kapıda duran sahibi, birinin şapkasını tekmeledi.
kaldırımın karşısında onları sokakta bir
futbol.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun," diye bağırdı arkadaşım Arthur Wilcox, "
Jap beyaz adamlara saldırıyor. "

Onu kolun yanında tuttum, uzun boylu bir İrlandalı polisin zaten
yüksek sesle protesto eden ve tutuklamaya boyun eğmeyen Japon'u ele geçirdi. .
Polis onu iyi aldı, ama bilmeden önce bir kütük gibi yatıyordu
Kaldırımda, Japon cüce görünüşe göre onu attı
en az sorun. Bunu vahşi bir kavga izledi. Yarım saat sonra sadece birkaç
Polisler, not alarak Japon restoranında yürüyorlardı,
ki bu çılgın bir çeteye tamamen yıkılmıştı. Biz kaldık
Bir süre daha sonra çubuk ciddi bir konuşma yaptı.

"Torunlarımız," dedi Arthur, "
bir gün ya da başka bir gün ya da savaş. "

"Torunlarımız değil, ama biz kendimiz," diye cevapladım,
En az neden söyledim.

"Biz kendimiz?" dedi Wilcox, bana gülüyor, "çok değil; bana bak, bak
Kendinize, halkımıza bakın ve sonra o cücelere bakın. "

"Ruslar aynı şeyi söyledi: Cücelere bak."

Hepsi bana güldü ve şu anda gülüşe katıldım, ama yapabilirim
İrlandalı Japon'un kavramasında uzanırken unutmayın. Ve oldukça
Aniden neredeyse unuttuğum bir şeyi hatırladım. BT
Almanya'daki öğrenci günlerim boyunca Heidelberg'de oldu; Profesör
Prusya ordusunun iğrenç geri çekilmesinden sonra bize nasıl olduğunu söylüyordu
Valmy'den memurlar, genç Goethe'nin ortasında oturuyorlardı
Yenilginin nedenlerini tartışan kamp ateşleri etrafında. Onlar
Goethe'ye ne düşündüğünü sordu, sanki yetenekli gibi cevap verdi
İkinci görüşle: "Bu noktada ve şu anda yeni bir dönem
Dünyanın tarihi başlayacak ve hepiniz olduğunu söyleyebileceksiniz
mevcuttu. "Ve hayal gücünde kırmızı ışıltısını görebiliyordum
Bivouac yangınları ve Büyük Frederick'in memurları,
Kimsenin düzensizden önce nasıl kaçabileceğini anlayamadım
Devrimin işe alımları. Ve yanlarında daha yüksek kalibreli bir adam gördüm
Karanlık perdeden geleceğe bakmak için sessizce durur.

O zamanlar yakında tüm bunları unuttum; Görünüşe göre unuttum
önemsiz sokak affrağı ve önsezinin buzlu nefesi
O zaman üzerime süpürüldü ve felaket meydana gelene kadar tekrar yaptı
Aklıma gir. Ama sonra kılıçlar çatışırken fark ettim
ilk kez, tozlu üzerinde gözlemlediğimiz tüm olaylar
Tarihin Karayolu ve kayıtsızlıkla geçti, işaretler olmuştu
gelecek felaketin.

Parabellum




Banzai!




_CHAPTER I_

Manila'da


"Tanrı aşkına, beni lanet sarı maymunlarınızla barış içinde bırak!"
diye bağırdı Albay Webster, yumruğunu masaya o kadar sert vuruyor ki
Viski ve soda gözlükleri korku içinde atladı, sonra tekrar aşağı indi
sinirli bir şekilde ve başlarını onaylamayan bir şekilde salladı, böylece
Kırpılan kehribar renkli sıvı, kenarın üzerine döküldü ve masaya küçük
İnci su birikintileri.

"İstediğin gibi Albay. Seninle tartışmaktan vazgeçeceğim," diye geri döndü
Teğmen Komutanı Harryman Curckly. "Kendine olmasına izin vermeyeceksin
uyardı. "

"Dikkatli-bu soru değil. Ama senin bu arzunuz kokuyor
Japon entrikaları her yerde, tüm siyaseti bulmak için
Japon ortak paydası ve her havada bir Japon casusunu görmek için
olumlu bir mani haline geliyor. Hayır, orada seninle aynı fikirdeyim, "diye ekledi
Webster, tutkulu patlamadan pişman görünüyordu
Mizaç ona ihanet etmişti.

"Gerçekten değil mi?" diye sordu Harryman, rahat hasır sandalyesine dönüyor
Webster'a doğru ve ona parıldayan yarıya cesaretle bakıyorum
gözler.

Bu tür tartışmalar Manila'daki kulüpte hiç alışılmadık değildi, çünkü
Keneferon, ruh öldüren tedium için tek panzehir sundu
Garnizon görevinin donuk monotonluğu. Mindanao'daki yeni ayaklanmadan beri
Ve takımadaların güney kısmında,
ayaklanmanın gerçek nedenleri veya daha doğrusu gizli yazarlar,
Sürekli olarak ateşli tartışmalara yol açtı. Ve her iki tarafın da
Hangisi her şeyi Japon entrika ve diğeri buldu
İlköğretim nedenlerinde bir açıklama, canlanmaya başladı, tartışma
Oldukça sıcak balmumu yapmaya yatkın. Bu tartışmalar başka bir şey yapmadıysa,
en az günün sıcağından sonra bir tür zihinsel heyecan üretti
ki beden ve zihni yıpranmış, hatta soğumamış
akşam.

Sandalyeler arasında hızlı ve sessizce geçen Çinli çocuk kaldırıldı
Webster Thunderbolt'un izleri ve taze şişeler soda yerleştirdi
Masadaki su, bunun üzerine memurlar dikkatlice yeni hazırladı
içecekler.

"Sanırım o da bir casus mu?" diye sordu Harryman'dan Webster,
Başparmağı kaybolan çocukta omzunun üzerinden.

"Tabii ki. Hiç başka bir şey olduğunu hayal ettin mi?"

Webster omuzlarını silkti. Donuk bir sessizlik ortaya çıktı, bu sırada
Uykulu düşüncelerinin kayıp ipliklerini kurtarmaya çalıştı
Alacakaranlık. Harryman bıyığının uçlarını sinirlendirdi. Duman
Boğucu havada sis çizgileri gibi yerleşmiş iki düzine tüylü borudan
Açık pencerelerde gelen tropik gecenin. Tembel ve
Uzun duraklamalarla, konuşma ayrı tablolarda tutuldu. .
Sessizlik sadece hasır sandalyelerin gıcırdamasıyla kırıldı ve
Memurlardan biri olduğunda, soda suyunun sarılması ve sıçraması,
Mümkün olduğunca uzun süre erteledikten sonra, sonunda yeterli bulundu
bardağını doldurma enerjisi. Sandhills üzerindeki mühürler olarak hareketsiz
öğlen sıcağında, memurlar sandalyelerine girdiler ve
Bir tür ahlak gösterisi ile dönebilecekleri an.

"Korkunç!" Albay McCabe inliyor. "Bu lanet olası delik yeterli
Bir çocukça yap. Yakında delireceğim. "Ve sonra onu kırdı
Akşamın ayakta şakası: "Günlük sabah duam: 'Yakında izin ver
Akşam ol Ey Tanrım; Yarın kendi kendine gelecek. '"Jest
Yolcuların haklı bir onay homurdanmasıyla karşılandı
Çeşitli sandalyeler.

Teğmen Parrington, Küçük Gunboat'ın Komutanlığı Memur
_Mindoro_, birkaç yıl önce İspanyollardan yakalanan ve
Mindanao için kruvazör filosunun ayrılmasından bu yana
Manila Limanı'nda yerini alan vekil olarak komisyon,
oda ve Harryman yakınlarındaki bir sandalyeye düştü; bunun üzerine Çinli çocuk,
Geniş keçe ayakkabılarında neredeyse duyulmuyor, aniden yanında ortaya çıktı
ve şişeyi daha önce tropiklerin ağrı kovucu ile yerleştirin
o.

"Herhangi bir kablo haber, Parrington?" diye sordu Albay McCabe diğer masadan.

"Tek kelime değil," diye esnedi Parrington; "Her şey hala parçalandı. Yapabiliriz
Bir hava pompasının alıcısının altında oturuyor. "

Harryman, çocuğun bir an için Parrington'a baktığını fark etti.
ürkütücü; Ama anında Moğolca mutlak ifadesine devam etti
Masumiyet ve geleneksel sırıtışıyla kıvrımlı bir şekilde kaydı
kapı.

Harryman hoş olmayan bir anlık rahatsızlık duygusu yaşadı, ama,
Fikirlerini net bir şekilde bulamayan, sinirli bir şekilde vazgeçti
Bu içgüdüsel sansasyonun bir çözümüne ulaşmaya çalışın, mırıldanma
Kendisine: "Bu tropikal cehennem bir çılgınlık oluşturmak için yeterlidir."

"Filo hakkında da haber yok mu?" Albay McCabe'ye tekrar başladı.

"Olumlu hiçbir şey, tel veya kablosuz.
Dünyanın geri kalanı dipsiz bir çukura batmıştı. Tek bir kelime yok
altı gün boyunca dış dünyadan bize ulaştı. "

"Seaque'e inanıyor musun?" Harryman'a alaycı bir şekilde vuruldu.

"Neden?" Albay döndü.

Harryman atladı, uzun adımlarla pencereye doğru yürüdü, attı
Sigarasının sonunda ve yeni bir tane yaktı. Parlak ışıkta
alevli maçın komutanının özelliklerinin seğirmesini görebiliyordu
ironik bir şekilde; Yine savaş yolundaydı.

"Hepsi aynı, bu queer bir durum. Ev kablumuz enstantane
Guam ve burada, Hong-Kong kablosu çalışmayacak ve hatta bizim
Ada tel komisyon dışında bırakıldı; Güzel olmalı
Şiddetli felaket-- "başka bir masadan geldi.

"-hiçbir şey fark etmediğimiz gerçeği göz önüne alındığında daha şiddetli
karada, "dedi Harryman, düşünceli bir duman bulutu patlattı
ve kendini pencere şiline geriye doğru sallayarak.

"Kesinlikle," bir ses çıkardı; "Ama bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Hesap!" diye bağırdı Albay Webster, gürleyen bir sesle. "Bizim
Amerika Birleşik Devletleri'nin ünlü donanmasının yoldaşının sadece
Her şey için bir açıklama: Japon logaritmaları,
ki her şeyi anlar. Şimdi bu denizciyi duyacağız
Muhtemelen Japon tarafından getirilen Japon kötülüğüne kadar izlenebilir
dalgıçlar, hatta denizaltı tekneleri. "Ve albay gülmeye başladı
yürekten.

Harryman bu son anlaşmazlıklarına devam etme girişimini görmezden geldi ve
Geri atılan kafa, duman bulutlarını gergin bir şekilde üflemeye devam etti.
hava.

"Ama cidden, Harryman," Albay'a tekrar başladı, "
açıklama?"

"Hayır," diye yanıtladı Harryman Curckly; "Ama belki kim olduğunu hatırlayacaksın
Kablonun dökümünün bir açıklamasını ilk kez sağlayan. BT
demirlenmiş Japon _kanga maru_ kaptanıydı
Salı gününden beri onur duyduğum _Monadnock_
emretmek."

"Ama benim iyi Harryman'ım, halüsinasyonlarınız var," diye kesintiye uğrattı
Albay. "Japon kaptanı en son Hong-kong gazetelerini verdi.
Harbor Bürosu ve kablonumuzun
iş----"

Harryman, "Hong-Kong'a bir kablo gönderirken," diye ekledi Harryman
keskin bir şekilde.

Albay Webster kuru bir şekilde "Manila'ya varışını duyurmak için," dedi. "Ve Hong-Kong gazeteleri, zaten açıklamaları yayınlamıştı.
denizginin, gelgit dalgalarının neden olduğu yıkım ve
Gemilere kazalar, "başka bir çeyrekten geldi.

"Haberler, bu takımadalar için özel bir ilgi duyuyoruz.
Talihsizlik ve tüm meselenin hiçbir şeyi fark etmediğimiz yerde, "
Harryman'ı iade etti.

"İma etmek istemiyorsun," Albay'da kırıldı, "
Katastrof, saf bir buluş-İngiliz gazetelerinin bir icadı
Hong-kong? "

"Bilmiyorum, eminim," dedi Harryman. "Hong-kong gazeteleri hayır
Benim için kriter. "Ve sonra sessizce ekledi:" Evet, adam harika ve
Gazete onun peygamberi. "

"Ama bir Seaque'in gerçekleşmiş olabileceği gerçeğine itiraz edemezsiniz,
Kabloda gösterildiği gibi çarpıcı sonuçları düşündüğünüzde
Son altı gündür yaşadığımız kesintiler, "
Webster tekrar başladı.

"Gerçekten mi?" dedi Harryman. "Bundan oldukça emin misin? Şimdiye kadar
Sadece bu sözde denizde sahip olduğumuz otorite bir Japon
Kaptan-bu arada, keskin bir şekilde izliyorum-ve bir demet
Değersiz Hong-Kong Gazeteleri. Ve geri kalanıma gelince
halüsinasyonlar "-pencere şilinden atladı ve yukarı çıktı
Webster, ona doğru bir kağıt tuttu-"Ben alışkanlıyım
İngilizce-Japonlardan başka bilgi kaynaklarını kullanmak
Parmak Postaları. "

Webster gazeteye baktı ve sonra Harryman'a sorgulayarak baktı.

"Nedir? Anlıyor musun?"

"Evet," diye çekti Harryman. "Bu küçük resimler savaşımızı tasvir ediyor
Kızıl adama karşı imha. Çok abartılı ve
Bu arada, hiç gerekli olmayan,
Bu savaş milletimizin şöhretine katkıda bulunmaz. Burada, "diye açıkladı
Harryman, birkaç memur, aralarında albay, adım attı
Masa, "Ateşten enfekte battaniyelerin hikayesini görüyorsunuz
Kızılderililere gönderilen hastaneler; Burada bir Hintli kasaplık
kabile; Burada, karşılaştırma için, yanardağın zirvesindeki mücadele
Tagala'nın nihayet açık kratere sürüldüğü Ilo-Ilo; Ve
Burada, sonunda, Tagala için pratik uygulama: '
Amerikalılar kırmızı adamı yok ettiler, bu yüzden yavaş yavaş yok olacaksın
Amerikan Kuralı. Vatandaşlarınızı uçurumuna fırlattılar
Volkan. Bunları çevirmezseniz bu krater hepinizi yutacaktır
bir zamanlar İspanyol esaretiyle kırılan silahlar
O zamandan beri zaliminiz olan 1898'in teslimatçıları. ''

"Scrawl nereden aldın?" diye sordu albay heyecanla.

"Yüzlerce, binlerce insanı senin için satın almamı ister misin?"
Harryman'ı havalı olarak geri döndürdü.

Albay, başparmağıyla borusundaki külleri bastırdı ve sordu
Kayıtsız: "Japonca mı anlıyor musun?"

"Tagala da," Harryman'ı destekledi.

"Ve binlerce ----?" Demek istiyorsun? "

"Bu resimlerden milyonlarca, Japon ve Malaya metniyle
Filipinler'de dolaştı, "dedi Harryman olumlu.

"Gözümüzün altında mı?" diye sordu bir teğmen saf bir şekilde.

"Gözümüzün altında," diye yanıtladı Harryman, gülümseyerek, "dikkatsizce gözlerimiz
böyle şeyleri gözden kaçırın. "

Albay Webster yükseldi ve Harryman'a elini teklif etti. "Yanlış değerlendirdim
Sen, "Dedi yürekten." Bundan sonra partinize aitim. "

"Bu bir parti meselesi değil," diye cevapladı Harryman sıcak bir şekilde "veya daha doğrusu
Yakında sadece bir parti olacak. "

"Sence," diye sordu Albay McCabe, "sözde Japon planının
yılın başında yayınlanan Filipinler'e saldırı
_North China Daily News_, otantik miydi? "

"Belgeyi kimin verdiğini bilmediğiniz sürece bu soru cevaplanamaz
Şangay gazetesine ve bunu yaparken hangi nesneye sahip olduğu "diye yanıtladı
Harryman.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey," diye devam etti Harryman, "sadece iki olasılık olabilir:
Belge ya gerçek ya da yanlıştı. Eğer gerçekse, o zaman bir
ülkesini ihanet eden bir Japon tarafında,
İngilizce gazetesi-bundan daha erken sahip olmadığı bir İngilizce kağıt
İçeriğini yayınlamaya hemen devam eden önemli belge,
Böylece müttefikini güzel bir turşuya sokar. Bir kerede gözlemleyeceksin
Burada üç olasılık: ihanet, kararsızlık ve son olarak İngiltere
müttefikini açma eyleminde. Bu eylemler uyumsuz olurdu
Birincisi, neredeyse histerik vatanseverlik duygusu ile
Japonca; İkincisi, mutlak sessizliği ve gizliliği ile ve,
Üçüncüsü, İngiliz kuzenimizin davranışı ile
Madam Chrysanthemum ile Evlilik ---- "

"Bu nedenle belge gerçek değildi?" diye sordu albay.

"Düşün. Sözde saldırı planının ortaya koyduğu şey neydi?
Filo ile Manila'nın Japon istilası ve bir iniş gücü
Seksen bin adam ve sonra Küba örneğini takiben bir
Birliklerimizi yavaş yavaş tüketecek yerlilerin ayaklanması,
Japonlar sakin bir şekilde denizdeki konuları çözecekken, Roschestwenski'nin
Parçalar amirallerimiz için yeterli bir korku olarak kabul ediliyor. "

"Bu şüphesiz bir çaba için en iyi kurs olurdu
Filipinler'i cep, "Albay'a düşünceli bir şekilde cevapladı;" ve
Plan, evde yaygın ve büyüyen muhalefet yardım edilecektir.
Takımadaları tutmak ve daha fazla milyonlarca koymak
Asya Şube İşi. "

"Oldukça öyle," diye devam etti Harryman çabucak, "
Ama Filipinler. "

"Buna ek olarak ne istiyor?" diye sordu Webster.

Harryman kararlı bir sesle "Pacific_ _Mastery_," dedi.

"Ticari ustalık mı?" diye sordu Parrington, "Veya ----"

Harryman, "Hayır; politik ve sağlam temellerle de," diye yanıtladı Harryman.

Albay McCabe tekrar oturmuştu ve broşürü inceliyordu,
Parrington, viski şişesinde etikette seçti ve diğerleri
Sessiz kaldı, ama düşünceye gömüldü. Yan odada bir saat vurdu
Huzursuz olanı kırmış gibi görünen acele, çınlayan bir sesle on
Pek çok küçük parçaya seslenin.

"Ve eğer gerçek olmasaydı?" Albay McCabe'yi tekrar ısırdı. O
Boğazını temizledi ve soruyu düşük bir ses tonuyla tekrarladı:
"Ve eğer gerçek olmasaydı?"

Harryman omuzlarını silkti.

"O zaman bilgilerimizi güvence altına almamız bir tuzak olurdu.
Yanlış çeyrek, "dedi Albay, kendi sorusunu cevapladı.

"Tam hızda acele ettiğimiz bir tuzak," diye devam etti Webster,
Düşünceleri çok uzakta görünse de, her kelimeye stres atmak
Söylediklerinin ilerlemesi.

Harryman başını salladı ve bıyığını büktü.

"Ne dedin?" diye sordu Parrington, zıplayarak ve bakarak
Ancak Webster, ikisi de bir cevap vermedi. "Biz
Bir tuzağa tökezliyor mu? "

"İki alay," dedi Webster, diğerlerinden daha fazla. Ve
Sonra, Harryman'a dönerek, hızlı bir şekilde sordu: "Ulaşımlar ne zaman
Gelmesi mi bekleniyor? "

"Gemide iki alay bulunan vapurlar 10 Nisan'da Frisco'dan ayrıldı,
Bu nedenle-parmaklarındaki günleri saydı-burada olmalılar.
Şimdi."

"Hayır, doğrudan Mindanao'ya gideceklerdi," dedi Parrington.

"Doğrudan Mindanao?" Albay McCabe sessizce meditasyon yaptı. O zaman,
Aniden uyansa da, devam etti: "Ve kablo değil
Altı gün boyunca çalışıyor ---- "

"Kesinlikle," diye kesintiye uğradı Parrington, "hiçbir şey bilmiyorduk
Filo veya başka bir şey, son altı gün. "

"Harryman," dedi Albay McCabe cidden, "sence var mı
tehlike? Eğer hepsi bir tuzak ise, bizim en aptal şey olurdu
Ulaşımlarımızı korumasız göndermek için yapabilirdi- ama hepsi saçmalık!
Bu ısı, düşüncelerinizi olumlu bir şekilde kurur. Hayır, hayır, imkansız;
Bu tanrının fermente buharları tarafından yetiştirilen halüsinasyonlar
Ülke! "Elektrik düğmesine bastı ve çocuk
arkasında kapı. "Biraz soda, Pailung!"

"Parrington, geliyor musun? Teknemi saat on için sipariş ettim" dedi
Harryman.

"Bu kadar erken, Harryman?" Emstreed Webster. "Gemide olacaksın
Tekneniz yeterince yakında, yoksa bir gece izlemesi de tutmak mı istiyorsunuz?
Japonca senin- ne tür bir maru oldu? "
Çünkü Albay McCabe yaklaşan çocuğa öfkeyle işaret etti.

"Ah, saçma!" Webster'ı rahatsız etti. "Bunun gibi bir yaratık
bir şey görmüyor veya duymuyor. "

Albay Webster'a baktı ve sonra içkisini gürültüyle karıştırdı.

Harryman ve Parrington Quay boyunca sessizce yürüdüler, adımları
Gecenin durgunluğunda yüksek sesle yankılanıyor. Diğer tarafında
Sokak geçici gölgeleri, birkaçının aydınlatılmış pencerelerinde gösterildi
Liman dens, asılı bulanık lambaların girişinde ve
Yüksek sesler yayınlandı, her şeyin hala tam hızda olduğunu kanıtladı.
Sarı çemberinin sadece birkaç adım daha vardı.
Fenerlerden gelen ışık, denizcilerin beyaz üniformalarını oluşturdu
İki tekne görünür. Parrington hareketsiz durdu. "Harryman," dedi,
Eski sorusunu tekrarlayan "Tehlike olduğuna inanıyor musun ----"

"Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum," dedi Harryman endişeyle. Daha sonra,
Parrington'un ellerini ele geçirerek aceleyle devam etti, ama düşük bir sesle:
"Günlerce bir trans içindeymiş gibi yaşıyorum. Sanki yalan söylüyormuşum gibi
ateş deliryumunda; Kafam yanar ve düşüncelerim her zaman geri döner
Aynı nokta, sıkıcı ve oyuk; Sanki korkunç bir göz gibi hissediyorum
Benden kaçamayacağım bakıştan bana sabitlendim. Yapabileceğimi hissediyorum
her an trans tenden uyanık ve uyanışın hala olacağı
daha korkunç. "

"Ateşlisin Harryman; hastasın ve başkalarına bulaşacaksın. Sen
Biraz kinin almalı. "Bu sözlerle Parrington ona tırmandı
konser, denizciler küreklerle yol verdi ve tekne koştu
su ve yay kürekçisinin olduğu karanlığa kayboldu
Teknenin fenerinin soluk sarı ışığına karşı bir
Garip Hayalet.

Harryman _mindoro_ teknesinden sonra birkaç kişi
dakikalar ve mırıldandı: "
Tedavi. "Sonra kendi teknesine girdi, bu da yakında kayboldu
Boğucu yaz gecesi, koyu su sıçradı ve bozuldu
Tahkilere karşı. Sarı ve beyaz sırası ile yüksek rıhtım duvarı
Işıklar, geride kaldı ve yavaş yavaş su hattına battı. Onlar
büyük bir İngiliz buharlı makinenin yanından geçti, bu da geri gönderdi
Oarların sıçrama, garip bir oyuk yankısında ve sonra
_Monadnock_.

Harryman uyuyamadı ve köprüde görevli memura katıldı,
dağlardan gelen hafif esintinin biraz sağladığı yer
serinlik.

       * * * * * *

Gemide _Mindoro_ Parrington rahatlama emri bulmuştu
Ertesi sabah Kablosuz Telgraf İstasyonu'nu Mariveles'e bekçi.
Saat altıda küçük silah teknesi adamları gemiye almıştı ve
Şimdi Mavi Manila Körfezi'nden Little Rocky'ye doğru yöneliyor
son zamanlarda güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Corregidor adası ve
devasa dağ kanatları arasında bir taş bloğu gibi yatıyor
Manila Körfezi'nin girişinin çok ortasında. Gri bir yelken altında,
güneşten hafif bir koruma görevi gören askerler çömelmiş
Sadelly kitlerinde. Bazıları uyuyordu, diğerleri korkuluk üzerine baktı
Daha önce uzun dalgalar halinde dalgalanan mavi, şeffaf suya
Küçük geminin yay. Motor Odasının Açık Işın Işığından
motorun keskin ritmi ve sıcak yağın kokusunu çaldı
Güverte üzerinde, yanan ısıyı daha da dayanılmaz hale getirir. Parrington
Köprüde durdu ve camından dik kayalıkları inceledi.
Koyun girişi ve küçük volkanikin tuhaf formları
adalar. Kahverengi yelkenleriyle birkaç balıkçı teknesi dışında, bir gemi
suyun tüm genişliğinde görülebilir. Gunboat şimdi dönüştü
Kuzey girişi ve uzun, parlak silahlar
Corregidor'un tahkimatı görünür oldu. Yukarıda, pillerde
Kayalarda, yaşayan bir ruh görülemez, ancak aşağıda
Sinyal direğinin kuzey bataryasının yakınında durduğu küçük platform,
Silahlı bir nöbetçi yukarı ve aşağı yürüdü. Parrington
Yakın Signalman: "Bu sinyali Corregidor'a gönder: 'Biz
Mariveles'teki kablosuz telgraf müfrezesini rahatlatacak ve
geri dönerken Corregidor'u arayacak. '"Corregidor Pil
Sinyali cevapladı ve Parrington'a Albay Prettyman
Onu daha sonra öğle yemeği için bekliyordu. Yavaş yavaş _Mindoro_
Sahil Marives Koyu'nun sahiline, birkaç ihmalden önce
Mekanın evleri, kablosuz telgraf istasyonunun koruyucusu
Sierra de Mariveles'in yüksekliklerinde duran,
Gunboat.

_Mindoro_ iskeleye hızlı yapıldı. Erkek alışverişi gerçekleşti
ve Yardım Muhafızları kitlerini iki katır arabasına yığdı,
ki dik yamaçta yukarı taşınacaklardı, burada
Birkaç düz, beyaz ev, kablosuz istasyonun pozisyonunu gösterdi,
çok sayıda kablosu ile,
mavi gökyüzü. Geri almaktan zevk aldıklarını açıkça gösteren rahatlayan adamlar
Bu tanrının giydiği, sıkıcı karakoldan uzakta kendilerini yaptı
yelken tarafından sağlanan gölgede rahat ve sohbet etmeye başladı
Askerlik hizmetinin ortak yerleri hakkındaki _Mindoro_ mürettebatı. A
_Mindoro_ dudağından tiz çığlık,
Dağ tarafı, küçük birliğe veda eden bir selamlama
Yavaşça yukarı doğru tırmanma, ardından bagaj arabaları. _Mindoro_
iskeleden atın ve arazinin boynunu yuvarlayarak
Mariveles durdu, sadece yönünde başlama noktasındaydı
Corregidor, Köprü'deki sinyalci Parrington's adını verdiğinde
Görünüşe göre tam hızda buharlaşan siyah bir vapura dikkat
denizden Manila Körfezi girişine doğru.

"Sonunda bir gemi," dedi Parrington. "Bekleyelim ve ne tür bir
zanaat. "

_Mindoro_ hızını belirgin bir şekilde azaltırken, Parrington baktı
Garip gemilerinin karşısında. Gemi de vardı
heyecanla tahmin etmeye başlayan mürettebatın dikkatini çekti
Ziyaretçinin uyruğuna gelince, geçen hafta garip bir
Gemi Manila'da oldukça sıra dışı bir manzara haline gelmişti. Kablosuz
Müfettiş, vapurun iki saat önce gördüklerini söyledi.
tepe.

Parrington camını indirdi ve dedi ki: "Yaklaşık dört bin ton, ama
Onun bayrağı yok. Yakında bunu düzeltebiliriz. "Ve Signalman'a dönüyoruz
"Ondan renklerini göstermesini isteyin." Aynı zamanda çekti
Yabancının dikkatini çekmek için düdüğün ipi.

Birkaç saniye içinde Alman renkleri,
yaklaşan vapur ve aynı zamanda
Hızlı bir şekilde foretopmast'e çekildi, gemiyi Alman olarak ilan etti
vapur _danzig_, Hong-kong'dan geliyor. Hemen sonra bir tekne
_danzig_'den indirildi ve buharlı vapur durdu; Sonra beyaz
Kesici denize koydu ve doğrudan _Mindoro_ için yöneldi.

"Bize bir tekne göndermek kesinlikle bir tür," dedi Parrington. "BEN
Her neyse ne istediklerini merak ediyorum. "Tekneyi durdurmak ve
Handanı temizleyin ve sonra Alman kesiciyi ilgiyle izlerken,
gelişini bekledi. On dakika sonra _danzig_ komutanı
_Mindoro_ Köprüsü'ne basan, kendini ona tanıttı
komutan ve bir pilotun onu madenlerden almasını istedi
yollar.

Parrington onu şaşkınlıkla gördü. "Madenler, sevgili efendim, mayınlar?
Burada maden yok. "

Alman inanılmaz bir şekilde Parrington'a baktı. "Madeniniz yok mu?"

"Hayır," dedi Parrington. "Limanlarımızı bloke etmek bizim gelenekimiz değil
savaş zamanı hariç mayınlarla. "

"Savaş zamanında mı?" dedi, anlamayan görünen Alman
Parrington'un cevabı. "Ama sen savaştasın."

"Biz savaşta mıyız?" Parrington'a geri döndü, tamamen rahatsız oldu. "Ve kiminle
Sormama izin verilebilirse? "

"Bana öyle geliyor ki, konunun konusu olamayacak kadar ciddi
Jesting, "diye cevapladı Almanca keskin bir şekilde.

Şu anda yüksek sesle sesler duyuldu.
_Mindoro_, mürettebatı büyük gusto ile küfür ediyordu. Parrington
Korkuluk acelesi ve öfkeyle baktı. Sıcak bir anlaşmazlık gidiyordu
Alman kesici ve Amerikalı denizcilerin mürettebatı arasında, ama
Yalnızca sık sık tekrarlanan kelimeler "lanet olası japs" ayırt edilebilir. O
Tekrar Alman subayına döndü ve tereddütlü bir şekilde ona baktı. .
İkincisi, görünüşe göre kötü bir öfke içinde, denize baktı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
kendine.

Parrington ona doğru yürüdü ve elini ele geçirerek şöyle dedi: "Bu açık
Birbirimizi anlamadığımız. Naber?"

"Seni bilgilendirmek için buradayım," diye cevapladı Almanca keskin ve kararlı bir şekilde,
"Vapur _danzig_ dün gece ablukayı çalıştırdı ve
Kaptan Kibarca Madenler aracılığıyla ona bir pilot vermenizi ister.
Manila Limanı'na ulaşabileceğimiz emir. "

"Ablukayı çalıştırdın mı?" diye bağırdı Parrington,
en büyük heyecan. "Ablukayı çalıştırdın dostum? Deuce ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"Demek istediğim," diye cevapladı Almanca serin bir şekilde, "
Amerika Devletleri-bu arada, sizin komutanı olarak bir gerçekte
Savaş gemilerinden farkında olmalı-Japonya ile savaş halindeydi
geçen hafta ve çalıştırmayı başaran bir vapur
düşmanın ablukası ve manila için kaçak mal taşıyan
Madenler aracılığıyla yönlendirilmeyi isteme hakkına sahiptir. "

Parrington arkasındaki korkuluk için hissetti ve ona karşı eğildi
Destek. Yüzü Ashen Solgen oldu ve o kadar tamamen kaplamamış görünüyordu
Alman subayının ikincisinin yavaş yavaş
Olağanüstü durumu anlamak için açıklamasına devam etti.

"Evet," diye tekrarladı, "Ülkeniz altı gün boyunca savaşıyor
Japonya ve sadece biri olarak,
En çok ilgili olanlar, bu gerçeğin farkında olurdu. "

Kendini kontrolünü geri kazanan Parrington, "Sonra kablo
rahatsızlıklar-- "Durdu, sonra ayrık bir şekilde devam etti:" ama bu
korkunç; Bu bizim gibi bir sürpriz.
Almanca'ya sağlam bir sesle, "Eminim seni garanti etmeme gerek yok
İletişiminiz beni tamamen şaşırttı. Bir ruh değil
Manila'nın tüm bunlar hakkında herhangi bir fikri var. Son altının kablo bozuklukları
Günler bize bir Japon vapur tarafından açıklandı.
volkanik salgın ve o zamandan beri hepsinin kesintisi yoluyla
Bağlantılar, dış dünyadan tamamen kapatıldık. Eğer
Japonya, tüm uluslararası hukuka meydan okuyarak savaş ilan etti, biz burada
Manila'da belki de tüm için hiçbir şey fark etmedi
Son birkaç gün içinde, normal vapurların yokluğu ve gerçekten de
Tüm ticaret gemilerinden, bazılarımız için görünen bir durum
şüpheli. Ama afedersiniz, hemen hareket etmeliyiz. Lütfen gemide kal. "

_Mindoro's_ düdük üç tiz çığlık yayarken
Gunboat tam hızda Corregidor'a doğru buğulandı.

Parrington kabinine girdi, masasını açtı ve aradı
Sinir acelesi ile. "Sonunda!" Savaş sinyal kodunu ele geçirdi ve koştu
Köprünün üst katında, sinyal verene bağırarak: "
Corregidor: 'Savaş-sinyal kodu, önemli iletişim.' "Sonra
Kendisi, aceleyle kitabın yapraklarını ters çevirerek,
sinyaller ve onları çekti. Sonra dümende adama bağırdı:
"Onlara motorları yedeklememelerini söyle. "

Parrington köprüde ateşli bir beklenti içinde durdu, elleri
Göğüs ve gözlerinin sıcak demir çubuklarının etrafında dolaştı
_Mindoro_ ve arasındaki hızla azalan mesafeyi ölçmek ve
Corregidor'un iniş yeri. _Mindoro_
Corregidor ve anakara arasındaki kuzey pasajı, zinciri
Manila'yı çevreleyen bulut bankaları gibi görünen dağlar
mavi boyunca uzak mesafede görünür, görünüşte sınırsız
Körfezin yüzeyi, kasabanın kendisi beyaz sis içine sarılmış
ufku örttü, görünmez kaldı. Şu anda Parrington
Manila Limanı yönünde karanlık bir duman bulutu gözlemledi
Aniden kendini aşağıdan ayırıp bir fumarole gibi yukarı doğru yelken açıyor
Tuhaf şekillerde dağıldığı bir yanardağın zirvesinin üstünde
Pamuklu düzensiz toplara benzeyen. Neredeyse hemen sıkıcı bir rapor
Suyun karşısında uzak bir gök gürültüsü patladı.

"Bu onların şeytani numaralarından bir diğeri olabilir mi?" Parrington'a sordu
Alman, dikkatini yükselen buluta çekerek,
Parlak güneş ışığında kar yağışı.

"Muhtemelen," laconic cevaptı.

Corregidor iskelesi karışık bir Hubbub durumundaydı. .
Topçular omuz omuza durdular ve gelişini bekliyorlardı.
_Mindoro_. Aniden bir memur kalabalığın içinden geçmeye zorladı ve,
iskelenin en kenarında dururken, hızla çağırdı
Yaklaşan _Mindoro_: "Parrington, bunların hepsi ne hakkında?"

"Bu doğru, her kelime," diye megafondan kükredi.
"Japonlar bize saldırıyor ve oradaki Alman buharlaştırıcı
Bize haber getiren ilk. Altı gün önce savaş başladı. "

_Mindoro_ durdu ve birçok istekli tarafından yakalanan bir çizgi attı
eller ve iniş yerine hızlı yapılmış.

"İşte benim tanığım," diye bağırdı Parrington, Albay Prettyman'a,
"Alman vapur komutanı _danzig_."

"Sana gemiye katılacağım," diye yanıtladı Prettyman. "Sadece gönderdim
Wireless tarafından Manila'ya haberler. Tabii ki orada inanmayacaklar. "

"O zaman çok aptalca bir şey yaptın," diye bağırdı Parrington, dehşete kapıldı.
"Oraya bak," diye ekledi, limanın üzerindeki buluta işaret ederek
Manila; "Bu kesinlikle arkadaşımız Harryman'a mal oldu.
_Monadnock_, hayatı. Sonuçta onu aldatmadı! "

"Maliyet Harryman, _Monadnock_, hayatı?" diye sordu Prettyman
şaşkınlık.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Parrington. "Japon vapur
Bize ünlü Sequake'in haberleri onun yanına demirlendi
dört gün boyunca. Kablosuz mesajınızı Manila'ya gönderdiğinizde,
Japonlar onu durdurmuş olmalı, çünkü kablosuz bir aparat var
Kurul-Sadece bu sabah fark ettim. "

_Mindoro_ şimdi iskelenin yanında hızlı bir şekilde uzanıyor ve Albay Prettyman
Hangosun karşısında silahlı tekneye doğru acele etti ve doğrudan
Parrington'un kabini, ikisinin kendilerini Almanca ile kapattığı
Memur.

Birkaç dakika sonra heyecanlı bir düzenli olarak koştu ve
Albay'a hemen görün; Kabine girmesine izin verildi ve bulundu
bir
Manila'dan kablosuz mesaj onlara _monadnock_ olduğunu bildirdi.
açıklanamayan bir patlama yoluyla Manila yollarında yok edildi.

Parrington sandalyesinden fırladı ve albay için ağladı: "
En az bu lanetli japs'ı mesaj göndererek geri ödeyin, 'Şüpheliyiz
Japon vapurun yanına demir attığı _monadnock_ onu uçurdu
Torpido aracılığıyla mı? ' Aksi takdirde yapmaları mümkündür
Manila'da alçının limandan çıkmasına izin verecek kadar saf olun.
Hayır, hayır, "diye bağırdı, kendini kesintiye uğrattı," bunu bekleyemeyiz; Biz
Bir kerede kendimiz çalışmalı. Albay, karaya çıkıyorsun ve ben
Manila'ya doğru buhar yapın ve haydutun kaçışını kesin. Ve sen "-dönüyor
Almanca-"Geminize dönüp körfeze girebilirsiniz; var
Hayır "-burada sesi kırıldı-" Burada mayın yok. "

Sonra tekrar köprüye koştu. Hawsers atıldı
ateşli acele ve _mindoro_ bir kez daha koyun içine buharlaştı
Eski zanaatın en hızlı hızı yetenekli. Parrington vardı
olayların sadece yeni görevinin karşısında kendi kendine geri döndü
anlatılan, birbirlerinin topuklarını çok hızlı bir şekilde takip etti
onun için. Şiddetli bir sevinç ifadesi, özellikleri üzerinden geldi,
Bir saat sonra camına bakarak _kanga maru_
Corregidor için düz bir kurs tutuyor.

Sanki sadece günlük manevralar gibi bir meseleydi,
Parrington emirlerini verdi. Topçular her iki tarafında da duruyordu
Küçük silahlar ve her şey harekete geçmeye hazır hale getirildi.

İki gemi arasındaki mesafe yavaşça azaldı.

"Evet, Japon vapur," dedi Parrington kendine. "Ve şimdi
Harryman'ın intikamını almak için! Duygusallık olmayacak; Onları vuracağız
Korsanlar gibi aşağı! Sinyal yok, uyarı yok-hiçbir şey yok, hiçbir şey! "
mırıldandı.

"İleri tabancayla durun," diye sordu köprüden
_Mindoro_'un önekinde küçük 12 pounderde duran erkekler.
_Mindoro_, sancaklara biraz döndü, böylece
Japonların Broadside ve böylece her ikisiyle de ona ateş edebilme
ileri ve sonra silahlar.

"Beş yüz metre! Motor odasını hedefleyin! Bir numaralı silah, ateş!" .
SHOT, güneşli, mavi su genişliğinde patladı, beyaz sürdü
ondan önce duman puf. Kabuk dalgalarda yaklaşık biri kayboldu
Japon vapurdan yüz metre ileride. Bir sonraki atış vurdu
Gemi, yanında pürüzlü kenarları olan bir kara delik bırakarak
su hattı.

"Görkemli!" diye bağırdı Parrington. "Devam et ve biz kötü adam olacak
on atışta. "

Hızlı bir şekilde 12 kilo yeniden yüklendi; Topçular sessizce yanında durdu
silahları ve atıştan sonra vuruldu, Japon gemisine ateş edildi,
Beş ya da altı su hattında ona çarptı. Kıç tabancası
_Mindoro_ bu arada kendini yok etmeye adadı
düşmanın güvertesi. Geminin her yerinde boşluklar ortaya çıktı ve
Huniler, kahverengi dumanların birkaç muazzam kira aldı
döküldü. Bir saatin çeyreğinde güverte ilkeline benziyordu
Kaos, bükülmüş ve kırık demir çubuklarla kaplı, demir tabaklar
atış ve ahşap parçalara yırtılmış. Aniden beyaz bulutlar
Buhar, geminin taraflarındaki tüm deliklerden patladı,
ışıklıklar ve hunilerin kalıntılarından; Ortadaki güverte
vapur yavaşça yükseldi ve patlayan kazanlar kırık bitleri fırlattı
Motorlar ve güverte aparatı havaya yüksek. _Kanga maru_
Limana listelendi ve üzerinde birkaç sıkıntı olan dalgalarda kayboldu
Amerikan çekimleri süpürüldü.

"Ateş etmeyi bırak!" Parrington'a komuta etti. Sonra _mindoro_ geldi ve
Yine Manila için doğrudan yönlendirildi. İntikam eylemi
başarılı; _monadnock_ mürettebatının hain cinayeti
intikam aldı.

_Mindoro_ Manila limanına geldiğinde, kasaba bir
muazzam heyecan durumu. Davullar alarmı yeniyorlardı
sokaklar. Sadece o sabah _monadnock_
Boşta sakin boştu.

       * * * * * *

_Monadnock_ patlaması ilk başta bir
kaza. Akşam yemeği saatine rağmen, bir dizi tekne
Yollarda ortaya çıktı, hepsi kaza mahalline doğru ilerliyor,
geniş, kalın bir duman perdesi yavaşça yüzeyinin üzerinde
su. Kimse bu bulutta hangi yeni korkuların gizlenebileceğini bilmediği için,
Teknelerin hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemedi. Sadece iki beyaz deniz kesicisi
Limanda yatan silahlı botlara ait olan sise kaymış,
güçlü kollar tarafından ileri sürülen; Ve aslında bir kurtarmayı başardılar
Mürettebatın birkaçı. Kurtarılan adamlardan biri şu hikayeyi anlattı: yaklaşık iki dakika sonra
_Monadnock_ kablosuz bir mesaj almıştı, ancak
Asla deşifre edilmemiş, gemi boyunca sıkıcı bir sarsıntı hissedildi,
Hemen hemen bir tane daha takip etti. Sancak tarafında
_Monadnock_ İki beyaz, köpüren, tıslama su sütunları yükseldi,
düşük güverteyi tamamen sular altında bıraktı; o zaman üçüncü bir patlama, muhtemelen
Mühimmat odasına çarpan ve yol açan bir madenin neden olduğu,
Pratik olarak gemiyi parçaladı. Hiç şüphe yok ki bunlar
Torpidolar, yanında demir atan Japon vapurdan geldi.
_Monadnock_, çünkü _kanga maru_ aniden çapasını kaydırdı ve
olabildiğince hızlı acele etti. Şimdi unutuldu
Japon gemisi son birkaç gündür sürekli buhardı,
Görünüşe göre her gün yüklerini çakmaklarda bekledikleri için,
gecikmeden yüklemeyi amaçladılar. Bu yüzden güzeldi
_kanga Maru_'nin limana sadece girdiğinden emin olmak
Manila'daki tek monitör olan _Monadnock_'ı yok etme amacı.
Torpido tüpleri muhtemelen Japon tüccar vapuruna inşa edilmişti
su altında ve bu _monadnock_ üflemeyi mümkün kıldı
Moment, Manila'daki Amerikalıların en az şüphe vardı
Savaşın patlak verdiğinin farkında. Böylece kablosuz mesaj
Corregidor'dan gerçekten _monadnock_ kaderini mühürlemişti. .
_Kanga Maru_ torpidolarını fırlattı ve sonra kaçmaya çalıştı. .
Japonların dikkate almadığı _Mindoro_ ile görüşme, çünkü
yıkım karışıklığı sırasında kaçmaya güvenmişti
_Monadnock_ doğal olarak Manila'da neden olur.

Bu olayların bir sonucu olarak Manila yollarındaki birkaç gemi
Yakında yüklemeyi ve boşaltmayı durdurdu; Vapurların çoğu tartıldı
Çapa ve buharlaşabilecekleri en kısa sürede,
Yollar, bir söylenti için _kanga maru_ 'nun madenler koyduğuna dair yayılmıştı.
Raporun tamamen asılsız olduğu ortaya çıktı, ancak başarılı oldu
bazı gemilerde düzenli bir panik neden olur. Kasabadan geldi
davulların dövülmesinin gürültüsü ve tiz silah çağrısı
garnizon; rıhtımların müfrezelerle temizlendiğini görülebilir
Askerler ve nöbetçiler tüm kamu binalarından önce gönderildi.

Amerikan birlikleri sokaklarda çift hızlı bir şekilde acele etti
Avrupa Mahallesi ve Askerlerin Görüşü ilkini döşedi
heyecanı olan beyaz nüfusa güvence unsuru
garnizonun alarmından beri muazzamdı. Eski İspanyol
Piller, ya da daha doğrusu onlardan geriye kalanlar tarafından işgal edildi
topçular, bir tabur ise surlardaki nöbetçi görevine girdi
Kasabanın _intra muros_ adlı bölümü ve diğer beş tabur
Garnizon'a yardım etmek için kasabayı bir kerede bıraktı.
kara tarafında savunma hattında.

Savunma Tedbirleri Manila kasabası ve Cavite'deki Arsenal
Ayrıca alındı, böylece endişe için hiçbir neden vermedi; Ama diğer tarafta
El, yerlilerin itaatsizlik belirtileri göstermesi fark edildi
Amerikan askeri yetkililerine doğru ve denemedikleri
Daha iyi bilgilendirildikleri gerçeğini gizlemek için
Amerikalılardan daha siyasi durum. Bunlar ilk endikasyonlardı
Toprağın nasıl yattığı ve yavaş yavaş hatırlanmaya başladı
Son birkaç gün içinde benzer gözlemler yapılmıştı:
Örneğin, bir dizi devrimci bayrağın kaldırılması gerekiyordu.
şehir.

Amerikalılar çok güvencesiz bir konumdaydı ve
Vali tarafından öğleden sonra yapılan savaş,
Filipinliler en ufak bir ayaklanma belirtilerini gösteriyor, tüm ordu
Güç Manila, Cavite ve single'ı savunmak için yoğunlaşacaktı
Kuzeye giden demiryolu, diğer tüm garnizonlar olacaktı
Geri çekildi ve takımadaların geri kalanı kendi cihazlarına gitti. İçinde
Bu şekilde Amerikalılar en azından bir başarı şansı ile umut edebilir,
Manila ve çevresinin ustaları olarak kalmak. Ada elbette,
kuşatma durumunda olduğu ilan edildi ve güçlü bir askeri devriye
Gece saatinden sorumlu.

Hükümetten önce öğleden sonra ciddi bir karşılaşma gerçekleşti
bina. Sıkıyönetim ilanının bildiği en kısa sürede
nüfusun büyük kalabalıklarda akması
Hükümet binaları; Ve Amerikan bayrağı aniden çekildiğinde
Aşağı-kim tarafından tespit edilmedi-ve Catipunan bayrağı,
Eskiden isyancıların standardı-güneşli üç renkli
Üçgen Alan-yerine ortaya çıktı, vahşi bir coşku anı
ortaya çıktı, o kadar vahşi ki sabit süngü ile bir Amerikan şirketi gerektiriyordu
Fanatiklerin meydanını temizlemek için. Bu büyükün ani görünümü
Catipunan bayrağı yeterince gizemli görünüyordu, ancak önümüzdeki birkaç gün
Yerliler arasındaki isyanın ne kadar dikkatli olduğunu açıkça göster
hazırlanmış.

Garnizon subayları geleneksel bir yerde toplandığında
Aynı günün akşamı, depresyonda ve huzursuzlardı, erkekler
Kendilerini görünmez bir düşmanla karşı karşıya bulurlar. Artık yoktu
Tehdit edilen tehlike konusunda herhangi bir görüş farkı
Moğollar ve suçlamadan teminat edilen memurlar
son birkaç saatin hızlı gelişmelerinden çok şüpheli olmak
daha az uzak görüşlü yoldaşlarını hissettirmeyecek kadar düşünceli
düşmanlarını değersizleştirmişlerdi. Kimse beklememişti
felaketin aniden ortaya çıkması ve ne olduğu konusunda belirsizlik
başka bir yerde devam ediyordu, tüm kararlar üzerinde felç edici bir etkiye sahipti. Ne
Savunma yolunda yapılabilir veya yapılırdı, ama orada
düşmanın olabileceği taraf hakkında kesinlikle hiçbir belirti yoktu
beklenen.

Şu anda kaygı için başlıca nedeni şu soru ile sağlandı
Mindanao için başlayan filonun zaten farkında olup olmadığı
Savaşın patlak vermesi. Her durumda, her ikisini de uyarmak gerekiyordu ve
San Francisco'dan gelen ulaşımlar
Mindanao. Bu amaç için mevcut olan tek gemiler birkaç küçüktü
1898'de İspanyollardan alınan silah tekneleri; Bunlar uygun hale getirilmişti
Kruvazör filosu olduğunda limanda kullanılacak tüm acele hizmeti
sol. Hız yolunda istenmek için çok ayrılmalarına rağmen-
Bununla birlikte, altı günlük handikap,
En hızlı türbin-yine de bunların adil bir şansı vardı
önemsiz görünen küçük gemiler,
Satıcı türünden ayırt edilmiş, geçebilir.
Muhtemelen dışarıda seyir olan Japon bloke eden gemiler
Manila. Ancak bu, ancak Japonların olması durumunda mümkün olurdu
Şimdiye kadar Mindanao yakınlarındaki filoyu manila olduğu gibi görmezden geldi,
Güçlerini başka bir yere yoğunlaştırmak amacıyla. Ama nerede? -Den
herhangi bir oranda, bu kadar hafif bir şansı bile alarken değerdi
Filoyu uyarabilir, _Monadnock_'ın yok edilmesi için
Manila arasındaki iletişimi önlemekten başka bir nedeni yoktu
ve filo. Düşman açıkça bir düşünce vermemişti
Çılgınca küçük silahlı tekneler. Yoksa hepsi zaten sona ermiş olabilir mi
Mindanao'da mı? Her olayda, girişimin yapılması gerekiyordu.

Aynı akşam limandan iki silahlı tekne kömürleşmiş ve kaymıştır,
Küçük adalar arasında güneydoğu yönünde başlamak
Mindanao'nun doğu kıyısına ulaşmak için takımadalar aracılığıyla
ve orada nakliye vapurlarını durdurun ve sonunda eşlik ediyor
onları Manila'ya. Bu gemilerin hiçbiri tekrar duyulmadı; BT
kendilerini cesurca savunduktan sonra aşağı indikleri varsayılıyor
Japon kruvazöre karşı. Bu arada görevleri oluşturulmuştu
işe yaramaz, beş posta sticker için Japonlarla karşılaşmıştı
Mindanao'nun doğusunda üç gün önce ve
Bayraklarını yıkmayı ve teslim olmayı öfkeli reddetme batmıştı
Birkaç torpido tarafından. Mürettebatın sadece birkaç üyesi avlanmıştı
Japonlar tarafından.

_Kanga maru_'sini yok etme konusundaki kararlı eyleminin bir ödülü olarak,
_Mindoro_ komutanının yardımıyla denemesi emredildi.
Kruvazör filosu komutanını bulmak için diğer üç silahlı tekne
Mindanao mahallesinde bir yerde, muhtemelen güneybatısında
O ada, savaşın patlak vermesini bildirmek için ve
Ona Manila'ya dönme emri ver.

Gunboatlar şafak vakti yolculuklarına başladı. Gizlemek için
Yerlilerden keşif için gerçek bir neden, açıkça ilan edildi
sadece körfezin girişinde nöbetçi görev yapacaklardı
Manila. Dört geminin her birine kablosuz verilmişti
Ancak, gemiler olana kadar kurulacak olan aparat
Dört komutan her zaman biriyle temas halinde olabilir
bir diğeri ve kruvazör filosu ile de, ikincisi bile
biraz uzakta olun.

Ertesi sabah silah tekneleri kendilerini Mindoro Boğazı'nda buldular.
Düşmanın fark edilmeden abluka çizgisini geçmiş olmalılar.
karanlığın kapağı. Her olayda Japonlardan hiçbir şey görmemişlerdi,
ve Manila'dan önceki ablukanın oldukça gevşek olması gerektiği sonucuna vardı. Açık
Mindoro Boğazı'ndan ayrılmak, Gunboats, küçük bir yandan ilerlemek
birbirinden mesafeler, bir vapur gördü-belirsiz bir
İngiliz-kurslarını geçiyor. Buna işaret etmeye çalıştılar, ama hayır
İngiliz gemisi bunu gözlemledi, artmaya başladı
hızı. Bir kerede daha hızlı olduğu anlaşıldı
Gunboats ve bu nedenle, ikincisi bir
işe yaramaz kovalamaca, İngiliz kaptanından haber alma umudu vardı
terk edilmek. Böylece silahlı tekneler kurslarına devam etti-tek
İç deniz genişliğinde görülecek gemiler.

Öğleden sonra, zıt yöne giden beyaz bir vapur
görüşlü. Bir savaş gemisi mi yoksa bir
tüccar damar. _Mindoro_ komutanından emin olmak için
sancak için bir dönüş emretti, bunun üzerine keşfedildi
Garip Gemi, yaklaşık üç bin tonluk bir okyanus-steamerdi,
milliyet bu mesafede ayırt edilemezdi. Hala olabilir
Japon tüccar hizmetinden yardımcı kruvazör olun. .
_Mindoro_ Komutanı bu nedenle gemilerinin temizlenmesini emretti
aksiyon.

Garip vapurun eylemleri istekli dikkatle takip edildi,
Ve doğrudan kuzeye doğru yoluna devam ettiği görülüyordu. O zaman
_Mindoro_ limanına yaklaşık beş yüz metre idi, ikincisi
yabancının bayrağını göstermesini istedi, bunun üzerine İngiliz bayrağı
Stern'de ortaya çıktı. Savaş için istekli, Amerikalılar onu umuyordu
Birine karşı dört olan bir Japon gemisi olduğu ortaya çıkacaktı
Bir maçtan daha fazlası olurdu; bu nedenle İngilizce renkler
evrensel hayal kırıklığı yarattı. Aniden memurlardan biri
_Mindoro_, tüm yapının tüm yapısına dikkat çeken dikkatini çekti
Garip vapurun, onu gemilerinden biri olarak nitelendirdi.
"Nippon Yusen Kaisha"
Şangay'da hizmet; Parrington'a aldatılmaması için yalvardı
İngiliz bayrağı. İkincisi bir kerede kovulması için boş bir atış emretti
Garip gemiyi durdurmanın amacı, ama ikincisi sakince
Kursunda devam etti, ondan sonra bir top gönderildi.
_Mindoro_, kabuk vapurun hemen önündeki suya sıçradı.
Yabancı şimdi durdu gibi görünüyordu, ama sadece keskin bir dönüş yapmaktı
Sancak için, tam hızda kaçmaya çalıştı. Aynı
İngiliz bayrağının kıçtan kaybolduğu zaman ve yerine geçti
Nippon Kırmızı Güneş Afiş.

Parrington aynı anda düşman gemiye ateş açtı ve birkaç dakika içinde
İkincisi, dikkatsizliği için ağır ödemek zorunda kaldı. Komutanı vardı
Amerikalıların henüz farkında olmadıklarını açıkça düşündü
savaşın patlak vermesinden ve silahlı tekneleri örtbas etmeyi ummuştu
tarafsız bir bayrak. Ayrıca dört küçük silah teknesinin
Manila'dan önce ablukayı çalıştırmalıydı; Çok daha doğaldı
Diyelim ki bu gemilerin hala gerçek durumdan habersiz,
yükselme ile bağlantılı olarak bazı keşiflere bağlıydı
yerliler. Ateş, Japonlardan on dakika önce neredeyse hiç sürmemişti
İki ışıktan birkaç atışla cevap veren yardımcı kruvazör
Silahlar, zekice gizlendi.
Tekne, önce sert battı. Her halükarda hafif bir zaferdi
Gunboats mürettebatının ruhlarını büyük ölçüde kaldırdı.

Önümüzdeki birkaç saat içinde Amerikalılar birkaç Malaya ile yakalandı
dikkat etmedikleri yelken gemileri; Daha sonra küçük bir siyah
Görünüşe göre Borneo'dan Manila'ya giden yolda yük vapuru geldi
görünüş. Küçük gemi su boyunca yoğun bir şekilde çalıştı,
sürekli artan şişme ile atıldı. Saat üç
Garip gemi bayrağı için yeterince yakındı-Hollanda-
tanındı. Sinyaller getirmesini istedi, bunun üzerine bir
_Mindoro_'dan memur bir konserde ona çekildi. Yarım saat
Daha sonra _rotterdam_ terk etti ve ikincisi döndü ve buharda buharlaştı
geldiği yön. Amerikalı subay bilgilendirmişti
Manila'nın ablukanın _rotterdam_ kaptanı ve ikincisi
bir kerede o limana dokunma fikrini terk etmişti.

Vermesi gereken haberler kayda değer bir endişe verdi. .
_Rotterdam_, oldukça kesin haberlerin Labuan limanından geldi
bazı Japon gemileri arasında bir savaşla ilgili olarak alınmıştı ve
Amerikan kruvazör filosu Mindanao'da konuşlandı. Rapor edildi
savaşın yaklaşık beş gün önce gerçekleştiğini, hemen sonra
Savaş, Amerikan gemilerinin bir avı düştüğünü ilan etmişti.
düşmanın üstün güçleri ve tüm Amerikan filosunun
yok edildi.

Her olayda, filonun artık gerekmediği açıktı.
düşmanlıkların patlak vermesinden haberdar olun, bu yüzden Parrington
Emirlerini yerine getirin ve dört gemisiyle Manila'ya dön. Gibi
Akşama doğru filo, gün batımından hemen önce, tekrar geçiyordu
Mindoro Boğazı, son silah teknesi büyük beyaz bir gemiyi bildirdi,
Görünüşe göre bir savaş gemisi, güneydoğudan gelen görüldü ve
Filo için tam hızda gidiyordu. Yakında mümkün oldu
sudan yüksek duran beyaz bir vapur ayırt etmek için
Dövüş üstleri, savaş benzeri karakterine dair şüphe için yer bırakmadı. Oldu
Kısa süre sonra vapurun yaklaşık on beş knot yaptığını tespit etti ve
Bu kaçış bu nedenle imkansızdı.

Parrington silahlı teknelerinin bir çizgide oluşmasını ve tam olarak kalkmasını emretti
buhar, çünkü kaçabilirler
Karanlığın örtüsü altındaki düşman, yine de bir saat olmasına rağmen
o zaman.

Yavaş yavaş düşman geminin gövdesi ufkun üzerinde yükseldi ve
hala yaklaşık dört bin metre uzaktaydı
Yaylarında ve bir atışın gök gürültüsü sularda patladı, yankılandı
hafifçe Mindoro dağlarından.

"Çok uzaklar," dedi Parrington, düşmanın kabuğu sıçrarken
Gunboat hattının çok önündeki dalgalara. İkinci bir atış izledi
Birkaç dakika sonra ve _Mindoro_ ve komşusu arasında fısıldadı,
Beyaz su spreylerini atıyor, damlaları, ışınlarında
Güneş battı, altın sis gibi denize geri döndü. Ve şimdi vuruldu
Atıştan sonra, Amerikalılar küçükleriyle cevap veremediler
o büyük mesafede silahlar.

Aniden bir kabuk _Mindoro's_ desteninin tüm uzunluğunu süpürdü.
liman tarafı, patladığında ön ödemenin tahtalarını yırtıyor. Şeyler
ciddileşiyorlardı! Yavaş yavaş güneş batıya battı, gökyüzünü çevirdi
Büyük bir kırmızı alev içine, sarı ışıklar ve derin yeşil ile çizilmiş
yamalar. Siyah kadife yüzen lekelere benzeyen bulutlar
Güneşin yarım dairesinin üstünde, pırıl pırıl kenarları vardı beyaz ve
doğaüstü Ruby Red. Ateşli kırmızı, sarı ve yeşil yansımalar çalındı
Suyun üzerinde titreme, doğuda ise derin mavi gölgeler
Gece yavaşça gökyüzünü aşırı yaydı.

Bütün nadir renklendirmenin bir resmini oluşturdu: Dört küçük Amerikalı
Gemiler, şişirme motorlarının tüm gücüyle ileriye doğru itiyor
ve keskin yaylarıyla önlerinde beyaz bir köpük çizgisi atmak;
Köprülerde komutanlarının hava koşullarına dayalı formları ve yanında
Donuk kahverengi silah, silah ekiplerini, sabırsızlıkla bekliyor,
azalan mesafenin sonunda kullanmalarına izin vereceği an
silahları; Ayrılma gününün mavi gölgelerinden uzakta,
Deniz ruhu, yanlarından dökülen beyaz vapur
Sarı çıkmaz, topun ağızlarından yanıp söner. Birçok
Çekimler,
Gunboats. _Callao_'nin sadece yarım hunisi kaldı,
Gri-kahverengi duman ve kırmızı kıvılcımlar ortaya çıktı.

Aniden yüksek bir patlama vardı ve _callao_ port olarak listelendi. A
Altı inçlik kabuk, kıçta daha kare bir şekilde vurmuştu,
geminin ortasında ve motor odasının üst kısmında patladı.
Küçük silah teknesi ateş etmeden önce yarışmadan çıkarıldı
tek bir atış ve şimdi düşmana ve tamamen
ikincisinin merhameti. Birkaç dakika içinde _callao_ battı, bayrakları sallandı.
Neredeyse hemen sonra başka bir tekne kaderini paylaştı. Diğer ikisi
Gunboats kurslarına devam etti, hızla azalan karanlık
onları düşman için daha zor bir hedef haline getiriyor. Aniden bir fener
Sinyal _Mindoro_ komutanına üçüncü geminin sahip olduğunu bildirdi.
Motorlara zarar vererek devre dışı kalır. Aynı anda Parrington
Gunboat'ın Mindoro adasında karaya çıkmasını emretti ve üflemiş
gece boyunca. Sonra sonuncusunu terk etmek zorunda kaldı
kaderine yoldaşlar. Kablosuz aparatı rahatsızlıklar hissetmişti,
Manila'yı bloke eden gemilere olan uyarısının neden olduğu açıkça,
Böylece limana girme şansı ortaya çıktı
son derece ince.

Japon kruvazörü daha koyu büyüdükçe ateş etmeyi bıraktı, ama merakla
Yeter, ameliyatlarının ne olursa olsun hiçbir faydası olmamıştı. Sadece uçuş
hunisinden gelen kıvılcımlar, _mindoro_'nun seyrini takip etmesini sağladı.
Kısa süre sonra silahlı tekneyi geçen düşmanca gemi. Ya düşman düşüncesi
Dört Amerikan gemisinin de yıkıldığını yoksa yoktu
Engelli küçük bir silah teknesi için endişelenmenin değerini düşünün. Hiç
Olaylar, düşman tarafındaki bu dikkatsizlik veya hata
_Mindoro_'un kurtuluşu. Gece boyunca bir kuzeybatı vurdu
Elbette, Manila Körfezi'ne giriş kazanmaya çalışmak için
Daybreak'te kuzey, yardımcı olmak için Corregidor pillerine bağlı olarak
onu denemede. Gece boyunca bir kez _mindoro_ neredeyse çarpıştı
düşmanın abluka olan gemilerinden biriyle,
gölgeli ışıklar, ancak fark edilmeden geçti ve
Dawn'da Körfez'in kuzeyinde, piller yüksek, kayalık
Corregidor terasları, uzun menzilli silahlarıyla, düşmanı bir
mesafe. Şimdi Japon abluka filosunun
sadece tüccar hizmetine ait gemilerden oluşuyordu,
Birkaç silah ve eski, korunmasız kruvazör _takatshio_
Gunboats ile karşılaşma. İkincisinin cesur seferi vardı
durumu şimdiye kadar temizledi, şimdi oldukça emindi
Tüm Amerikan kruvazör filosu yok edilmiş veya devre dışı bırakılmıştı ve
Bu nedenle Manila tamamen denizden kesildi.

Corregidor'daki piller şimdi düşmanın bir saldırısı bekliyor
gemiler, ama hiçbiri gelmedi. Japonlar kendilerini bir
Olağanüstü gevşek blokaj-o kadar ki, zaman zaman biri olabilir
Ufuktaki gemilerin ana hatlarını neredeyse ayırt edin. Hepsini
Ticaret durmuştu ve sadece birkaç silah teknesi tüm denizden oluşuyordu
Manila, Japonya'nın gücü,
Abluka mükemmel kadar. Her gün Amerikalılar durdu
Silahları, her gün düşmanca bir geminin ortaya çıkmasını beklediler;
Ancak ufuk rahatsız edilmeden kaldı ve esrarengiz bir sessizlik yatıyordu
kasaba ve liman. En iyi silahların ne olduğu ve neydi?
Kahramanca cesarete ve savaş için yanan bir arzuya sahip olmak iyi
Düşman bir görünüm kazanmadı mı? Ve asla yapmadı.

İzcilikten sonra akşam kulüpte Parrington göründüğünde
Kürek olarak selamlandı ve memurlar birlikte kaldı
Uzun zamandır deniz katılımını tartışıyor. İlk saatlerde
Sabah arkadaşı, onikinci olan Albay Hawkins'e eşlik etti
Piyade Alayı, kuzey banliyölerinin sessiz sokaklarında
Manila ikincisinin kışlasına. Kapıya ulaştıklarında gördüler,
Önünde Soluk Şafak Işığı'nda duran, bir katır arabası,
muazzam bir varil. Albay nöbeti aradı ve
Araba, önceki akşamdan beri kapının önünde duruyordu. .
Albay, Parrington'da kalırken koruma odasına girdi.
sokak. Aniden fıçıya yapıştırılmış bir etiket tarafından vuruldu,
"Albay Pemberton'dan arkadaşı Albay'a
Hawkins. "Parrington albayı koruma odasına kadar takip etti ve Drew
Kağıt hurdasına dikkati. Hawkins bazı askerleri emretti
Namluyu arabadan aşağı indirin ve bir ucunu açın. .
Albay'ın güçlü sinirleri vardı ve acemilere övünmeye yatkındı
Sömürge hizmetinde, ama şimdi gördükleri böyle bir şeydi bile
eski bir gazi. Geri adım attı ve destek için duvarı ele geçirdi,
Gözleri nemli büyüdü.

Fıçıda, eski adıyla arkadaşı Albay Pemberton'un cesedini uzatıyor
Kafatası parçalanmış olan San Jose'nin askeri istasyonunun komutanı
Filipinliler San Jose istasyonunu şaşırtmış ve katledilmiş
Kısa bir savaştan sonra tüm garnizon. Pemberton'un cesedi-aşk
Çünkü viski iyi biliniyordu-bir fıçıya koymuşlar ve
Manila'da piyade kışlası. Parrington, derinden dokundu, onun
Yoldaş eli. Filipinlerin ayaklanması! Manila'da çan
Dominik Kilisesi _intra Muros_ Monoton çağrılarını çaldı
erken kütle.




_CHAPTER II_

Açık denizlerde


_Tacoma_'nin ertesi sabah erkenden Yokohama'ya gelmesi bekleniyordu;
Gong zaten geliyordu, yolcuları vedaya çağırıyor
Renkli ile oldukça şenlikli görünen yemek salonunda yemek
bayraklar ve fenerler.

Yakışıklı odada sağır edici bir ses gürültüsü vardı,
Sürekli revolinge rağmen aşırı derecede sıcak olmaya başlamak
Elektrikli hayranlar. Deniz oldukça pürüzsüz olduğu için, neredeyse boştu
Masalara yerleştirin. Ayrılma ve veda ruhu
konuşma; Yolcular son kez toplandı,
Morrow the Neşik Partisi
Haftalar, dört rüzgara dağılmış olacak. Doğal olarak konuşma
ünlü harikaları göreceklerdi
Ertesi gün. Eski küre trotters ve birkaç tüccar
Doğu Asya'ya yerleşmiş sorularla kuşatıldı, bazen çok
saf olanlar, Japonya hakkında ve yabancıların geçinmesi için en iyi yol
Orası. Sakin üstünlükle bilgilerini geçit ettiler ve istekli
Bayanlar, tüm otellerin, tapınakların menülerinin arkasında not aldı.
ve onlara önerilen dağlar. Bazı gruplar düzenlemeler yapıyordu
Ada Krallığı'ndaki ortak geziler için; Diğerleri tartışıldı
finans ve ticaret soruları, her biri onu etkilemeye çalışıyor
Üstün bilginin bir göstergesiyle yoldaşlar.

Burada ve orada siyaset konuşma konusunu oluşturdu; Bir bayan
Özellikle, bir Baltimore tüccarının karısı,
Pekin'e giden yolda olan küçük bir Avrupa lejyonunun sekreteri
Orada görevlerini al, ona sorularla katlandı ve seviyesini yaptı
Uluslararası siyasetin sırlarına ulaşmak için en iyisi. Sekreter, kim
ifşa edecek harika sırları yoktu, sıradanlara başvurmuştu
günün siyasi konuları ve adil dinleyicisini bir
düşmanlık durumunda ortaya çıkacak sorunların tartışılması
Amerika ve Japonya arasında. "Tabii ki," diye açıkladı,
diplomatik bilgi, "savaş durumunda Japonlar ilk kez şaşırtacak
Manila ve bir inişi etkilemeye çalışın ve bu konuda büyük olasılıkla
başarılı olun. Güçlü savunmasıyla Manila'nın güzel olduğu doğrudur
ani bir baskıya karşı iyi korunmuş ve Japon topçular
Amerikan sahil pilleriyle karşılaşmada kolay bir işim yok.
Manila ikinci bir Liman Arthur olarak ortaya çıkmasa da,
Amerikalılar tüm Japonları itmekte zorluk çekmemeli
en az altı ay boyunca saldırılar; Bu arada Amerika gönderebilir
Filosunun korunması altında Manila'ya takviyeler ve sonra
Muhtemelen Malaya'da bir yerde belirleyici bir savaş olurdu
Japon ve Amerikan filoları arasındaki takımadalar, sonuçları
Hangi----"

"Diye düşündüm," Chicago'dan zengin bir genç bayanı kesintiye uğrattı, "diye düşündüm
Filipinler'de bazı gemilerimiz vardı. "Diplomat elini salladı
amortisman ve bu kesintiye bilerek gülümsedi. O ustaydı
durumun ve
Gelecek-ve böylece tarlaya sahipti.

Ancak onun karşısındaki bayan henüz memnun değildi; Yeni ile
Bilgelik, şimdi yanında oturan Alman ana dalını kuşattı
San Francisco üzerinden Kiao-cau'ya giden yolda olan o. O değildi
konuşmaya çok dikkat etmek, ancak konu
Tartışması için kendisi o kadar tanıdıktı ki, bir keresinde yayınlandı
Komşusu ona böyle bir savaşın sonucu hakkındaki görüşünü sorduğunda.

Yine de bu garip bir soru ve Almanca
Amerikalı vapur gemideki çevresi için dikkate alınmadı,
Her zamanki rezervinden çekilmesine izin verin. Basitçe sordu
Savaş durumunda Japonya'nın
kendini sadece Filipinler ile işgal edecekti.

Legation Sekreteri yavaş yavaş bulutlardan inmişti.
sıradan ölümlü seviyesine göre diplomatik öz aleti ve,
Seslerin karışıklığı ve
Plakaların clatter, başını onaylamayan ve ana dalını sordu:
"Japonya'nın her şeyden önce alması muhtemel olduğunu düşünmüyor musun?
Barıştan beri özlem duyduğu ödülün bulundurulması
Paris?"

"Diplomatik çevrelerde olmayan herkesin ne kadar küçük olduğunu biliyorum
Japon hükümetinin planları ve umutları, ama sanırım
Yakınlarda düşmanlık salgını en ufak bir olasılık değil
gelecek; Buna göre, ne olduğunu hayal etmeye çalışmada pek mantıklı değil
Bir savaş durumunda olabilir, "diye cevapladı Alman serin bir şekilde.

"Sadece iki olasılık var," dedi İngiliz tüccarı
SHANGHAI, hattın baş hissedarlarından biri, yanında oturan
Kaptan. "Deneyimlerime göre"-ve burada durdu
dinleyicilerinin dikkatini bu deneyime çekin-"
Deneyim, "Tekrarladı" sadece iki olasılık var. Japonya
fazla nüfusunu fazla göndermeye zorlanır
ülke. Mançurya deneyi bir başarısızlık haline geldi, çünkü
Çin nüfusunu doldurmak artık daha fazla Japonca için yer bırakmadı
savaştan önce olduğundan daha fazla göçmen ve küçük esnaf
Rusya; Ayrıca, büyük işletmeler için sermaye yoktu.
Japonya göçmenleri için güçlü bir dayanak gerektiriyor "-ve burada
Kaptana cesaret verici bir bakış attı-"Halkını tutabilir
Hawaii'de olduğu gibi ekonomik ve politik olarak birlikte. Göç
Devletler yıllardır yasalarla ciddi şekilde kısıtlanmıştır. "

"Ve aynı zamanda ülkemize sürünen ülkemize dökülüyorlar
Meksika sınırından, "onun üzerinde olan Amerikan albayını mırıldandı
Kaptanın yanındaki koltuğundan görevine geri döndü.

"Bu sadece Pasifik, Filipinler adalarını bırakıyor ve
Belki Avustralya, "Şangay tüccarı rahatsız edilmedi."
Bu tür çabalar Japonya elbette devletleri hesaba katmak zorunda kalacak ve
İngiltere ile. Diğer olasılık, istihdam sağlama ve
sınırları içindeki sürekli artan nüfusa destek
Kendi ülke, büyük Japon üretimi organize etmek olacaktır
ilgi alanları. Bu yönde zaten birçok çaba gösterildi, ancak,
Ordu ve Donanma tarafından yutulan muazzam miktarlar nedeniyle,
Gerekli sermaye eksik görünüyor. "

"Bence," bu kavşakta kaptanı müdahale etti, "
Üçüncü olasılık-yani, ek araziyi kullanılabilir hale getirmek
Mahsullerin yetiştirilmesi. Hiç şüphesiz farkında olduğunuz gibi, birden fazla değil
Japonya'nın üçüncüsü ekim altında; ikinci üçüncü,
Dağlar arasında taş çöller, zorunlu olarak hariç tutulmalıdır, ancak
Kalan üçüncü, uygun şekilde yetiştirilen, geçim sağlayacak
Milyonlarca Japon köylü için. Ama tam burada bir karşılaşıyoruz
tuhaf Japon özelliği; Pirinç büyümesinde ölüler var ve
Yüksek bölgelerde, hiçbir pirinç büyümeyecek, etkileşime girmeyi reddediyorlar
Tarımda tamamen ve araziyi boşta bırakmayı tercih edin. Eğer onlar
Bu tür bölümlerde buğday, mısır ve ot yetiştirirdi, Japonya sadece değil
ithalatı açısından diğer ülkelerden bağımsız olun
hükümler, ancak daha önce söylediğim gibi,
milyonlarca Japon köylü yerleşimi; Ve ayrıca,
O zaman Japonya'da yemek için iyi bir ekmek alın. "

Japon sorununun bu anlayışı,
Legation Sekreteri. Kaptanın sözlerini dikkatle dinledi
ve Şangay tüccarına doğru sorular attı. İkincisi,
Ancak, bir balığın diseksiyonunda tamamen emildi,
Çok sayıda kemik sürekli taze anatomik bilmeceler sundu. İçinde
Konuşmanın ipliği Dr. Morris tarafından alındı.
Brighton, alışılmadık derecede kadavra görünümlü bir birey, bazen
bir seferde günlerce mutlak sessizliği korudu ve kimin olması gerekiyordu
Japon bronzlarına sahip olmayan değere sahip ve yolda olmak
Hokkaido koleksiyonunu tamamlamak için.

"Makalelerde gördüğünüz her şeye inanmamalısınız" dedi. "Eğer
Japonlar sadece daha iyi çiftçilerdi, Japonya'daki hiç kimsenin aç kalması gerekmiyor;
Aşırı olduğu hakkında bir soru yok ve bu mani için
Göçmenlik, hükümetin bir hastalıktan, moda dışında bir şey değildir
Tokio'da, emin olmak için, siyasi amaçlar için çok iyi bir kullanım sağlar.
Japonya'nın aşırı derecede ciddiyetiyle kim konuşursa, sadece
Gazete başyazılarından alıntı yapmak ve koşullarla tanışmaz
ülkenin. "

Dr. Morris, tümü boyunca bunun kadar söylememişti.
_Tacoma_'da iki hafta kal. Onun olması doğru
Japonya'yı uzun yıllar boyunca çok iyi bir şekilde tanıyın.
eski bronzlar arayışında iç ve ne konuştuğunu biliyordu
hakkında. Bununla birlikte, görüşleri,
an ve sonuç olarak, sözleri dinlenmiş olsa da
Dikkatle, çok fazla etki yaratmadılar.

Konuşma aynı çizgiler boyunca devam etti ve
Yine tartışmaya bir savaş geldi. Alman subayı tek
Askeri sorular koyabilecekleri ve bu hafif bir görev değildi
tatmin edici cevaplar bulmak için. Sadece tekrar tekrar tekrarlayabilirdi
Böyle bir savaşın böyle sonsuz saldırı olasılıklarını sunacağı ve
savunma, muhtemel olanı tahmin etmenin kesinlikle imkansız olduğunu
Olayların seyri. Şangay tüccarı bir
Amerika'daki Japon casusları sistemi hakkında düşük ses tonu ve
Bu bağlamda Çin'deki deneyimlerinin birkaç fıkrası ile ilgili.

"Ama bir bakışta bir Japon ve bir çene arasında ayrım yapabilirsiniz,"
Bir New York Multi Milyoner Oğlunu Kesildi
o. "Japon casuslarının neden bu kadar abartıldığını asla anlayamadım."

"Birine diğerinden söyleyebilirsen,
sıradan ölümlü, "İngilizleri kuru olarak belirtti." Biri için yapamam ve
Beni Şangay'da ararsan, kendime zevk vereceğim
Sizi teste koymak. Bir Chinamen partisini davet edeceğim ve senden isteyeceğim
aralarından içeri giren bir Japon deniz subayı seçin
Şangay bir buçuk yıl boyunca bir buçuk yıldır, diyelim ki,
mükemmel açık görev. "

"Bahisini kaybedeceksin," dedi kaptan New Yorker'a, "çünkü ben
aynı koşullar altında benzer bir bahsi kaybetti. "

"Ama Japonlar pigtail giymiyor," dedi New Yorker, biraz
abashed.

"Bu Japonlar pigtail giyiyor," dedi İngiliz sırıtarak.

"Naber?" dedi kaptan, istemeden bakarak
Yemek-Salon girişi. "Ne oldu? Sadece yarıya gidiyoruz
hız."

Motorun donuk zonklaması gerçekten durmuştu ve
geminin titreşiminin pervanenin
sadece biraz döner.

Kaptan güverteye gitmek için sessizce ayağa kalktı, ama onun yolunda ilerlerken
Uzun sandalye sıraları arasında, mürettebattan biriyle tanıştı.
ilk eşin köprüye gelmesi için yalvardığı için fısıldadı.

"Hareket etmiyoruz," dedi masanın merkezine yakın bir tane. "Biz
Yakında buna gelemez. "

"Belki de engelli bir gemiyle tanıştık," dedi genç bir Fransız kız; "O
çok ilginç olurdu. "

Yemeği servis edilmeye devam ederken kaptan kaldı.
Aniden tüm konuşma buharın donuk uluması tarafından durduruldu
düdük ve birincisini iki çağrı daha takip ettiğinde, eski bir küre
Trotter, geminin yavaşlamasının nedenini keşfettiğini düşündü
Aşağı ve kesin olarak ilan edildi: "Bu yolda üçüncü kez
Limana girmeden hemen önce bir sisle karşılaştığımız Japonya; .
Son kez bizi bir buçuk gün geç yaptı. Sana şaka olmadığını söylüyorum
O gri sisin içinde oturacak hiçbir şey yapmadan sisin yapmasını beklemek
Asansör ---- "ve sonra bu özel hakkında birkaç fıkra anlattı
bir keresinde sis konusunu masasında tanıtan yolculuk,
herkes tarafından açgözlülükle atılan özne. Londra Sis ve Diğer Sisler
tartışıldı ve hiç kimse geminin tam bir durağa geldiğini fark etmedi
ve yavaş yavaş adım atmaya başlamıştı, yakında bir hareket
Birkaç bayanın konuşmayı terk etmesine neden olmanın etkisi
ve kahve yerinleriyle gergin bir şekilde oynayın, kabus olarak
Deniz Kıymetleri her anı daha da anlaşılmaz bir şekilde zorladı.
hatıralar.

Birkaç adam kalktı ve güverteye çıktı. San Francisco'dan bir tüccar
aşağı indi ve karısına garip bir geminin
_Tacoma_ searj ışıkları onu açtı. Bunun için bir sebep yok
Memurların bildiği gibi, olağanüstü işlem yapılabilir
Yolcular kadar az. Uzundan birinin başında olan dördüncü subay
masalar, şimdi yemek salonunda ortaya çıktı ve bir kerede kuşatıldı
Her taraftan sorular. Yüksek sesle kaptanın
alarm için bir neden olmadığını söylemesini diledi. Garip bir gemi vardı
Arama ışıkları _tacoma_, muhtemelen savaş adamı
yapmak için bazı iletişim. Kaptan yolculara yalvardı
Akşam yemeğinde rahatsız olmalarına izin verin. Bir sonraki kurs
Hemen daha sonra hizmet, kesintinin nedeni yakında
Unutuldu ve konuşma eskisi gibi devam etti.

"Ama henüz hareket etmiyoruz," dedi genç bir kadın yaklaşık on dakika sonra
Balayı gezisi yaptığı kocasına
Dünya, "Henüz hareket etmiyoruz."

Dördüncü subay,
komşu, ama aslında, gemi henüz başlamamıştı
Tekrar. Durumu karmaşıklaştırmak için, mürettebatın başka bir üyesi geldi
şu anda ve bir kerede memura bir şey fısıldadı
Güvertede acele etti.

Yiyecek kokusundan kaçmak onun için olumlu bir rahatlama oldu.
Temiz havaya yüksek sesler. Güvertede başka bir dünya gibi görünüyordu.
Yıldızlar sessiz gökyüzünde parıldadı ve yumuşak gece havası yenilenmiş
Günün sıcağından tükenmiş sinirler. Dördüncü
Memur hızla köprüye monte edildi ve kaptana rapor verdi.

İkincisi ona şu kısa emri verdi: "Bay Warren, soracağım
Yolcuların gereksiz yere endişelenmediğini göreceksiniz; izin ver
Grup birkaç parça çalın ve akşam yemeğinin sessizce ilerlediğini görün. Yapmak
Benim yerine kısa konuşma, yolculara ne kadar hoş bir zamanım
Hepsi bu yolculukta vardı ve onlara birkaç kelime veda et
Ben. Bir Japon savaş gemisi tarafından işaret edildik, "diye devam etti" ve sordu
Durup bir Japon teknesini beklemek için. En ufak bir fikrim yok
Üyeler ister, ancak emirlere uymalıyız; konu şüphesiz olacak
Tekne gelir gelmez birkaç dakika içinde yerleşti. "

Memur ortadan kayboldu ve kaptan, liman avarminin yanında duruyor
Köprüde, yaklaşan kesiciyi endişeyle bekledi
tam hız. Hangway zaten indirilmişti. Kesici, sonra
Keskin bir eğriyi tanımlamak, yanına geldi ve iki denizci
Tüfekler hemen gangoya atladı.

"Halloo," dedi kaptan, "Çift bekçi! Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

Japon subayı kesiciden çıktı ve gangway'e çıktı,
ardından ikisi üstte gönderilen dört asker daha
Handanın girişi. Diğer ikisi memuru takip etti
köprü. Yedinci bir adam tekneden indi ve üzerinde kare bir kutu taşıdı
Köprü, nihayet iki asker uzun bir ağır nesne getirirken
Handan ve kıçtaki kabinin duvarına yerleştirin.

Japon subayı, iki Deniz Piyadesine tavır almasını emretti.
Köprüye giden basamakların ayağı ve elinin dalgası ile
üçüncüsüne limanda kare kutusu ile kendisini istasyon yapmasını emretti
korkuluk. Aynı zamanda ona Japonca bir emir verdi ve
Takip eden çıngırak gürültüsü, aparatın bir
Savaş adamına işaret eden fener.

"Bu şakayı biraz fazla taşıyor. Her şey ne anlama geliyor?"
adamı çekmeye başlayarak _tacoma_ kaptanı ağladı
Korkuluktan fener geri döndü. Ama Japon subayı elini attı
sağlam bir şekilde sağ kolunda ve belirleyici bir tonda dedi: "Kaptan,
Japon Hükümeti'nin Adı Amerikan vapurunu ilan ediyorum _tacoma_
yasal bir ödül ve tüm mürettebat savaş esirleri. "

Kaptan Japonların kavrayışını salladı ve bir
Pace bağırdı: "Çılgın olmalısın;
Japon deniz manevraları ve ben sizden taşımamanızı istemeliyim
Manevra oyunu çok uzak. Deniz manevralarınız olması gerekiyorsa, lütfen pratik yapın
Kendi tüccar gemilerinizde ve tarafsız gemileri yalnız bırakın. "

Japonlar selamladı ve dedi ki: "Çok üzgünüm, kaptan,
Bunun manevralarımızın bir parçası olduğu izleniminizi düzeltin. Japonya
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş ve her tüccar uçuyor
Amerikan bayrağı bundan sonra yasal bir ödülle. "

Bir çemberi olan kaptan, küçük Japonları ele geçirdi ve itti
onu korkuluklara doğru, açıkça atmak amacıyla
Dikkatli adam denize. Ama aynı anda iki tane fark etti
Japon tüfekleri ona işaret etti, bunun üzerine kollarının bir
Yemin ve iki Japon denizcisine şaşkınlıkla baktı. .
Fener sinyali onun arkasında çınlamaya devam etti ve aniden soluk
Savaş adamından mavi arama ışığı köprüsüne atıldı
_Tacoma_, tuhaf sahneyi ay ışığıyla aydınlatıyor. Aynı
Bir silahtan gelen atışın suyun sessiz yüzeyinde patladı.
İşler gerçekten ciddileşiyor gibiydi.

Aşağıdan, Yemek-Salon'un açık çatı pencereleri boyunca geldi.
Dördüncü sırada kaptan için yolcuların tezahüratları
Memurun konuşması ve grup bir keresinde "yıldız sülün
Banner. "Yemek-Salon'da herkes neşeli ve mutlu görünüyordu,
Ve biri ve hepsi _tacoma_'nın olmadığını unutmuş gibiydi
hareketli.

Ve "Yıldız Spangled Banner" in ilham verici suşlarının altından
Geceye geçti, yirmi Japon denizcisi yan yana geldi
İkinci kesici ve çeteye tırmanmak, tüm girişleri işgal etti
Aşağıdan güverteye liderlik-yüklü silahlarla çift bekçi
her kapıda konuşlanmış.

"Sana sormalıyım," dedi Japon subayı kaptana, "devam etmek için
Geminin kursunu gözetimim altında yönlendirmek için. Alacaksın
_Tacoma_, orijinal planlarınıza göre Yokohama limanına;
Orada yolcular herhangi bir açıklama olmadan gemiyi terk edecek
teklif edildi ve sen ve mürettebat Japonların esirleri olacak
Devlet. Ödül sahası, sizinle ne yapılacağına karar verecek
kargo. Yolcuların, kaptanın ve mürettebatın bagajı
Tabii ki, elinde kal. Şimdi yirmi denizcimiz var
Gemide _tacoma_, ancak bunların olacağını hayal etmelisiniz
Herhangi bir direniş olması durumunda duruma komuta edilemiyor
Sizin veya mürettebatınız tarafından sunulan, size bildirmenin tavsiye edildiğini düşünüyorum.
Son on dakika boyunca güçlü bir bomba oldu.
_tacoma_, mevcut iki adam tarafından korunan
Ve ciddi direniş belirtilerinde geminizi havaya uçurun. Öyle
tamamen yolcuların avantajına,
kaçınılmaz ve tüm itaatsizlikten kaçının --_ a la guerre comme a la
Guerre_. "

Japonlar selamladı ve devam etti: "
Önümüzdeki dört saat boyunca köprü, birincisi tarafından rahatlatılacak
mat. Bu arada ikincisi, yolcuları değişmiş olanlarla tanışabilir
koşullar. "Ve elini ilk eşe doğru sallayarak
Sessiz öfkeyle dinledi: "Lütfen efendim!"

Ele alınan memur,
Bir an tereddüt etti ve sonra bastırılmış duyguda dedi: "Hardy, aşağı inin
ve yolculara _tacoma_'nın duyulmamış bir şekilde,
Hain sürpriz, bir Japon kruvazörünün eline düştü,
ancak hesabına göndermek zorunda olduğumuz yolcular
Bu muamele, onlar ve tüm malları için ürkütülmesi gerekmez
yarın sabah Yokohama'ya güvenle inecek. "

Hardy'nin tabanları, aşağı inerken adımlara bağlı kalmış gibi görünüyordu.
ve girişindeki sıcak hava tarafından neredeyse aşıldı
gürültülü kahkaha ve canlı gürültü burada yemek
Konuşma onu selamladı.

"Halloo, ne zaman gidiyoruz?" Ona her taraftan soruldu.

Bay Hardy sessizce başını salladı ve kaptanın yerine gitti.

"Sağlığınızı içmeliyiz,"
ona doğru. "Kaptan nerede?"

Hardy sessizdi, ama ayakta kaldı ve sözler boğuldu
o.

"Sessiz ol! Dinle! Bay Hardy konuşacak ----"

"Kaptandan bir şey duymamızın zamanı geldi," dedi
Milwaukee'den Alman Brewer diğerlerinin kafaları üzerinde. "Üç
Bay Hardy için Şerefe! "Odanın bir köşesinden geldi." Üç Şerefe
Bay Hardy için! "Diğer taraftaki yolcuları bağırdı ve hepsi katıldı
Koroda: "Çünkü o neşeli iyi bir adam." "Bay Hardy
Konuşun, "dedi lejyon sekreteri yolculara dönerek
yeniden canlandırıcı.

"Sessizlik!" Diğer taraftan geldi. Seslerin uğultusu yavaş yavaş sona erdi
ve sessizlik başladı.

"Önce Bay Hardy'ye bir şeyler iç!" Biri dedi, diğeri
Yolcu yüksek sesle güldü.

Hardy, terlemeyi kaptanın peçetesiyle kaşından sildi,
ikincisi tabağında bırakmıştı.

"Şok!" dedi İngiliz bir bayan oldukça belirgin bir şekilde; "Denizciler hiç yok
töre."

Hardy henüz kelimeler bulamamıştı, ama sonunda düşük, kekemelik
Voice: "Kaptan bana _tacoma_'nın sadece
bir Japon kruvazörü tarafından yakalandı. Amerika Birleşik Devletleri
Japonya ile savaşta olduğu söylendi. Gemide bir Japon koruyucusu var,
tüm yoldaşları işgal etti. Kaptan yolcuları istiyor
kaçınılmaz olana sessizce göndermek. Hepiniz güvenli bir şekilde ineceksiniz
Yokohama yarın erken ve-- "Hardy devam etmeye çalıştı, ama kelimeler
gelmezdi ve sandalyesine bitkin düştü.

"Kaptan için üç tezahürat!" Birinden zil sesi geldi
Bitiş masaları, odanın farklı bölgelerinde tekrarlanacak. Alman
Brewer kahkahalarla salladı ve haykırdı: "Bu muhteşem bir şaka
Kaptan; Bunun için bir madalya geçirmeli. "

"Saçmalıklarını durdur," dedi bazıları bira üreticisine.

"Hayır, ama gerçekten, bu ünlü bir şaka," diye devam etti ikincisi. "Ben
Daha önce bir seyahatte kendimi bu kadar çok zevk almadım. "

"Sessiz ol dostum; bu ciddi bir mesele."

"Ha! Ha! Sen de içeri girdin, değil mi?" Cevap mıydı
bir kahkaha kükreme eşliğinde.

Bir Amerikalı atladı, ağladı: "Revolver'imi alacağım; sanırım biz
Bu ahbapları idare edebilir "ve diğerleri" evet, evet,
Revolvers'ımızı alacağız ve sarı maymunları denize takacağız! "

Bu noktada Alman binbaşı koltuğundan atladı ve
Heyecanlı şirket keskin bir komuta tonunda: "Gerçekten, beyler,
Olay ciddidir; Bazılarınız beyler gibi göründüğü gibi bir şaka değil
düşünmek; Bunun gülünç bir mesele olmadığı için sözümü alabilirsin. "

Hardy hala sandalyesinde sessiz oturdu. Şangaylı İngiliz
Sorularla ve hatta Legation Sekreteri ile boğuldu
diplomatik rezervinden ortaya çıktı.

Revolver'larını almaya giden altı adam şimdi
ruhları oldukça sönümlenmiş ve bunlardan biri
"Bu hiç şaka değil; Japonlar oraya yerleştirildi
yüklü tüfeklerle. "

Bazı bayanlar histerik olarak çığlık attı ve tam yabancılardan
Onları kabinlerine götür. Tüm yolcular atlamıştı
sandalyeleri ve bir sayı, bunlara bakarak yoğun bir şekilde nişanlandı
Bir kerede çekilmek için yeterli takdir yetkisi gösteren bayanlar
Basit bayılma uygunluğu tarafından genel heyecan. Bu arada
Hardy, kendisinin ve durumun kontrolünü geri kazanmıştı ve ayakta durmuştu
sandalyesinin arkasında sanki kaptan köprüsünde olduğu gibi
basit ve kararlı bir şekilde: "Kaptan adına yalvarmalıyım
Yolcular herhangi bir direniş denememek için. Hayatın ve güvenliğiniz
kaptanın sözü ve mürettebatımızın rulmanı ile garantili
ayrıca kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldı. Hepinize yalvarıyorum
Burada kal ve kaptanın diğer emirlerini beklemek. Hayır yok
Direnç sunulmadığı sürece tehlike; Elimizin elindeyiz
Japon donanması ve kendimizi değiştirilmişlere alıştırmalı
durumlar."

_Tacoma_ gemisinde sessizleşmeden önce gece yarısından uzun sürdü;
Yolcular gövdelerini paketlemekle meşguldü ve oldukça geç kaldı
Kabin ışıkları geminin her iki tarafında söndürülmeden önce,
bu da yolculuğunu sessizce ve görkemli bir şekilde devam ettiren
Yokohama. Güverte, genellikle neşeli yaşam ve şık bir sahneye kadar
Geç bir saat, boştu ve sadece Japonların bastırılmış adımları
Denizciler hala gece boyunca yankılandı.

_TACOMA_ üzerine iki kez daha fazla arama ışığı atıldı, ancak
sinyal fenerinden bir kerede
her şeyin yolunda olduğu bilgiler, bunun üzerine göze çarpan ışık topu
sessizce ortadan kayboldu ve karanlığın tüm genişliğinde hiçbir şey yoktu
Görünmez gözlerin her geminin dikkatini çektiğini belirtmek için su
omurgası derinlikleri sürüyordu.

_Tacoma_ ertesi sabah Yokohama'ya geldi, yolcular
karaya gönderildi ve vapurun kendisi yardımcı kruvazör olarak eklendi
Japon filosuna.




_CHAPTER III_

Nasıl başladı


Ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-ding-Demiryolunun zilini boşalttı
Telgraf-Ding-Ding-Ding-Ding ----

Tom Gardner işinden baktı ve baltasını duvara yasladı
hem evini hem de
Oregon Demiryolunda istasyon Swallowtown. "Zaten dokuz dokuz"
mırıldandı ve borusunu yağlı bir kağıt çantasından doldurarak aydınlattı
ve mavimsi duman bulutlarını sıcak Mayıs ayının açık havasına kadar şişirdi
Sabah. Sonra güneşin pozisyonuna baktı ve gerçeği doğruladı
Nikel saatinin tekrar durduğunu. Titrek küçük ev asılı
Pırıltılı'nın ortasındaki sonsuz bir telde bir şans düğümü gibi
Çiçekli doğudan batıya uzanan çift sıralı raylar
çayır. Genişlerin ortasında saçma bir ucube gibi görünüyordu
Çöl, hiçbir yerde, gözün ulaşabileceği sürece,
Yıkanmış yazıt "Swallowtown" için makul bir bahane keşfedin
Kapının üzerinden çivilenmiş eski kutu kapağında. Sadece geniş bir grup
gecekondudan çok uzak olmayan pistleri geçen altın sarısı çiçekler ve
Her iki yönde uzaktan kaybolmak, ağır nerede ağır
Sepet tekerlekleri ve atların toynakları yere yırtılmıştı.

Varlığı ifade eden bu meraklı sarı parçayı takip ederek
büyük yalnız kırta bile insan ilişkisi, güneyde
yön, istasyondan yaklaşık bir mil fark edilebilir
alçak çalılar ve karışık bir kütle ile kaplı zeminin yükselmesi
Bugtles ve Creepers: Bu, bir zamanlar bir zaman
bir düzine veya daha fazla insan, şans eseri bir araya getirilen,
bir çiftlik evi kurdu, ancak izleri tamamen yok edildi
o zamandan beri. Bu bakireye büyük ulusal göçün küçük dalgaları
Toprak birkaç yıl sonra her şeyi yıkamıştı ve
birkaç mil daha sırtlarında onlarla birlikte kulübelerin sakinleri
Güney, başka bir şansla bankalarda bulundukları
nehir. Bu ebb ve akışın tek kalıcı işareti teneke çatılı idi
Oregon Demiryolu'nun pistlerinin yakınında gecekondu ve gururlu adı
Swallowtown, fırtına ve yağmurun yıkımı altında hızla kayboluyor,
Tom Gardner'ın kapısı üzerinde kutu kapağı.

Tom Gardner sabah işini şikayetçi gördü. Yardımıyla
Baltası, arkasında yatan ağaç kütüğünü dönüştürmüştü.
Yıllarca istasyon, bir otostop gönderisine girecek
Çiftçiler, böylece geldiklerinde atlarını bağlayabilirler
İstasyon. Tom, demir halkasını içine sabitlemek için yeterince
Gecekonusuz dış duvarı, çünkü dört kez yırtılmıştı
Gönderilen araçlara koşan vahşi atların
Swallowtown yolcularla tanışmak için. Ve dünden önceki gün Bob
Cratchit'in atları, bir tahta ile kaçarak yaralanmaya hakaret eklemişti
arka duvardan. Tom bundan bıktı ve bıktı; O'ndan önceki gün
bir teneke reklamla deliği geçici olarak durdurmuştu,
Trene binmek isteyen Swallowtown sakinlerine haber verdim
Millner hapları hazımsızlık için en iyi çare idi. Tom karar verdi
Gönderisini öğle vakti ayarlamak için.

İstasyon için hazır olmak için şimdiki zaman için çalışmayı durdurdu
Pendleton'dan ekspres yarım saat içinde geçtiğinde. İtibaren
Alışkanlık gücü ve yarısı bilinçsizce, sarı yol boyunca baktı
güneye koşmak, orada Pazar olmasına rağmen orada olup olmadığını merak ediyorum
Swallowtown'dan gelen bir gezgin olmayabilir.
Bir saat sonra istasyonda duran tren. Gözlerini gölgeledi
sağ eliyle ve dikkatli bir arama yaptıktan sonra bir araba keşfetti
içinde iki kişi yavaşça yaklaşan sallanan genişliğe
Çiçek yataklı kır. Tom kendine bir şeyler mırıldandı ve traipsed
istasyon evi aracılığıyla, her zamanki gibi köpeği tarafından birleştirildi,
Güneşte dışarıda uyuyordum. Sonra biraz yolla yürüdü
parçalar ve nihayet onun konutuna döndü, çiğnenmiş
Girişten önce çiçekler ve çimler, ayağın tek işaretleri
insanın yalnız barışını rahatsız etti. Köpek şimdi aniden görünüyordu
hızla yaklaşan arabanın farkında olun ve buna havladı
yön. Tom onu ​​eve gönderdi ve arkasındaki kapıyı kapat,
Bunun üzerine köpek çılgınca büyüdü. Araba neredeyse gürültülü bir şekilde yaklaştı
çiçekli halı üzerinde, ama yakında gıcırdatma ve gıcırdatma
Deri koşum takımı ve atların burunlanması açıkça duyulabilir hale geldi.

"Halloo, Tom!" Adamlardan birini çağırdı.

"Halloo, Winston!" cevaptı; "Nereye gidiyorsun?"

"Pendleton'a gitmek."

"Erkensin; ekspres henüz geçmedi," diye yanıtladı Tom.

Winston arabadan atladı, bir çuval omzunun üzerinden salladı ve
gecekondulara doğru adım attı.

"Seninle kim?" diye sordu Tom, başparmağını sağına işaret ederek
omuz.

"Nelly'nin kayınbiraderi Bill Parker," dedi diğeri kısa bir süre sonra.

Nelly'nin kayınbiraderi arabayı sürmeye yönlendirme eylemindeydi
Ellerinin megafonunu yapan Tom, bağırdı Swallowtown'a geri dön
karşısında: "Beyefendi bana üzerimde bir içki içmenin onuruna sahip olmayacak mı?"

"Tamam," diye cevap verdi cevabı ve Nelly'nin kayınbiraderi
istasyonun arkasındaki atlar.

"Evet, yüzük gitti," dedi Tom. "Bob Cratchit'in atları
dün. İstersen orada bir yerde avlayabilirsiniz. "

Bill aşağı atladı ve atları bağladığı bir iple tutturdu
Tom'un eski ağaç yayı.

"Hadi, arkadaşlar!" dedi Tom, eve doğru gidiyor. Neredeyse hiç olmadı
Köpeği onu açık bir şekilde dışarı attığında kapıyı açtı,
tüm gücüyle yaklaşık yüz metre arkasında bir şeyle havlamak
istasyon.

"Sanırım bir gopher buldu," dedi Tom ve sonra üçü girdi.
Kulübe ve Tom, bir dolaptan yarım boş viski şişesi alarak,
Biraz tutamağı, tıraş fincanı ve eski bir teneke olmadan bir bardağa döktü
bardak.

"Ekspres yaklaşık on dakika geçmeli," dedi Tom ve sonra
çiftlik hayatının ortak boşlukları hakkında olağan sohbete başladı,
Mahsuller ve sığırların fiyatı, avlanırken anekdotlar geldi. Şimdi
Ve sonra Tom açık kapıdan ekspres sesleri için dinledi,
ki bu gecikmişti, aniden arka kapı kapanana kadar
rüzgar.

Bill Parker'ın tedavi etme sırasıydı ve daha sonra nasıl satıldığını anlattı
Tayları iyi bir kârda ve Bob her türlü belirsiz hale geldi
Pendleton'da çekilmesini beklediği büyük bir şeyle ilgili ipuçları
ertesi gün. Bill, sadece görebildiği iki atına göz attı
gecekondu arka duvarındaki pencereden.

"Senden kaçmalarına izin verme," diye uyardı Tom; "Atlar kadar taze
Bunlar genellikle ekspres geçtiğinde atlar. "

"Böyle bir şey yok!" dedi Bill Parker, açıktan tekrar bakıyor
Pencere, "Ama aynı şekilde aynı derecede huzursuzlar."

... "Yirmi dolar vermek istiyordu, değil mi?" diye sordu Tom, devam ediyor
eski konuşma.

Ancak Bill cevap vermedi ve pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"İşte nasıl, beyler!" diye bağırdı Tom cesaretle, Bill'in tenekesine dokunarak
Tıraş fincanı ile fincan.

"Bir dakika özür dilerim," diye cevapladı ikincisi; "Benimkine bakmak istiyorum ..."
Kaldı ve kapıya doğru ilerliyordu, ama yarıya kadar durdu,
Gözlerinde camsı bir ifade ile açık pencereye sabit bir şekilde bakıyor.
Diğer ikisi onu şaşkın bir şaşkınlıkla gördü, ama onlar
Bakışının yönünü takip etti, aynı zamanda korku ile başladılar
Pencereden baktılar.

Evet, eskisi gibi aynı pencereydi ve ötesinde aynı takımın ötesinde
aynı arabadan önce atlama, atlama atlama; Ama çıkıntısında
Oradaki pencere, siyah, kıl kirpi gibi iki nesneyi dinledi ve
Dikenli derilerinin altında iki çift düşman gözü parladı ve
Yavaş ve dikkatli bir şekilde iki silah namlusu çıkıntının üzerine itildi
Odaya pencere. Aynı zamanda kapı düğmesi hareket etti, kapı
açıldı ve aniden içine dökülen kör güneş ışığında
Oda haki kıyafetlerinde iki adam daha görünüyordu ve aynı zamanda silahlı
silahlar. "Eller yukarı, beyler!" Onlardan birini tehdit edici bir şekilde ağladı.

Üçü siparişe mekanik olarak itaat etti, Tom bilinçsizce tutuyor
Tıraş fincanı da, böylece iyi viski kolundan aşağı aktı
ceketine. Tamamen aptal görünüyordu. Bill ilk oldu
Kurtarın ve görünen bir tartışma ile sordu: "Sen neyin beylersin
Sonra? "Bu arada kapıdaki iki adamın giydiğini fark etmişti
Askerlerin geniş zirveleri olan sınırları ve bunu yeni bir bekletme olarak yorumladı
kandırmak.

Dışarıdaki adamlar anlaşılmaz bir Lingo ile konuşuyorlardı ve onların
Sadece kahverengi bir tabanca ile silahlandırılan lider, kulübeye baktı
Ve sordu: "İstasyon-usta hangisi?" Tom indirdi
Tıraş fincanı ve ileri bir adım attı, bunun üzerine bir keresinde durdu
Keskin komutla: "Eller yukarı!"

Ama bu bir adım, Tom'un olduğunu görmesini sağladı.
Duvarının arkasında duran bu kahverengi arkadaşlardan en az bir düzine
gecekondu. Aynı zamanda köpeğinin dışarıda dışarıda düzgün olduğunu gördü.
Bacaklarının arasındaki kuyruk ve bir şeyin üzerinde boğulma. Köpeği aradı ve
Zavallı yaratık yer boyunca ona doğru sürünerek açıkça
Boşuna havlamaya çalışır.

"Lanet olası çete," diye homurdandı Tom; "Açıkçası verdiler
Zavallı canavar, havlamasını önleyen bir şey. "

Browning tabancası olan adam şimdi Tom'a döndü ve şöyle dedi: "
Express henüz geçti mi? "

"HAYIR."

"Hayır? 9.30'da olduğunu düşündüm." Highwayman saatine baktı.
"Zaten on son," dedi kendi kendine. "Ve yerel tren ne zaman
Umatilla'dan mı bekleniyor? "

"Burada 10.30'da olmalı."

"Express durmadan geçiyor, değil mi?" diğeri başladı
Tekrar. "Güzel! Şimdi sanki hiçbir şey olmamış gibi dışarı çık ve izin ver
Express Pass! Diğer ikisi bu arada burada kalacak ve adamlarım
Karıştırmadıklarını görecekler. Bir hamle ve cenazenizi düzenleyebilirsiniz
yarın için. "

Penceredeki iki kıllı iki ahbap hareketsiz kaldı ve
Bildirileri geniş bir sırıtışla takip etti. Swallowtown'dan iki adam
karşısındaki duvara karşı yükselen eller ile durmaya zorlandı
Pencere, böylece pencere-şartı üzerindeki silah namlusları işaret ediyordu
doğrudan onlara. Winston ikisini incelemek için yeterli zamana sahipti
Pencerede otoyolcular ve yavaş yavaş ne tür bir
Soyguncular; Düşük bir ses tonuyla Tom'a şunları söyledi: "Onlar
JAPS. "

Browning olan adam sözleri kulak misafiri oldu; Hızlı bir şekilde döndü
ve kararlı bir sesle tekrarlanır: "Hareket ederseniz,
leke. "

Sonra Tom'un istasyondan ayrılmasına izin verdi ve ona ikisinin nasıl olduğunu gösterdi.
Erkekler, pistlere bakan pencerelerin panjurlarını açtı ve
İçinde iki dikdörtgen delik kesin,
silahlarının varilleri. Sonra Bill'in arabası ileri itildi, böylece
İstasyon tarafından sadece atlar gizlendi. Adamlardan biri tuttu
Tren geldiğinde kaçmalarını önlemek için atlar ve iki silahlı
Erkekler arabaya tırmandı ve çekim yapmaya hazır, gizleyerek
Kendileri iki büyük mısır torbası arkasındaki demiryolu tarafından.
Bunun üzerine lider Tom'a bir kez daha önünde duracağını söyledi
Tren yaklaştığında her zamanki gibi istasyon. Eğer yapmaya çalışırsa
Trenin durmasına neden olabilecek herhangi bir işaret veya sadece onu açarsa
Ağız, sadece o değil, aynı zamanda trenin sakinleri de yapmak zorunda kalacaktı
hayatlarıyla ödeyin.

Ding-ding-ding-ding, Demiryolu Telgrafı'na gitti,
Ding-ding-ding-ding. Browning'li adam danıştı
not kitabı ve Tom'a sordu: "Bu hangi sinyal? Express nerede
Şimdi?"

Tom cevap vermedi.

"Platformda dışarı çık!" diğerine emretti. Aceleci bir bakışla
Parçalar, Tom, oradaki noktanın, ikisinin
Güneşte gümüş gibi parıldayan parçalar,
boş. Yani düşünmek için hala biraz daha zaman vardı. Sonra başladı
Yavaşça yukarı ve aşağı doğru gezin. On beş adım ileri, on beş geri, on sekiz
ileri, yirmi geri. Diyelim ki trenle buluşmak için koştu ----

"Halloo! Nereye gidiyorsun?" Lideri ona bağırdı. "Sen değil mi
Cesaret, istasyon evinin beş adım ötesine geç! "

On beş adım ileri, on beş geri. Ve varsayalım şimdi atladı
Pistlerin karşısında ve koşmak mı? Ne Önemlidi-O arasında biri
Milyonlarca, karısı mı yoksa çocuğu mu? Evet, mühendisi uyaracaktı; ve eğer
Ona ateş ettiler, belki de trendeki insanların da tabanca vardı.
Express yakında gelmeli-neredeyse ondan yarısı olmalı.
Mekanik olarak, eski kutu kapağındaki Swallowtown adını okudu.

İstasyonun iç kısmından bir ses değil. Ona çarptılar mı yoksa özlüyorlardı
Tren geldiğinde onu? Çürük eski panjurları inceledi. Evet,
Ahşapta dibe yakın beyaz bir insizyon vardı ve üstünde
Teneke neredeyse algılanamaz bir şekilde geri büküldü, altında ise bir
Küçük, siyahımsı kahverengi yüzük. Öte yandan başka bir küçük vardı
Delik ve burada teneke oldukça geri bükülmüş, bir saniye göstermiştir
Küçük, siyahımsı kahverengi yüzük. Ve diyelim ki tren olarak seslendi
acele mi? Dışa çağırırdı!-İkisinden bir alev patlaması
siyahımsı kahverengi halkalar-eğer her şeyi sadece her şeyi açıklayabilirse
Mühendis-o zaman istedikleri her şeyi vurabilirler.

Arkada yaralanacak korkunç! Uzun zaman önce okulda sık sık vardı
arkadaki ve göğüsdeki yaralar hakkında konuşuyordu-eskisi
utanç verici, çünkü onlar kaçmanın bir işaretiydi. Ama bu değildi
Kaçmak-bu başkalarını kurtarmak için bir çabaydı.

Raylar titriyor muydu? Dört adım daha fazla, sonra sessiz bir dönüş, bir görünüm
Havaya, Prairie'nin üzerinde uzakta. Gözlerin olduğunu biliyordu
Koyu kahverengi halkaların arkasında her hareketini takip ediyordu. Şimdi
Parçalar-oraya geri dönen bir şey var mı? Hayır, henüz değil. O
istasyonun yanından geçti, sonra tekrar pistler boyunca ve
Prairie'nin karşısında kaldı.

Şimdi bakışları arabanın üzerinde duruyordu. Mükemmel durdu. Elbette
Yeter, orada, çuvallar arasında,
Kafalar! Dünyada arkadaşlar nereden geldi ve dünyada ne var
istediler mi? Winston, Japs olduklarını söylemişti.

Bu savaş olabilir mi? Anlamsız! Dostlar şimdiye kadar nasıl gelebilirdi?
Ülke genelinde? Kısa bir süre önce bazıları birliğin bir birlik olduğunu söylemişti
Nevada'da çok uzakta görülmüştü, ama hepsine sahipti
dağlarda kayboldu. Bu iki ay önceydi. Bunlar olabilir mi
aynısı?

Ama bu bir savaş olamazdı. Savaş bir ülkenin sınırlarında başlar, değil
tam ortada. Japon göçmenlerin hepsinin
delinmiş askerler olduğu söylenir. Silah getirdiler mi? Bunlar
Kesinlikle vardı!

Şimdi tekrar dönüş. Ah! Sonunda tren vardı. Çok uzakta
Siyah bir kare gülü izler ve oldukça yavaş ve daha yüksek hale geldi.
İyi Tanrım! Önümüzdeki on dakika sadece bitmiş olsaydı-sadece silebilirse
Birinin hayatından böyle bir açıklık! Sadece on dakika daha büyük! Eğer
Sadece diğer taraftan on dakikaya bakabilirdi! Ama hayır;
Korkudan geçmeli, ikinci sırada, her anın tadına bakmalı
BT. İçeride ikiye ne olurdu? Bu çok önemli değildi
Hepsi-her durumda, diğerlerini silahsız olarak güçlendiremezlerdi. A
Binlerce metre daha fazla ve sonra tren orada olurdu! Ve daha sonra
bin metre daha fazla ve ya bilinçsizden başka bir şey olmazdı
et ve kemik kütlesi, veya ----

Şimdi raylar yankılanıyordu-çok uzakta
yaklaşan demir ve çelik kütlesi. Ve şimdi, çok düşük ama farklı,
Zilin çalması ayırt edilebilir-Gang, çete, çete, çete,
çete, çete-- iki siyahımsı kahverengi halkaya aceleci bir bakış attı;
Dört adım daha ileride ve arabayı tekrar görebiliyordu. Bir dahaki sefere ----

"İstasyonun önünde durun ve trenin geçmesine izin verin!" sesli
arkasında yakın. Mekanik olarak itaat etti.

"Eve yakın-duvara karşı sağ!" O itaat etti.

Bütün kasları sıkıldı. Şimdi ileri bir sıçrama yapabilirse ve
Tren olarak bir şey-korkuluk veya başka bir şey-tutmayı başardı
Acele etti, sonra istedikleri kadar ateş edebilirlerdi. Bir gürleme ve
Kükreyen gürültü kulaklarına ulaştı ve artan gök gürültüsünü duyabiliyordu
Raylardaki tekerleklerden, çanın gürültüsü-Gang, çete,
Çete-Gittikçe daha belirgin bir şekilde büyüyor. Motor, uzun sırası ile
Arabaları geride bırakan, geniş açıktan önce devasa boyutlar aldı
gözler.

Evden bir ses gelmedi; Şimdi raylar titredi; Şimdi duydu
buharın tıslaması ve çubukların çıngırakları; Küçükleri gördü
Kazanın kubbesinin üzerinde çalan buhar bukleleri. Siyah bir duvar gibi,
Express yaklaştı, acele, gürleme, pistler boyunca çekiçlendi.
Evet, şimdi atlardı-şimdi motor neredeyse onun önündeydi!
Hava acele neredeyse nefesini kesti. Şimdi!

Mühendis başını küçük kabin penceresinden çıkardı. Şimdi! Tom Bent
Çift ve muazzam bir sıçrama ile dar platformun karşısındaydı
gecekondusunun önünde ve acele çizgisine karşı bir top gibi uçtu
Arabalar, korkuluklar, basamaklar ve tekerlekler. Elinin dokunduğunu hissetti
Bir şey-hiçbir şey ama düz, pürüzsüz yüzeyler. Sonunda! Yakalanmıştı
Bir şey tut! Muazzam bir salıncakla Tom'un vücudu
ve sırtını bir şeye çarptı. Vücudunda bir şey
Yol veriyor gibiydi. Bir rüyada olduğu gibi, iki atışın üstünde çalındı.
Kükreyen trenin korkulu gürültüsü.

Çok geç! Tom iki araba arasında bir korkulukla yapışıyordu.
acımasızca sürüklendi. Neredeyse bilinçsizdi ama duyabiliyordu
Frenlerin baskısı altında gıcırdayan tekerlekler fırlatılırken
ve fro. Ama eli bir mengene gibi hızlı bir şekilde tutuldu. Tekerlekler kazınmış,
gıcırdadı ve inledi. Tren yavaşlamaya başladı! Kazanmıştı! .
Tren hareketsiz durdu.

Tom'un cesedi, neredeyse cansız olmak üzere iki araba arasındaki rayın üzerine düştü; Duydu
Onunla ilgili birçok adım; İnsanlar onunla konuştu ve sordu
sorular. Fakat çeneleri felç gibi kapandı; Konuşamadı
kelime. Bir şişenin boynunun dudaklarının arasına itildiğini hissetti ve
Sıvı boğazından aşağı akıyor. Güçlü bir şeydi ve
canlandırıyor ve açgözlülükle içti. Ve sonra aniden bağırdı
yüksek sesle, böylece tüm insanlar geri adım attı: "İstasyon
Japs tarafından saldırıya uğradı. "

Her taraftan heyecanlı sorular döküldü. "Nereden? Ne için?" Tom
Sadece ağladı: "Diğer ikisini kurtar; istasyonda kapanıyorlar!" Daha
İnsanlar onun etrafında topladılar. "Hızlı, hızlı!" Ağladı. "Trenle çalıştırın
Geri dön ve onları kurtarmaya çalış! "

Tom bir arabaya kaldırıldı ve yumuşak bir uç koltuk üzerine uzandı. Bazıları
Yolcular tabancalarıyla onun etrafında durdular: "Bize nerede olduğunu söyle
! Bize nerede olduklarını söyle! "Tren yavaş yavaş geri döndü, yavaş yavaş
Telgraf direkleri pencerelerin yanından geçti.

Şimdi oradaydılar ve Tom platformda vahşi çığlıklar duydu. O zaman bir
Kapı açıldı ve bazıları sordu: "Soyguncular nerede?" Tom
kaldırıldı, çünkü sağ shin-bone parçalanmıştı ve yapamadı
durmak. Bir sedye doğaçlama yapıldı ve gerçekleştirildi. Düzinelerce
İnsanlar istasyonun etrafında duruyordu. Vagon gitmişti ve öyleydi
atlar. Nereye? Geniş, ıssız kır, cevap vermedi. Harika
Kumdaki birçok ayak izi en azından Tom'un konuştuğunu gösterdi.
gerçek. Haydutlar tarafından panjurlarda yapılan deliklere dikkat çekti ve
Tüm hikayeyi bir düzine kez anlattı, sonunda tekrar bayıldı.
Yarım saat sonra geldiğinde hepsi korkunç görünüyordu
Rüya-Bir soyguncunun hikayesinden bir sahne gibi. Kendini bir
Umatilla yolunda rahat pullman arabası, onu söylemek zorunda kaldı
Hikaye tekrar, oldukça umutsuz arayışının
Otoyolcular oradan başlayabilir.




_CHAPTER IV_

New York'ta Yankılar


    Walla Walla, 7 Mayıs.

   "Bu sabah, saat onda, Oregon'daki Swallowtown istasyonu
   Line, haydutlar tarafından şaşırdı. İstasyonu ele geçirdiler
   Express trenini Umatilla'ya tutun. Arsa,
   Geçişe atlayan istasyon yetkilisinin belirleyici eylemi
   Tren ve yolcuları uyardı. Ne yazık ki, soyguncular başarılı oldu
   kaçarken, ama Umatilla polisi arayışa başladı. .
   Haydutların çoğunun Japon olduğu söyleniyor. "

Bu sözlerle Swallowtown'a yapılan saldırı New York'a bağlandı ve ne zaman
John Halifax _New York Daily Telegraph_ ofisine gitti.
Gece yarısı, Pazar günleri için gelen telgrafları çalıştırmak için
Sabah gazetesi, şefi özellikle dikkatini çekti.
Mesajın sonunda belirtin ve ondan biraz referans yapmasını istedi
görünen Japon göçünün tehlikelerine ait makalesinde
Meksika ve Kanada sınırları üzerinde engelsiz devam etmek. John
Halifax, editoryal olarak yorum yapmayı tercih ederdi.
Gazete erkekleri için gece dinlenmesi, ama boğulmuş gazabına yerleşti
Çift suçu işleyen otoyolları yazın
Şabat'ı kutlamak ve treni soymak.

Ama makalesine büyük manşetler altında başlamıştı
"Japon haydutları-artık sınırla sınırlı değil, ama
Ülkenin kalbinde takip etmek, "-
Tom'un cesur tapusunu haydutların raskalitesine karşı koymanın
Masaya başka bir telgraf paketi döşendiğinde. O gidiyordu
Bakışı üst telgrafa düştüğünde onları sinir bozucu bir şekilde bir kenara itin,
ki "bu sabah saat onda istasyonda
Connell, Wash., Robers tarafından saldırıya uğradı ---- "

"HM!" dedi John Halifax, "Burada bir bağlantı var gibi görünüyor
Muhtemelen Connell'deki ekspreyi de tutmak istiyorlardı. "Döndü
Birkaç telgraftan fazla; Bir sonraki mesaj başladı: "Bu sabah
Saat on bir-- "ve aşağıdaki ikisi:" Bu sabah on ikide
saat-- "Hepsi trenlerin tutulduğunu bildiren
Hemen hemen her örnek başarılı oldu. John Halifax kalktı ve
Telgraf demeti, duvara asılı haritaya gitti ve işaretlendi
Bir kalemle çeşitli saldırıların gerçekleştiği yerler. .
Sonuç, Washington Eyaleti boyunca düzensiz bir çizgiydi
kuzeyden güneye, tren soyguncuları, görünüşe göre çalışıyor
Birlikte, operasyonlarına aynı anda başlamıştı. Hiçbir yere sahip değildi
onları yakalamak mümkün oldu. John Halifax makalesini atık sepetine attı ve tekrar başladı
"Washington'da işyerinde bir tren çetesi çetesi" ve manşetlerle ve
Sonra çetenin trenleri tuttuğu yerlerin bir listesini verdi. O
Polise uyarı ile kapanan ruhlu bir makale yazdı.
Washington ve Oregon bu duruma son vermek için
mümkün ve gerekirse milisleri yakalamaya yardım etmek için çağırmak
Haydutlar. Halifax yazarken, haberler
Sokaklarda acele eden insanlara elektrikli bülten tahtası
o geç saatte.

John Halifax tüm hikayeyi bir kez daha önemli ölçüde oku
memnuniyet ve her gün _new York'un
Telegraph_ Pazartesi sabahı okuyucularına iyice davranırdı
sansasyonel haber. Bitirdiğinde, ona her şeyi vurdu
Bu saldırılar, batıdan geçen trenlere yönlendirilmişti.
Doğu ve Swallowtown'da tutulan trenin tek kişi
ters yönde. Sonuç olarak müstehcen bir
Bu gerçeği açıklayın, ama bir şekilde aklından çıktı ve,
Yüksek sesle esneyerek, makalesini onun yakınında kutuya girdiği gibi attı.
Yazma masası, bir düğmeye dokundu ve işçilerinin sonucunu gördü
Küçük bir asansörle gürültülü bir şekilde yutuldu. Sonra yazar tekrar esnedi,
ve şefine gitmek, bitirdiğini, onu dilediğini bildirdi
Gruff "Günaydın" ve eve dönmeye başladı.

Gazete ofislerinden ayrılırken, karşılaşan aynı manzarayı gözlemledi
Gözleri gece yıllarca geceye-üzerinde duran bir kalabalık insan
Sokağın karşı tarafı, başları geri atıldı, bakıyor
Beyaz tahtada, muazzam harflerle ortaya çıktı
Tom'un cesur sıçramasıyla treni nasıl kurtardığına dair hikaye. Son
Soyguncuların Japonca olarak tanındığını açıklayan cümle,
"lanet olası japs" a karşı güçlü lanetler ortaya çıkardı.

Havada yüksekte, aparat gürültülü ve düzensiz bir şekilde parladı
Beyaz üzerindeki büyük, siyah harflerle birbiri ardına bir mesaj
Zemin-Bir tren saldırısının birbiri ardına anlatılması. Ama o yaşayan
Uzak Batı'da makine, saat benzeri düzenlilik ve yavaş yavaş çalışıyor
zincire birbiri ardına bir bağlantı eklemek, bu makine
Çok an zaten üçü geçilemez bir şekilde ayırmıştı
diğerlerinden duvar ve böylece
Birlik bayrağının mavi alanı-bu tekinsiz makinenin hiçbiri John
Halifax ne de gazete binasının karşısında yer alan insanlar
Onlarla birlikte son bir sansasyon eve götürme emri, en uzak fikre sahipti.
Ertesi sabaha kadar bu ilk alev işaretlerinin anlamı değildi
açıklığa kavuşturulacak.

       * * * * * *

Saat onda telefon zili John Halifax'ın yanında gürültülü bir şekilde çaldı
yatak. Alıcıyı ele geçirdi ve öğrenince nefesi altında yemin etti.
Önemli telgraflar ofiste varlığını gerektiriyordu. "Değil
Harry Springley'in bu eski ile devam etmemesi için herhangi bir sebep
tren robbers, "o homurdandı;" Benden ne istediklerini anlamıyorum ama ben
Diyelim ki aptal adam her zamanki gibi ne yapacağını bilmiyor. "

Bir saat sonra, _new York'un editoryal odalarına girdiğinde
Daily Telegraph_, meslektaşlarını büyük bir durumda buldu
heyecanlanmak. Konferans salonunda devam eden yüksek sesle konuşmaya bakılırsa,
bir kerede ortaktan bir şeyin gerçekleşmesi gerektiği sonucuna varıldı.
Genel Yayın Yönetmeni, bir saat önce haberin olduğunu hızlı bir şekilde açıkladı,
Zaten bir "ekstra" ile yayılmış, sadece gelmişti, sadece
Pasifik Kıyısı'ndan, özellikle San Francisco'dan tüm mesajlar düzenlendi
yukarı, ama Kanada tel, yabancı bir garip olduğu haberi vermişti
Filo Pazar günü Port Townsend'de gözlemlenmişti ve
Puget Sound'dan Seattle'a doğru yolculuğuna devam etti. Ayrıca
Walla Walla'dan haber geldi ve Pazar öğleden sonra tüm telgraf
Seattle, Tacoma ve Portland arasındaki iletişim kırılmıştı.
Kanada telinde Seattle ve Tacoma'ya ulaşma girişimleri de
Öte yandan, rapor Ogden'den geldi.
Batı'dan San Francisco yönünden hiçbir tren yoktu.
Pazar öğlenden beri geldi ve öğlen Express saldırıya uğradı
Reno'nun bu tarafı haydutlar tarafından, bazıları belirgin bir şekilde
Japonca olarak tanındı.

John Halifax, önceki akşamın ilk mesajını hatırladı.
Japonlardan bahsedildi. Hızla ayrı haberi koydu
Birlikte eşyalar ve aceleyle baktıktan sonra
ekstra, yönetici editöre döndü ve düşük bir sesle
Kendine bile garip ve sert geliyordu, "Bu demek istiyorum ki
savaş!"

İkincisi onu kaba tarzında arkaya tokatladı, ağlayarak: "John
Halifax, Japonya'ya savaşmıyoruz. "

Halifax, "Ama bize savaşıyorlar," diye yanıtladı.

"Japonların bizi şaşırttığını ima etmek mi istiyorsun?" sordu
Editör, Halifax'a bakıyor.

"Kesinlikle ve inansın ya da inanmamanız hiçbir fark yaratmaz"
cevap.

"Japon filosu Pasifik Kıyısı'ndan uzanıyor, şüphe yok
Bu konuda, "bir muhabir söyledi.

"Ve dahası, ülkemizde haklılar," dedi Halifax, bakıyor
yukarı.

"Kim? Filo?" Komik olma çabasıyla Harry Springley'e sordu.

"Hayır, düşman," diye cevapladı Halifax soğuk bir şekilde; "sözde haydutlar"
alaycı bir şekilde eklendi.

"Ama eğer gerçekten demek istersen," tekrar editöre başladı, "o zaman bu bir
devasa arsa. Haydutların-Japon ---- "dedi.
kendini düzeltmek.

"Japon karakolları," dedi Halifax.

"Eh, evet, isterseniz Japon karakolları; eğer başarılı olsaydı
Batı ile tüm demiryolu bağlantılarını yok ederken, o zaman düşman
Artık sahilimizden değil, ---- "

Bir stenograf şimdi yeni bir mesajla odaya koştu. Editör
üzerine baktı ve sonra kağıdı alan Halifax'a verdi
Her iki el ve hepsi dikkatle dinlerken, yüksek sesle okuyun
Denver'dan telgrafın ardından:

"Belirsiz görevlere göre, Pazar günkü trenlere yönelik saldırılar
Soyguncu çeteleri tarafından yapılmıştır, ancak Japon birliklerinin müfrezeleri tarafından yapılan,
aniden ve en anlaşılmaz bir şekilde her yere yayıldı
ülke. Birlik Pasifik hattında sadece tek istasyonlar değil
ele geçirildi, ancak tüm kasabalar düşmanca alaylarla işgal edildi,
Sakinler o kadar tamamen sürpriz alınmış, hayır
Direnç sunulabilir. Japonlar arasındaki savaşın söylentisi
San Francisco'daki gemiler ve sahil savunmaları önemli ölçüde kazandı
para birimi. Çeşitli Trans-Kıtalararası Hatlara Uyumlu Saldırılar
Batı eyaletlerini tamamen telgraf iletişiminden kesmiş
Ayrıca tüm demiryolu trafiğini kesintiye uğrattı. "

Telgraf John Halifax'ın ellerinde salladı; Parmaklarını geçirdi
saçları ve sadece kelimeleri tekrarlayabilen editöre baktı
Birkaç dakika önce Halifax tarafından konuşuldu: "Beyler, bu demektir ki bu demek
savaş."

Halifax telgrafları topladı ve sessizce odasına girdi,
Masasının önünde sandalyeye düştü ve önüne bakarak oturdu
Başıyla, karışık düşüncelerle dolu, ellerinde duruyor.
"Bu savaş demek," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. Mekanik olarak kalemini aldı
Düşüncelerini kağıda koymak amacıyla, ama bir çizgi değil, değil
Bu dönen hislerin stresi altında bir kelime üretebilir.
Tek bir cümle inşa edemedi, daireler çizdi ve anlamsız
Beyaz Kağıt Üzerine Figürler, Keşişli Önemsiz Kelimeler, sadece geçmek için
Onları hemen daha sonra dışarıda ve tekrar tekrar tekrarladı: "Bu
savaş demektir. "

Dışarıda salonlarda insanlar acele ettiler; Bazıları kapı düğmesini ele geçirdi,
Böylece kalktı ve kendini kilitledi. Sonra tekrar oturdu. Taze,
Hafif hava geniş açık pencerelerden içeri girdi ve
Sokakta muazzam kalabalıklar, şimdi şişiyor ve şimdi geri çekiliyor, yüzdü
ona kalmış. Düşünceleri Uzak Batı'ya uçtu ve yapabileceği her yerde
Sarı bir sel gibi dökülen istekli, çalışkan asya
ülke. Nippon'un güneş banneriyle Togo'nun gri gemilerini gördü.
Pasifik Dalgalarını Çıkarma; muazzam çok renkli gördü
büyük bir uluslararası mücadelenin resmi; Alayların acele ettiğini gördü
birbirleriyle ve geniş çayırlarda çatışmalar; Bayonetlerin yanıp söndüğünü gördü
Güneş; Ve ışıltılı süvari birliklerinin üzerinde dörtnala koştu
kasvetli ovalar. Havada yüksek, iki büyük karşıt ev sahibi, o
Patlama kabuklarının beyaz dumanını gördüm. Bu devasa dramayı gördü
Dünyanın ekseninin titremesine neden olan ırksal savaş, çözüldü
Gözlerinden önce ve ateşli bir coşku ile kalemini yakaladı, sonunda
bir kez daha ustası.

Aniden yüceltme ruh hali kayboldu; Sanki güneş gibi görünüyordu
söndürüldü ve soğuk, koyu gölgeler parlaklığa düştü
hayal gücünün resmi, renklerini küllü bir ışıkla bastırıyor. O
Bunun sadece savaş anlamına geldiğini değil, aynı zamanda
savaşı, ülkesinin savaşı-oldukları acı bir mücadele ama
kötü hazırlanmış. Bu düşüncede titredi ve sahip olan adam
Birçok fırtına yıprandı, başını her iki kola da yere koydu ve ağladı
acı. Zihinsel şok çok büyüktü ve boşuna
Keleplediler ve kapısını salladılar. John'dan bir süre geçti
Halifax kendi kendini beğenisini kurtardı. Sonra kafasını cesurca kaldırdı
ve gururla ve sert bir adımla kapıya gitmek,
Tecrübeli bir generalin sakinliği olan personel.




_CHAPTER V_

Baba ve oğul


Bay Horace Hanbury huzursuzca çalışmasını ve şu anda
Duvardaki büyük bir haritadan önce durdu ve uzun süredir dikkatlice izledi
Rocky Dağları'ndaki kıtalararası demiryollarının çizgileri.
"Harriman satacak mı? Hayır, satın alacak, elbette satın alacak; o bir
Eğer yapmazsa salak. Tabii ki satın alacak ve Gould ve Stillman olacak
Çok satın al. Wall Street'te bugün iyi bir mücadele olacak. "Böylece
Kısa borusuna düşünceli bir şekilde şişirdi. Sonra seçti
masasındaki dar bant yığını, en son haberleri içeren
Batı ve makale kayarken raporları bir kez daha okuyun
Parmakları.

"Sarı küflerin bu şeytani planı oldukça zeki gibi görünüyor,"
mırıldandı; "Tüm demiryolu bağlantılarını kestiler. Yapamam
İlişkilere hayran kalmaya yardım edin-1904'ten beri çok şey öğrendiler. "
Kendini rahat Morris sandalyesine ve dikkatlice aldıktan sonra
Cumartesi borsası alıntılarını inceledi, bir kez daha
Duvardaki harita ve mavi bir kalemle birkaç noktayı işaretledi; bunlar o
Pasifik durumlarını kesen uzun bir çizgi ile bağlantılı
Washington, Oregon ve California ve Nevada'nın büyük bölgeleri ve
Arizona, doğuya olan noktalarla tüm iletişimden. Sonra baktı
saatinde ve masasındaki elektrikli düğmelerden birine bastı.

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve parlak giymiş bir doğu Hintli
kendi ülkesinin kostümü girdi ve kollarını geçerek
derin yay. "Bay Gerald Hanbury döndüğünde ona onu görmek istediğimi söyle
Hemen. Hintliler kayboldu ve Bay Hanbury onun üzerine oturdu
masa, ellerini dizlerinin altına katladı ve ayaklarını geri döndürdü,
Borusunun dumanını dişlerinin arasından şişiriyor. "Sadece
Oğlan saçma fedakar fikirleriyle her şeyi bozmayacak- Ah,
Gerald, işte buradasın! "

"Benim için gönderdin mi baba?"

"Otur, oğlum," dedi yaşlı beyefendi, bir sandalyeye işaret ederek; Ama o
Kendisi masanın üzerinde otururken kaldı.

Oğul babasının çok görüntüsüydü-aynı ince, kaslı
Şekil, aynı delici gözler, aynı enerjik ağız. "Şey, baba,
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Düşün ki? _You_ ne düşünüyor?"

"Korkunç değil mi, ülkemize bu ani saldırı? Korkunç değil mi?
Şaşırtıcı bir şekilde alındığımız yol? Düşün, üç eyaletimiz
Düşmanın elleri! "

"Yakında onları geri alacağız, bunun için endişelenme," dedi
Beyefendi sakince.

"Mobilizasyon emirlerini okudun mu?"

"Onları okumadım ve niyet etmiyorum."

"Albay Smiles şimdi bana mümkün olmayacağını söyledi
Birliklerimizi üç haftadan daha kısa bir sürede Batı'ya gönderin. Neyse ki
Batı Kıyısı'ndan Pasifik Filosu'nun yaklaşık bir düzine gemisi var,
Ve arkadaki Japonlara saldırabilecekler. "

"Hala zaman varsa," diye destekledi babasını. "Her neyse, ayrılabiliriz
Bunlar başkaları için önemlidir. Bu bizim işimizin hiçbiri değil; katılabilirler
Tüm bunlar Washington'da. Savaş tamamen ve sadece bir finans meselesi
Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğu sürece ve bu gün kadar sade
Bu sarı maymunlardan on kat daha uzun süre dayanabiliriz. Bu
Para gelecek, söylemeye gerek yok; Kongre tüm bunları yapacak
bu yönde gereklidir ve savaş kredisi abonelikleri
Bu çizgi boyunca tamamen hazırlıklı olduğumuzu gösterin. Öyleyse bırakalım
ders. Soru şu ki, ne yapmalıyız? Ne yapmayı öneriyorsun
Savaş sırasında fabrikamızla mı? "

"Elbette baba çalışmaya devam et."

"Çalışmaya devam edin-yani fazla stok üretin. Devam edersek
Çalışırken, elimizde kimsenin satın almayacağı mallarımız olacak ve
onları saklamaya mecbur kaldı. Ütü, top, toz, üniformalar, silahlar,
Bunlar şimdi bir talebin olduğu şeyler; Viski de olacak
satın alın ve ekmek pişirilecek ve et güven para kazanacak
yumruk teslim edin; Ama bir Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin gittiğini düşünüyor musunuz?
Askerlere melodiler oynamak için piyanolarımızı satın almak için? "

"Peki ya işçilerimiz?" Sapılan Gerald.

"Evet, işçilerimiz," dedi yaşlı beyefendi enerjik olarak atlayarak
masa ve oğlunun önünde bacakları geniş ve onun
Ceplerinde eller: "İşçilerimiz-bizi favorinize getiriyor
tüm zamanınızı ve ilginizi adadığınız konu! "O
borusunu ağzının sağ köşesine aktardı ve
Devam: "İşçilerimizi, oğlumu ve dükkanı kapatmayı planlıyorum;
Makineleri devam ettirmiş olsak bile bir kuruş daha kazanamadık.
Ayrıca, hükümetimizin şimdi işçilere değil askerlere ihtiyacı var. Bırak canım
İşçiler silahlarını omuzladılar ve batıya doğru yürüyorlar. Ben senin yaşındayken
Ve cebimde yüz elli dolar ile başlayarak kimse
bana hastalık ve yaşlılık veya sigorta için emekli maaşları sundu
istihdam ya da bu yeni çelişmiş saçmalık ne olursa olsun. Biz
Yastık doldurmak yerine insanların enerjisini arttırmalı
onlar için. İçinde bir şey olan bir adam, bunlarda bile yoluna girecek
kez."

"Baba!" Genç adam sandalyesinden atladı ve babasıyla karşılaştı
tüm idealist gençlik coşkusu ile.

"Koltuğunu koru, oğlum, bu doğadaki konular daha iyi tartışılabilir
oturma."

"Hayır, baba, hareketsiz tutamıyorum. Bu soru dört binle ilgili
işçiler ve aileleri. "

"Üç bin öğlen günümüzde reddedeceğim," diye kesintiye uğradı
yaşlı beyefendi kararlı bir şekilde.

"Ne! Üç bin işçiye göndereceğinizi söylemek istemiyorsun, sessiz,
Çalışkan, sadık, güvenilir işçiler, günümüzde yalvarıyor mu? Neden baba!
Bu mükemmel bir şekilde barbar olurdu, bu bir suç olurdu
İnsanlık! İnsanlar bizim tarafımızdan refah günlerinde sıkıştı ve şimdi
Satışlarımız belki de "Son sözü vurguladı" olabilir, belki
Azalan, tekerlekleri durduracak ve fabrikayı kapatacak mısın? "

"Buraya bak oğlum, ben bir sosyalist toplantısı değilim. Bu tür duygular olabilir
Platformdan çok güzel geliyor, ama denemenize gerek yok
Benim üzerimde konuşmaların. Söz konusu soru, acı çekelim
Sonuçlar ya da onlar mı, ve size tercih ettiğimi söylememin sakıncası yok
ikincisi. Tüm hayatım boyunca çok çalıştığımı ve giydiğimi varsayıyor musun
fabrikamızı bir
Çalışanların evi? Hayır, oğlum, seni küçük senin içinde destekleyemem
hobi."

"Ama, baba, başkent ve emek ----"

"O, o aptalca ifadeleri kes," diye ara verdi yaşlı beyefendi
Tahriş edici bir şekilde, "Karl Marx ve Henry George ve diğer tüm stand-Bys'leriniz
Kütüphanenizde iyi olun ve kitap raflarınızı dekore etmeye yardımcı olun, ancak
Pratik sorunlarımızı deneyimlerime dayanarak çözmeyi tercih ediyorum
Ve kitaplarınız değil. Tesisimizin yöneticisi ve sahibi olarak
Öğle günümüzde düdüğü düdük çaldığında,
tamamen öngörülemeyen patlak vermenin sonucunda
düşmanlıklar-asla kutsal görevi hakkında birkaç kelime ekleyeceğim
vatanseverlik ve kişinin ülkesini savunmak-biz isteksizce zorlanıyoruz
Üç bin işçimizden vazgeç. Diyelim ki, bir
İki hafta daha uzun, ama sonra erkeklere veda; Dükkanı kapatacağız ve
Geriye kalan bin adam ayakta duran emirleri ve herhangi bir
gelebilecek yeniler. Ve yenisi ortaya çıkmazsa,
Kalan çalışanlar hemen reddedilecek. Bu arada ben
Savaş kredisine yüz bin dolara abone olun ve sonra etkileşime geçin
bir Lloyd vapuruna geçiş, en pahalı kabinler
Olası lüks, annen, iki kız kardeşin, kendim ve umarım
Sizin için de ve biz yaşlı Avrupa'ya gideceğiz. Bunu yapalım mı
Riviera? Daha önce oradaydık ve ayrıca biraz fazla sıcak
Şimdi orada-Norveç veya İsviçre diyelim. Benim düşünceme göre vardı
Uzaktan gelişmeleri daha iyi izleyin ve dediğim gibi, ciddiyetle
Umarım tek oğlum ve varisim partimize katılır, olmadıkça
Burada kalmayı ve görkemli ordumuzda teğmen olmayı tercih edin ve
Kılıcını düşmana mı çiz? Bu benim son kararım ve son
Bir arkadaşın arkadaşının
Finansal dünyadaki bizimki daha iyi bir öneriye sahip olabilir. "

"Asla düşünmemeliydim, baba, bu kadar içten olabileceğini
ve duygusuz, hayatlarını mahvedebileceğiniz
Binlerce kaleminizin bir vuruşuyla. Tutumun
İşveren ve çalışan arasındaki ilişkiler kesinlikle anlaşılmaz
bana; Sosyalist vicdan ---- "

"Dinle oğlum," dedi yaşlı beyefendi, oğluna gidiyor ve
Elini nazikçe omzuna bırakıyorum: "Sana her zaman izin verdim
Şemalarınızda kesinlikle serbest el ve her zaman denedik
Çalışanlarımızın tüm isteklerinde yarısından fazla buluşun, ama şimdi
Kimin acı çekeceği sorusu-biz mi? Barış zamanlarında olabilir
Bu güzel sosyalist fikirler için bir mazeret olun: Bir adama veriyorlar
belirli bir ayakta durur ve onu halkın gözüne getirir. İyi bir adam var
diyorlar; Zamanın taleplerini anlıyor. Ama bir sınır var
her şeye. Bir adam bir hobi, diğeri diğeri biniyor. Bir
Bir yarış tutar, bir diğeri buhar yatağı ve yine de başka bir
polo veya kriket tarafından yemin ediyor, ancak bu şeyler taşınmamalı
aşırı. Yarış-istenen sahibinin jokeyi çevirdiği anda, o
bir iş adamı olmaktan vazgeçer ve aynı şey tutan adam için de geçerlidir.
yarış yatağı ve tüm zamanını başlangıçta geçirir ve sonuçta
Dedi ve bitti, bizim işimiz üzerinde yaşamak istediğimiz işimiz. Seçtin
En sevdiğiniz spor olarak çalışan ve sınırları var. Eğer biz
Sosyalist iyileştirmeler konusunda zor kazanılan milyonlarca artışla, olacağız
Yaklaşık iki yıl içinde tekrar başlamak zorunda. Benden şüpheliyim
Yeni bir piyano çekmeni keşfetmek için yeterli dahi kalmalı ve ben
icat etme yeteneğiniz konusunda daha ciddi şüpheler eğlendirin
Tüm dünyayı mutlu edecek ve sizi daha zengin hale getirecek her derde deva
fakir yerine. _Ergo_, dükkanı kapatacağız. Hoboken'de şarkı söyleyeceğiz
Yankee Doodle ve Özgürlük Heykeli'ni geçerken Yıldız Spangled
Banner, veda jetonunda ve sonra gidiyoruz! İşler ortaya çıkıyorsa
Beklediğimizden daha iyi, geri gelebiliriz, ama bu benim son sözüm
Şimdilik: Öğlen saatlerinde aşağıdaki bildirim tüm
Girişler ve fabrikamızın tüm odalarında: 'Üç bin işçi
burada işten çıkarılır; Ücretler iki hafta daha uzun süre ödenecek
Fabrika süresiz olarak kapatılacak. ' Bu arada, yapacak mısın
Borsa bugün? "

"Borsa havasında değilim, baba. Eğer sonuncunuz buysa
Kelime, o zaman son kelimem: Ben senin partnerinim ---- "

"Çok daha kötüsü," dedi baba.

"-ve bu nedenle ilgimi çektiğim için elden çıkarma hakkına sahip olmak
iş. Bu nedenle, benim için çok fazla ödenmesini talep ediyorum
Miras, işçilerin ücretlerini ödemek için gerektiği gibi
Single hariç, en az bir yıl daha görevden alındı
Orduya giren erkekler. "

"Hayır, oğlum, türden bir şey yapmayacağız.
Bu işi yürütmek. Geldiğinizde yapılan sözleşmeye göre
yaş, bağlantınızı koparmak için bir milyon dolar talep edebilirsiniz.
firma. Bu meblağ, öğle saatlerinde günümüzde bankada elinizde olacak,
Ama bir kuruş daha değil. Onunla ne yaptığın tam bir mesele
Bana kayıtsızlık, ama size bunu normalde bir adam
Pencereden para atar, en azından düştüğünü duymayı sever. "

"Bu kesinlikle senin son sözün olamaz, baba, aksi takdirde ayrılmalıyız."

"Pekala oğlum, akşam yemeğine kadar ayrılalım. Umarım seni bir
Aile bu akşam toplandığında daha mantıklı bir zihin çerçevesi. Ben
Bu arada fabrikada ne yapılacağını söyledim ve
Gezimiz, bunu geceye annenle tartışacağız. Şimdi beni bırak, ben
Wall Street'e hazırlanmalı. "

Kapı, Bay Hanbury, Junior'dan sonra gürültülü bir şekilde kapandı. "Scamp," dedi
Baba kendine, "Ona hayran kalmaya yardım edemem. Otuz yıl önce ben
sadece bu tür fikirleri eğlendirdi, ama onlara ne oldu! "diye düşündü
An, elini alnının üzerinden geçti, sonra hızla atladı ve
diye bağırdı: "Şimdi çalışmak!" Masaya bir düğmeye bastı, sekreteri
girildi ve ortaya çıkan konuşma münhasıran gelmeyle ilgilendi
Wall Street'te etkinlikler.




_CHAPTER VI_

New York'ta Bir Gece


_New York Daily Telegraph_ zaten birkaç düzenli yayınlamıştı
gerçekten çok fazla aktarmadan sürümler ve bir dizi ekstra
Dağıtımlar için kesin bilgiler,
Batı ufkunda uzak şimşek gibi ortaya çıkan söylentiler ve
Tam nerede olduğunu tespit etmek oldukça imkansızdı. Karanlık bir bulut bankası yatıyordu
Pasifik devletleri üzerinde, sahip olan bölgede tamamen kapanıyor
hem tel hem de ray ile tüm iletişimden kesildi. Doğal
Varsayım, Japon karakollarının noktalarda konuşlandığıydı.
Doğu telgraf iletişiminin hemen ötesinde
kesintiye uğradı, ancak sürekli olarak dökülen mesajlar
Bu sınır çizgisi boyunca yer alan yerler, bu karakolların
sürekli olarak doğuya doğru itiyor. Ciddi bir savaş görünmüyordu
herhangi bir yerde meydana geldi. Aniden neden olan tam sürpriz
Japon birliklerinin görünüşü,
zemin, en başından beri başarılı olma şansını yok etmişti
rezistans.

Savaşların ilk belirsiz söylentilerinden kısa bir süre sonra savaştığı söyleniyor
San Francisco, Port Townsend ve Seattle'da ortaya çıktı, hatta bunlar bile
Bilgi kaynakları kurudu. Tüm düşmanca nereden gelen soru
Birlikler gelmişti, her zamanki gibi bir bilmeceden kaldı. Bu bir meseleydi
sonuçta kayıtsızlık; Başlıca düşünce benimsemekti
Savunma ölçümleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Ancak savaş departmanı yavaş çalıştı ve haberler
Washington'daki karargahı sadece
Düzenler derhal Batı'ya gönderilecekti,
Başkan zaten rezervleri çağırmıştı ve Kongre
milisleri bir
savaş ayakları ve bir gönüllü ordusu yaratmak için. Düzenli Ordu!
Alayları ve kıyı savunmaları ile üç eyalet olmak zorundaydı
en başından düştü. Onlara ne oldu? Mümkün müydün
Düşman ve sahil arasında kendilerini tutmak mı? Ne oldu
Filipinler ve Hawaii'ye mi? Filo neredeydi? Bunların hiçbiri
Sorular cevaplanabilir, çünkü tüm telgraf bağlantısı
kesildi. Düşmanın gücü kesinlikle bilinmiyordu
Miktar, sıradan olarak bulunan rakamlara güvenmeyi umursamıyorsa
Muhtemelen Japonlar tarafından doktor olan askeri istatistikler.
Bu Japon ordusu hiç miydi? İstilacı bir güç müydü? Böyle olabilir mi
Bu kadar kısa bir süre içinde bir güç şimdiye kadar doğuya doğru itti
inişten sonra? Basın bunlara tatmin edici bir cevap bulamazdı
sorular ve dolayısıyla kendisini memnun etti
Amerikan askerleri üç sahil eyaletini çıkardıktan sonra mevcuttur.
Gazeteler ayrıca ne zaman
Ve birliklerin en iyi nasıl istila edilen bölgeye gönderilebileceği.
Ancak bu iyimserlik uzun sürmedi ve kimseyi ikna etmedi.

Başka bir ciddi soru, kitleler nasıl davranacaktı
Bu ani tehlikenin kırılması ve hangi tutumun varsayılması
nüfusun yabancı unsurları tarafından. En önemliydi
Almanların, İrlandalıların, İskandinavların nasıl olduğu konusunda biraz bilgi sahibi olurlar,
İtalyanlar ve Slav uyruklu çeşitli insanlar harekete geçer
Yeni ülkelerini savunmaya çağrıldığında. Tabii ki
İki büyük siyasi partinin-Cumhuriyetçiler
Ve Demokratlar-uyumlu bir şekilde birlikte çalışmalıdır.
ortak bir tehlike.

Francis Robertson, _New York Daily'nin tanınmış muhabiri
Telegraph _-- akışı nedeniyle uçan balığı aradı
Coat-Tails-Bütün gün hareket halindeydi. Neredeyse bitirmişti
Son muayene turunda yapılan steno notlarını dikte etmek
Daktilo, sipariş aldığında-saat yedide
Akşam-sokaklarda başka bir gezi yapmak ve
Çeşitli ulusal ve siyasi toplumların merkezi. İlk o
Birkaç kapı uzakta bir restorana gitti ve beş dakika içinde başarılı oldu
görünüşe göre üretilen bir biftek ile yol yapmak
Bir su aygırı gizlenmesi. Sonra bir taksiye atladı ve
Yirmi dokuzuncu caddenin köşesinde şoför
Broadway aşağı kalabalıkla mümkün. Ama imkansızdı
bir salyangozun temposundan daha fazla hareket etmesi nedeniyle şoför ve
Taksi sonunda Madison Meydanı'nda ölü bir durağa geldi, bu da
heyecanlı insanlarla. Robertson kabini terk etti ve kendini cesurca fırlattı
insanlığın kitlesine, ama kısa süre sonra bunu keşfetti
Herhangi bir ilerleme kaydetmek istedi.
yavaş hareket eden kalabalık tarafından ileri sürüldü. Köşesinde
Yirmi saniyelik sokak kendini çözmeyi başardı ve acele etti
Bloktan, sadece Dördüncü Cadde'de yeni bir kalabalık bulmak için.

Dördüncü caddeyi geçmeyi ve sonra üçüncü caddeye itmeyi amaçladı.
Tammany Hall'a bu rota ile ulaşma emri, ama mahkum edildi
Hayal kırıklığı, insan akışı için onu dördüncü indirdi
Cadde, Birlik Meydanı'na kadar, bir süre hareket etmeyi bıraktı. Şu anda tekrar yola çıktı, daha yavaş ilerledi
daha önce ve Robertson kısa süre sonra kendini meydanın ortasında buldu,
aniden üzerine çeşmenin havzasına doğru itilmek
Nefesini yeniden kazanmanın ve bakmanın iki amacına tırmandı
Tammany'ye geçmenin mümkün olup olmadığını görmek için etrafta
Salon. Boşuna! Gözleri bitmez bir başlık denizi tarafından karşılandı ve
kayma olma şansını sunmayan şapkalar
başından sonuna kadar. Meydandaki ağaçlar, heykeller ve çeşmeler ortaya çıktı
Siyah bir selde iki metre yüksekliğe gömülmek. Baktı
Özlemle On altıncı Cadde'de Üçüncü Cadde'ye, ama hiçbir yerde
Bir açılış bulabilir mi?

Bir ıssız adada karaya atılan gemi yırtıcı bir Mariner gibi hissetti. .
kalabalığın somurtkan kükremesi, binalara karşı yankılandı.
Sörfün donuk patlaması gibi kare. Üçüncü Cadde'de sarı
Yükseltilmiş arabaların ışıkları on altıncı caddenin karanlık açılışını geçti
düzenli aralıklarla ve Robertson'a bir parça manzara
Fuar, ışıklı bir tren iki ağız arasında sürekli çalıştı
Dağlarda tüneller. Not kitabını ve ışıkla çıkardı
elektrik ark lambası gözlemi not etti.

Sonra sığındığı çıkıntıdan atladı ve bir kez
Daha fazla insan akışına katıldı. İkincisi, ortak bir şekilde canlandırılmış gibi
amaç, şehir merkezinde hareket ediyordu ve Robertson'ın komşuları düzgün olsaydı
Yayınlanan, Çin Mahallesi'ne yöneldi. Onlar açıktı
Bu müttefiklerin şimdiki zamanları için öfkelerini havalandırmayı amaçladı
Japonca. İntikam için bu özlem, sarı bu temel nefret
Yarış, Union Square'de kalabalığı hareket halinde tuttu ve herkesi itti
Broadway ve Dördüncü Cadde'ye karşı ayrımcılık yapmadan. Kare
bazı gizli otomatik güçler aracılığıyla büyük bir makineye benziyordu
Dar kanallara on binlerce dayanıksız cesedi zorladı.
Kalabalık durmadan yuvarlandı. Burada ve orada bir şapka uçtu
Hava, tekrar aşağı indi, bir veya iki kez yukarı ve aşağı sallandı ve sonra
Yüzeyde başka bir yerde yolculuğuna devam etti. Şanslıydı
korkunç gürültüden ve
faul, tozlu hava düşemedi; Sadece tutuldular
komşularının yakın baskısı ve birkaçına kadar taşındı
Daha uzakta bloklar bilincini geri kazandılar. Yine de birkaç düştü
ve arkalarında bir iz bırakmadan akışta kayboldu. HAYIR
Pen korkunç kaderlerini tarif edebilirdi; Acımasızca olmalılar
Bir buzulun kayalık yatağındaki taşlar gibi parçalara öğütün.

Bu kükreyen insan akışının üstünde, durmadan süpürüldü
Bir yırtılma kasırgası gibi kısa patlamalar, bir halkın boğuk çığlığı
Tutku: "Sarı yarışla aşağı! Japonlarla aşağı! Üç!
Yıldızlar ve Çizgiler İçin Şerefe! "Bir kalabalığın tutkulu çığlığı
İntikam için susuzluk, bir devin ciğerlerinden sanki tekrar tekrar yükseldi
"Aşağı" tezahüratları ve bağırdığı vahşi, sağır edici bir dönüşe kadar,
Yankılanan ve binlerce kez yeniden ilan edilen ilgisiz bir uluma
Caddenin her iki tarafında yüksek binalar. Ara sıra bir elektrik
Yüzlerce insanın yapıştığı sokak arabası, mahsur kaldı
Kafa ve şapkaların sallanan kütlesinin üstünde gemi.

Robertson, Tammany Hall'a ulaşma fikrinden vazgeçmeye karar verdi ve
Kalabalıkla Çin Mahallesi'ne sürüklenin. Astor Place'de bir şube
İnsan akışı onu Bowery'ye taşıdı, burada kendini buldu
kalabalığın kenarı ve kabaca cepheler boyunca kazındı
Birkaç ev. Bunu başka bir blok için durdu, ancak
Bir sonraki köşede bir yan sokağa kaç. Ulaşmadan önce
Ancak, bir evin duvarına karşı şiddetle ezildi ve döndü
İlerleyen Throng tarafından Üç veya Dört Kez Tur; Bu manevra sırasında
Sağ paltosu bir şeye yakalandı ve bilmeden önce
ceket kuyruğunu geride bırakmıştı. Sonunda köşeye ulaştı ve yapıştı
Sağ eliyle bir korkuluk için sıkıca, ama bir sonraki an uçtu
Şampanya şişesinden bir mantar gibi beşinci sırada sessiz karanlığa
Sokak, benzer şekilde birkaç erkeğe karşı şiddetle çarpıyor
Akımdan çıkarıldı ve onu kabaca bir kenara itti.

Robertson, itilmeden hemen önce öfkeyle patlıyordu
Beşinci Caddeye, Bob'un sırıtan yüzüne bir göz attı
En kötü rakibi _tribune_, sadece birkaç metre uzaklıktaki Traddles.
İkincisi, bu istemsizde ne kadar mutlu olduğunu açıkça gösterdi
En son sansasyonel için çılgın yarışta rakibinin rahatsızlığı
haberler. Robertson bir süre akıma geri dönmeye çalıştı, ama
Tüm çabaları nafile oldu. Sonra en azından öğrenmeye çalıştı
İnsanların ne yapmayı amaçladığı ve çelişkili olmasına rağmen
aldığı bilgiler, olduklarına ikna olmuştu
Çinlilerin sakinlerine gerçekten bir saldırı yapacak
çeyrek. Her ne kadar umutsuzca Tammany Salonu'ndan ayrılsa da
İnsan akışının karşı akımı, sonunda ulaşmayı başardı
İkinci Cadde'nin sekizinci sokak istasyonu yükseldi, burada
Uptown Tren Kırk İkinci Sokak. Sonra Üçüncü Cadde'ye doğru yürüdü
ve boğulmaya kalabalık olan bir şehir merkezinde tren aldı,
Grand Street, Çin mahallesine ulaşmak amacıyla
şehir tarafında. Gezi tamamen iki saat tüketmişti. Geçişinde
Grand ve Mott Streets Birinin girişini bir
Üç derin duran polis hattı. Rozetini bir çavuşa gösterdi
ve geçme izni aldı.

Mott Street'in ölü sessizliği gürültülü olandan sonra neredeyse tuhaf görünüyordu
Yankıları hala kulaklarında çalan çetenin kükremesi. .
Evlerin bodrumları, panjurlar veya tahtalarla barikat edildi,
Kapılar kilitliydi ve içinde görülmesi gereken neredeyse bir ışık vardı
Üst hikayelerin pencereleri. Buna ilk ziyaretini ödeyen bir kişi
Meşgul, hareketli karınca tepesi, eğer hatırlatmamış olsaydı
Yakınlıklarının sarı ırkının tuhaf nüfuz kokusu,
Gerçekten kötü şöhretli Çince olduğuna inanmadım
New York çeyreği.

Robertson'ın rehberi olarak görev yapan polis,
Mafyanın hareketleri ve niyetleri hakkında her şeyi ondan çok önce bilinir
Bowery ve Elm aracılığıyla polis merkezine ulaşmıştı
Sokak ve Bowery'den bazı yollardan yola çıkmaya başladı
Çin mahallesine yan sokaklar. İkincisinin olacağından korkmak
Ateş'e, polis şefi onu korumak için emir vermişti.
Sokakları mevcut tümlerle barikatla sorumsuz mafya
Kuvvet üyeleri. Ancak bu denemede sadece
kısmen başarılı. Altı yüz erkeğin söz konusu değildi
on binlerce kişiye karşı durun; arkadan muazzam baskı
Driftwood gibi ön sıraları ince zincirine karşı fırlatmıştı
inatçı bir direnişten sonra sadece kırılmış olan polisler
birkaç noktada.

Bir el ele kavga oldu ve yakında her iki tarafta da ateş edildi,
böylece polis,
En kötü aşırılıklar. O zaman, vatanseverliğin ruhu da çok yaygındı
Polisin göğüslerinde, çağıranların göğüslerinde olduğu gibi
mafya üzerinde. Hainleri yakalamak imkansız olduğu için
istilacıların kendileri, doğal müttefikleri en azından kaçmamalı
yaralanmamış. Çinliler elbette böyle bir saldırı için hazırlandı. .
Uluyan, Raging Mob, nerede olursa olsun barikatlı kapılar ve pencereler buldu
gitti ve başarılı olduklarında bile, önemli emekten sonra
Bunları yık, genellikle sadece kuşların
Yolcuların zamanında kaçtıkları için uçtu. Her yerde
Çinliler tarafından direnç teklif edilmişti, mafya hepsinin ötesine geçmişti
Çılgınlığında sınırlar.

"Birkaç yüz Chinamen öldürülmüş olmalı," dedi polis,
"Ve gazetelerin içinde olup bitenleri susturmak en iyisi olurdu
"Robertson ve arkadaşı bir lamba direğinin yanında durdular ve
eski aceleyle sahip olduğu tüm bilgilerin bazı kısaca notlar aldı
kabul edilmiş.

"Bak," dedi polis, "Yargıç Lynch işini iyi yaptı" ve o
kulübüyle sokağın diğer tarafındaki bir lamba direğine işaret etti
iki karanlık cisim asılı. "Sadece onları astı" diye ekledi
laconical olarak.

Polis, evlerin hiçbirine girmesine izin vermeyeceği için, çünkü
Söylediği gibi, bu belirli bir ölüm demekti, Robertson'a gitmeye karar verdi.
Hikayesini gazeteye telefon etmek için en yakın telefon ödeme istasyonu.
Polis polis istasyonuna kadar onunla gitti. Tarafından
kaldırım boyunca tökezledikleri sokak lambalarının belirsiz ışığı,
bu genellikle neredeyse tamamen çöp ve düzenli bir yığın tarafından gizlenmişti
Çıkarın dağları. Birkaç cesedin asılı kaldılar
lamba direkleri ve birçoğunun sakatlanmasından önce kaldırımda kan
Evler, mafyanın nasıl kırıldığına dair etkili bir şekilde ifade verdi
Göksel krallığın oğullarındaki intikam. Ambulans memurları
yaralıları uzaklaştırıyorlardı ve sedyelerde öldü ve sonra
Robertson polis istasyonunda biraz kalmış ve almıştı
Şimdiye kadar öldürülen insan sayısına ilişkin bilgiler,
Broadway'in yönü, metro girişini kapalı buldu.

Broadway'de yine bir polis zincirine geldi ve
Birlikler çağrıldı ve bir taburun yürüdüğü
Broadway.

Robertson bir kez daha insani girdaplara daldı, ama yapıldı
az ilerleme. Yaklaşık on beş dakika durdu, hareket edemedi,
kanlı bir mendil bağlayan çok heyecanlı bir bireyin yakınında
başının etrafında ve vahşi jestülasyonlarla
bir Çin evinin fırtınası sırasında deneyimler. Bu onun adamıydı. A
Etrafındaki kükreme içindeki anlık durgunluk ona alma şansı verdi
Ona daha yakın ve kulağına çığlık atıyor: "Sana iki dolar vereceğim
Benimle en yakın koridora girecek ve bana bu hikayeyi anlatacaksın! "

Adam ona şaşkınlıkla baktı ama Robertson eklediğinde, "Bu
_New York Daily Telegraph_ için, "Bir kerede gönderildi. Yaptılar
kalabalığın kenarında önemli zorluklarla ve
dikkatini çeken insanlarla dolu geniş bir kapıya girmeyi başardı,
Ancak, Broadway'deki işlere yönlendirilmedi, daha ziyade bir
Büyük bir arka odada yapılan toplantı. Robertson başardı
komşu bir odada boş bir sandalye bulun, bu da
Kapı ve Astakatta Oturmak, sandalyenin arkasını şu şekilde kullanmaya başladı
not kitabı için bir dinlenme. Hikayenin biraz olduğu ortaya çıktı
Ayrık, kalabalıktan bir itme her seferinde uçan adamı gönderdi
Sert duvara karşı, uzun bir dizi yemin etti.

"Cennet uğruna," dedi Robertson, "diye küfür et! Bir delik aç
Arkanda duvar ve hikayenle koş! "

"Bu en azından _telegraph_ 'da bir sütun anlamına gelecektir," diye düşündü Robertson
Hikaye sonuna yaklaştı. Ama zaten bir kulakla dinliyordu
Büyük odada neler oluyordu, bu nedenle keskin, net tonlar
Konuşmacı boğucu tütün dumanları ile duyulabilirdi. Üzerinde
Özenli kalabalığın başkanları, küreleri olan birkaç gaz lambası astı
Büyük portakal gibi görünüyordu. Robertson, Mott Street kahramanını verdi.
İki dolarlık fatura vaat etti ve sonra arka odaya gitti. Kapıda dururken, sözlerini açıkça ayırt edebilir
Görünüşe göre bazı işçiler adına protesto eden konuşmacı
Öğleden sonra üç bin kişiden vazgeçen büyük bir üreticiye karşı
onlara.

Odanın arkasında bir masada duran hatip baktı
dumandan sallanan bir gölge gibi, ama onun yüksek cazibesi tamamen
Odayı doldurdu ve sefaletten çektiği ruh dikişli resimler
Sözünde sokaklarda ortaya çıkan işçiler
Milyoner üreticisi, dinleyicilerinin yanaklarının yanmasına neden oldu
heyecanlanmak.

"-ve bu nedenle," dedi konuşmacı, "
Bay Hanbury'nin kesinlikle bencil eylemi. Birliğimizin lideri olarak soruyorum
Hepiniz olağan saatte yarın fabrikada çalışmaya geri döneceksiniz,
ve daha sonra sadece bizimkine devam ederek istihdam hakkımızı iddia edeceğiz.
iş ve işten çıkarılmamızı görmezden geliyor. Tabii ki en basit ve en çok
Bay Hanbury için uygun olan şey, bitkisini kapatmak ve atlamaktır.
Milyonları diğer tarafa. Ama fabrikanın tutulmasını talep ediyoruz
Koşmak ve ücretlerimiz ödenmezse, almak için araçlar bulacağız
onlara. Ülkemiz binlerle bile düşmanla savaşamaz
Milyonerler. Amerikan halkı için savaşmak için sahaya çıktığında
Amerikan toplumunun ve Amerikan eyaletinin bakımı,
Evde ayrılmak zorunda oldukları ailelerin
en azından uygun şekilde bakılmalıdır. Yine diyorum ki: Bay tutacağız
Hanbury'nin fabrikası açık. "

Hava, gürleyen alkışlarla salladı ve sağlam bir kararlılık aydınlatıldı
Yüzlerce yüz, iş ve endişeden buruşuk ve yaralanmış. Ve kim
tek bir düşünce tarafından canlandırıldığında bu adamlara karşı çıkmaya cesaret ederdi ve
ortak bir amaç? Tekrar tekrar hevesli bağırışlar odayı doldurdu,
ve konuşmacı, mevcut bir adamın açık olmayacağından emin oldu.
Ertesi sabah elle.

Kapı direğine yaslanan Robertson, bu olay hakkında notlar aldı
ayrıca ve sonra bir kaçış aracı bulmak için boş bir çabaya baktı
boğucu atmosferden. Bunu yaparken bakışına düştü
sallanan gölgeyi gözlemlemeden sadece birkaç dakika önce bulunur
Konuşmacının. İkincisinin yeri başka bir kişi tarafından alınmıştı
Sessiz ve dikkat çekmek için çılgınca ama boş bir çaba sarf etmek. Onunla
Havada sallanan kollar, bulanık atmosferden herkes için baktı
Dünya hızla dönen bir rüzgar pisti gibi.

Yavaş yavaş alkış sona erdi, odadaki herkes Robertson
dahil olmak üzere, başkanın Bay
Hanbury, toplantıya hitap etmek için en endişeliydi. Bir an
Şaşırmış sessizlik ve sonra Bedlam gevşedi. "Ne, Bay Hanbury istiyor
Konuşmak için? "" Yaşlı değil, genç! "" Deli olmalı. Ne yapar
Burada mı istiyor? "" Bay Hanbury için üç tezahürat! "" Onunla birlikte! Yapmıyoruz
Onu burada istiyorum, kendi işlerimizi yönetebiliriz! "" Konuşmasına izin ver! "" Üç
Bay Hanbury için şerefe! "" Sessiz ol, lanet olsun, neden kapanmıyorsun? "
Bu ve diğer benzer şekilde empatik bağırışlar Robertson'ın kulaklarına ulaştı. O
Cep cephesindeki son kalemi için avlandı ve yukarı baktığında
Yine, duman bulutundan uzun boylu, rafine bir insanı gördü
masada.

"Taburcu olmak istemiyoruz! Eşlerimizin aç bırakılmasına izin verme!" Sesler
tekrar başladı ve mümkün olmasından biraz zaman geçti
kendini duyurmak için konuşmacı.

"Bu gerçekten Bay Hanbury mi?" Robertson komşularından birine sordu.

"Evet, oğul."

"İnanılmaz görünüyor! Hayatını eline alıyor."

Gerald Hanbury'nin ilk sözleri kargaşada kayboldu, ancak yavaş yavaş
Kalabalık dinlemeye başladı. Sadece birkaç cümle konuştu ve bunlar
Robertson steno olarak indi:

"-Sadece konuşmacınız tarafından yapılan ve şu anki herkes tarafından desteklenen talep,
Babamın fabrikasının bu çalkantılı olarak kapatılmaması gerektiğini
Times, bu sabah kendim yapıldı, haberi duyduğum anda
Ülkemize yapılan temel saldırının. Sahip olduğu için kredi istemiyorum
meseleyi babama en güçlü şekilde sundum ve pişmanım
Şimdiye kadar hiçbir şey başarmadığımı söylemek. Ama aynı nedenler
Bay Bright'ın dudaklarından bana rehberlik ettiğini duydunuz. Ben de,
Eğer biz özgür Amerikan halkına karşı bir suç olarak görmeliyiz
Üreticiler onları bu ulusal tehlike saatinde terk edeceklerdi. Ben
Uzun bir konuşma yapmayacak; Buraya sadece sana söylemek için geldim
Buradan doğrudan babama gideceğimi ve ona bütünü sunacağım
Savaş sürdüğü sürece size ücretlerinizi ödeyeceğim servetimden
Ve sadece fabrikada çalışanlar değil, aynı zamanda aileleri
Evlerini ve ülkelerini savunmak için orduya girebilecekler. "

Böyle bir tutkulu coşku patlaması, böyle vahşi sevinç ifadeleri
Bu konuşmayı selamladığı gibi Robertson hiç tanık olmamıştı. Kalabalık çığlık attı
Ve bağırdı, boğuk, şapkalar havaya atıldı ve pandemonium
Yüce hüküm sürdü. Bay Hanbury, düzinelerce güçlü silahla ele geçirildi.
masadan atladı ve odanın içinden taşındı
kalabalığın başkanları. Salonun turlarını birkaç kez yaptıktan sonra
zamanlar ve yüzlerce kaba el salladı, işçi grubu
omuzları genç Hanbury'nin üzerinde ustalaştı
Girişe yürürken, tüm meclis bir yürüyüşe katıldı
şarkı.

Saf şansla Robertson, kendini bu grubun yakınında bulurken
Kapının önünde durun, tam zamanında Bay Hanbury
Kafatası tepeye çarptı. Böylece yere kaymasına izin verdiler,
Ve sonra tüm kalabalık Broadway girişi için acele etti. Böyle bir
Reçel burada ortaya çıktı, yerinde başka bir toplantı yapıldı, ki
Ancak, esas olarak Bay Hanbury için tezahüratlardan oluşuyordu.

Aniden biri bağırdı: "Bay Hanbury ile babasına gideceğiz!"
İnç inç Broadway'e doğru ilerlediler, bu yüzden müthiş bir kükreme ve
Wild Shouts, girişte yakın paketlenmiş kütlenin kulaklarını selamladı.

Robertson, yüzü mutlu ile parlayan Bay Hanbury'ye yakın duruyordu
heyecanlanmak. Tıpkı sokağa girişe ulaştıklarında, kalabalık
Dışarı aniden Mad Haste'de kuzeye koşmaya başladı.

"Bu bir Amerikan vatandaşı olarak hayatımın en gururlu günü!" söz konusu
Robertson - Hanbury. Ne zaman cezayı bitirmemişti
Gök gürültüsü gibi çökmek havayı kiraladı ve bütünü aşağı çekti
Broadway'in uzunluğu, ikincisi ile çevrili bir kanonmuş gibi
Kaya uçurum duvarları.

"İnsanlara ateş ediyorlar,"
en vahşi öfke.

Bazıları bağırdı: "Revolvers'ı çek!" Ve yanıt olarak kırmızı kıvılcım
burada ve orada kalabalığın içinde parladı ve çekimlerin çınlaması
Broadway'e yürüen birlikler. Çetenin büyük ölçüde yapıldığı görülüyordu
Ruslar.

Robertson ve Gerald Hanbury'nin hemen önünde genç bir kadın vardı
başıboş bir atışla yaralandı, kaldırımın üzerine uzanıyordu.
ve kollarını çılgınca atmak.

"Bay Hanbury için üç tezahürat!" Bir kez daha yüksek sesle ağlama geldi
giriş. Bu anda büyük bir işçi, görünüşe göre sarhoş ve giyinmiş
Sadece gömlek ve pantolonda, kapının önüne bastı ve sallanıyor
Sağ elindeki büyük bir tekerleğin konuşması bağırdı: "Bay nerede
Hanbury? "Ve bazıları cevap verdi:" Blackguard döndü
Sokaklarda üç bin işçi günümüzde gidebilir, böylece gidebilir
Milyonları ile seyahat ediyor. "İşçi bir kez daha bağırdı:" Nerede
Bay Hanbury? "Gerald bir adım ilerledi ve sorgulayıcıya bakarak
Doğrudan gözün içinde, "Ben Bay Hanbury, ne istiyorsun?"

İşçi ona vahşi, kanlı gözlerle baktı ve ağladı
Şiddetli Öfke: "İstediğim bu" ve Flash the Heavy konuşan
Hanbury'nin kafasına indi. Müthiş darbe Gerald'ı düştü
toprak ve vücudunun yanında bir ses çıkarmadan battı
Yaralı kadın ayaklarında yatıyordu. Robertson, ikinci bir darbe için hazırlanırken sarhoş kaba uçtu,
Ama diğer işçilerden bazıları silahını zaten yırtmıştı.
el ve sanki bu temel cinayetin cevabında, birlikler bir
Yeni voleybolu sadece yüz metre uzakta, yine alındı
Düzinelerce tabanca çekim.

Robertson sol kolunda ve aniden erişimde bir acı hissetti
Zayıflıktan, kapıya karşı destek için eğildi. Duyuları gitti
Bir an için onu ve geldiğinde bir asker gördü
durduğu noktayı geçti. Bir sonraki anın popo ucunun
Misset onu kapıya geriye doğru itti.

"Bu delilik!" Ağladı. "İnsanlara ateş ediyorsun."

"Çünkü insanlar şehir merkezini öldürüyor ve yağmalıyor!" cevap verdi
Memur. Yavaş yavaş kargaşa sakinleşti. Başka bir şirket geçti
Kapının önündeki adımda oturan Robertson. Onu inceledi
kol ve zarar görmediğini buldu; Bir taş kıymık vurmuş olmalı
Sol dirseği, şiddetli acı yakında kayboldu. Mob
Broadway'i görmek için hızla kaybolurken, bazı ambulans cerrahları ortaya çıktı
Caddenin diğer tarafında. Robertson onları aradı ve anlattı
Onlara Bay Hanbury öldürülmüştü, bundan sonra caddeyi geçtiler
bir kere.

Gerald Hanbury'nin cesedi bir sedye üzerine kaldırıldı.

"Ne kadar korkunç, kafatasında kırdılar," dedi cerrahlardan biri,
ve Charwoman'ın omuzlarından gri bir şal almak
Acı ile kıvrılırken, Gerald'ın cesedinin üst kısmına attı.

"Nereden alacağız?" diye sordu cerrahlardan biri.

"İki blok kuzeyindeki Bay Hanbury'nin evine" Robertson'ı yönetti ve
Cerrahlardan birine giderek ekledi: "
Sedye, çünkü kendinizi başka bir yerde yararlı hale getirebilirsiniz. "

"Ona ne dersin?" ambulans görevlilerinden biri sordu,
yerde kadın.

"Korkarım onun için fazla bir şey yapamayız," diye yanıtladı cerrahlardan biri, "
Ölümün kapısına yakın görünüyor. "

Sonra erkekler yüklerini kaldırdılar ve üzücü alay yavaşça yürüdü
Şimdi neredeyse terk edilmiş olan Broadway.

Birlik Meydanı yönünden hala birkaç atış duyulabilirdi; ile
Sol gökyüzü ateşli kırmızıydı, duman bulutları üzerinden geçti
Broadway'de yüksek binalar, yıldızların ışığını kapatıyor.
Robertson geriye baktı. Sokak karanlık ve hareketsiz kaldı. Aniden uzak
Caddenin ortasında iki göze çarpan beyaz ışık ortaya çıktı ve
Petrol meşalelerinin dumanlı alevlerini alevlendirdi ve salladı
Gongs ve Sirenler yangın motorlarının yaklaşımını duyurdu. Ve şimdi
Geçmiştiler, asetilen lambalardan gelen parlayan ışıklar
Tüm kaldırımı aydınlatan yangın motorlarının önü. Akarsu
Hafif ve acele eden siyah gölgeler,
binalar. Sonra çıngıraklı kanca ve merdiven vagonları geldi ve
Hosecarts, kırmızı ve sarı çizgilerle dans eden meşalelerden gelen ışık
İtfaiyecilerin kasklarında. Ve sonra başka bir şişirme, homurdanma
Motor, yüzlerce kıvılcım ve geniş duman dökülüyor
Huni, arkasındaki aracı karanlık bulutlarda saklıyor. Onlar burada bir
Anı ve bir sonraki geçti, sadece başka bir kanca ve merdiven için yol açmak için,
hangi geçmişte sallanan ve çıngıraklar. Gongların klanı ve bağırması
Sirenler daha zayıf ve daha zayıf büyür ve son olarak,
kıvılcımlar ve duman bütün tuhaf süvarilerin bir
yan sokak. İçin küçük ahşap parçaları ve kırmızı-sıcak kömür parçaları
sokakta yatarken kaldı ve titreme ile yandı, hızlı
alevler.

Robertson'ın yanındaki adama doğru yürürken ona birliklerin neden olduğunu söyledi
müdahale etmeye zorlandı. Kan tadı olan heyecanlı mafya
Çin çeyreğinde ve gittikçe daha çılgınca oldu,
şehir merkezindeki bazı sokaklarda yağmaya devam etti
ayrımcılık-kontrol edilemeyen bir arzuyu azaltma
yıkım. Sonuç olarak, bu mafya arasında düzenli bir savaş başladı.
esas olarak bir yandan Rus ve İtalyan Rabble'dan oluşuyordu ve İrlandalı
diğer yandan evlerini savunan çalışanlar. Rusça
koşullu, büyük ölçüde bulan riff-raff'tan oluşuyordu
Rus devrimi sırasında New York'a böyle hazır bir sığınak ve bazıları
Bu istenmeyen vatandaşların artık dinamite başvurduğu. Bazıları
Bombalar, bu konuda yaşayan İrlandalı insanlar arasında büyük yaşam kaybına neden oldu
şehrin bir parçası ve birkaç polis de öldürülmüştü.
görevlerinin performansı. Bu noktada yetkililer
Askerleri çağırmanın tavsiye edildiği düşünülüyor, varış ilişkileri
Hemen farklı bir dönüş yapmaya başladı.

Askerler süngülerini Rabble'a karşı kullanmakta tereddüt etmediler.
Birkaç köşede barikatlarla karşılaştılar, ancak tereddüt ettiler
Birkaç bomba atılana kadar ateşli silahlarına başvurmak
Rusça tarafından savunulan bir barikat fırtına yaparken birlikler
Teröristler. Bu son samandı. Birkaç voleys ile askerler
Bir voleybolu tahliye ettiği Broadway'e kadar yabancı yağmacılar çetesini sürdü
Gerald Hanbury'nin öldürüldüğü noktaya yakın, sonuncusu dağıldı
Yağmacıların kompakt kütlesi.

Bu arada erkekler Bay Hanbury'nin evine ve Robertson'a ulaşmıştı
zili çaldı. Birkaç kez yüksek sesle basana kadar değil
Butler ortaya çıkıyor ve sonra sadece kimsenin olmadığını kıkırdayan bir şekilde duyurmak için
evde. Bir polis, kapıyı hemen açmasını emretti, böylece Bay
Hanbury'nin cesedi getirilebilir.

"Ama Bay Hanbury evde, muhtemelen ölü bedenine sahip olamazsınız
Orası!"

"Bay Hanbury'ye hemen söyle!" polisi kesintiye uğrattı. "Genç
Bay Hanbury ve öldürüldü. Kapıyı aç, duyuyor musun! "

Sessizce ağır bronz kapı menteşelerini açtı ve
Polis başında, erkekler yüksek mermere dönüştü
Hanbury Sarayı Giriş Halk. Sedyeyi taşıdılar
Evin oğlunun öldürülen gövdesini geniş merdivenle uzatın,
Kalın halılar adımlarının sesini azaltır. Üstünde
Merdivenler yüklerini düşürdüler ve sessizce beklediler. Kapılar açıldı ve
uzaktan kapanır; Onlardan birinden parlak bir ışık akışı düştü
Parlayan Onyx sütunları ve resimlerin yaldızlı çerçevelerinde,
Garip sallanan lambalardan gelen ışıkta büyük siyah yamalar gibi görünüyordu.
Sonra kapıdaki ışık kayboldu, bir yerde bir çan çaldı ve
Rakamlar acele etti. Fantastik Giyinmiş Doğu Hintli Bir Sonraki
sedyeyi taşımak için ambulans adamlarına işaretler yaptı ve işaretler yaptı
muhteşem, oryantal ihtişamıyla
Hint camilerinin en güzel. Adamlar yüklerini taşıdılar
Dikkatlice odanın ortasına girin ve sonra ayarlayın ve
utanç içinde birbirleri. Polis, onurlu bir duruş aldı
ve boğazını temizledi. Aniden ağır altın kaplı perde
Kapılardan biri kahverengi bir elle bir kenara itilmeden ve geri dönmeden önce
ağır kıvrımlarda; Eski bir beyaz saçlı adam bir an için durdu
kapı ve sonra sağlam bir adımla memura doğru ilerledi.

İkincisi boğazını tekrar temizledi ve sonra kuru ve
Gerald Hanbury'nin cinayet raporunu vermek için iş benzeri ton,
"-ve bu beyler onu aldı ve getirdi
O burada. "

"Teşekkür ederim beyler," dedi yaşlı adam ve onu çıkarıyor
Cep kitabı, yirmi dolarlık Robertson da dahil olmak üzere her birini verdi
fatura. Sonra sedyenin kenarına yorgun bir şekilde oturdu ve dinlendi
başı elinde. Çevresinden habersiz görünüyordu.
Adamlar ne yapacağını bilmeden birkaç dakika durdu
Sonunda polis ambulans adamlarını ve Robertson'ı kapıya götürdü,
otomatik olarak açılan.

Hintli kapıyı kapatırken memur Robertson'a dedi:
"Bu, üçüncü bir Cadde melodramındaki son eylem gibi. "

Robertson, "Hayatın bu tür oyunlar için bir beğenisi var." Onlar ayrılırken
Hanbury Konağı Grace Saati Kilisesi gece yarısı vurdu. Robertson
Broadway'e bir kez daha baktı ve uzun caddelerin
neredeyse terk edilmiş; Sadece burada ve orada mavimsi beyaz ışık
Elektrik lambaları, devriye gezen nöbetçilerin süngülerinde parladı ve
Uzun aralıklarla aşağı. Sonra _Daily Telegraph_'a tamir etti
Ofisler notlarını dikte etmek için, böylece büyük basılı kağıt ruloları
dünyaya yarın ilk kurbanlarının
New York sokaklarına korkunç savaş düşmüştü.

Horace Hanbury & Son fabrikası kapatılmadı.




_CHAPTER VII_

Altın kapı üzerindeki kırmızı güneş


Too-oo-o, devam eden büyük bir vapurun düdüğünü körükledi
Geniş San Francisco Körfezi'ni saran sis içinden zekice
Mayıs ayının erken saatlerinde. Yumuşak, beyaz sis.
Gemilerin direkleri ve hunileri arasındaki altın kapı
rıhtım, fenerlerin sarı alevini süsledi
Puslu bir peçe, tekrar arma olandan indi ve tehdit etti
Sonsuz rıhtım sırası boyunca uzun ışık serisini söndürün. .
Oakland kıyısındaki parlak ışık bantları ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Sisi delin, ama nemli, nüfuz eden, daha zayıf ve daha peygamber oldu,
Sürekli hareketli sis kitleleri. Angel Island'daki parlak göz bile
sonunda kapatıldı. Too-oo-o, yine somut uyarı çığlığı duydu
Golden Gate'deki vapurdan-Too-oo-o. Ve sonra Tiburon'dan
feribot-botun tiz düdüğünün karşısında,
San Rafael'den erken trende yolculara gitme. .
Titreşen puslu atmosfer sınırsız bir akvaryum gibi görünüyordu,
devasa tarih öncesi, muhteşem yaratıkların gerildiği akvaryum
uzuvları ve ateşli gözlerle birbirlerine baktı. Titreyen kirişler
gemiler üzerinde ve arasında dans ışıkları arasında dolaşan ışık,
Titreyen nöbetçilerde şeffaf çubuklar gibi yükselen ve düşme
Güverte fenerlerini hareket ettirdi ve şimdi bazı damlayan parçalara rahatladı
Denizci olarak bir güverte evinin siyah taslağı ve yine
Torpid ruhlarını yenilemek için bir içki için acele etti.

Soğuk rüzgar nemli sisi Market Street'e üfledi, yokuş yukarı zorladı ve
Sonra her caddeyi gri ile doldurarak tekrar yuvarlanmasına izin ver
madde.

Too-oo-o, yine Altın Kapıdan düdüğü geldi ve daha fazla
Yine de başka bir düdük duyulabilirdi. Tiburon'da feribot vardı
Kendini sis içinde tomurcuklayamadığı için sakinleşti. Sonra
diğeri, kule-saatler dördüncü yarıya vurdu, vuruşlar geliyor
Siste yüksek ve doğal olmayan. Kuzey ucundaki Telegraph Hill'den
San Francisco'dan bu dalgalı olan bu muhteşem bir görüş elde edilebilir
Sis Denizi. Yüksek parçalarda yer alan izole edilmiş evlerden birkaçı
Kasabanın sürekli hareket eden parlak gri üzerinde yüzen adalar gibi görünüyordu
Billows, birkaç gökyüzü scrapers'ın en iyi hikayeleri buraya yükseldi ve
Ciddi siyah uçurumlar gibi. Doğuda hafif bir ışık müjdeledi
Günün yaklaşımı. Too-oo-o, yaklaşmanın düdüğünü duydu
vapur bir kez daha; Sonra sesi kırıldı ve uyumsuz bir şekilde öldü
Sinir çetesi, çetesi, geminin çetesinde boğulan Sob
zil. Vapur sis nedeniyle demirlemek zorunda kalmıştı.
Too-oo-o, diğer vapurdan daha ileri çıktı. O zaman Körfezde Yaşam
Standla geldi: Güneş doğana kadar hiçbir şey yapılamazdı ve
trenine sıcaklık getirdi.

"Bu lanet olası sis," dedi bir telgraf çocuğu Tom Hallock meslektaşına,
Johnny Kirkby, postanenin önüne bisikletini atlarken,
"Bu lanet olası sis bir boğulma yapmak için yeterli."

Johnny anlaşılmaz kelimeler mırıldandı, çünkü hala yarı uyuyordu;
Dün gece on sekiz içeceğin etkisi henüz yıpranmamıştı.
"En yakın lamba direğini göremezsin," diye bir süre sonra bulanıklaştı. "BEN
Neredeyse aniden ortaya çıkan bir piyade şirketine koştu
Önümde sis dışında. Bu sabah neler oluyor, yine de?
Golden Gate'e ne için yürüyorlar? "

"Ah, sen Jay," dedi Tom, "Deniz manevraları, elbette! Kör misin?
_Evevening Standard_'ı okumadınız mı? Deniz manevraları olmalı
Bu sabah ve Amiral Perry San Francisco'ya saldıracak. "

"Bu savaş oyunu çılgın bir plan," diye homurdandı Johnny. İkisi de bıraktı
Postanedeki bir odada bisikletler ve daha sonra
İlk hikayede mahalleleri.

"Deniz manevraları?" Johnny'ye tekrar başladı. "Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
onlar hakkında. Dün gece _evening Standard_'daydı. Dedi ki
Siparişler beklenmedik bir şekilde değiştirilmişti ve manevraların
Körfez dışında günümüzde gerçekleşir. "

"Gün ışığı görünmeden önce uzun bir beklememiz varmış gibi görünüyor" dedi
Johnny, Tom sabırsızlıkla, pencerelerden işaret ederken, Johnny
Kendini sabahın erken saatlerinde yapmak için harap çay parlatıcısı
içmek. Tom kendini ısıtmak için odada yukarı ve aşağı damgaladı:
"Rab'be şükür Pazar günleri ve çok fazla şey yok, aksi halde
Hepimiz bu canavar sisinde telgraflarla uğraşırken hasta olurduk. "

Boom! Uzak bir topun kükremesi aniden pencereleri çıngırak yaptı;
Yine patla! Kaleden geliyormuş gibi geliyordu. "İşte buradasın"
Dedi Tom, "Deniz manevraları var. Perry saçmalık olmayacak.
Sisden korkmuyor; Aslında, ona iyi bir şans verir
saldırı."

Johnny cevap vermedi, çünkü bu arada uyuşmuştu. En kısa sürede
kayda değer bir sorunla, çay parlatıcısını çalışma düzenine aldı,
Hızlı uykuya daldı ve şimdi burnu düz bir şekilde horlamaya başladı
masada, çayı hazır olmadan önce görmek istiyormuş gibi.

Tom omuzlarını tiksinti ile silkti ve "Bu içecekleri suçladı" dedi.

Başka bir patlama! dışarıdan. Tom ve bir telgrafın arkasında kapı açıldı
Resmi baktı. "Bir, iki," diye saydı, "iki orada" ve sonra
Kapıyı tekrar kapattı.

Alt katta sokakta bir motor döngüsü acele etti ve
Çıngıraklı, binicinin figürü devasa bir gölge gibi görünüyor
Sis yoluyla.

Salondaki saat vururken Tom tekrar yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
çeyrek beşe. Yan odada bir çan bastı. Adımlar duyuldu
merdivenlerden yukarı ve diğer ikisinin bir meslektaşı geldi,
sis. Johnny'yi geçti, ikincisinin çayının bir kısmını kendisi için döktü
Ve içti, bu arada uyuyana dikkat ederek baktı.

"Bu içecekler," dedi Tom, sırıtarak.

"H'm," diye homurdandı diğeri. Sokakta başka bir motor döngüsü geçti
aşağıda ve sonra başka bir.

Daha sonra on motor döngüsünden oluşan bir grup geçmişti.

"Bunu gördün mü, Harry?" diye sordu Tom, pencerede duran.

"Ne?"

"Silahları yok muydu?"

"Muhtemelen deniz manevraları ile bir ilgileri var."

Şu anda on kişilik başka bir grup geçti ve şüphe yoktu
silah taşıdıkları gerçeği.

"Sanırım bu deniz manevraları," dedi Tom.

Boom! Başka bir çekimin sesi geldi.

"Bu queer," dedi Tom. "Ne olduğunu düşünüyorsun?" Açtı
pencere ve dinlendi. "Duyuyor musun?" Kabul eden Harry'e sordu
Ayrıca davullar gibi çıngırak, kazıma gürültüsü duyabildiğini
Uzakta dövülmek veya bir avuç bezelye atılmış gibi
bir cam bölmesine karşı.

Tom, bir bisiklet sürücüsü durağını görmek için zamanında pencereden daha fazla eğildi
Postanenin önünde, büyük bir kağıt alın, onu nemlendirin.
Büyük bir fırça ve girişin yakınındaki duvara yapıştırın; Sonra sürdü
kapalı. Tom pencereyi kapat, çünkü sis kalınlaşıyor gibiydi ve
Daha kalın ve şimdi, yaklaşan şafakta soluk ışıkta, neredeyse
Lamba direklerindeki sarı ışık noktalarını tanımak imkansız. İle
Bu sefer Johnny uyanmıştı ve hepsinin birlikte biraz çay vardı. Odaya giren dördüncü bir haberci çocuğu tarafından kesintiye uğradılar.
Bu an ve haykırdı:

"Bu, Amiral Perry'nin harika bir planı ve sisin sahip olduğu görülüyor
ona çok yardım etti. Ne düşünüyorsun? San Francisco'yu şaşırttı.
Alt katta Japonların aldığını belirten bir bildirim var
San Francisco'nun bulundurulması ve Japon askeri valisi
San Francisco vatandaşlardan sessiz kalmasını ister veya şehir olacak
Japon filosu tarafından limandan bombalandı. "

"Perry harika bir adam, onunla kandırmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi
Tom. "San Francisco, Japs tarafından şaşırttı-bu çok iyi bir plan."

Dışarıda biri merdivenleri her seferinde iki yırtıyordu, kapılar vurdu
gürültülü bir şekilde ve birkaç çan çaldı. "Birisi acele ediyor" dedi
Harry; "Bir dakika içinde yapacak bir şeyimiz olacak."

Bir telgraf operatörü aceleyle kapıyı açtı ve büyük boncuklarla
Terleme yüzünü aşağı yuvarlayarak, akciğerlerinin tepesinde bağırdı:
"Çocuklar, Japonlar San Francisco'yu şaşırttı."

Bir kahkaha kükremesi bu bilgi birikimini selamladı.

"Stung!" diye bağırdı Harry. "Stung! Perry Japon."

"Perry?" Yeni gelene sordu, diğer dördüne baktı. "Kim
Perry? "

"Bilmiyor musunuz, Bay Allen, Deniz Manevraları Oluyor
günümüzde ve Amiral Perry San Francisco'yu şaşırtmaktır.
filo?"

"Ama tüm sokak köşelerinde,
San Francisco Japon valisi vatandaşlara yalvarıyor ---- "

"Evet, şaka burada devreye giriyor. Perry şehre saldıracak
Japon olarak-bu onun planı. "

"Yeterince uyumadın," diye bağırdı Tom. "Bütün japlar benziyorsa
Amiral Perry, o zaman ---- "

Tom kısa kaldı ve çay fincanını yere düşürdü, baktı
Bir hayalet görmüş gibi boş bir şekilde kapıda. Bay Allen'ın hemen arkasında bir
Jap, yüzünde dostça bir sırıtışla, ama aynı, çoğu
Kesinlikle ve en ufak bir şüphesiz bir Japon. Etrafına baktı
çıplak ofis ve akıcı İngilizce dedi: "Senden kalmanı istemeliyim
Bu oda için. "Bu sözlerle tabancasını yükseltti ve
Beş sakinlere keskin bir göz attı.

Johnny atladı ve kalçasındaki tabanca için içgüdüsel olarak hissettim
Cep, ama bir flaşta japon silahının namlusu düz işaret edildi
Ona ve mekanik olarak "eller yukarı!"

"Buraya o şeyi elden geçirin," dedi Japon; "Onu içine alabilirsin
Kullanmak için gidin, "ve Johnny'nin tabancasını aldı ve cebine koydu.
Birkaç Japon askeri dışarıdan geçti. Bay Allen bir
sandalye; Bunlardan biri durumun başını veya kuyruğunu yapamaz.

Yarım saat beklemeye devam ettiler. Aşağıda sokakta, nerede
Vagonlar kaldırımın üzerinde çınlamaya başlamışlardı, duyulabilirdi
Sık sık kesintiye uğrayan askerlerin bedenlerinin istikrarlı yürüyüşü
Motor dönemi gürültüsü. Artık herhangi bir şüphe olamazdı-olay
ciddileşiyordu.

Lambalar söndürüldü ve şafağın gri ışığı odaları doldurdu
Baş Postmaster bir Japon subayı tarafından korunan turlarını yaparken.

Yetkili, gerginlikten bolca terliyordu. O yalvardı
çalışanlar sakin kalacaklar ve şaka olmadığından emin oldular, ama
San Francisco'nun gerçekten Japonların elindeydi. Bu
Çalışanların ve vatandaşların görevinden, hepsinden kaçınmak için
Direniş, böylece daha kötü bir talihsizlik-bir bombardıman, bir
Fısıltılı-şehre gelmiyor.

Adamlar, içinde sahip oldukları silahlardan vazgeçmek zorunda kaldılar
ve bunlar Japonlar tarafından toplandı. Saat yedide,
Bu detaylar katıldığında ve birkaç telgraf
Komisyonda tutulan enstrümanlar Japonca kullanıldı
Operatörler-diğerleri,
Mekanizmanın bazı kısımları-normal operatörlerden biri olmak istedi
Postmaster ile konuşmasına izin verildi. İzin verilen izin
Japon muhafızı, şefine düşük bir sesle, anı
Japon askerleri sahip olduğu telgraf odasına sahip olmuşlardı
Aceleyle Sacramento'ya bir mesaj gönderdi ve onlara San
Francisco, Japon filosu tarafından şaşırmıştı ve
Şehir Japon birlikleri tarafından işgal edildi.

"Zavallı ülkemiz adına teşekkür ediyorum," dedi Postmaster,
Operatörün elini sallayarak, "Tüm kalbimle teşekkür ederim; var
cesur bir iş yaptı. "

Tam operatör telgrafını Sacramento'ya gönderdiğinde,
Bir hendekte yatan biraz, sarı, dar gözlü bir adam
İç, San Francisco'nun doğusunda, Morse Aparatını bağladı
San Francisco-Sacramento telgraf telle ve
Aşağıda mesaj: "Polis Şefi, Sacramento.-San Francisco saldırdı
Bu sabah Japon filosu tarafından; Japon ordusunun elinde tüm şehir.
Direnç imkansız, çünkü saldırı şafaktan önce kalın sisle gerçekleşti.
Zorunlu yardım. "

Küçük sarı adam memnun bir şekilde gülümsedi, şeridi yırttı ve elini tuttu
yanında duran memura. İkincisi derin bir nefes aldı ve
dedi: "Cennete şükür, bu yerleşti."

Postane binasının işgali sırasında Japonca
karakollar zaten ince, neredeyse görünmez gümüş ipliklerini döndürmüştü
uzak iç kısımların etrafında ve böylece hepsini kesti
Doğu ile telgraf iletişim. Telegram az önce alıntı
Bu nedenle sadece Japon karakollarına ezici olanı anlatmaya hizmet etti
Altın Kapı'ndaki Japon kollarının başarısı.

Ama tüm bunlar nasıl başarılmıştı? Düşman muhtemelen yapamadı
en başından itibaren sislere bağlıydı. Yine de alışılmadık bir
Barometrik depresyon birkaç gün süren trenine getirmişti.
Keyifsiz, fırtınalı hava. Japonlar bir
San Francisco kaleleri ve birkaç savaş gemisi ile savaş
Limanda. Siste bu kadar güçlü bir müttefik buldukları gerçeği
tüm umutlarının ve stratejik hesaplamalarının ötesindeydi.

Altı Mayıs'ta Pasifik dalgalarında güneş battığında, her
Japonların önümüzdeki birkaç saat boyunca emirleri vardı ve beş bin
SAN'da gerçekleştirilecek işe katılmak olan erkekler
Francisco yedinci sabahı sessizce kayboldu
Çin çeyreğinin yeraltı mağaraları ve mahzenleri,
Silahlar ve gece yarısından kısa bir süre sonra harekete hazır olun.




_CHAPTER VIII_

Dünyanın bağırsaklarında


Depremin sonsuza dek ortadan kalktığı düşünülüyordu.
Çin mahallesinin yeraltı labirentini-binlerce kalem
Gün ışığından kaçan yaratıkların yaşadığı, o köstebek delikleri
yeraltı ajitasyonu için karargah olarak hizmet veren
Gizemli yöntemlerin gözüne hiç açıklanmamış
Beyaz adam. Eski Chinatown ne zaman düzenlenmişti; Bunlar ne zaman vardı
Gizli depolar, bu afyon dens ve Moğolca'nın saklanma yerleri
proletarya inşa edildi, her türlü suçlunun
tarif edilemez orgieslerini kutladı ve tüm bunları sessizce sakladı
Polisin geniş kolundan kötü müdürler? Yeni ne zaman vardı
Chinatown çıktı mı? Yeni çeyrek ne zaman verilmişti
sonsuz yeraltı pasajlarının sonsuz ağı, bu yüzden yakında hepsi
Depremden önce olmuş muydu? Kimse dikkat etmedi
Bunlar. Moğol gizli toplumları bir an asla duraklamadı
iktidardaki beyazlara karşı görünmez komplolarında ve başarılı oldu
Sokak trafiğinin üzerinde yeni bir yeraltı dünyası yaratırken
unutulmaz bir şekilde yuvarlandı.

Dar bir mahzen girişi ve yağlı, kaygan adımlar Hung Wapu'nun
arkasında bir ploor evi olan mağaza, bu da bir
afyon-sen. İkincisinin arkasındaki odalar, gün ışığının sonsuza dek olduğu
hariç tutuldu, daha kötü şeyler için ayrıldı. Hiçbir polis olmaz
bu dengesizliğe baskın yapmayı başardı; Bulurdu
Horlama Çince ile dolu boş odalar veya ranzalar dışında hiçbir şey; .
Abominable kokusu yakında onu tekrar dışarı çıkarırdı, ama eğer herhangi bir
Şans, daha fazla nüfuz etmeye ve duvarları keşfetmeye çalışmıştı
Gizli açıklıkları keşfetmek amacıyla, tek sonuç
Ertesi günün gazetelerinde "kayıp" bir polis memuru hakkında bir hikaye oldu.

Tombul yüzü, muazzam gözlükleriyle benzeyen Hung Wapu
Eski bir yağlı biniş evinin kalecisi, girişte duruyordu
Altıncı Mayıs akşamı geç saatlerde mahzen dükkanına. İğrenç bir koku
Ve birçok sesin mırıltısı mahzenden sokağa ulaştı. .
Polis turlarını yeni çıkarmıştı ve Hung Wapu ona baktı
Ağır adımları uzaktan öldüğünde kurnaz bir sırıtma.

Sahil iki saat açıktı. Hung Wapu içeri girdi ve kilitledi
Yeşil bir kağıt lannerinin yavaşça sallandığı kapı
Yumuşak gece rüzgarı. Hung Wapu mağazadan Chop House'a geçti,
Birkaç düzine Çinlinin yerde yemiş olduğu yerlerde
herhangi bir şeyden oluşan ve
Her şey çiğnenecek kadar yumuşak. Boş'u izleyen kimse
Bu insanların ifadesi bir an için bir şey hayal ederdi
yanlıştı; Bu gevezelik eden, bağıran oğulları gözlemleyen kimse
Göksel Krallık, sıradan bir şey olduğunu tahmin ederdi
yürüyerek. Yemeye devam ettiler ve birkaç kez bakmadılar bile
Japs tek tek, ortalarında çaldı ve bir
arkada kapı. Japs görünüşe göre hiçbir dikkat çekmedi,
Ancak keskin bir gözlemci Hung Wapu'nun biraz yerleştirildiğini fark ederdi
Giren her Japon ziyaretçi için alçak bir masada saki-kase
mağaza.

JAPS, afyonun bir yan kapısından büyük bir
Oda, dış kıyafetlerini çıkardıkları ve üniformalar giydikleri yer
yerine. Sonra yerdeki paspaslarda uyumak için yatarlar veya
Yere yığılmış kıyafet demetlerinde
Odanın duvarları.

Hung Wapu şimdi Çinli misafirlerinden birine mahzen adımlarına eşlik etti
sokağa ve en iyi adımda oturmak düşük bir sırada sohbet etmeye başladı
Görünüşe göre yarı dengelenmiş Countryman ile ses. Aynı zamanda
Eski bir bezle yaklaşık iki düzine küçük saki kasesini cilaladı,
Daha sonra kaldırımda uzun sıralar halinde düzenlenir.

Dar sokaktaki animasyonlu trafik yavaş yavaş öldü. Tek tek
Gaz lambalarının çoğu yorgun gözlerini kapattı ve sadece yeşil
Hung Wapu'nun kapısının üstünde kağıt lantern, geri dönmeye devam etti
gece rüzgarı, benzer renkli ışık noktaları görünürken
komşu evlerden birkaçının önü. Çok uzakta bir saat vurdu
gece yarısı ve başka bir yerde, havada yüksek, bir çan çaldı
Metalik bir sesle on iki vuruş. Hava gelen havalı bir akım
Limandan sıcak, kötü kokulu sokaktan süpürüldü.

Hung Wapu arkadaşı ile fısıldamaya devam etti ve her zaman
Küçük saki kaselerini cilalamaya devam etti. Bir süre sonra ziyaretçi
Kapı direğine karşı uyuyakaldı ve tüm gücüyle horladı. Sisli
Gölgeler yavaşça düşmeye başladı ve sokak lambalarının ışıkları başladı
kırmızı bir parıltı. Aniden sarhoş bir adamın figürü biraz ortaya çıktı
mesafe uzak; Evler boyunca dikkatlice yolunu hissediyordu, ama
Hung Wapu'nun mahzenini gözden geçirir bulur görmez, aniden görünüyordu
Bir dakika ayık ve doğrudan bunun için yapıldı. "Saki!" Kekeledi,
Kendini Hung Wapu'nun önüne dikmek, bunun üzerine ikincisi bir
imza. Sarhoş adam, yüzü korkunç bir şekilde solgun görünen bir Japon
Fener'den gelen yeşil ışık, aptalca saki-kasetlere baktı.
Hung Wapu, kolu ile tottering seferinden korunmaya çalışıyordu. "Yirmi sekiz kase," diye kekeledi kendi kendine, "yirmi sekiz
Saki-Bowls ---- "

Şu anda uyuyan Chinaman uyandı ve sarhoş adama baktı
aptalca bir kahkaha ile.

"Evet, yirmi sekiz saki-kase; hepsi doğru-yirmi sekiz saki-kase,"
Sarhoş Japon'u tekrarladı ve evler boyunca sarıldı.

Hung Wapu, günün işini parlatma ile bitirmiş gibiydi.
yirmi sekiz Saki-Bowl; Onları bir yığın halinde yığdı ve kayboldu
onları mahzen içine, ardından Çinliler tarafından olağanüstü çeviklik
uyuyan. Yolcuları olan hile evinden acele etti
Saman paspaslarında hızlı uyuyor, afyondan geçti ve
Sonra, üçüncü odada, kendini Çin ceketinden elden çıkardı. .
Pigtail bağlı ipek kapağı bir köşeye fırladı ve sonra,
Bir haki üniforması giymiş, kendini bir masaya oturdu ve bir
San Francisco şehrinin haritası, küçük bir kitapta notlar alıyor
Dumanlı bir yağ lambasının ışığı.

Görünüşe göre Hung'a girme konusunda şüpheleri olan sarhoş jap
Wapu's Chop House, sessiz caddeden aşağı indi ve
Başka bir mahzen kapısının üzerinde asılı olan başka bir kağıt lantern.
daha uzak evler.

Burada da, merakla, Çinli ev sahibini otururken buldu.
Üst adım. Onu bir kenara itmek ve basamakları rastlamak istedi, ama
Chinaman onu durdurdu.

"Ne kadar?" sarhoş adamı kekeledi.

"Ne kadar?" Chinaman'a cevap verdi. "Ne kadar para olacak
Si Wafang's'daki ünlü midesi için bir yemek için yabancı ödeme
sefil kulübe? Kırk Kasch, Kırk Kasch Yükselen Güneş'in asil oğlu
Si Wafang'ın sefil kulübesinde perişan bir yemek için ödeme yapmalı. "

"Kırk Kasch? Kırk Kasch'ı getireceğim, çoğu asil si wafang."
Sabaha kadar eve gidin, gün ışığı görünene kadar, '
ve caddede sendeledi, bunun üzerine bu ev sahibinin
Kağıt fenerini söndürdükten sonra mahzeninde kayboldu
kapı.

Sokakta ölüm benzeri bir durgunluk hüküm sürdü ve kimse bunu hayal etmedi
Sıçanlar, yeraltı pasajlarının dolu olduğunu bir araya getiriyorlardı.
onları ve sadece sürükleyici kitleleri getirmek için bir işarete ihtiyacı vardı.
yüzey.

Denizden soğuk bir esinti, ıssız sokaklarda süpürüldü ve
Misty peçe, gaz lambalarının sarı ışığını sardı. Fenerler
Çin mahzenlerinin önünde asılı birer teker söndürüldü,
Ve görünüşe göre herkes döndü. Sis daha kalın ve kalınlaştı,
ve kaldırımı nemle kapladı.

Aniden Hung Wapu'nun mahzeninin kapısı gıcırdadı; açıldı
dikkatli bir şekilde ve aşağıdan alçak bir clatter geldi. Otuz Koyu Formlar Sakındı
Yavaş yavaş adımları yukarı, birbiri ardına ve tek kelime etmeden başladılar
onların yürüyüşü. Benzer bir müfrezede daha uzaktaki on ev
Diğer Çin mahzeni ve saflarına katıldı.

Gaz lambaları, silah varillerine donuk, sarımsı kırmızı bir ışık döktü.
Rıhtımlara doğru yürüdüğü Japon şirketi.

Üzerinde iki bin adım, yürüyen bir tabur haline gelmişti
Hızla beşinci alayın kışlası yönünde
Eski Presidio düzenli. Bir sonraki köşede liderin
Tabur, üniformalı aniden adım atan bir adamı gözetmeyen bir şekilde selamladı
bir kapıdan. Birkaç Japonca kelime düşük bir tonda değiştirildi.

Japon albay, "Bu beklenmedik bir müttefik" dedi.
Yoğun sisde el.

Birlik Kulesi Feribot Deposu'ndan saat dörtte vuruldu ve
Denizden, altın kapıdan,
vapur düdüğü. İki memur birbirlerine baktı ve gülümsedi ve
Birlikler yürüyüşlerine devam etti.

"Halloo!" eğilen bir polise bir yuvarlak adam bağırdı
Bir lamba direğine karşı yarıya karşı. "Halloo, Tom, uyan! Bunlar
Orada arkadaşlar; Deuce nereye gidiyorlar? "

Tom gözlerini açtı ve birkaç blok ötede tepeye çıktı,
Kalın sis boyunca hafifçe ayırt edin Bir grubun taslağını
Hızla hareket eden askerler. "Sanırım onlar katılan bazı erkeklerimiz
Deniz manevrasında. Bilirsiniz, Perry bize günümüzde saldıracak. "

"Şey, bunu bilmiyordum," diye yanıtladı yuvarlak. "Onlar harika çocuklar
Elbette; Sabah dördünde yukarı ve yaklaşık. "Tam o sırada öfkeli
Bir vapurun düdüğünden körük suya geldi ve aniden sona erdi
Bu sabah erken görüşme.

"Sanırım şimdi Perry," dedi Tom. "Şey, bunda pek bir şey yapamaz
Zaten canavar sis. "

"Çok uzun, Tom," diye cevapladı yuvarlak bir şekilde yavaşça ilerlerken
Kesilen turlarını sürdür.

Birkaç adamın ön koruyucusu ileri gönderilmişti. Nöbetçiyi buldular
Kışlalığın kapısında hızlı uyuyor. Uyandığında keşfetmekti
Kendisi bir düzine adamla çevrili. Onlara baktı, hala ağır
uyku ve sonra silahı için mekanik olarak ulaştı; Gitti. Denedi
Kendini bir araya getirmek için, sağına soğuk bir şey basmış bir şey hissetti
tapınak ve adamın elinde bir kahverengi tabancasının namlusunu gördü
onun önünde.

"Eller yukarı!" komutu düşük tonda geldi ve birkaç saniye sonra
bağlıydı ve gagged. Yerde yatarken bütün bir tabur gördü
Kışlılardan önce mahkeme bahçesinde yarısı olan yabancı askerlerin ve
Deniz manevraları ve sürprizlerinin belirsiz düşünceleri, Amiral Perry ve
Japs aklından geçti, bir kerede "japs" kavramına kadar
Zihinsel olarak oturmasına neden oldu-bu adamlar gerçek Japon değil mi? Ve eğer
Peki, her şey ne anlama geliyordu?

Bu arada çift muhafızlar tüm erkek mahallelerini işgal etmişti.
Sam Amca'nın askerleri yavaş yavaş uyanmaya başladı. Silahlar ve
Mühimmat uzun zaman önce Japs'ın eline geçti ve ne zaman
Bir Japon borusundaki Reveille sonuncusu garnizonu tamamen uyandırdı,
Dişlerini öfkeyle öğütmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve
kaçınılmaz olana gönderin. Mahkeme bahçesinde sıraya girmeleri gerekiyordu
saat sekiz, ve sonra Japon birlikleri tarafından silahsızlandırılmış ve eşlik etti,
feribotlara binmek zorunda kaldı ve Angel Island'a geçerken
Fort Point'teki Cannon (Winfield Scott)
San Francisco'da Amerikan Direnişi.

       * * * * * *

Gece yarısından kısa bir süre sonra, gardiyan sonuna kadar rahatlamıştı
zaman ve sadece birkaç uykulu asker,
San Francisco'nun sahil pilleri, düşman pusu arkasında yatıyordu
Sahil hattı, son adama hazır, belirli bir sinyalde yükselmek ve
Şüphesiz Amerikan birlikleri _Hors De Combat_ uykusunda. Ve
Böylece, nöbetçilerin neler olduğu hakkında herhangi bir fikre sahip olmadan önce,
silahsızlandırılmış ve gagged. Tek bir çığlık veya atışın uyardığı duyulmadı
uyuyan askerler. Kendilerini Japonca ile karşı karşıya bulmak için uyandı
süngü ve silah namlusu ve direniş tamamen işe yaramazdı,
Oldukça iyi yayınlanmış gibi görünen düşman zaten almıştı
mühimmat ve silahların bulundurulması.

Ve bunca zaman, Filosu ile Amiral Perry idi? Hiçbir yerde. .
Japonlar geleneksel sevgiye güvenirken hata yapmamış
Amerikan basının hissi. Telegram Altıncı Mayıs'ta LOS'tan gönderildi
San Francisco'ya Angeles _evening Standard_
Japon numarası. Amiral Perry'nin istediği _standard_
Deniz manevraları sırasında (aslında içinde gerçekleşecek
önümüzdeki iki hafta) Altın Kapıdan bir giriş kazanmak ve
Japonca, editörün soruşturma yapmayacağından emin oldu.
Bu raporun doğruluğuna ilişkin son an,
önceki düzenlemelere uygun, ancak olduğu gibi yazdırır, daha fazla
özellikle olağan muhabirleri tarafından imzalandığı için.

Böylece Japonların hiçbir şüphe olmayacağını ummak için bir nedeni vardı.
San Francisco Körfezi'ndeki savaş gemilerinin ortaya çıkmasıyla uyandırın.
Ve böylece ortaya çıktı. Beş Japon zırhlı kruvazör ve torpido
Deniz istasyonunu şaşırtacak ve yok edecek flotilla ve
rıhtımlar, sisin örtüsü altındaki tüm koyu geçmeyi başardı
tanınmak ve rıhtımları ve cephaneliği işgal etmek. Dört
Harç tekneleri, her ikisi de her ikisi de
teslim oldu.

İki kruvazör _new York_ ve _brooklyn_, rıhtımda yatan ne olabilir?
Onarım, gemide tek bir top kartı olmadan mı yapıyorsunuz? İyi neydi
Güverte korumalarının Kırmızı bayrağından önce kartuşlarını kullanan koruyucular
Nippon yıldızların ve çizgilerin üzerinde çekildi mi?

Bir noktada bir kavga olduğu doğrudur-Winfield Scott'ta.
Sis, Japonlara yüzlerce büyük yardım olduğunu kanıtladı
vakalar, saldırı için öngörülen sinyal, yani,
Örneğin Japon Yardımcı Kruvazör _Pelung Maru_
Sis sinyali, yine de düşmanı can sıkıcı bir sürpriz bekliyordu
başka yerlerde.

_Pelung'un ardından Altın Kapıya doğru bir vapur yola çıktı
Maru_ Sealionların kükremesini duydu ve bu ne kadar yakın olduklarını gösterdiği gibi
uçurumlara, gemi demir attı ve üflemek yerine
Whistle, geminin ziline bastırılmasını emretti. Bu duyuldu
_Pelung maru_ kısa bir mesafe önde ve bir işaret olarak yorumlandı
Saldırı planını rahatsız etmek için bir şey olmuştu. Bir vapur
Bu nedenle demirlenmiş gemiyi aramak için gönderildi.

İkincisi, kaptanı ayakta kalan Alman vapur _siegismund_ idi
Köprüde, aniden damlayan küçük bir lansmanla yaklaştı
Bayrağı suda arkasında. Ve tıpkı her akılda olduğu gibi
Düzenlenmiş Plan Bir aptalca gözetim, şimdi gerçekleşmeye yatkındır.
Lansman Japon bayrağını ve teğmenleri dümende taşıdı
Japonca _siegismund_ çağrıldı. Doğrudan önce oldukları gibi
Amerikan pillerinin silahları, Alman kaptanı ne yapacağını bilmiyordu
yap. Bir Japon savaş gemisinden gelen lansmanın ne olduğunu hayal edemedi
Golden Gate tahkimatlarından önce şafakta yapıyor olabilir ve
gerçeğin ilgisini çekecek olacağını düşünmek
Kalenin komutanı, ona şu kablosuz mesajı gönderdi: "
Seal-rock'lardan bir Japon savaş gemisinin lansmanıyla tanıştı; Ne yapıyor
Anlam?"

Bu bilgi Winfield Scott'taki garnizonu ve
Bir zamanlar silahları adamlamak için emir aldı. Sonra nefes nefese beklediler
Bundan sonra ne olacağını gör.

Kablosuz tarafından diğer istasyonlara gönderilen bir soruşturma cevapsız kaldı,
Çünkü bunlar zaten operatörlerin elinde olan Japonların elindeydi
güven verici bir cevap gönderecek kadar hızlı zekâlı değildi. Gibi
Kalenin komutanı cevap alamadı, şüpheli oldu ve
Bu şüpheler yakında bir dizi asker
dar arazi girişine girmeye zorladığını keşfetti
kale. İlk süngü saldırısı sırasında birkaç atış ateş edildi ve
Kaleye inen mermiler bunun ciddi bir mesele olduğunu gösterdi.
Ayrıca, bir rüzgar pufu sisi birkaç saniye boyunca dağıttı,
Ve birkaç büyük geminin gölgeli silüetleri görünür oldu.
Bir an tereddüt etmeden Winfield Scott komutanı emretti
Adamlar ağır silahlardan onlara ateş açacaklar. Bunlar çekimlerdi
San Francisco postanesinde duyulmuştu ve Tom oldukça
doğrudan tüfek çıngırakını duyduğunu düşünürken
daha sonrasında.

Ancak küçük mühimmat stoku ile sahil savunmalarına daldı
Barış zamanlarında-selamlar için bol miktarda boş kartuş vardı-
Winfield Scott'u tutmak imkansızdı. Kale birkaç düzine gönderdi
Sisin içine kabuklar oldukça körü körüne ve aslında vurdular
Hiçbir şey. Sonra garnizon ve arasındaki umutsuz savaşa başladı.
Japon makineli tüfekleri ve ikincisinden gelen çekimler olmasına rağmen
Duvarları ve zırh kaplamasını etkilemek için güçsüz, hala çalıştılar
erkekler arasında tahrip. Ve Amerikalıların mühimmatı kayboldu
Erkeklerinden daha hızlı, böylece saat ondayken iki
Japon alayları kaleyi fırtına ile yakalamayı taahhüt etti
Defender neredeyse son kartuşla düştü. Sonra yükselen güneş
Dai Nippon'un yerine Winfield Scott'un flagstaffında yer aldı.
yıldızlar ve çizgiler.

Şehrin kendisinde demiryolunda küçük Japon muhafızları gönderildi
İstasyon, Postane ve Telgraf Ofisleri, Belediye Binası ve
Kamu binalarının çoğunda ve bu kadar erken, sabah
Yedinci Mayıs, doğuya doğru yürüyüş için birlikler iskeleye iniyorlardı
Oakland'da. Sadece beş bin adamdan oluşan bir garnizon kaldı
San Francisco ve bunlar bir keresinde kıyı-batterleri işgal etti ve
onları savunmaya hazırladı. Aynı şey elbette
Oakland ve diğer tüm kasabalarla rıhtım ve deniz istasyonu
Körfezde yer almaktadır.

Düşmanın ani görünümünün her durumda olumlu bir şekilde
felç edici etkisi. Sahil sakinleri arasında korkunç
her yerde bunun sonun olduğu, hiçbir şeyin yapamayacağı hissetmek
askerleri her delikten sürünen bir düşmana karşı yapılabilir ve
Crynry ve birkaç cesur adamın amacıyla birleştiğinde bile
Evlerini savunarak takipçi bulamadılar. Başkalarının üzücü
Meksikalı bir balıkçı karısının kararlı cesaretini göstermedi,
Pazartesi günü erken bir yakalama ile San Francisco limanına ulaştı
Sabah ve bir Japon muhripine yakın iskeleye hızlı bir şekilde yapıldı. Neredeyse
Hemen bir Japon küçük subayı gemiye geldi ve
Japon ordusunun kullanımını yakalayın. Kadın, kaba bir güzellik
İnce bir bıyık, kendini Japon'un önüne dikti ve bağırdı: "Ne,
Sen karides, balığımızı istiyorsun, değil mi? "
Güvertede yatan balık, şaşkın savaşçının kulaklarını doğru kutladı
ve geriye doğru suya düşene ve hızla yüzene kadar gitti
Destroyer'e geri dönerek, bir mühür gibi homurdandı, kahkahanın ortasında
Seyirciler.

Soru doğal olarak kendini bu noktada öneriyor: neden
Amerikalılar bir adam gibi yükselir ve silahlandırma
kendileri tabancalar ve tabancalarla ve en kötüsü ile geldiyse
Bıçak ve konuşmacı gibi ilkel silahlar, çeşitli küçüklere saldırır
Japon garnizonları ve ülkelerini bu sürükleme seliden kurtarmak
sarı karıncalar? Her sokak köşesinde yayınlanan beyaz el işleri
sorunun cevabını verdim.

Belediye yetkilileri Japon ordusundan sorumlu hale getirildi
Tüm Amerikan belediyesini terk edecek kadar zeki olan vali
Yönetim değiştirilmemiş, hatta en küçük ayrıntıya kadar. Hatta
Yerel polis görevde kaldı. Bütün sivil hayat daha önce olduğu gibi devam etti,
Ve sadece Japon koruyucusu önündeki makineli tüfekler
Çeşitli trafik merkezlerinde, şimdi karada kimin hükümdar olduğunu gösterdi.
Tüm yetkililer ve tüm şehir yönetimi bir
Muhteşem zekice ve etkili sistem.

Japon askeri valisi tarafından verilen bildirilerde şehir
en ufak bir direnç belirtisi meydana gelirse, eylemlerle tehdit edildi
olumlu bir şekilde nefesini kesen intikam. Üç Japon
Kruvazörler, silahları sürekli yüklü ve insanlı ve hedefli
Doğrudan iki şehirde, Oakland ve San Francisco arasında uzanıyordu. Onlar
merhamet gösterme ve ilk başta bir bombardıman başlama emri vardı
Sorun işareti. Herhangi birinde meydana gelmemiş gibi görünmüyordu
San Francisco gibi bir kasabanın bombardımanı birkaç düzine
Silahların gerçekten kötü bir ahlaki etkisi olabilir, yine de
Çok zarar vermek imkansız. Ama Japonların başka Trump kartları vardı
onların kolları. Askeri vali, olduklarını açıkladı
Silahları kullanmaya mecbur kaldı, mevcut tüm arzını kesecekti.
su ve ışık, yani tüm dirençler bozulur
Yirmi dört saat içinde. Bu nedenle tüm gaz çalışmaları ve
Elektrik bitkileri küçük kalelere dönüştürüldü ve
top ve makineli tüfekler. On binlerce boşuna,
onları fırtına ile; Şehir, karanlığa sarılmış kalacaktı, ancak
Japon generali, San Belediye Başkanına kibar bir gülümsemeyle belirtti
Francisco, patlama kabuklarının parlak ışığı için.

Aynı şekilde San Francisco'daki belediye su işleri ve tüm
Japonların işgal ettiği diğer kasabalar saldırıya karşı sigortalandı. Olumsuz
Kasaba bir damla su alır ve bunun ne anlama gelebilir
En iyi karısı tarafından belediye başkanına açıklandı. Ve böylece, onlara rağmen
Genellikle gülünç derecede küçük sayılar, Japon birlikleri güvende
Sürpriz, Stockton kasabasına verilen korkunç ceza için,
cesur ve hızlı organize edilmiş bir vatandaş grubunun
Sadece tek bir şirketten oluşan Japon garnizonu muhtemel değildi
göz ardı edilmek. Pasifik Kıyısı'nın tüm nüfusu zorlandı
Sessizce göndermek, öfkeyle kaynıyor olsa da, aynı zamanda her şey
Amerikan Ordusu'ndan topun raporu için hevesle dinledi
doğu. Ama Amerikan ordusu gibi bir şey var mıydı? Var mıydı
Bir Amerikan ordusunun almadan önce ayların ne zaman geçmesi gerektiğini umarak
Alan?

       * * * * * *

Ölümcül telgraf aracılığıyla _evening standardı_ aldatma
Önceden öğretici bir bölüm vardı. Gerçekten de iyi sorulabilir
Bu korkunç zamanda olan herhangi bir şey izlenemeyip izlenemeyeceği
Çok uzak. Deniz manevralarının haberlerinin
_Sevening Standard_, kritik olana yeterince dikkat etmelidir
Gün, bu makale ve sonuç olarak San Francisco sakinleri
Birkaç ay boyunca imzayı beklemeyi öğretti "
Deniz muhabiri, "hareketlerinin inanılmaz doğru hesapları
Amerikan filosu ve Donanma ile ilgili tüm konular.

Bay Alfred Stephenson, başını suyun üstünde tutmak için zor işlere sahipti.
Los Angeles'taki _los Angeles Reklamcısı_'ın editörü. İçin mücadele
Varlık ona endişe için önemli bir neden verdi ve bunun nedeni
Bayan Olinda Stephenson'un toplumda bir figürü kesmek istediği gerçeği,
Kocasının geliriyle uyumlu olmayan bir figür. Bay
Stephenson bu nedenle sık sık günaha savaşmaya çağrıldı,
Ama uzun bir süre başarılı bir şekilde dayanıyordu.
bu da onu kendi tahmininde düşürürdü. Sonuç
Stephenson'da finansal tartışma kronikleşmiş miydi
Hanehalkı ve bir finans bakanı gibi,
mali taleplerini azaltmak için önemli enerji
Pasif direnişe başvurarak onları geçersiz kılın.
Ancak bu sürekli endişe yavaş yavaş Bay Stephenson'ı tüketti ve
Her zaman onunla birlikte taşıdığı yüzünü kurtarmak için
Bir parça işe yaramaz blöften başka bir şey yok.

Bu nedenle hevesle ele geçirdiği için neredeyse suçlanamazdı
Fırsat ona bir akşam Los Angeles'taki bir barda teklif etti.
Stranger, ona Donanma'dan gelen haberlerle düzenli olarak vermeyi kabul etti
_Evening Standart_ Departmanı. Olay, elbette,
en büyük gizlilikle yürütülür. Yabancı Stephenson'a bir
Donanma Departmanındaki Katip ona iki kişilik haber göndermeye istekliydi
yılda yüz dolar. Sonuç şaşırtıcıydı. Makaleler
İmzalı "Deniz Muhabirimiz" kısa süre sonra büyük ilgi gördü ve
San Francisco'dan alınan büyük ücretler,
Stephenson Hanehalkı. Bayan Olinda yakında paraya geçiyordu ve
Yorucu finansal tartışmalar hızlı bir şekilde sona erdi. O zamandan itibaren
Stephenson düzenli olarak postalanan gizli iletişim aldı
Pasadena'da ve kendisinin kaldığı kökeni
tam cehalet. Ancak aynı mesajlar _evening'i etkinleştirdi
Standard_ Kısa bir süre içinde ulusal bir itibar oluşturmak için
Resmi olarak çelişmeyen deniz haberleri için.

Konu, elbette Washington'da fark edilmeden geçmedi, bunun için yakında
Gizli görevlerin kötüye kullanıldığı anlaşıldı.
Donanmadaki suçlu kişiyi keşfetmek için güçlü çaba sarf edildi
Departman, ancak hepsi aşağıdaki nedenden dolayı boşuna olduğunu kanıtladı:
Arasında sürekli iletişimi sürdürmek için kullanılan kablosuz istasyonlar
Washington'daki Donanma Departmanı ve çeşitli deniz limanları ve deniz
İstasyonlar ve denizdeyken filonun kendisi,
Wilson's Peak, parlayan teneke çatı görülebilen gözlemevinin yakınında
Açıkça Los Angeles'tan güneş çarptığında. Gelen tüm mesajlar
San Diego ve Mare Adası'na iletim için orada
Kablosuz aparat tarafından ele geçirildi.
Pasadena ve Los arasında turuncu bir plantasyonda büyük rüzgar tekerlek
Angeles. Deneyimsizler, tellerin sahip olduğu sonucuna varmış olurdu
bir yıldırım çubuğu ile yapılacak bir şey. Japon sahibi
Plantation, Morse anahtarından gelen mesajları okumak zorunda kaldı.
Cihaz ve Bay Stephenson'a tavsiye edildiğini ileri sürdüğü şeyi iletin
posta. Birkaç saat sonra _evening standardı_
Yanılmaz deniz muhabirinin dağıtımlarıyla bir kepçe.

Böylece Stephenson, en ufak bir şüpheye sahip olmadan, bir
Düşmanın yolunu hazırlayan büyük zincirde tekerlek ve o zamandan beri
_evening standard_ yayınlama konusunda bir üne sahipti
Bu alanda kesinlikle güvenilir haberler, bir an için hiç kimse
Amiral Perry'nin saldırısının duyurusu, bu ilk olmasına rağmen
Stephenson'un gazetesine verdiği sahte mesaj.




_CHAPTER IX_

Kırk sekiz saatlik bir denge


Bir vapur kargo alarak iskelede yatıyor. Uzun bacaklı vinçler
balya, varil ve kutuları tutarak ve
Bir zincir çıngıraklı gemi kapakları. Çelikle bağlı ahşap kasalar
Halatlar ve ağır makineler içeren
demiryolu raylarında kamyonlar; sallanan yük dönüyor ve
Havada yuvarlak, inilti gürültüsü ile korkuluklara çarpıyor,
ve odun büyük kıymıklarını yırtmak. Gözetmen küfür ediyor
rüzgarda erkekler ve kağıtlarını fişlerle karşılaştıran
Gümrük memuru, konşimento faturasında mavi bir kontrol yapan ve
diğeri uzun listesindeki her makaleyi not eder. Aniden küçük
dünden beri sabırla bekleyen kutu ortaya çıkıyor
barınma brandası altında. "Bir kutu optik alet" diyor
Gümrük memuru, mavi bir kontrol yapmak. "Bir kutu optik alet,"
Gözetleyiciyi tekrar eder, nemlendirilmiş kalem yastığı ile bir iz bırakır:
"Dikkatli olmak!" Bir işçi ağırlığı devirme noktasında olduğu için ekliyor.
kutu bitti. Sonra vinç kancası çelik halattaki döngüyü ele geçirir
Ve kekemelik çıngıraklı bir sesle,
Çalışma, çelik tel kutunun kenarını sıkıca tutuyor, namlu
yanında bir kenara itilir ve bir parça kapsayan ahşap bir kasa
Dökme demir makineleri kaygan parke taşları üzerinde öfkeyle kazınır.
Heave ho, heave ho, erkekleri zikretmek, tüm gücüyle iterek. Ki
Yağlı su, buhar pufları, iniltiler
Stevedores'in rüzgâr ve bağırması ve lanetleri, bütün
Optik aletler kutusu da dahil olmak üzere yük, sonunda kaybolur
geminin tutulması. Karton ruloları arasına güvenli bir şekilde yerleştirilir
Parlayan çelik eşyalarla dolu güzel beyaz kutuların yanında. Ama ne zaman
Yukarıdaki gürültü öldü, karanlığın yaklaşımı ile
Zincirlerin çınlaması ve rüzgar sınıflarının inleme sona erdi,
Güverte izlemenin sadece yavaş adımı bir yankı bulduğunda, o zaman olabilir
duyulmuş. Kutunun içinde nazik ama sabit bir kene duyabilirsiniz, kene, kene.
Saat çalışması yaralanır ve tam ikinciye ayarlanır. Tick, kene, kene
gider. Gemi denizden uzaktayken ve yolcular uyurken
Ve saat şöyle diyor: "Işıklar yanıyor. Her şey yolunda!" o zaman
İşler bitecek, bahar duracak ve biraz gevşeyecek
çekiç. On kilogram dinamit yeterli. Çeyrek saat sonra
Gururlu vapurdan hiçbir şey kalmayacak ama birkaç tekne yüklendi
insanlarla aşağı ve her anı tehdit etmek
dalgalar.

Kene, kene, kene, beklemeye düşer; Saat ayarlandı. Kene,
Tick, kene, bilinmeyen saat gelene kadar durmadan devam ediyor. HAYIR
Kesinlikle bir kargo parçasının gerçek doğasından şüpheleniyor
Yeterince masum görünüyordu. Yine de saat er ya da geç gelmesi gerekiyor,
Ama kimse tam olarak ne zaman bilmiyor.

       * * * * * *

Ülke de büyük bir saatin el altında olduğunu fark etmemişti. İçinde
turunu tamamlamak için saatin kısa elini aldığı zaman
Dört kez, ülkemiz tenini tamamen değiştirmişti ve
bir aralıktan sonra Salı sabahı basın tarafından çizilen bakiye
Kırk sekiz saat, mükemmel bir ezici etkiye sahipti. Tabii ki
Bir kerede batıda düşmanın ortaya çıkışı bir finansal panik üretti
New York'ta. Pazartesi sabahı Wall Street Stok Tasavatmaları
Kıtalararası demiryolları mümkün olan en düşük rakama düştü,
hisseleri üzerinde oldukları makale kadar değerli kılmak
basılı. Görünüşe göre muazzam sayıda hisse atılmıştı
İlk vahşi panikte pazar, ancak açılışından bir saat sonra
Menkul Kıymetler Borsası, Milyarlarca Haçlı Hassasta Eller Değiştirildikten Sonra Hafif Bir
RISE, tek bir bireyin toptan alımları sonucunda ortaya çıktı.
Yine de bu gerçek açıkça tanınmadan önce, demiryolu
Batı'nın Mağgamları tüm yüzen stokları satın almıştı
istisna. Ceb edecekleri milyonları bekleyebilirlerdi
Amerikan ordusu düşmanı ülkeden sürene kadar.

Aynı zamanda satmak siparişleri diğer taraftan dökerek geldi
Londra yolu. Eski dünya, ondan kurtulmaya çalışırken zaman kaybetmedi
Amerikan stokları ve ABD bunu fark etmek için yapıldı
Her ulusun kendi başına durması gereken bir siyasi felaket saati
ayaklar ve tüm diplomatik notlar ve zararsız
Yabancı devletlerin duygusallığı hiçbir şey kullanmayacak. Yani peşindeydi
Port Arthur'un korkunç gecesi ve şimdi öyleydi.

Tabii ki,
Japonlar içindeki Pasifik devletlerine sahip olmayı başardı
Yirmi dört saat. Ancak tüm bölümlerinden alınan gönderilerden
Önümüzdeki birkaç gün ve haftalar boyunca ülke aşağıdaki resim
çizilebilir. Amerikan topraklarındaki Japon sayısı yuvarlaktı
Yüz bin numaralar. Japonlar sadece belirlemedi
kendileri kasabalarda küçük esnaflar ve esnaf olarak, ama aynı zamanda
Çiftçiler ve meyve yetiştiricileri olarak her yere yerleşti; Japon Coolies ve
Moğol işçileri yeni binaların yükseldiği her yerde bulunacaktı
ve tüm demiryollarında. Sarı sel tehdit ediyordu
Hepsini zorlayarak iç ekonomimizin temellerini yok edin
ücret değerleri. Spade ve kürek, balta ve sallanan sarı göçmen ve
fabrikaya doğru ilerleyen Amerikalı işçiden ve
Atölye ve kalpsiz bir grev kırıcı olarak hareket etti, sadece bulunmadı
Pasifik eyaletlerinde ama Rockies'e doğru yolunu itmişti
Doğu bölümünün çok kalbi. Ve neredeyse hiç yerleşmemişti,
Daha önce, tipik Tsushima sırıtışıyla siyasi istedi.
haklar. Birey Japon şüphe duymadı ve olmadı
zahmetli, ancak Moğollar her zaman onların
Amerikan topraklarındaki karakollar Japon unsuru asla
belirli bir noktada gereksiz dikkat çekti. Yine de onlar
her yerde bulunacaktı.

Sık sık bize Pasifik'e inen her Japonca
Meksika ya da Kanada sınırlarını aştı eğitimli bir askerdi.
Ama her zaman bu gerçeği daha çok siyasi bir merak veya bir
Bir uyarı olarak Japon tuhaflığı. Bir an için asla fark etmedik
Tüm bu göçmen planının mükemmel bir sistem tarafından düzenlendiğini,
ve her Japon göçmenin askeri emirlerini aldığını ve
San Francisco'daki gizli askeri merkezlerle sürekli temas halindeydi.
Belirtilen dönemlerde Japon tüccarları ve ajanları gönderen-gerçeklikte
Aynı zamanda yapılan genel personelin memurlarıydı
savaş durumunda kullanım için önemli topografik notlar-
hareketler. Washington eyaletindeki hem kereste şirketi
Kanada'dan yüzlerce Japon getirdi ve
istihdam edilen Japon işçileri
istihdamlarına bir Japon alayı almıştı.

Böylece önümüzdeki savaş için hazırlıklar büyük ölçekte gerçekleştirildi
1907 yılında, sürekli artan Japon akışına kadar
Göçmenler nihayet tanıdık olduğumuz çatışmalara yol açtılar. -Den
Japonya'da Amerikan diplomasisinin zaferi olarak gördüğümüz zaman,
Kaliforniya'nın tehdit edici tutumu karşısında, görünüşe göre
Biraz diplomatik çekişmeden sonra ve tanınmış olanı yayınladıktan sonra
Hawaii ve Pasifik Devletlerine göçle ilgili bildiri,
Aynı zamanda evde birkaç göçmen şirketi de çözüyor.

Aslında Japonya ordusunu zaten tamamlamıştı
Mutlak barış zamanlarında ülkemizdeki hazırlıklar,
konsantrasyonu ile bağlantılı olarak yaşanan zorluk
kalan Coolie ithalatları. Japon işgali, bizim
Politikacılar sadece loş ve uzak gelecekte mümkün olduğunca reddedildiler,
aslında 1908 yılının başında tamamlandı. Bir Japon
Ordu tam olarak hazırlandı ve tam silahlıydı, sadece bekliyor, sadece bekliyor
Evdeki askeri ve finansal koşullar saldırıyı sağlayana kadar
mümkün.

O dönemin gazetelerine günümüze baktığımızda,
Yardım ama gülümseyin kendimizin Japonlara ikna olmasına izin verildi
Tokio'daki diplomatik geri çekilme tarafından tehlike kaldırılmıştı.
Kuzey Amerika'ya Göç Yasağı. Makalelerimiz şurada belirtildi
Japonya'nın yayını çok sıkı çizdiğini ve
Amiral Evans'ın filosu gösterdiği için verdiğini gösterdi
Sonuç olarak hazırlandık. Bu sadece ne kadar az olduğumuzu gösteriyor
Moğol karakterini biliyordu!

Büyük Japon unsuruna çok alışmıştık.
Batı devletlerimizin nüfusu, tamamen kontrol etmeyi ihmal ettiğimiz
zararsız görünümlü bireyler. Çok şey olmadığından emin olmak için
yüzeyde görülmek, ancak incelemek ilginç olurdu
Bazı mallar Meksika ve Kanada'da düzenli olarak kaçırıldı
sınırlar. Neden kaçakçılığın devam etmesine izin verecekti.
Müdahale, sadece bir şekilde damgalanamayacağını hissettiğimiz için mi?
Japonlar hackneyed piyano kutusuna ve çiftçiliğe başvurmadı
makine; Bu tür beceriksiz yöntemleri kullanmaktan daha iyi biliyorlardı. .
Çizgi üzerinden gönderdikleri mallarla dolu temiz küçük kutulardan oluşuyordu
Silahlar ve parçalanmış diğer silahlar. Ve ne zaman bir Japon
Çiftçi Kanada'dan bir saman arabası sipariş etti,
Bu arabanın son derece güçlü tekerlekleri tam olarak bir tarla silahı taktı. .
Namlu, demir sütunları sipariş eden bir komşu tarafından getirildi.
İçinde namlunun ayrı kısımları olan yeni ev
lehimlenmiş. Bu şekilde, birkaç yıl içinde
Japon ordusu için tüm ekipman sessizce ve göze çarpmayan bir şekilde geldi
sınırlarımızda.

Ve sonra Japonlar çok zeki, bir araya gelmede zeki ve
silahlarını monte etmek, onları gizlemek için zekice. Hiç girdi mi
herkesin kafası, çok fazla şaka kıran sevimli ev sahibinin
Reno'daki tren istasyonundan uzak olmayan Japon hanına komuta etti
tabur? Kaliforniya şarap fıçılarının
Mahzen gerçekte altı makineli tüfek ve arkadaki bahçede
Evde, bir şirketin tamamını donatmak için yeterli materyal vardı
iki saat içinde topçu ve bu bol mühimmat depolandı
Tavan arası kutularda ve gövdelerde görünüşte gezginler tarafından bırakıldı
çağrılıncaya kadar mı tutuldu? Bertaraf etmek için yeterli zaman olduğu sürece,
Bütün bunlar ülkeye yavaş yavaş ithal edilebilir ve
Hükümetle çatışmaya girmeden.

Nisan sonu hakkında işler karışmaya başladı. Çok sayıda jap
ülke hakkında seyahat etmek, ama bunun bir nedeni yoktu
Durum bizimki gibi bir ülkede özel bir bildirim almış olmalı
Bu kadar çok seyahatin yapıldığı yer. Düşman toplanıyordu.
İnsanlar çeşitli istasyonlara geldi ve bir kerede kayboldu
Ülke, farklı karargahlara bağlı
dağlar. Orada her biri mühimmatını, silahını ve onun
tam olarak kağıt üzerindeki Japon karakterlerinde tarif edildiği gibi üniforma
inişte aldığı ve bir kereden fazla olan
alınan bilgilerin sonucu olarak resmi olarak gözden geçirilmiş veya desteklenmiştir
onu ziyaret eden şans tanıdıklarından.

Her şey bir cazibe gibi çalıştı; Hiçbir yerde bir aksaklık yoktu. Hiç kimse
örneğin, gerçeğe özel bir dikkat göstermişti
Irvington kasabasında yapılacak fuarla bağlantı
Sekizinci Mayıs, Japon çiftçilerle çok sayıda arabanın gelmiş olması
Daha önce Cumartesi ve birkaç düzine at getirmişlerdi
onlara. Ve Japon hanına koymalarına kim itiraz edebilir?
Bu, büyük ahırlarıyla, amaçlarına özel olarak uygundu. -Den
Birincisi Japon sahibi gülmüştü, ama daha sonra
Irvington'un at ticaretini sürdürmede iş yeteneği için hayran kaldı
tamamen kendi ellerinde.

Ertesi gün kilise saatlerinde ne zaman-Japonlar
Heathens-Sokaklar Pazar sakinlerinde terk edilmiş, birkaç kişi
ana caddede olan ve bir tarla pil gören
Altı silah ve altı mühimmat vagonu,
Japon Inn bir görünüm gördüklerini düşündü. Pil başladı
aynı anda keskin bir trotta kapalı ve bir pozisyon almak için kasabayı terk etti
Banliyölerdeki bir alanda, bir düzine erkeğin zaten iş yerinde olduğu yerlerde
Bir hendek kazıyor.

Irvington polisi bir kerede bildirildi, uykulu bir yetkili
Postane uykusuzlarından çıkarıldı ve bir telgraf yönlendirildi
en yakın askeri göreve, ancak ikinci yargılama işe yaramazdı ve
Bakır telleri uzun zaman önce olduğu için hiçbir cevap alınmadı.
düşmanın kontrolü. Geçmiş olsa bile, telgraf
Söz konusu askeri görev için uyarı çok geç olurdu
Birliklerin yarısı, her zamanki gibi izinli olarak saldırıya uğradı ve
Japonlar tarafından sabah dokuzda yakalandı.

Yüz bin Japon bir doğu çizgisini kurmuştu
Pasifik devletlerinin ne olduğu hakkında herhangi bir fikri vardı
yukarı. Pazar günü, San Francisco'nun yakalanmasından sonra,
Seattle, San Diego ve sahildeki diğer müstahkem kasabalar,
Japon ordusunun ikinci müfrezesinin inişi başladı ve
Pazartesi akşamı Pasifik Devletleri birden az olmamıştı
Yüz yetmiş bin adam. * * * * * *

Pazar sabahı Japonlar demiryolunu kestiğinde
Bağlantılar, tüm trenlerin geçmesine izin verme planını benimsediler.
Doğudan Batı'ya Maddessiz Geçmek için, böylece yakında bir
sınırlı bölge içinde bulunacak motor ve arabaların koleksiyonu
Japon karakolları. Öte yandan, çalışan tüm trenler
doğuya doğru tutuldu, bazıları geri gönderildi ve bazıları için kullanıldı
Japon birliklerini yayınları ilerletmek veya getirmek için aktarmak
Çeşitli iletişim hatları birbirleriyle temas halinde. Bazılarında
Bu trenler de cesurca doğuya doğru itmek için kullanıldı,
Düşman böylece bir dizi askeri görevin şaşırtıcı ve güçlendirilmesi
ve milisler için silahların ve mühimmatın
depolandı.

Bu devasa mekanizma sadece çok az durumda başarısız oldu. Biri
Bu kazalar, hatanın yapıldığı Swallowtown'da meydana geldi.
Yerel tren yerine umatilla'ya ekspres trene saldırmak
Pendleton. Eskisinin gecikmesi ve istasyonun işgali
İkincisinin beklenen gelişinden çok uzun süre önce ve buna bağlı
İstasyon-Master'in kahraman eylemi, beklenmedik bir şekilde müdahale etti.
Planın yürütülmesi. Okuyucu bunu ifade ettiğinde hatırlayacak
Swallowtown'a döndü, Tom'un gecekondu boştu. Düşman vardı
kayboldu ve iki esir çiftçiyi yanlarında almıştı. Monte edilmiş
Walla Walla'dan hemen çağrılan polis,
öğleden sonra vagonlarında iki adam, el ve ayak,
İstasyonun birkaç mil batısında içi boş. Ayrıca bir
Japonca bir notla vagondaki Oregon Demiryolunun zaman tablosu
Yerel trenin gelmesi için zamanın yanında karakterler
Umatilla. Bu zaman tablası açıkça lideri tarafından kaybedilmişti
uçuşunda parti. Polis geri döndükten kısa bir süre sonra
Aynı akşam Swallowtown İstasyonu, Japon askeri treni geçti
Pendleton yönüne giderek. Tren hareket ediyordu
Yavaşça ve polise açılanlar, zaman kaybetmeyen polislere ateş
Yanıtlama. Ama oranlar çok büyüktü ve her şey birkaç
dakikalar.

Pazartesi akşamına kadar düşman muazzam miktarda demiryolu sağlamıştı
sadece kollarına otomatik olarak dökülen malzeme ve
bu onların ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi.

Bir filo olan Victoria'dan (British Columbia) alınan bilgiler
San Juan de Fuca Boğazı'nda görülmüştü, bu yüzden söylendi
Port Townsend ve Puget Sound'a ilerlemek oldukça doğruydu. A
Cruiser Filosu gerçekten Şafakta Esquimault ve Victoria'yı geçti
Pazar ve birkaç saat sonra,
Port Townsend'in yönü. İngiliz liman yetkilileri aniden
Son derece çekingen olun ve normal vapurun ayrılmasına izin vermemişti
Seattle için. Bu nedenle, Pazartesi sabahı telgraf soruları ne zaman
Amerikan tarafından yabancı savaş gemileriyle ilgili olarak geldi, ki
Yol, hiçbir bayrak taşımamıştı, belirsiz cevaplar yapılabilir
Şüphe uyandıran. Victoria'da önemli bir heyecan hüküm sürdü
Savaş salgınının sayısız belirsiz söylentilerinin açıklaması; .
Ancak deniz istasyonu mükemmel bir şekilde sessiz kaldı. Pazartesi sabahı
Kruvazör Port Townsend yönünde başladı ve sonra
Esquimault ile çok sayıda sinyal alışverişi yapmak, kursuna devam etti
Cape Flattery ve Açık Deniz'e doğru. Bu nedenle,
Dibin dibine girmeye çalışmada belirli bir gayret gösterilmemiştir.
konu.

Japon gemileri ve Port Townsend'in kaleleri arasında bir savaş
aslında gerçekleşti. Düşman filosunun bir kısmı eşlik etmişti
vapurları Puget Sound'a taşıyın ve orada deniz depolarını bulmuştu
Ve tahkimatlar, cephanelik ve rıhtımları
İkinci sınıf zırhlığını da yok eden vatandaşlar _texas_
Daha önce sahil kalelerinden ateş ederek liman bahçesinden uzanıyor
onlar tarafından fırtınalı ve yakalandı. Seattle'ı şafakta çok şaşırtmışlardı
San Francisco ile aynı şekilde şaşırmıştı ve bir kerede
Birlikleri karaya çıkarmaya ve savaş malzemelerini boşaltmaya başladı. Diğer taraftan,
Port Townsend'i yetersiz bir güçle şaşırtma girişimi
arızalı. Amerikalılar Japonları yasaklamak için yeterince anlamlıydı.
Yeni silahlı sahil savunmalarına çok yaklaşmak ve daha iyi saat
küçük kasaba Asya'nın üstesinden gelebildiği
yeterince büyük bir kavga monte etmeleri zor
koşullu. Buradaki çalışmanın silahlar tarafından katılması gerekiyordu ve
Düşman bu faktörü en başından beri hesaplamalarına dahil etmişti.

Japonların her detayımızla ilgili ne kadar iyi bilgilendirildiği
Sahil Savunmaları ve her ayrı ile ne kadar iyi tanıştıkları
Pil, silahlarıyla ve mühimmatıyla birlikte
ile bağlantılı olarak sahaya getirilen yeni silah tarafından gösterildi
Tahkimatlara gerçek saldırı. Elbette Japon işçileri vardı
eserleri dikmek için istihdam edildi-bu kadar gülünç bir şekilde çalıştılar
Düşük ücretler, bu Japon mühendisler Coolies olarak gizlendi. Sekiz ile
Milyon iki yüz bin dolar Kongre'den sıkıldı
1908 Baharı-ülkenin kutsal korkusunun yüzünde
Bir açığın temsilcileri, daha fazlasını elde etmek imkansızdı-iki
Limanın kayalık yükseklikleri üzerine yeni harç pilleri inşa edilmişti
Townsend. Bu piller, kendileri tüm gemilerin silahlarına erişilemiyor,
düşman güvertelere dik bir ateş dökecek pozisyonda
ve böylece her zırhlı geminin kısa çalışmasını yapabilir.

Şimdi Japonlar zaten çok hoş olmayan bir deneyim yaşadı.
Port Arthur'un Güçlü Sahil Tahkimatları. İlk olarak,
Bu doğanın bombalanması, gemilerin deliklerine çok zarar verdi '
Silahlar ve ikincisi, karadaki sonuçlar çoğunlukla nominaldi.
Sebepsiz değil Togo, portun kıyı pillerine girmeye çalışmıştı
Pigeon Körfezi'nden dolaylı ateşle Arthur. Ama buna rağmen
Sudan alınan dikkatli gözlemlerin çok az etkisi oldu. Ve hatta
En güçlü savaş adamı, dik ateşe karşı çaresizdi
Port Townsend harç pilleri, çünkü
Hafif yükseklik açılarıyla, kalelere ulaşmak için silahları
onların üstünde çok yüksek. Ve eğer Seattle'a giden yol, bu kadar önemli
Kuzeydeki operasyonların tabanı, sürekli tehdit edilmeyecekti, o zaman
Port Townsend komisyon dışında bırakılmalıdır.

Ancak her silah için bir karşı silah genellikle icat edilir ve her yeni
Keşif diğeri tarafından dengelenmeye yatkındır. Dünya asla
ancak askeri tekniklerde yeni bir beceri zaferi tarafından devrildi,
Çünkü bir kerede eşit derecede ustaca bir başka tarafından felç edilir. Ve şimdi,
Port Townsend'te, Dokuzuncu Mart ayında olduğu gibi aynı şey oldu,
1862. _Merrimac_'ın görünüşünün olduğu gibi aynı şekilde
kendisi zorlanıncaya kadar tahta filoya yıkım getirdi
Hampton Roads'ta Ericsson'un _monitor_'sinden önce kaçın, şimdi limanda
Townsend yedinci sırada önemli teste dayanmak için yeni bir silah yapıldı.
Sadece bu sefer yeni dönemin yol bulucuları değildik.

Japon kruvazörleri, ateş hattının ötesinde dikkatlice tutarken
Kalelerden Seattle'a yelken açtı, dört gemi getirildi
Port Townsend'in harç pillerine karşı eylem
DEPIANCE'da bilinen tüm gemi oluşturma kuralları ve hangisi
Yıkılamaz oldukları gibi, mevcut tüm tümü imha etmekle tehdit edildi
Sistemler. Büyük gibi su üzerinde yüzen düşük damarlardı
kaplumbağalar. Sadece şaşırmaya mahkum olan bu harç tekneleri
Amerikalılar ama tüm dünya Japonca inşa edilmişti
Hiçbir yabancının kabul edilmediği tersaneler. Yerine
Modern bir savaş gemisinde bulunan sıradan seviye ateşleme silahları, bu tekinsiz gri
Bir tür Japon harçı olan 17.7 inç obüs taşıyan şeyler
yapı. Alçak güvertenin üzerinde görülecek hiçbir şey yoktu ama bir
Kısa ağır korunan huni ve dört küçük zırhlı kubbe
ağızları uzanan silahlar için nişan teleskoplarını içeriyordu
Balina geri güverte kemerinde. Bu tür dört gemi de
San Francisco'da kullanım için inşa edildi, ancak kalelerin hızlı yakalanması
harç teknelerini gereksiz hale getirmişti.

Hiçbir düşünce olmadığı yerlerde sürekli saldırıya uğruyorduk
Savunmaya verildi ve sahip olduğumuz tahkimatlar asla
karşılaştıkları yönden vuruldu. Sahil savunmamız
Her yerde, seviye ateşleme silahlarına karşı görkemli bir şekilde korundu,
Ancak Japon, maalesef kullanmaktan kaçındı. Onlarla
Hatar teknelerimiz en savunmasız noktalarında kalelerimize saldırdılar,
yukarıdan. Winfield Scott hariç, piller
Port Townsend, batı kıyılarımızda aynı anda
Şüpheli görünümlü gemilerin görünümünü yedinci olarak yorumladı
Japon saldırısının belirtileri ve hemen dörtte ateş açtılar
Japon kruvazörler ve ulaşım vapurları üzerinde. Ama bu ateşten önce
Herhangi bir etkisi vardı, düşman filosu yolunu kuzeye değiştirdi ve
Dört harç teknesi saldırılarına başladı. İkiye yaklaştılar
deniz milleri ve hemen ateş açtı.

Bunların düz, gri kemerlerini hedefleyen topçularımızın kullanımı neydi?
Tekinsiz Okyanus-Tortoises? Ağır kabuklar suya sıçradı
etraflarında ve biri teknelerden birine vurmayı başardığında,
sadece birkaç olan zırh plakasına karşı parçalara ayrıldı
Ayaklar kalın, ya da aksi takdirde, dolu dans gibi zararsız bir şekilde baktı
Bir pavyonun kubbeli çatısı. Tek hedef çekim yapan alevlerdi
düşmanca silahların ağızlarından aralıksız olarak
huni şeklindeki krater.

Öğlene kadar Port Townsend pillerinin tüm zırhlı kubbeleri
yok edildi ve bir silah birbiri ardına ateş etmeyi bıraktı. Yatay
Kaybolan silah taşımalarını koruyan zırh plakaları da
Diğer kalelerin büyük silahlarına ait olan
Neredeyse dik olarak aşağı inen çelik kütlelerine dayanmak
üstlerinden. İyi niyetli tek bir atış genellikle yeterliydi
Karmaşık mekanizmayı sakatlayın ve yaralandıktan sonra
Silahı ateşlemek için tekrar pozisyona getirmek imkansız. Beton
Mühimmat odalarının ve kışlaların çatıları parçalara ayrıldı ve
Traversler, sayısızın patlamasıyla çöp yığınlarına indirildi.
düşmanın kabukları. Ve nihayet her şey püskürtüldü
Yıldızlar ve Stripes, küçük bir grup ağır yaralı topçuydu,
Acı sona görevlerini yerine getirmek ve bu kahramanlar onurlandırıldı
kollarını tutmasına izin verilerek düşman tarafından. Onlar tarafından gönderildi
Seattle'dan Esquimault'daki Kanada Deniz İstasyonu'na vapur
Mayıs ayının yedinci ve gelişleri halkı fırtınaya ilham verdi
Japonlara karşı gösteriler, bu ilk dışar
Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri için sempati ifadesi. Kanadalılar
tüm beyaz erkeklerin el ele vermesinin zamanının geldiğini hissettim
ortak tehlike ve Aziz James Mahkemesi'nin politikası yakında
Kanada genelinde yoğun popüler olmayan. Kanada ne hakkında ne umursadı
kapısında burada, Londra'da uygun politika olarak kabul edildi
Gereklilik, topuklarına ve savaşın gürültüsüne sert bir şekilde baskı yaptı
Sınır, beyaz adamın kulağında tiz bir Mene Tekel geliyordu?

       * * * * * *

Bu nedenle yüz yetmiş binden az değildi
Salı sabahı Amerikan topraklarında Japon askerleri dokuzuncu Mayıs. İçinde
Kuzey, karakol hattı eyaletlerin doğu sınırı boyunca koştu
Washington ve Oregon'un güney kısmı boyunca devam etti
Idaho, her zaman pistlerin doğusunda birkaç mil uzakta
Mükemmel bir iletişim hattı oluşturan Oregon kısa çizgi
düşmanın cephesinin arkasında. Granger'da Oregon Short'un kavşağı
Line ve Birlik Pasifik, Japonlar en doğusuna ulaştı
Bastion ve burada kısa sürede güçlendirilen siperler kazdılar
ağır topçu. Buradan çizgileri wasatch boyunca güneye doğru koştu
Dağlar, büyük Colorado platosundan geçti ve sonra devam etti
Arizona'nın yüksek bölümü, Meksika sınırına ulaşarak
Fort Bowie.

Sadece güneyde ve aşırı kuzeyde herhangi bir
Saygın sayı Japon cephesine yol açar. Merkezde,
Ancak, bir Amerikan saldırısının yapılabileceği yollar,
yani Granger, Denver ve Rio Grande'deki Birlik Pasifik
Junction ve daha güneyde Atcheson, Topeka ve Santa Fe yaklaştı
Japonca dik açılarda ve bu noktalarda esir
Balonlar ve birkaç hava gemisi doğuya doğru sürekli saat tuttu, bu yüzden
Amerikan sürprizinin bir olasılığı yoktu. Kuzeyde
Washington sınır çizgisi boyunca güçlü saha tahkimatı ve
Idaho yeterli koruma sağladı ve güneyde güneş döşenmiş
New Mexico'dan Sandy Deserts aynı amaca hizmet etti. O zaman da
Kuzey ve Güney arasındaki neredeyse kesintisiz demiryolu bağlantısı
düşmanın bir an önce rezervlerini herhangi bir
tehlike noktası ve japs ​​onların
Doğuya doğru itmek için benzersiz bir konum. Büyük bedenlerin herhangi bir ilerlemesi
birliklerin tüm manifold avantajlarını zayıflatırdı
pozisyon ve Japon sayılarının yanı sıra yeterince önemli değildi
gereksiz bir güç bölünmesini garanti etmek.

Ve birliklerin bu düşmanca istilaya karşı çıkma yolunda ne yaptık?
Düzenli ordumuz, kağıt üzerinde altmış bin adamdan oluşuyordu. Onbeş
Bunların binü Pasifik eyaletlerine yerleştirilmişti, bestelenmişti
esas olarak sahil kalelerinin garnizonlarının; bunların hepsi olmadan
İstisna, Pazartesi sabahı Japonların elindeydi. Bu
Bir zamanlar normal ordumuzun gücünü kırk beş bine düşürdü
erkekler. Bu numaradan on sekiz bin Filipinler'deydi ve,
Bunun farkında olmasalar da, tüm niyet ve amaçlar için
hem Mindanao'da hem de Tahkimatlarda _Hors de Combat_
Manila. Bunların yanı sıra San Francisco yolunda iki alay
Hawai Adaları'ndaki Manila ve Pearl Harbor garnizonuna,
benzer şekilde düşülebilir. Bu nedenle, sadece
Düzenli ordumuzun yirmi beş bin adamı mevcuttu ve bunlar
tüm ülkeye dağılmıştı: bazıları çok sayıda
Prairie-Forts, Atlantik Kıyısı'ndaki diğerleri, hala Küba ve
Porto Riko. Böylece yirmi beş bin adam bir kuvvete karşı çekildi
Sadece yedi kat daha büyük değil, saatlik olarak artırılan bir tane
Yüzlerce yeni gelen. Pazartesi günü başkan çağırdı
organize milis ve ertesi gün özel bir mesaj gönderdi
Kongre, gönüllü bir ordunun kurulmasını tavsiye ediyor. Çağrılar
kollar tüm sokak köşelerinde büyük pankartlar şeklinde gönderildi
ve hızlı organize edilmiş işe alım ofislerinin girişlerinde. İçinde
Bu şekilde, birkaç ay içinde bir
Ordu, sadece sayılar söz konusu olduğunda, düşmanınkine eşit,
ve Amerikan vatandaşı güvenilebilir. Ama neredeydi
Liderler, ulaşımın tüm organizasyonu neredeydi,
Ambulans Kolordusu'ndan Komiser-Askeri yoktu
tren-korps-ve en önemlisi, kollar neredeydi
Geliyor mu?

Pasifik devletlerindeki cephanelik ve mühimmat depoları
Düşmanın Elleri, Uzak Batı Field-Artillery depolarımızın topu
Japon pilleri oluşturmaya yardımcı olmuştu ve Japon bayrağı
Ağır sahil silahlarımızın üzerinde sallanıyor. İçin olduğumuz korkunç gerçek
Düşmandan önce kesinlikle çaresiz
Nüfusun tüm sınıfları üzerinde cesaret kırıcı etki
açıkça tanındı. Bu mutlak koşulda iktidarsız öfkeyle
Çaresizlik ve onların güçlerinde yeniden canlandırılma isteğinde
düşman, erkekler işe alım ofislerine çok sayıda acele ettiler ve
Gönüllü alayları için listeler yakında imzalarla kaplandı. .
Ülkenin vatandaşları pulluğu düşürdü, aletlerini durdu
köşe ve kalemlerini bıraktı; Clattersing daktilolar
Sessiz ve gökyüzü scrapers işlerinin ofislerinde bir
durma. Sadece savaş malzemelerinin üretildiği fabrikalarda
Harika bir etkinlik saltanatı yaptı.

Şimdilik en az bir loş umut kaldı, yani filo.
Ama filo neredeydi? Battle-Fleet'imiz Pasifik'i geçtikten sonra
Avustralya ve Doğu Asya'ya Atlantik'e dönerken
On iki savaş gemisi ve dört zırhlı kruvazör filosu altına gönderildi
Amiral Perry Batı Kıyısı'na ve Merkezi ile oraya yerleştirildi
San Francisco'da. Bu gemilere normal Pasifik eklenmelidir
Filo ve Filipin Filosu. Filomuzun geri kalan gemileri
Atlantik sularında.

Rabbimiz 1909 yılında işlenen ölümcül hata buydu.
Boşuna, hepsi boşuna, sık sık tekrarlanan uyarı olmuştu.
Birleşik Devletler Donanması'nın tehditkar Japon Tehlikesi Birlikte Tutulmalı
Ya batıda ya da doğuda. Sadece konsantre olduğunda, sadece
Magellan Boğazı'ndan alındığı koşul
Amiral Evans, filomuz Japonlardan kesinlikle daha üstündü. Her
dağılma, tek bölümlerin her ayrılması kanıtlamak zorundaydı
ölümcül. Makale ve broşür üzerine broşür üzerine makale yazıldı
Donanmamızın bölünmesi! Ve yine de ne kadar çok
Farklı ve birbirini dışlayan görevler onu bir ve aynı
zaman! Manila korunacaktı, Pearl Harbor bir denizciye sahip olacaktı
İstasyon, Pasifik Kıyısı korunacaktı ve bir
Doğu kıyısındaki filo rezerv.

Ve yine de, filonun herhangi bir kısmının gerçekleştiği açıktı.
Manila veya Hawaii'de konuşlanmak Amerikalılara kaybolacaktı
Hemen düşmanlıkların patlak vermesinde. Ama kendimizi kandırdık
Japonya'nın gemilerini göndermeye cesaret edemeyeceği fikriyle
Pasifik Küçük Filipin Filosu karşısında, oysa bile
Manila'da konuşlanmış büyük bir filo Japonları engelleyecekti
Bize saldırmaktan. Böyle bir filo bile kolayca yok edebilirlerdi
Eşit mukavemetten bir ayrılma ile, hiçbir şekilde engellemeden
Batı kıyılarımıza karşı ilerlerken,
Büyük bir deniz gücüne karşı birkaç gemiyle izole edilmiş bir koloniyi koruyun
mükemmel saçma. Güçlü Sahil Tahkimatları ve Bir Bölüm
Denizaltılardan-o sırada orada konuşulan ikisi gerçekten
Kullanım için uygun değil-Manila'nın savunması için yeterli olurdu ve
Bunun ötesinde herhangi bir şey, gereksiz bir güç fedakarlığı anlamına geliyordu
başka bir yerde çok daha kullanışlı olabilir. Filomuz Doğu ve Batı arasında bölündükten sonra, her ikisi de
Pasifik Filosu ve Rezerv Atlantik Filosu bireysel olarak uzaktı
Japon filosundan daha düşük. Bir filonun bakımı
Pasifik ve Atlantik'teki biri ölümcül bir lüksdü. Oldu
Atlantikimizdeki tüm gemi bölümüne dokunmak için gereksiz
Harbors sadece Avrupa'nın gözünden önce deniz süsleri olarak poz veriyor veya
En çok kullanışlı bir
Refrakter Güney-Amerikan Cumhuriyeti. Bütün bunlar sadece yapılabilirdi
ve birkaç kruvazör ile. İngilizce para ve Japon entrikaları,
Doğru, Venezüella yarasını her zaman açık tutmayı başardı, böylece biz
sürekli olarak o köşesinde öfkeli bakışlar çalmak zorunda kaldı
Dünya, bize çok fazla siyasi sıkılaştırmaya neden olan bir dünya. Meseleler vardı
Gerçekten de siyasi prestijimiz çok titrek olsaydı,
Bay Castro'nun güçlerin değerlemesine bağlı olarak yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin elden çıkarılması!

İçinde meydana gelen birçok öngörülemeyen gecikmeyi göz önünde bulundurarak
Panama Kanalı'nı kazma çalışması, bizim için sadece bir politika vardı
tamamlanana kadar benimseyin ve bu filonumuzu bir arada tutmaktı ve
Ya Pasifik'e konsantre etmek ve böylece düşmanı caydırmak
Eylemimiz hakkında ne düşünüldüğüne bakılmaksızın kıyılarımıza saldırma
Tokio'da ya da Pasifik'te sadece birkaç kruvazörü tutmak, daha önce olduğu gibi,
ve saldırabilmek için filoyu Atlantik'e konsantre etmek
Deniz gücümüzün tam gücü ile arkadan düşman. Ancak
Kamu güvenliğinin bu amatör komiserleri
bayrağımızın yüzdüğü her yerde filoları empoze etmek-sanki yıldızlar ve
Çizgiler, bir jeton yerine bir sıkıntı sinyali idi.
Güç-Filomumuzu çaresizlik yapmak için şart koştu. 1908'de ne zaman
Tehlikenin yanıltıcı olmadı, biz, Amerikan halkı,
Yine de dünyanın en zengin ve en enerjik ülkeleri izin verildi
Deniz ödenekleri konusundaki tartışma sırasında kendimiz
Senatör Maine'nin birkaç dolarlık bir açığı tehdidinden korkuyor
Bütçemiz, bizim durumumuzda kesinlikle gerekli olan meblağlar
Filo, en acil ulusal görevleri yerine getirecekti. Bu
dar görüşlü bir politikacının kısa görüşlü politikasıydı,
Ülkenin kaderi dengede asılı duruyor, sadece maliyetlerden şikayet ediyor.
En kesinlikle kısa görüşlü bir politika idi ve biz
Bunun için çok ödeyin.

Filomuzun Güney Amerika çevresindeki yolculuğu,
Bir donanmanın değeri bozulmaz çünkü birkaç sarhoş denizci
Limandayken bazen gemilerine dönmeyi unutun:
Aksine, yabancı eleştirmenler Donanmamızın içeri girdiğini itiraf etmek zorunda kalmışlardı.
Ekipman ve mürettebat noktası hiçbiri ikinci değildi. Ve bak ve bak,
Bu olağanüstü güç sergisi-tarafından gelişen tek mantıklı fikir
Yıllar içinde Donanma Departmanımız-ardından
Pek çok farklı istasyona gemiler.

Dahası, sahip olduğumuz gibi övünmek ne kadar aptalca
Washington ile kablosuz ile iletişimi sürdürmeye devam etti
Güney Amerika'daki yolculuğumuz. Trinidad'da deneyim değildi,
İngiliz bir vapur tarafından ele geçirilen kablosuz bir mesajın uyardığı yerlerde
Filomuzun bir gün daha erken geleceği kömür tekneleri bize bir
ders? Ve Japon buharlayıcısının da sağladığı yol yoktu
Kablosuz bir aparatla, bize çok ısrarla yapışmış
Valparaiso ve Callao bize her yeni teknik olduğunu açıkça gösterdi
Discovery'nin gölgeli tarafı var mı?

Hayır, hiçbir şey öğrenmemiştik. Washington'da hepsini göndermekte ısrar ettiler
Donanma Departmanından farklı limanlara ve denizlere siparişler
Kablosuz tarafından istasyonlar, ancak tüm mesafe boyunca istasyonların her biri
Doğudan Batıya, kararsızlık ve ihanet olanakları sağladı
ve gayri resmi müdahalenin. Neden kablosuz telgraf yapmadık
Birleşik'nin her sakinini vermek yerine bir hükümet tekeli
İstediği takdirde kendi aygıtını kurma hakkını belirtiyor mu? Yapmış
Washington'daki emirlerinden çok önce hiç kimseye gelmez
Donanma Departmanı Mare Adası, Puget Sound ve San Diego'ya ulaşmıştı
Yüzlerce yabancı tarafından en kolay şekilde okunmuşlar mıydı? BT
biz ne zaman düşmanın tüm bunları netleştirmesi için başarısı gerekiyordu
sonuç çıkaranları da dinlemiş olabilir
Açık gerçekler ve önerilen dikkat.

Bütün bunlara rağmen, Salı sabahı basın hala
Umarım Amiral Perry, düşmana arkadan saldırırdı.
Pasifik Filosu'nun on iki zırhı ve bu,
Operasyon tabanlarında Japonca, tüm iş parçacıklarını kesecekti.
San Francisco ve Tokio arasındaki iletişim. Artık mümkün değildi
PERRY'i tehlikesi konusunda uyarmak için, çünkü kablosuz istasyonlar
Rockies zaten düşmanın elindeydi. Amerikan halkı yapabilir
Bu nedenle sadece şansa güven; Ancak kör şans henüz bir
Ülke Direst ihtiyaç saatinde. Sadece enerji tarafından kurtarılabilir,
erkeklerin sabit gözü ve güçlü eli. Amiral merkezli tüm umutlar
Perry, onun enerjisinde ve cesaretinde, ama insanlar tedirgin oldu
Sık sık tekrarlanan soruya cevap alınmadı: "
Pasifik Filosu? "Evet, Amiral Perry neredeydi?




_CHAPTER X_

Amiral Perry'nin Kaderi


Amiral Perry'nin bayrak gemisindeki kablosuz cihaz,
_Connecticut_, çıngıraklı ve çatladı ve beyaz kağıt şeridinde
Morse Makinesi tarafından yavaşça çıkarılan kelimeler ortaya çıktı: "Magdalen Körfez
Filo Başkomutanı, 7 Mayıs 8h. 25. bir kruvazör ve iki
Torpido tekneler dört mil N.W. Kurs Magdalen'e doğru ayarlanmış
Koy; Arkadaş mı yoksa düşman mı olduğundan emin. Kaptan Pancoast. "

Enstrümandaki adam şeridin kopyasını yırttı ve yapıştırdı
Bülten üzerinde, elektrikli bir zilin düğmesine dokundu ve elle
Yüzüğü cevaplayan Signalman'a mesaj. Telefon zili
Hemen daha sonra çaldı ve köprüden sipariş geldi: "Magdalen
Kruvazik ile kablosuz ile anında bağlantı kurmak için bay ve
torpidolar; Mavi mi yoksa sarı partiye mi ait olduklarını tespit edin. "

Memur mesajı büyük bir hızla işaretledi.

"Bu kötü hava gibi görünüyor," dedi kendi kendine beklerken
cevap. Geminin artan sallanması, denizin
daha sert olmak. Köşede yatan siyah bir kalem
Duvar ve masanın kenarı arasında aniden canlandı ve
amaçsızca yuvarlanmaya başladı. Memur aldı ve bir harita çizdi
Magdalen Körfezi'nin hatırlayabildiği kadarıyla. "Dört
Miles, "mırıldandı", gemileri tanımlayabilmeliler
Bir bardak yardımıyla bu mesafe. "

Aniden enstrüman bir deşarjın ortasında vızıldamaya ve çınlamaya başladı
Küçük elektrikli kıvılcımlardan beyaz kağıt şeridi hareket etmeye başladı
Yavaşça harf makarasının altından.

   "Magdalen Körfezi, Filo Başkomutanına, 7 Mayıs 8 saat. 53:
   Yaklaşan kruvazör, muhtemelen sarı zırhlı kruvazör _new York_; yapmak
   Çağrıyı cevaplamayın. Kaptan Pancoast. "

Memurun mesajı köprüye hazırlamak için zamanı yoktu,
Enstrüman tekrar çılgınca çınlamaya başladığında:

"KXJ31MPTWB8D-951SR7-J-J,"
dil; O zaman başka bir şey yok; Tamamen sessizlik hüküm sürdü. "Ne yapar
Bu demek mi? "Dedi memur," Hepsi olamaz. "

Tutucuyu çaldı, sonra yeni bir tane koydu: bir işaret değil. O aldı
Üçüncüsü, dördüncü, enstrümanı çaldı ve salladı, ama kaldı
sersem. Morse anahtarı ile geri sordu:

"Magdalen Bay, mesajı tekrarla!"

Cevap yok.

Sonra sordu: "Soru anladın mı?"

Cevap yok. Signalman yanında duruyordu ve ona mesajı verdi
Bir kerede köprüye götürme emri ile; Sonra gitti
telefon ve alıcıyı çıkardı. "Bu Çavuş Medlow. Ben sadece
Magdalen Körfezi'nden şimdi köprü yoluna giden mesajı alındı:
`` Dikkat edin ... 'Sonra bağlantı kesildi .... Tamam, efendim. "

İki dakika sonra heyecanlı bir teğmen ağlayarak koştu: "
Cihazla ilgili mi? "

"Çalışmayacak efendim; bir cümlenin ortasında durdu."

"Yeni bir tutucu al!"

"Dört denedim."

İkisi de tutucuya dokundu, ama hiçbir şey olmadı. Tüm Sorular
cevapsız kaldı ve uzaya telgraf ediyor gibi görünüyordu.

"Muhtemelen bir arıza," dedi teğmen saf.

"Evet, efendim, muhtemelen bir arıza," diye tekrarladı Medlow; Ve sonra yalnızdı
bir kez daha.

       * * * * * *

_Connecticut_ köprüsünde görevli memur bilgilendirmişti
Geminin komutanı Kaptan Farlow, en son mesajlardan
Magdalen Bay ve şimdi köprüde göründüğünde
Amiral Perry, subay iki bülten çıkardı. Amiral
onları düşünceli bir şekilde inceledi ve mırıldandı: "_new york_, o doğru
Sarı filoya ait, ama onu Magdalen Körfezi'ne getiren nedir?
Amiral vinç, onun ile birlikte olamaz.
Filo, karakollarımızdaki en son haberler için bizi buna inanmamıza yol açtı.
Batıdan bize saldırmayı amaçladı. "

"Ama Amiral Magdalen Körfezi'ni şaşırtacak," dedi kaptan
Farlow.

"Belki," diye yanıtladı amiral, oldukça keskin bir şekilde, ama bana söyleyecek misin
Ne için? Magdalen Körfezi'nde sadece iki torpido tekne var ve
Gönderilecek mesajın olmadığı bir kablosuz istasyonu yok edin
Sarı'nın aşırı hevesli bir komutanı için oldukça aptalca bir şey olurdu
yapmak için filo. Ayrıca Washington'dan çizmek için özel siparişlerimiz var
Magdalen Körfezi manevralara mümkün olduğunca az, önlemek için
Meksika ile olan tatsızlık ve dikkatini çekmek için
Yabancılar Körfez'in savaş durumunda üstleneceği önemi. "

Bir Teğmen Kaptan Farlow'a adım attı ve selamladı: "Hepsi
Magdalen Körfezi ile bağlantı kurma girişimleri başarısız oldu. "

"Peki, bırak gitsin," diye homurdandı Amiral Perry, "
Magdalen Körfezi'nden, ancak _new York_ Komutanı para cezası alacak
bunun için Washington'dan kınama. "

Bu sözlerle Amiral Perry köprüyü terk ederek kendini sabitleyerek
Deniz olduğu için basamakların her iki tarafındaki korkuluklara tutun
her dakika daha sert olmak.

Artan kuzeydoğu rüzgarı, teçhizat boyunca yırttı,
Tüm açıklıklardan ulaşmak için kablolar, kötü öfkesini aşağı çekti
eşlik yolları, silah tutmalarına vahşice çekildi ve uzun sürdü
Kablosuz cihaza ait bakır teller
kamçılar. Mavimsi gri dalgalar yanlara karşı içi boş bir sesle kırıldı
_Connecticut_ sınıfının altı zırhlığından
kuzeybatı yönünde, kasvetli sulu atıklar
Pasifik saatte on düğüm hızında.

Yüksek deniz vardı. Oldukça sıradışı bir barometrik depresyon
Bu güneşli enlemlerde yılın o zamanında getirmişti
treninde kötü hava. Gece boyunca şiddetli yağmur fırtınaları vardı
güverteleri sular altında bıraktı. Şimdi rüzgar tazelendi ve alçak asılı bulutlar süpürüldü
ondan önce. _Connecticut_'un keskin beyaz yayı
Arkasında 16.000 ton çelik suyun içinden geçti,
Her iki tarafta tıslama köpük dalgası atmak. Rüzgar kirletti
sancak tarafındaki dalgalar, böylece ön adımın üzerine sıçradı
Kruvazör yağmur duşu gibi, gri bir sisle saran. .
Üç uzun huniden dökülen kalın, siyah duman üflendi
eğik bir şekilde suyun kenarına doğru ve orada kalın gibi asılı
Batı ufkunu kapatan ve geçişini yapan bulut
Filo uzun bir mesafeli görünür. Küçük açıklıklar
Zırhlı silahların kasemleri çok daha önce kapatılmıştı, çünkü
Dalgalar onları yıkamaya başlamıştı ve hatta üstteki kuleler bile
Güverte, iç mekanlarını sular altında bırakan birkaç ağır duş almıştı.
Gerçekten kötü bir havaydı.

Yüzbaşı Farlow, üst gebelik kulesinde tavırını almıştı.
_ConnectiTut_ Ufku camı ile incelemek daha iyidir, ancak
Kalın yağmur perdesi neredeyse görünmez hale getirdi.

"Kruvazörlerimizden görülecek bir şey yok," dedi navigasyon memuruna
Filodan "Bu manevralar için iğrenç bir hava."

Sonra önde gelen iki kruvazöre telefon etme komutunu verdi
_California_ ve _Colorado_ ve kalın hava nedeniyle,
olmak için iki küçük kruvazörün yardımını gerektiriyorlardı.
Sarı filoya karşı yeterince korunuyor mu?

_California_ komutanı olumlu cevap verdi ve sordu
minibüsteki üç muhrip, yapabilecekleri her şeyi
Böyle bir ağır denizde derslerini koruyun ve bu nedenle çok azdı
Mevcut pozisyonlarında kullanın, geri çağrılın ve iki kruvazör ile değiştirin.

Amiral, üç muhripi kablosuz bir sinyalle hatırladı ve
arkada diğerinin yanında pozisyonlarını almalarını emretti
üç muhrip ve filonun arkasını korumaya yardımcı olmak.
Aynı zamanda kruvazörleri göndererek ön cephesini güçlendirdi
_Galveston_ ve _chattanooga_, limanı ve sancakları oluşturan
sırasıyla minibüse kanat. Şimdi ikisinden oluşan ilerlemesi
Son adlı kruvazörler ve iki zırhlı kruvazör, bir dairede ilerledi
kruvazör _denver_ sancak ve
_Cleveland_, filodan üç düğüm mesafesinde,
minibüs ve oldukça şüpheli arasındaki bağlantıyı kurdu
Bu tür havalarda çok fazla şey yapabilecek olan muhriplerin arka muhafazası.

_Galveston_ ve _chattanooga_, her ikisi de duman bulutları döküyor,
Çizginin başındaki pozisyonlarını hızla üstlendi.

Yüzbaşı Farlow, Oilskins'teki köprüde huzursuzca yukarı ve aşağı hareket etti.
"Sanırım bu bahar fırtınalarının son kalıntısı" dedi.
Gezinen subay, "ama bu iyi boyutlu. Eğer bir
Sarı filo bize kötü bir numara oynayabilir oldukça iyi oluşum
Bizi böyle havalarda şaşırtmak. "

"Kruvazörden kablosuz bir mesaj _california_," dedi bir teğmen,
Onu okuyan kaptana teslim etmek:

"_Chattanooga_ ve _Galveston_ sağ ve sol kanatlara yerleştirilmiş
İlerleme bekçisi; _Denver_ ve _cleVeland_ Aralarında bağlantı kurun
ikincisi ve filo. Sarı filo belirtisi yok. "

Tam o sırada bir düzenli olarak ortaya çıktı ve Kaptan Farlow'un rapor etmesini istedi.
Amiral Perry.

Filo yoluna devam etti. Kuzeydoğu rüzgarı arttı, sürüş
Köpük dalgaları boyunca süpürülen siyah koşan bulutlar
ve aniden parıldayan karanlıkta her şeyi sardı. Yağmur
tabakalardaki güvertelere döküldü ve her şey bir
Sıçrama Sel. Yağmurun sağlanması ve sıçraması ile ne
Dalgalar, Gözetmenlerin ileride bir avlu görmesi genellikle imkansızdı.
Tüm bunlara ek olarak, hoş olmayan yapışkan, nemli bir ısı vardı. Kesinlikle
Güverte altında daha rahat.

       * * * * * *

"Bu Magdalen Körfezi olayı hakkında ne düşünüyorsun?" amiral sordu
İkincisi olarak Kaptan Amiral'in kabinine girdi; "Endişeleniyor
Ben oldukça. "

"Bence," diye cevap verdi, "
_new York_ komutanının kısmı. Oynamak her şey saçmalık
Özellikle hoş karşılanmadığımız bir ülkeyle bu tür numaralar
Herhangi bir zamanda, Porfirio Diaz'ın tüm diplomatik nezaketlerine rağmen.
Tokio'daki beyler, koydaki her hareketimiz var
birçok casus tarafından izlendi ve diplomatik protestoları her zaman
hazır."

"Kesinlikle," dedi Amiral, "kesinlikle, ama manevralarımız
Gerçek savaşı yansıtması gerekiyordu ve-kendi aralarında-şüphesiz
Ama Magdalen Körfezini savaş zamanında sanki sanki
Amerikan topraklarıydı. "

"Savaş zamanında, evet," diye cevapladı kaptanı hevesle, "ama bu aptalca
Elimizi bir manevrada, barış zamanında göstermek için. Olsak bile
Magdalen Körfezi bize ait olsa da, gerçekte sadece olduk
bir kömür istasyonu olarak kullanmaya izin verildi ve bir
Kablosuz istasyon yaptığımız gibi, yine de bunu kullanmak tartışılmaz
Manevra işlemleri için özel bir nokta. Bir zamanlar bilinirse
Meksika, her zaman Ennui'den ölen diplomatlar yapacak
Bir kerede sorun ve iyi arkadaşların fazlası olmadığı için
istedikleri zaman, onlara bir
Manevra Blunders aracılığıyla diplomatik kol. "

"O zaman en iyi plan," dedi amiral düşünceli bir tonda "
Koşulları bir kerede Washington'a bildirmek ve onlara önermek
Magdalen Körfezi'ne yapılan saldırıyı temsil etmesi tavsiye edilecektir.
Kötü yayınlanan bir komutan tarafına çok fazla gayretin sonucu ve
Hata için Meksika'dan özür dilemek. "

"Bu kesinlikle doğru bir şey olurdu," diye yanıtladı Farlow,
"Çünkü sarı ile hesapladığımız zaman ...."

Burada kabindeki telefon zili çılgınca çaldı ve kaptan farlow
cevaplamak için atladı; Ama heyecanında her şeyi unutmuştu
geminin yuvarlanması ve sonuç olarak tökezledi ve
telefona zemin. Amiral gülümsemeye yardım edemedi, ama bir kerede
kapı açıldığında gülümsemeyi kaşlarını çattı
Düzenli, aynı zamanda Kaptan Farlow'un kayan partisinin tanığı olan.
İkincisi kendini mırıldanmış bir yeminle aldı ve
telefon.

"Ne," diye bağırdı, "Bu ne, Higgins? Deli olmalısın dostum!
Amiral Crane'in filosu, sarı filo? İmkansız, bizim
Her tarafta keşifler! "

Sonra yarıya doğru ilerledi: "Navigatör
Hayaletleri görmek, efendim; Sarı filo ile Amiral Vinç'in
üç düğüm kapalı rüzgarla görüldü! "
kapı ve keskin bir şekilde sorduğu düzene karşı çekildi:
"Burada ne yapıyorsun?"

"Gezgin, Teğmen Higgins, birkaç geminin
Üç mil ileride sancak ayı için görüldü. Teğmen Higgins düşünüyor ... "

"Teğmen Higgins, elbette Amiral Crane'in sarı olduğunu düşünüyor
Filo, "hırladı Farlow.

"Evet, efendim," diye cevapladı düzenli, "sarı filo" ve içeri baktı
_connecticut_ komutanında şaşkınlık, ardından
Amiral Perry, merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ah, Oilskins'im! ..." Bu ünlemle komutan ulaştı
Köprü güvertesine giden merdivenin üstünde, şiddetli bir acele
Özellikle muazzam bir dalgadan gelen yeşilimsi gri su onu sırıletti
Yaya başa.

"Şimdi, o zaman Bay Higgins," diye aradı suyu gözlerinden silmedi ve
bıyık, "Sarı filo nerede?"

Navigatör, camından denize bakıyordu.
Kalın yağmur perisine nüfuz edin. Fırtına uliyordu ve köpük duşları
_connecticut_, su yıkama güverte üzerinde patlama
Her şey donuk bir kükreme ile.

Kaptan Farlow'un daha fazla sorgulamaya gerek yoktu. Bu amiral vinçti
Ve sarı filosu yeterince elbette!

Phantom gemileri gibi görünen altı büyük zırhlığın siluetleri
kaynar okyanusun derinliklerinden yükselmek açıkça görülebilir
Yağmur ve dalgalardan yaklaşık altı bin metre sancak
_Connecticut_. "Eylem için net gemiler!" Kaptan'a emretti. Gezgin ve
Başka bir teğmen telefonlara acele etti ve emri iletti.
Filonun bayrak teğmen telefona koştu
kablosuz oda ve tüm gemilere iletilen bir mesaj sipariş etti
Filonun tam hızda ilerlemesi için. Emir için emniyet için
bayrak sinyalleri vasıtasıyla tekrarlandı.

Köprüden, memurlar gri hayaletleri izliyorlardı
Garip zırhlı filo, sakince devam etti. .
Önde gelen gemi, büyük patlama gibi büyük bir köpük kitlesi attı
Yayı gri su duşlarıyla kaplayan çeşmeler.

Birkaç dakika içinde işler çelik gövdesinde canlı olmaya başladı.
_Connecticut_. Tiz çark-çağrılarının sesleri, yüksek sesle çınlama
Zil, heyecanlı çağrılar ve aceleyle koşarak,
altında.

Güvertenin üzerine dökülen suyun ortasında,
Beyaz üniformaları. Bir kerede silah kapsatlarını kaldırırken
Tuhaf bir şekilde tiz komutlar, rüzgarın kükremesinin üzerinde
dalgalar.

Sarımsı kahverengiden büyük miktarlarda kalın, siyah duman döküldü
huniler, rüzgar tarafından hemen ele geçirilip parçalanacak. Rezerv
Köprüde Görev için Signalmen ve yangın kontrol detayı aldı
pozisyonlarını yukarı.

Bir teğmen aceleyle öngörünün askeri tepesine tırmandı.
Diğer iki subay ve birkaç orta gemiye onu takip etti
Conning kulesinin üzerindeki platform, enstrümanların
Yangın kontrolü tutuldu. Düzenler geldi ve mesajlarla gitti. Tüm
Bu birkaç dakikalık işti. Kaptan Farlow içe doğru
her şeyin çok iyi gitmesi gerektiğinden çok memnun
amiral. Şimdi diğer gemiler eylem için açık olduklarını bildirdi.
Tıpkı parlak sancakların mastheads'e koşarken, güneş
Bir an kara bulutları kırdı. Altı canavar gemisi
Beyazın kayar kütleleri gibi güneş ışığında yoluna devam etti
Demir, uzun sarımsı kahverengi hunileri ile duman bulutları yayar
ve sert direkleri öfkeli gökyüzüne yukarı doğru işaret ediyor. Güneş ışığı
Güverte yapılarını binlerce parlak damla ile parıldadı
kısa bir an; Sonra güneş kayboldu ve görkemli resim
Gri bulutlar tarafından bir kez daha yutuldu.

"Conning kulesine çıkalım mı?" bayrak teğmenini sordu
Amiral.

"Ah, hayır, burada kalacağız," dedi ikincisi dikkatlice inceleyerek
Sarı filo camından. "Birincisi hangi gemiyi çıkarabilir misin?
Biri mi? "Diye sordu.

"Sanırım bu _iowa_," dedi komutan,
o. Ama rüzgar kelimeleri dudaklarından yırttı.

"Ne dedin?" Amiral'i çığlık attı.

"_İowa_," tekrarladı Farlow.

"Böyle bir şey yok, _iowa_ çok daha küçük ve sadece bir direği var.
Oradaki gemi de merkezde ek bir taret var. "

"Hayır, bu _iowa_," kaptanı destekledi "ama iki huni
... hangi gemi olabilir ...? "

"Bu gemiler de gri boyalı, bizimki gibi beyaz değil. Bu değil
sarı filo hiç, "Amiral'i kesintiye uğrattı", öyle-Tanrım, ne
Öyle mi? "

Gemileri tekrar inceledi ve çok sayıda küçük bayrak gördü.
önde gelen geminin direği, şüphesiz bir sinyal, sonra ileri taret
Çok uzun süren silah namlusuyla yavaş yavaş sancaklara doğru sallandı,
Diğer kuleler aynı anda döndü ve sonra bir dili alev
İleri tarette her iki fıçının ağızlarından vuruldu; Rüzgar
Duman bulutunu hızla dağıttı ve üç saniye sonra bir kabuk
_Connecticut_'ın güvertesinde korkulu bir gürültü ile patlama
Köprünün tabanı ve ilk silahlı turör, parçalananları atıyor
hemen köprüde ve teğmenin başını yırtmak
Sinyal aparatında görev yapmak. İkinci kabuk zırhlı vurdu
iki 12 inçlik tabanca için açıklıkların hemen üstünde plaka
ön-tur, pürüzlü kenarları olan harika bir delik bırakarak
Uzun süredir havaya uçurulmuş olan alev ve duman bulutları patlaması
Rüzgardan şeritler. İçeriden yürekten bir çığlık izledi
Silahların yanında hazır olan kartuşların patlaması. .
İleri taret eylem dışı bırakılmıştı.

Birkaç saniye boyunca köprüdeki herkes şaşkın görünüyordu, düşünceler
yıldırım benzeri bir hızla başlarından geçti.

Şans olabilir mi ...? İmkansız, aynı anda ikisi
Önde gelen gemi tarafından atışlar yapıldı, tüm filo ateş açtı
Amiral Perry'nin tüm kalibrelerin kabuklarıyla filo. Amiral
Farlow'un kolunu ele geçirdi ve kör bir öfkeyle geri salladı.

"Bu," diye bağırdı, "diye bağırdı ... Neden adamım, bunlar Japon!
düşman ve o barışın ortasında bizi şaşırttı! Şimdi Tanrı
Bana net bir kafa ver ve Amerikalı erkek olduğumuzu asla unutmayalım! "
Bayrak teğmeninin sözlerini neredeyse hiç duymadı
O: "Bu Japon _satsuma_, Togo'nun _satsuma_!"

Amiral, telefon tahtasına bir sınırda ulaştı ve bağırdı.
Topçu Bağlantısı: "Düşman Saldırı! ... Japonca. Biz
şaşırmış!"

Ve gerçekten de yüksek zamandı, çünkü amiral nadiren ulaşmış olsaydı
Yolda bir sinyalcının ölü bedenini tökezleyen conning kulesi,
Dolu bir mermi fırtınası köprüyü süpürdüğünde,
BT.

Yakınlarda başka bir subay olmadığı için Kaptan Farlow sinyale gitti
Amiral'in emirlerini güverte altına göndermek için enstrüman.

Bir an için dümenci olmayan _connecticut_
Çünkü dümendeki adam,
Kelimenin tam anlamıyla bedenini tekerleğin konuşmacıları arasında zorladı, sallanıyordu
düşmanın ağır darbeleri nedeniyle sarhoş bir insan gibi
kabuklar. Şimdi kursunu kurtardı ve komutan emirlerini verdi
Köprüden sakin ve kararlı bir sesle.

Ateşin açılışının ne kadar felç edici bir etkisi olduğunu gördük.
Japon gemilerinin komutanı ve memurları vardı
_Connecticut_ Köprüde ve okuyucu etkisini hayal edebilir
Mürettebat üzerinde olmalı-terörle uğraştılar. .
Güverte üzerindeki ağır çelik mermilerin çökmesi, patlama
ön silah tareti ve içinden geçen birkaç atış
Geminin ön bölümünün zırhsız sancak tarafı hızlı
Ardıllık-Korkulu tahribat yaratan patlayıcı kabuklar ve
Tüm odaları Shimose-Powder'ın zehirli gazlarıyla doldurdu-hepsi
Alarm-sinyallerinin sürekli halkasına eklenen bu, tamamen
Mürettebatı duyularının ve tüm müzakerelerin güverte altındaki soydu.

İlk başta bir kaza olduğu düşünülüyordu ve beklemeden
Yukarıdan siparişler, yangın söndürme aparatı hazırlandı. Ancak
Çanlar her tarafta çalmaya devam etti ve çarpan darbeler
Gemi salladı sürekli kötüleşti. Bunun üzerine geldi
Mükemmel anlaşılmaz haberler, hazırlıksız oldukları gibi
bir Japon filosu tarafından düşman tarafından karşı karşıya kaldı.

Bütün bunlar yıldırım benzeri bir hızla oldu-o kadar hızlı, gerçekten de
İnsan sinirlerinin kavrayabileceğinden daha fazlaydı ve aynı zamanda kaldı
sakin ve toplanmış. Patlama kabuklarının yankıları ve
Casematların zırhlı taraflarına karşı sıkıcı gürleme çöküyor ve
Türeler insanı tamamen boğan cehennem bir gürültü üretti
ses. Tüm yüzlerde korkunç korku tasvir edildi. Biraz zaman aldı
baskıcı, yürürlükten kaldırma hislerinden kaynaklanan ralli
Huzurlu bir manevra yolculuğunun aniden dönüştüğü bilgisi
savaşın kanlı ciddiyetine. Bir makineyi çevirmek için yeterince kolay
Bir kolun yardımıyla sağdan sola birkaç saniye içinde, ancak öyle değil
bir insan. Erkekler, emin olmak için, komutları duydu ve birkaç dakika sonra '
yansıma, korkunç gerçeği kavradı, ama uzuvları onları başarısızlığa uğrattı. BT
Hepsi çok çabuk gelmişti ve almak imkansızdı
Durumun kontrolü ve komutları tapulara çevirin
Düşmanca atışlar güverte üzerinde şeyleri yıktı. Mürettebatın çoğu durdu
sanki oraya kök salmış gibi, doğrudan öne bakıyorlardı
onlardan. Bazıları güldü ya da ağladı, diğerleri kesinlikle anlamsız şeyler yaptı,
sıcak hava borularının vanalarını çevirmek veya işe yaramaz taşımak gibi
bir yerden diğerine, enerjik çabalarına kadar
Memurlar onları duyularına getirdi.

Birisi mühimmat odalarının anahtarlarını aradı ve sonra bir
ile dolu pasajlarda Ordnance memurunu arayın.
Shimose-Powder'ın zehirli dumanı. Ama hepsi boştu, çünkü o
Düşman tarafından tanınmayan bir kitleye yırtılmış ön köprüde yatıyordu
kabuklar.

Sonunda, yan yanağından dökülen genç bir teğmen
Parlak kırmızı çizgiler, kaptanın kabinine koştu, kırıldı
Bir süngü ile masanın yanında dolap ve anahtarları ele geçirdi
Mühimmat odaları. Şimdi merdivenlerden aşağı ve dar açıklıklardan
Düşman mermilerinin thud'unun daha fazla geldiği ve
Daha içi boş ve burada, sonunda kabuk-odasının kapısı
ileri sancaktaki 8 inçlik tabancalar için kabukları içeren
taret.

Çanların içinde çalındı ​​ve çıngıraklı, boşuna mühimmat için çağırdı; Ancak
_Connecticut_ silahları hala sessiz kaldı.

Üç adamından önce acele eden küçük subay, şimdi
telefon.

"Zırh delici mermiler, çabucak!" Yukarıdan acil sipariş geldi. Ve
Elektrik kolu çalışmayı reddettiğinde, iki denizci
Kürekli kollarında iki yüz ağırlığın üzerinde olan ve itti
otomatik olarak hareket etmeye başlayan asansör çerçevesine.

"Tanrıya şükür," dedi teğmen, ilk olarak taret komutasındaki
Kabuk karanlık tüpün ağzında ortaya çıktı. Onunla makatta
ve ondan sonra iki kartuş. Teğmen onu aldığında
yönü belirlemek için teleskop görüşündeki konum ve
ateşleme mesafesi, komutandan ateş etmek için siparişler düştü
Düşmanın önde gelen gemisi _satsuma_. Mesafe sadece 2800 yarda,
Çok yakın düşman gelmişti. Ve bu gülünç kısa mesafede,
Deniz savaşının tüm kurallarının aksine, Amerikalılar ateş açtı.

"2800 yarda, ilk silahlı turunun altındaki sağda
_Satsuma_, "iki topçu için teğmen olarak adlandırıldı.
yükseklik ve sonra limana yuvarlanan gemiyi bekledi
Dalgalar tarafından kaldırıldıktan sonra seviyeyi geri kazanın. Müstakil Bulutlar
Teleskop alanında acele etti, ama aniden güneş ortaya çıktı
ufkun üstünde parlak bir nokta gibi ve koyu kahverengi duman
görünür. Çok renkli _satsuma_
Görme alanında sinyal baytları ortaya çıktı .... son bir hızlı
Yükseklik için düzeltme ... elektrik tetikleyicisinin hafif bir basıncı.
Ateş! _Satsuma_'nın gri silueti,
Silahtan flaş, yuvarlak alanda hızla yükseldi; Sonra köpürmeye geldi
Dalma dalgaları ve kabuklar çarptıkça yükselen su sütunları
su.

Çekimin yüksek sesle yankılanması-ilki Amerikalı ateş etti
taraf-her turda sinir-tonik olarak hareket etti ve hepsi sanki
dayanılmaz bir yükten kurtuldu.

Doğru silah yeniden yüklenirken ve kokuşmuş gazlar kaçıyor
Silahtan dar odayı dumanlarıyla doldurdu, teğmen
atışın etkisinin izlerini aradı. Rüzgar ıslık çaldı
Peep deliği ve gözlerini akıllı hale getirdi. Çekim sahip görünmüyordu
_satsuma_'ya dokundu. Yayda görülen köpük üretildi
geminin hareketiyle. "İki yüz elli yarda," telefondan geldi ve
Uzaklık kaydının cam plakası, hafifçe aydınlatılan bir
Elektrik lambası, 2550 sayısı ortaya çıktı.

"2550 yarda!" Teğmen'i sol silahın kaptanına tekrarladı,
yön açısını kendisi verir. _Connectiut_ tekrar heared
Limana ve Cannon'un gök gürültüsü dalgalarının üzerine yuvarlandı
Pasifik.

"Kabuk bin metrede patladı!" Teğmen olarak adlandırıldı. "Ne
Sefil sigortalar! "

"Kötü atış," telefonla sitemle indi, "kullan
perküsyon kaynaşıyor. "

"Ben, ama iyi değiller, işe yaramayacaklar,"
Teğmen. Sonra tarete girdi ve yeni kabuğu inceledi
Asansör üzerinde makat içine itilmeden önce.

"Tamam," dedi yüksek sesle, ama nefesinin altına ekledi, bir
Yemin: "Erkeklerin yanlış bir şey olduğunu fark etmemeliyiz,
dünya!"

Başka bir atış çaldı ve yine kabuk birkaç yüz metre patladı
_Connecticut_'dan, suyu her yöne uçurarak.

Yine yukarıdan kınama sesi geldi: "Kötü atış, perküsyon yap
Sigortalar! "

"Bunların olması gereken bu," diye yanıtladı teğmen
korkunç heyecan durumu; "Kabuklar kesinlikle işe yaramaz."

"Shrapnel ile _satsuma_ ön bölümünde yangın,"
Duvardan komuta.

"Aşağıdan Shrapnels!" teğmen sipariş etti ve "
Aşağıda "asansördeki adam tarafından tekrarlandı.
mühimmat odası.

Ancak asansör, mavi zırh delici kabukları getirmeye devam etti; beş
Bir kez daha fazla ve sonra durdu.

Her iki taraftaki ateşte anlık bir duraklama sırasında, vızıltı ve
Asansörün elektrikli aparatının patlaması belirgin bir şekilde olabilir
duyulmuş. Sonra asansör bir kez daha ortaya çıktı, bu sefer kırmızı bir patlayıcı ile
kabuk.

"_Satsuma_, 1950 yarda ön bölümünü hedefleyin!"

_Connecticut_, sancak için yoğun bir şekilde yuvarlandı, su sıçradı
Korkuluk üzerinde, kuleler arasında bir torrent gibi acele; o zaman
diğer tarafa topuklu gemi. Atış çaldı.

"Sonunda," diye bağırdı Teğmen gururla, gözetleme deliğinden işaret ederek.
12 cm'ye yakın _satsuma_ yanında yüksek.
hızlı ateş eden silah, bir parça eksik olduğu görülüyordu.
Patlama kabuğu kaybolmuştu.

"İyi atış," yukarıdan geldi; "Shrapnel ile ateş etmeye devam et!"

Mesafe kayıtları sessizce 1850 numarasını gösterdi. Sonra bir
Sağır edici aşağıdan kükreme ve ütü yırtmanın keskin halkası. Düşmanca
Kabuk, taretin altından eğik olarak geçti.
_Connecticut_ ve kalın siyah duman bulutları tamamen gizledi
Peep deliğinden görüntüleyin.

"Dört derece daha yüksek!" teğmen emretti.

"Henüz doğru değil," diye homurdandı; "Üç derece daha yüksek!" Bekledi
_Connecticut_ için bağlantı noktasına yuvarlanması için.

"Sorun ne?"

"Kulelerde daha yüksek yükseklik kullanın. _Connecticut_'ın sızıntısı var ve
Sancak için listeleme, "dedi telefon." Üç derece daha yüksek! "
Teğmen emretti.

Sol namludan bir atış.

"Muhteşem," diye bağırdı teğmen; "Bu güzel bir atıştı! Ama daha düşük,
Daha düşük, sadece üst tabaklarını bitlere vuruyoruz "ve silah
Sürekli ateş etmeye devam etti.

Sancak tarafındaki kuleler tekrar tekrar vuruldu, düşmanca
Kabuklar sürekli zırhlı taraflarına karşı patlar. Sanki vurulmuş gibi
Topçuların sürekli olarak geri atıldığı elektrik taburcuları
gürleyen duvarlar ve korkulu dinden neredeyse sağırlardı, böylece
Tüm komutlar akciğerlerin tepesinde bağırılmalıdır.

Şafak vakti fırtına ve kaba deniz, Amerikalıların bir
silahlarının bir parçası. Düşmanın ağırlığından patlayıcı kabuklar
Ara pil, güvertede her şeyi yıkabildi ve
Korkusuz tahribat çalışarak yanların silahsız kısımlarından geçin
İç ve mürettebat arasında, hafif Amerikan ikincil pil
sessizliği korumaya zorlandı. 7 inçlik silahları içine sokma girişiminde bulunuldu.
eylem, ama boşuna olmadığını kanıtladı. Topçular hazır durdu
Düşmandaki kabukları boşa çıkaracak mesajlar, ama tamamen
imkansız, daha çabuk hedef almamışlardı, tekrar kaybettiklerinden
Düşman gemiler, köpüren camsı-yeşil dalgalarda kayboldu
yanlarına karşı kırıldı. Su kuvvetiyle nüfuz etti
bir nozuldan plakalardaki çatlaklardan akıp içine döküldü
Erkekler dizlerine suda durana kadar kasemler. -Den
Son olarak, yapılabilecek tek şey kapıları arkasına açmaktı.
suyun dışarı çıkmasını sağlamak için silahlar; Ama bu düzenlemenin vardı
tükenen suya izin vermenin dezavantajı
Tam güçle dön ve bir dahaki sefere gemi bir köşede yığılıyor
devrildi ve dalgalarla bu sürekli savaş nedeniyle
dışarıda ve içerideki yuvarlanan su, erkeklerin
Düzgün hedefleyin veya çekimleriyle sonuç elde etmek için. Oldu
bu nedenle buradaki ateş etmeyi durdurmak ve topçulara sahip olmak
erkekleri, çok acı çeken taret silahlarında rahatlatın
düşmanın ateşi. Tamamen yıkılmış küçük silahlardan sorumlu adamlar
Üst güvertede zaten benzer göreve atanmıştı.

Bu nedenle, tamamen 12 inç ve 8 inçlik silahlarımıza bağlı olmak zorundaydık.
Turrets, düşman tüm harekete geçebildi
sancak tarafındaki geniş silahlar, bu da çok az etkilenen
fırtına. Ve bu üstünlük böyle bir avantaj için kullanılmıştı
Sürpriz Amerikalılar yapmadan önce savaşın ilk on bir dakikası
Cevap, ikincisinin gemilerinin güverteleri, özellikle amiralin
bayrak gemisi, ilk Amerikan çekiminden önce bile bir enkaz kütlesi
kovulmuştu. Güverteler kırık köprüler, tahtalar,
STANCHING'ler ve Yırtılmış Dirleme ve bu kaosun ortasına düştü
Uzun boylu huniler ve çelik direklerin parçaları. Çoğu durumda
Sürekli olarak güverte dökülen su yangınları söndürdü; ama
_Vermont_ yine de arkada yanıyordu ve kızgın alevler olabilir
Kabuklar tarafından yapılan boş deliklerden patlayan görüldü.

Amiral Perry, Komutan ve Personel Officers ile birlikte izledi
Conning kulesinden savaşın ilerlemesi. Görevli memurlar
Odometrelerde sakince gemileri arasındaki mesafeyi sağladı ve
TURRET'lere ve Casematlara Düşman ve Komutanlığı Teğmen
Conning-Tower'ın üzerindeki platformdaki yangın kontrolü serin ve
laconical olarak, aynı zamanda vererek çekimlerin sonuçlarını bildirdi
bir kerede çeşitlilere aktarılan gerekli düzeltmeler
Turrets telefonla. Yapılan ağır denizlerde gemilerin yuvarlanması
Ateşte ara sıra duraklamalar kesinlikle gereklidir.

8 inçlik silahlara ait bir dizi merminin
ön taretin güvenilmez sigortaları vardı.
Conning kulesi, ancak memurlar hala komisyonu lanetlerken
Böyle işe yaramaz şeyleri kabul etmek için, endişe için daha büyük bir neden
belirginleşti.

Amerikalılar ateşlerine başlamadan önce bile, Japon kabukları vardı
korunmasız sancak tarafında birkaç muazzam delik yaptı.
_Connecticut_, gövdenin arkasında ve zırhlı kemerin hemen üstünde ve
Bunlar aracılığıyla su döktü ve tüm iç odaları sular altında bıraktı. Gibi
Aşağıda önde gelen kaplama yollarının üzerindeki zırhlı ızgaralar da
yok edildi veya henüz kapatılmamıştı, birkaç bölme
Su ile dolu geminin ön paneli. Su akarsuları sürekli
Büyük deliklerden dökmek,
Zırhlı güvertenin altındaki odalar veya kapakları kapatmak için. Pompalar
hiçbir şey kullanmadım, ama neyse ki bitişik bölmeler olduğu kanıtlandı
su geçirmez. Yine de _connectiut_ burnunu derinlere gömdü
deniz ve böylece yaklaşmakta olana sürekli artan direnç sundu
dalgalar. Kaptan Farlow bu nedenle bazı su geçirmezleri sipariş etti
Gemiyi restore etmek için su ile doldurulacak bölmeler
denge. Benzer koşullar diğer gemilerden de bildirilmiştir.

Ancak bu hasar, bu nedenle, yeni bir şekilde oldukça iyi ayarlanmış mıydı
talihsizlik bildirildi. İki Japon mermisi gemiyi vurmuştu
aynı anda dar zırh kemerinin hemen altında
liman, korunmasız tarafa giren kabuklar hemen önünde
Motor odaları ve bitişik bölmeler olarak yeterli
Inpouring suyun basıncına direnç, zorlandılar,
ve sonuç olarak _connecticut_, sancaktan kötü bir şekilde topuklandı ve
Bazı bağlantı noktası bölmelerini su ile doldurmak gereklidir, çünkü
Silahlar aksi takdirde gerekli yüksekliği elde edemedi. Bu neden oldu
Zırh Beltesi tamamen altına kadar daha derin ve daha derinden batmak için gemi
Standart su hattı ve içinden koşan su
Zırhlı güvertenin üzerindeki geçiş yollarına birçok delik ulaşmıştı.
Bu acele sellerde sıçrama, sürekli patlama
Düşmanın kabukları, yaralıların iniltileri ve inlemeleri ve boşuna
sancaktaki çarpışma patlamalarını çıkarmaya çalışıyor
taraf-koruma önlemlerinden yoksun olan tahsisler
Aynı zamanda büyük bir yaşam kaybına neden-hepsi bozulmaya başladı
mürettebatın direniş güçleri.

Aşağıdaki raporlar gittikçe daha fazla cesaret kırıcı büyüdükçe kaptan
Farlow, Teğmen Meade'i incelemek için aşağı gönderdi.
Zırhlı güverte üzerindeki odalar. İkincisi yoldaşına sordu Curtis,
Telefonda yerini almak için, ama cevap almadan baktı
etrafta ve yüzü bir parça kabukla parçalanmış zavallı Curtis'i gördü
Hala iki ölü sinyalci arasında telefonunun üzerinden eğiliyor ...
Teğmen Meade bir titremeyle döndü ve bir orta gemiyi çağırarak
Onun yerini al, vurulan conning kulesinden ayrıldı
Patlama kabuklarından parçalanarak sürekli olarak tıslayarak.

Aynı resmin altındaki her yerde kendini gösterdi-acımasız su
tüm pasajlardaki duvarlara karşı yüksek sıçramak
Ambulans ulaşımları zorlukla yol gösteriyordu. Bir köşede
Hastaneye giden merdivenden uzak değil, genç yatıyordu
Midshipman, Malion adıyla, iki elini boş bir yaraya bastırıyor
Visera'nın çıktığı ve bazılarına ağlayan karnında
Biri onu bir kurşunla sefaletinden çıkarmak için. Parlak bir son
Genç hayat! Bir şey düşünün! Sadece birey için basabilir
Yaşamlar ve insanın acı çekmesi, burada küçük bir andı.
geminin çelik taraflarının ve motorların
dururdu.

"Beni vur; beni işkencemden kurtar!" çığlığını çaldı
Teğmen'in arkasında ölmekte olan arkadaşı; Ve orada ondan önce, doğru
Duvara karşı, denizci ralling, Maryland'den gelen o güzel adam
Newport News'de Gig yarışını kazanan adamlardan biri olan; şimdi o
boşluğa uzaya baktı, ağzı kan ve köpükle kaplı. "Atış
Akciğerde! "diye düşündü Meade, acele ediyor ve deniyor, oh çok zor,
düşünmek!

[İllüstrasyon: "Eğimli bir yönde yükseldi ve sonra ...
doğrudan düşmanın balonu için yönlendirildi .... "]

Siyah su, koşarken ayaklarının etrafına sıçradı.
Geçişin bir tarafına karşı içi boş bir sesle fırlamak
Topuklu gemi, sadece bir anda eşit kuvvetle geri atılmak için.

Bu neydi?-Teğmen Meade memurların karmaşasına ulaşmıştı-öyleydi
Müzik mi yoksa kulakları ona bir hile mi oynuyordu? Meade kapıyı açtı ve
İlk başta rüya görmesi gerektiğini düşündü. Orada arkadaşı ve yoldaş oturdu,
Teğmen Besser, piyanoda, anahtarlara çılgınca dövüyor. Aynı
Teolojik tercihleri ​​nedeniyle Johnny Besser
"Rahip" in takma adı ve uzun zamana kadar tartışabilecek
En derin İncil problemleri üzerinde gece yarısı, aynı Johnny
Sürekli su vagonunda olan Besser. Orada oturdu, vurarak
Piyanoda olabildiğince zor! Meade ona öfkeyle koştu ve
Onu kolundan ele geçirmek bağırdı: "Johnny, burada ne yapıyorsun? Sen misin
deli?"

Johnny ne olursa olsun ona dikkat etmedi, ama oynamaya devam etti ve içeride başladı
Eski Mariner'ın Şarkısını Söylemek İçin Garip Bir Tekinsiz Ses:

   "Tom Brown'un annesi çayında viski seviyor,
   Eve dönerken.
   Glory, Glory Hallelujah. "

Korku Meade'i ele geçirdi ve Johnny'yi piyanodan çekmeye çalıştı,
Ancak zihinsel olarak gelen fakir adam tarafından sunulan direniş
Sıralı terörden dengesizlik çok büyüktü ve pes etmek zorunda kaldı.
çabalamak.

Dışarıdan savaşın dini geldi. Meade kapısını attı
Korku ile titreyerek arkasında karışıklık kapalı. Bir kez daha duydu
"Zafer, Glory, Hallelujah" suşları ve sonra üst katta acele etti. O
Johnny'yi kendi kendine bulduğu durumu korudu.

Teğmen Meade, raporunu yapmak için Conning kulesine döndüğünde,
İki filo paralel bir parkurda birbirlerini geçmişti. Düşmanın
Kabuklar _connecticut_'un güvertelerini bir kuvvetle süpürdü.
kasırga. Liman tarafındaki topçular zaten çağrılmıştı
Sancak tarafındaki kulelerdeki boşlukları doldurun. Bu zamana kadar öldü
Cesetler sadece yolda oldukları yerde kaldırıldı ve hatta
Yaralı düştükleri yerde yalan söylemeye bırakıldı.

Yanan teknelerden büyük odun parçaları atılmaya başladığında
Patlama kabukları tarafından güverte, yeni bir tehlike yaratıldı ve girişim
vinçlerin yardımıyla onları denize atmak için yapıldı. Ama bu
sadece liman tarafında başarılı oldu. Sancak vinci bitlere parçalandı
Japon patlayıcı bir kabuk tarafından tıpkı bir lansman yükselttiği gibi, aynı
hemen arkasında üçüncü huni taşıyan atış. Togo'nun son gemisi
_Connecticut_'u geride bırakmıştı, sadece bir huni boşluklarla dolu
ve Mainmast'ın yarısı Amiral'in güvertesinde ayakta kaldı
Bükülmüş ve kırık demir işlerinin vahşi bir kaosunu sunan bayrak gemisi.
Güverte yapılarının kalıntılarından alevler ve kalın duman yükseldi
Kazalardan.

Japon gemileri hayati kısımlarında dokunulmaz görünüyordu. Öyle
_satsuma_ bir huni kaybettiği ve her iki direğin de
_Kashima_ kırıldı, ancak birkaç delik dışında
zırh kemeri ve eylemden çıkarılan bir veya iki silah ve
Çaresizce havaya dönen variller, düşman gösterdi
Küçük hasar belirtisi. O sırada ilk on bir dakika
Düşman kendi başına bir şeyler yapmıştı, ona bir avantaj vermişti
Cesaret veya belirlenmiş enerji miktarı karşı olabilir. Ek olarak
Bu, Amerikan teleskop görünümlerinin birçoğu sıradan çıkmaya başladı.
düşman kabuklarının darbelerinin taretlerine karşı eğildikleri için.
Böylece ağır denizlere ve
Rüzgarla gözlerine üflenen Japon silahlarından duman fakirdi
Yeter olduğu kadar, daha belirsiz hale geldi. Düşman geçerken
Amerikalılar tarafından birkaç torpido temizlenmişti, ama parlayan
Metal-Fish, yaklaşmakta olan dalgalara karşı kurslarını tutamadı ve
Amiral Perry, gemilerini kablosuz olarak göndermek zorunda kaldı.
Kendi gemilerinin olmayabilmesi için bunları daha fazla kullanma girişimi
onlar tarafından tehlike altında.

Düşman, aksine, torpidolarını daha iyi başarıyla kullandı. A
Aniden _Kansas_'ın yanında büyük kaynar köpük kütlesi yükseldi.
Sadece limana topuk yapıyor ve bunu hemen sayfalar izledi.
Her delikten ve çatlaktan patlayan alev ve kara duman bulutları
yanlarda ve taretlerde. _KANSAS_, sancak için ağır listelendi
ve sonra dalgalarda hemen kayboldu. Torpido olmalı
bir mühimmat odasında patladı. Yanan _vermont_
Direksiyon dişi sıradan görünüyordu. Savaş gemisi keskin bir şekilde söndü
böylece neredeyse ağır gizli olan kıçını sunmak için
Hemen tırmıklayan ve yırtılan düşmana duman bulutları
kabuklar. _Minnesota_ onunla çaresiz bir durumda sürükleniyordu.
suyun altında sarko-railing, kalın su akışları dökülür
liman tarafındaki sintine pompalarından. Yavaş yavaş geride kaldı
bunun üzerine çizginin son gemisi olan _new Hampshire_ onu geçti
yangın tarafı, bilmeceli gövdesini bir anlığına kapsıyor, ama sonra buğulandı
Amiral Perry'nin filosunda hala olan sadece iki gemiye katılmak için
Oldukça iyi durumda, yani _connecticut_ ve _louisiana_.

Düşman filosu yavaşça geri dönmeye başladığında-savaş içeri girmişti
Yarım saat boyunca ilerleme-Amiral Perry bir an için umuyordu
Üç gemisini sancaklara sallayarak alabilecekti
düşmanın rüzgârına ve böylece neredeyse bozulmasını getirmeyi başardı
Liman topçu harekete geçiyor. Ama emirlerini vermeden önce bile,
Altı Japon demircladın limana ve buharlaşmaya döndüğünü gördü.
Amerikalılar tam hızda, muazzam duman bulutları döküyorlar.
Talihsizlikler asla tek başına gelmez; Şu anda rapor geldi
_New Hampshire_ kazanları kötü hasar görmüştü. Olmadıkça
Amiral yaralı gemiyi kaderine bırakmak istedi, şimdi zorlandı
Diğer iki geminin hızını altı knot'a düşürmek için. Bu
sonun başlangıcı.

Amiral Perry'nin üç gemisini sallaması faydası yoktu.
sancak. Üstün hızı nedeniyle düşman, her zaman bir
paralel kurs ve sancak tarafında kalın. Bir taret sonra
Diğerleri eylem dışı bırakıldı. Casemate üç bozulmadan
7 inçlik silahlar sonunda Lee-Side'de devreye girebilir,
çok geç. Bu kadar yakın mahallelerde kasaların çelik duvarları ve
Montajlar düşmanın kabukları tarafından parçalara ayrıldı. .
Yangın kontrolünü reddetti, teller ve konuşma tüpleri
yok edildi ve her silah kendine bağlı olmalı. Elektrik
Kurulum, _louisiana_ üzerinden komisyon dışında bırakılmıştı.
Kabuk zırhlı güverte patladı ve dinamoları yok etti. Gibi
Silahlar artık etrafında sallanamadı ve mühimmat asalları
Sonuç olarak bir stant soktu. _louisiana_ indirildi
çaresiz bir enkaz. 11.15'te dalgalarda battı ve kısa bir süre sonra
Sancak tahtasını zaten listeleyen _new Hampshire_
Su zırhlı güvertenin üstünde yükselmişti, alabora oldu. 12.30'a kadar
_Connecticut_ tek kurtulandı. Ateş etmeye devam etti
Arka tarette ve iki 8 inç sancaktan 12 inçlik silahlar
TURLERS.

Bu noktada büyük bir kabuk parçası,
Conning kulesi ve ağır zırhlı kubbesini parçaladı. Bir sonraki atış
ölümcül olabilir. Amiral Perry, sahip olduğu yeri terk etmeye zorlandı
çok cesurca korundu; Bir parçalanan dolu içinde, sonunda başardı
Köprüden geçen adımlara ulaşın; kan ile ıslaklardı
Ölüler ve ölmekte olan ve son dördü tamamen vurulmuştu. .
Diğer çıkış modu, taretin içindeki zırhlı tüp durduruldu
iki ölü sinyalcının bedenleriyle. Amiral dikkatlice izin verdi
Adımların bükülmüş korkuluklarına dayanarak aşağı ve sadece
Sadık yoldaşının kan kaplı bedenini yakalama zamanı, kaptan
En düşük adımda dururken bir kabuktan vurulan Farlow.
Amiral, vücudu nazikçe yanına yasladı
düşmanca mevduat tarafından sarı boyanmış askeri direk
kabuklar.

İçin için yanan kalıntılara adım atmak ve ölülerle dolu pasajlar aracılığıyla ve
Suyun bedenleri sıçrayan ve bozulmuş yaralı adamlar
Amiral sonunda zırhlı güvertenin altındaki görevine ulaştı. Bu noktaya, şurada bulunan yangın kontrolünden raporlar getirildi.
arka direk ve son aktif istasyonlardan. Bu bir yas tuttu
Amiral'in burada aldığı resim
_Connecticut_. Savaşın donuk dini, çökmesi ve gürlemesi
Düşman kabuklar, aşağıda bile nüfuz eden boğucu duman,
Motorun ritmik inlemesi ve pompaların gürültüsü
Burada esrarengiz bir senfoni haline geldi. Ventilatörlerin kapatılması gerekiyordu,
Taze yerine yanan güverteden ısırma dumanı gönderirken
hava. Memurların ve mürettebatın sinirleri korkutucu bir durumdaydı
tansiyon; Hiçbir şeyin önemli olmadığı ve nerede olduğu noktaya ulaşmışlardı
Yıkım bir kurtuluş olarak dört gözle bekliyor.

Beyaz bayrak hakkında bir şeyler söyleyen Amiral'in yanında kimdi,
Ona, filonun başı, içeri giren adama
Yıldızların ve çizgilerin onuru? Sadece ağır yaralıydı
Vahşi Ateş Deliryumunda kendine mırıldanıyor. İçin
Tanrı aşkına, bundan başka bir şey! Amiral keskin bir şekilde döndü ve
Kıç taretine giden tüpe çağrıldı: "Bayrağı izleyin;
vurulmamalı! "

Kimse cevaplanmadı-ölü demir, ölü metal, insan sesi duyulamadı
o çelik mezarda. Ve şimdi bazı elektrik ışıkları aniden gitti
dışarı. "Bu dumanlı çelik kutusunda burada ölmeyeceğim," dedi amiral
kendisi; "Burada bir tuzaktaki bir fare gibi boğulmayacağım." Hiçbir şey yoktu
zaten burada yapılacak daha fazla şey, çünkü bağlantıların çoğu
Kesin ve böylece Amiral Perry,
_Connecticut_, genç bir teğmene: "Onları ateşlemeye devam et
olabildiğince. "O zaman yumuşak bir şekilde kendine mırıldanıyor"
Her neyse, "Bir merdiven için dar bir pul başı açılışından geçti ve
adım adım yukarı çıktı. Aniden yumuşak bir şeye dokundu ve
ılık; Yüksek sesle inledi. Cennet! onu sürükleyen bir denizciydi
Bu köşeye uzuvları paramparça etti. "Zavallı adam," dedi Amiral ve
Kayıp gemisinin güvertesine, yalnız ve yalnız tırmandı. Din
Savaş kulağa daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu ve sonunda güverteye ulaştı
arka köprünün altında. Kötü yaralanan bir sinyal adamı
ayakta kalan, amiral ile bakan biraz korkuluk
boş gözler. "Sinyal-sarmallar hala açık mı?" Diye sordu Perry. "Evet,"
adamı zayıf bir şekilde cevapladı.

"O zaman bir kerede sinyal: Amerika Birleşik Devletleri için üç tezahürat!" Küçük
Renkli bayraklar Yararm'a şimşek gibi uçtu ve sessizleşti
_Connecticut_.

Son kabuk, son kartuş makat içine itildi, bir tane daha
Atış, ısıtmalı fıçılardan düşmana yönelikti ve sonra her şey
Yine de düşman mermilerin çökmesi dışında,
alevler ve rüzgarın uluması. Diğer taraf da yavaş yavaş
ateş etmeyi bıraktı. _Satsuma_ ve _Aki_ ile minibüste ve dört
Diğer gemiler, düşmanın filosu ilerledi,
ince duman.

_Connecticut_ 'nun kıçında yüksek ve mastheads'de salladı
Püskü yıldızlar ve çizgiler. Silahlara hizmet eden birkaç topçu
Sonu, kulelerden sürüldü ve kırılmaya başladı
adımlar. Elli yedi kişi vardı, tüm bunlar gururlu kaldı
Filo. Ülkeleri için üç tezahürat kavrulmuş boğazlardan geldi
_Connecticut_'un bu son kahramanlarından. "United için üç tezahürat
Devletler! "Amiral Perry kılıcını çekti ve" Yaşasın "bir kez daha çaldı
Suyun karşısında, bayrağın altında yelken açan gemilere
Beyaz bir tarlada kırmızı yükselen güneşin cihazı. Orada anıları
Samuray şövalyesinin eski günleri uyandırıldı ve bir sinyal ortaya çıktı
_satsuma_'nın arka üst direğinde, bunun üzerine altı zırhlığın tamamı
Cesur bir düşmana son bir övgü olarak bayraklarını indirdi.

O zaman _connecticut_, sancak ve bir sonraki dalga ile büyük listelendi
Bin yaradan kanayan ağır gemiyi kaldıramadı. Battı
Ve battı ve Amiral Perry biraz korkuluk ve hızlı bir şekilde tutulurken
Sonu için nemli gözlerle bekledi, eski "yıldız parçalanmış sözleri
Banner, "Fırtına ve
Tehlike, _connecticut_ güvertesinden çıktı. Sonra bayrağı ile
Sonuna kadar sallayarak, Amiral'in bayrak gemisi yavaş yavaş battı
Dalgalar, arkasında kanlı bir parıltı bırakıyor. Son buydu.




_CHAPTER XI_

Kaptan Winstanley


Kaptan Winstanley yavaşça gözlerini açtı ve alçak tavana baktı
Güneş ışınlarının girdiği beyaz yağ boyadığı kabininin
Porthole aracılığıyla çok sayıda daire boyuyor ve titriyor
yansımalar. Yavaş yavaş düşüncelerini toplamaya başladı. Olmuş muydu
Bir rüya mı yoksa deliryumun çırılması mı? Kendini büyütmeye çalıştı
Dar yatak, ama keskin bir acı hissettiği için geri düştü. Hata yoktu
Acı hakkında-bu kesinlikle gerçekti. Yeryüzünde ne oldu? O
Binlerce'yi izlerken tekrar tekrar bu soruyu sordu
tavan üzerindeki ışıkla çizilen daireler ve titreme çizgileri.

Winstanley ona baktı ve aniden şiddetle başladı. O zaman öyleydi
hepsi gerçek, korkunç bir gerçeklik mi? Evet, orada arkadaşı longstreet oturdu
_Nebraska_, sırtı kabinin duvarına karşı,
Islak üniforma damlıyor, hızlı uyuyor.

"Longstreet!" aradı.

Arkadaşı uyandı ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Longstreet, her şey gerçekten oldu mu, yoksa rüya görüyor muydum?"

Cevap yok.

"Longstreet," tekrar acilen başladı, "söyle bana, her şey bitti mi?
Doğru olabilir mi? "

Longstreet başını salladı, konuşamadı.

"Zavallı, fakir ülkemiz," diye fısıldadı Winstanley.

Uzun bir duraklamadan sonra Longstreet aniden sessizliği kırdı:
"_Nebraska_ saat altıda düştü."

Winstanley, "Ve _Georgia_ biraz daha erken," dedi. "Ama nerede
Biz? Buraya nasıl geldim? "

"Torpido Teknesi _farragut_ savaştan sonra bizi avladı.
Hastane Gemisi _ontario_ yaklaşık beş yüz
Hayatta kalanlar. "

"Peki filonuzun geri kalanına ne oldu?" diye sordu Winstanley
endişe verici bir şekilde. Longstreet sadece omuzlarını silkti.

Sonra ikisi de tekrar uyuştular ve sıçramasını ve golgingini dinlediler.
geminin tarafına ve donuk, düzenli thud'a karşı su
Winstanley'nin ateşi ısıtılmış derecelerle kelimeler oluşturmaya başladı
hayal gücü-beynini deliyor gibi görünen anlamsız kelimeler
Acı verici keskinlik: "Oh, karşılaşmayacak mısın," diye güldü ve yağlı düştü
Melodi, motorun piston çubuklarının hareketi ile zaman tutma,
"Oh, karşılaşmayacak mısın," duvarları tekrarladı ve "Oh, gelmeyecek misin
karşısında, "su şişesini ahşap rafta tuttu. Yine ve
Yine Winstanley, sonsuz, sıkıcı bir şekilde sözlerini söyledi
tekrarlama.

Longstreet ona şefkatle baktı ve mırıldandı: "Başka bir saldırı
ateşin. "Sonra kalktı ve yoldaşının üzerinde eğildi,
Porthole.

Her yerde su; Köpüklü, parıldayan su, geniş, mavi, başka bir şey yok
Gözün ulaşabileceği kadar görülecek dalgalar. Bir işareti değil
herhangi bir yere gemi.

"Ah, karşılaşmayacak mısın," diye tekrarladı Longstreet, listesiz bir şekilde katıldı
Motorların ritmi. Sonra kendini uzattı ve geri çekildi
Kesin bir durumda sandalyesi, deneyimlerini düşünerek
gece.

Yani Pasifik filosundan geriye kalan tek şey buydu-bir hastane gemisi
Birkaç yüz yaralı subay ve adam, Amiral'den kalan her şey
Amiral tarafından torpido tekneleriyle saldırıya uğrayan Crane's Filosu
Kamimura, Togo'dan sonra Mayıs sekizinci gecesi saat üçte
Perry'nin Filosu'nu yok etti.

Korkunç bir sürpriz olmuştu. Düşman,
Filo ve İzciler arasında sinyaller, ancak Japonlar olmadığı gibi
Kablosuz telgraflarını hiç kullandı, hiçbiri Amerikalı
Kruvazörlerin kuşatma şüpheleri uyandırmıştı. O zaman
Kablosuz aparat aniden sıradan çıkmıştı ve
Amerikan gemileri arasında iletişim kesilirken, birkaç
Dakikalar sonra ilk torpido patlamaları geldi, ardından çeşmeler
köpük, projektörlerin ve kıvılcımların göz kamaştırıcı ışığı
düşen kabuklar. Amerikalılar düşman ateşine cevap veremedi
Çok, çok sonra ve sonra neredeyse bitti. Gri ışığı
Şafak suyun yüzeyine yayıldı, sadece birkaçını aydınlattı
Sürüklenen, batan enkazlar, Amiral Crane'in tanınmayan kalıntıları
Yakında düşmanın tamamen yok edilen gururlu filo
torpidolar.

Kamimura, gemileriyle ufkun ötesinde kaybolmuştu, değil
düşmanın kalıntılarıyla ilgilenmek.

"Ah, karşılaşmayacak mısın," diye inledi ve motoru çok yüksek sesle ağladı
Motor odasına bir kapı açıldı. Longstreet bir
Başlayın ve sonra yorgun ve ağır bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. Bütün
Güverte bir hastaneye dönüşmüştü ve birkaç doktor acele ediyordu
bir hastadan diğerine.

Longstreet, eğilen yırtılmış üniformalı bir teğmene gitti
Kafanın elleri arasına bakarak,
su. "Nereye gidiyoruz Harry?" diye sordu longstreet.

"Bilmiyorum; bir yerde ya da başka bir yerde; nerede nerede önemli değil."

Longstreet onu terk etti ve köprüye tırmandı. Burada el sıkıştı
Birkaç yoldaşla sessizlik ve sonra _ontario_ kaptanına sordu
Nereye gidiyorlardı.

"Mümkünse, San Francisco'ya," diye cevap verdi. "Ama korkarım
Japonlar bu zamana kadar sahil pillerine saldıracak ve ayrıca
Oradaki adam üzerimizde gözleri var gibi görünüyor, "diye ekledi
limana.

Longstreet belirtilen yöne baktı ve gri bir kruvazör gördü
Üç yüksek huni _ontario_ için doğrudan yapılır. Şu anda bir
Signalman kaptana kablosuz bir mesaj verdi: "Kruvazör
Yonder adımızı ve hedefimizi bilmek istiyor. "

"Sinyal Geri: Amerika Birleşik Devletleri Hastane Gemisi _ontario_ San için
Francisco, "dedi kaptan. Bu sinyali sıkıcı patlama izledi
su boyunca bir atış; Ancak _ontario_ kursuna devam etti.

Sonra kruvazörün ileri tabancasından ve bir kabuktan bir flaş görüldü
yaklaşık yüz metre önünde suya sıçradı
_Ontario_, sağır edici bir gürültü ile patlıyor.

Kaptan bir saniye tereddüt etti, sonra motorlara durmasını emretti,
köprüdeki komutu ilk subaya çevirdi ve gitti
Aşağıdaki mesajı göndermek için kendisi sinyal cihazına:
"Amerika Birleşik Devletleri Hastane Gemisi _ontario_ Beş Yüz Yaralı
Kurul ambulans bayramının korunmasına güveniyor. "

Çeyrek saat sonra Japon zırhlı kruvazör _idzumo_
_ontario_ 'na yakın durdu ve birkaç alan bir kesiciyi indirdi
Japon subaylar ve iki doktor _ontario_.

Kaptan tarafından yüksek rütbeli bir Japon subayı alındı.
Kabin Yaralıları sağlamanın en iyi yöntemini tartışmak için,
Longstreet Winstanley'e indi.

"Peki, yaşlı adam, nasılsın?" diye sordu.

"Oldukça sefil, longstreet; bize ne olacak?"

Longstreet tereddüt etti, ama Winstanley ısrar etti: "Söyle bana, Old Chap, anlat
Bana gerçek. Nereye bağlıyız-biz ne olacak? "

"San Francisco'ya gidiyoruz," dedi Longstreet kaçamaklı.

"Peki düşman?"

Longstreet tekrar sessiz kaldı.

"Ama düşman, Longstreet, düşman nerede? Ona düşmemeliyiz
eller!"

"Brace, Winstanley," dedi Longstreet, "
Şimdi Japonca. "

Winstanley yatağından başladı, ancak geri çekildi
sağ kolunda kötü yaralanmış olan korkunç ağrı. "Hayır, hayır, bundan başka bir şey! Düşmekten ziyade denize atılmayı tercih ederim
Japonların eline! Her şey bitti, mücadele etmenin bir faydası yok
artık değil!"

"Longstreet," diye bağırdı gözleri ateşle yanarak, "Longstreet,
Bana bana vazgeçmek yerine beni denize atacağına söz ver
Japonca!"

"Hayır, Winstanley, hayır; ülkemizi düşün, bunun ağrılı olduğunu unutmayın
erkeklerin, yıldızların ve çizgilerin onurunu restore etmek için erkeklerin ihtiyacı,
Erkekler düşmanı tarladan sürecek ve sonunda fethetecekler. "

Şu anda kapı açıldı ve bir Japon teğmen girdi,
Elinde küçük bir not kitabı taşıyor.

Onu görürken Winstanley bağırdı: "Longstreet, bana bir silah ver
biraz; o adam ---- "

Japon selamladı ve dedi ki: "Beyler, koşullar için üzgünüm
Bu da senden bana isimlerinizi ve gemilerinizi vermenizi istemeye zorluyor. Emin olabilirsiniz
yaralı bir düşmanın Japon şövalyesine güvenle güvenebileceği. Eğer istersen
Diğer tüm memurların örneğini takip edin ve onur sözünü verin
Kaçmamak için, tüm olası özen ve dikkati alacaksınız.
San Francisco'daki hastane, rahatsız edici bir gardiyan olmadan. Çok iyi olacak mısın
Bana isimlerini vermek için? "

"_Nebraska_ Teğmen Longstreet."

"Teşekkür ederim."

"Kaptan Winstanley, _GEORGIA_ komutanı," diye ekledi Longstreet
Winstanley.

"Bana şeref sözünü verecek misin?"

Longstreet ona verdi, ama Winstanley başını salladı ve dedi ki: "_
Benimle istediğini yap; Onur sözümü vermeyi reddediyorum. "

Japon omuzlarını silkti ve kayboldu.

"San Francisco'da emzirilen Longstreet, Jap'ın söylediği bu mu?
San Francisco ellerinde olmalı. "Bu sözlerle yaralı
_GEORGIA_ kaptanı acı gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırık vücudu salladı
Çakmızalarında kendini geri döndüren zavallı adamın
Büyük silahların düşmana ateş etmeleri için emir veren gemi. Longstreet
arkadaşının elini tuttu ve beyaz tavana sessizce baktı
güneş ışınları sayısız titreme çizgisi ve daireler çizdi.

Saat birinde _ontario_ Golden Gate'i gördü, burada
Kırmızı güneşi ile beyaz afiş, her şeyden önce salladığı görülüyordu.
Tahkimatlar.

       * * * * * *

Japonlar sabahın erken saatlerinde San Francisco'ya saldırırken
Yedinci Mayıs'ta filoları, arayışında San Diego'dan yerleştirildi
İki Amerikan manevra filosu. Yakalanan emirler
Donanma Departmanı düşmana mavisi ile Amiral Perry'nin
_Connecticut_ sınıfının altı zırhlının filosu,
San Francisco'ya ve diğer limanlara ve deniz istasyonlarına saldır
Pasifik ve Amiral Crane komutasındaki sarı filo
savunmayı gerçekleştirmek için. İkincisi filosunun önüne çizmişti
San Francisco'dan Mayıs ayında ve Mayıs ayında beşinci Amiral Perry ayrıldı
Magdalen Körfezi. Kablosuz tarafından gönderilen her raporda bu zamandan itibaren okundu
İngilizlerin altında yelken açan zararsız görünümlü Japon ticaret gemileri tarafından
bayrak.

Yedinci sabahın yapılması gereken ilk şey yapmak
Magdalen Körfezi, uzaktaki tüm iletişimi önlemek için işe yaramaz
gemiler. Bir numara istasyonu düşmanın eline geçirdi. Burada da,
Onlarla iyi iş yapan birkaç Japon esnaf vardı.
Körfez boyunca mağazalar. Pazar sabahının erken saatlerinde bu meşgul sarı
Esnaflar aniden yakında bir asker şirketine dönüştürüldü.
sinyal istasyonundan sorumlu zayıf garnizonun güçlenmesi. .
Kuzeyden yaklaşan Japon kruvazör _yakumo_ boyanmıştı
Amerikan kruvazörleri gibi beyaz ve bu yüzden alınmıştı
Okuyucu hatırlayacak, zırhlı kruvazör için _new York_
Aslında San Francisco'dan uzanıyor, Amiral Crane'in Sarı'ya atandı
filo. _Yakumo_, iki muhrip _hull_ ve
_Hopkins_ Körfez'den kaçmaktan ve her iki tekne de tam anlamıyla vuruldu
girişimde bulunduklarında parçalara. Bu eylem umutsuzca izole edilmiş
manevra filoları.

Sabah saat sekiziyle Togo'nun filosundan oluşan
bayrak gemileri _satsuma_, _aki_, _katou_, _kashimi_, _mikasa_ ve
_AKAHI_ ve Japon savaş-fleet'in omurgasını oluşturan
Alıncalanmış sayesinde Amiral Perry'nin Filosunun bulunmasını başardı
Kablosuz Dağıtımlar. Japonlar kablosuz kullanmaktan kaçındı
Amerikan'ın dikkatini çekmekten kaçınmak için aparat
Filo. Magdalen Körfezi'nden saat dokuzda gönderilen bitmemiş mesaj
Togo'ya oradaki sürprizin başarılı olduğunu ve biraz
daha sonra Amerikan ilerlemesini güçlendirme emri, aynı şekilde gönderildi
Yol, her iki ana grubun kesin konumunu tespit etmesini sağladı
kruvazörler ve izciler ve gözetleme gemileri. Benzer şekilde öğrenildi
ikincisinin son derece zayıf olduğunu ve buna göre Togo dört
Zırhlı kruvazörler, büyük yeni 25 düğüm _tokio_ ve _osaka_ ve
_İbuki_ ve _kurama_, Amerikan minibüsünü yok etmek için ve bu başarılı oldu
Aynı gerçekleşen kısa bir nişandan sonra başarmak
Perry'nin zırhlı gemilerine saldırı olarak zaman.

_Denver_ ve _chattanooga_ yakında birkaç kişi tarafından işten çıkarıldı
korunmasız gövdelerine ve beş muhriplerine giren kabuklar,
Torpidolarını böyle ağır bir denizde kullanamayan
Aynı şekilde yakında bitti.

Bir Torrent Of Rain'in örtüsü altında Togo, Amerikan'ı gördü
İki filo arasındaki mesafe sadece 5.500 yarda olduğunda gemiler.

Amiral Perry'nin gemilerinin yağmurdan çıktığı anda,
Amiral Togo, aşağıdaki sinyali göndererek savaşı açtı.
_Satsuma_:

"Günümüzde Kanagawa'nın intikamını almalı. Commodore Perry olarak
Nippon'un kapısında kılıç, günümüzde patlayacak mıyız.
Francisco'nun Altın Kapısı. "[1]

Sinyal, "_banzai_!" Açık
Tüm gemilere bin. Sonra savaş başladı ve güneş olduğu zaman
Zenitine ulaştı, Amiral Perry'nin Filosu
Pasifik dalgaları. Amerikalılardan önceki ilk on bir dakika
silahlarını harekete geçirebilir, sonucunu belirlemişti.
savaş. Savaşın nihai sonucu elbette
İlk kabukların bu kadar korkutucu yarattığı gerçeğiyle hızlandı
Amerikan gemilerinden üçünün ön taraflarında tahribat, miktarlar
gemilerin listelemesine neden olan ve gerekli kılan su dökülmesi
Geri yüklemek için karşı taraftaki bölmeleri doldurun.
denge.

Amiral Kamimura ilk başta ikinci filo ile daha az şanslıydı.
Bir kablosuz sinyalin yanlış yorumlanmasıyla yoldan saptırıldı ve
Amiral Crane'in filosunu akşama kadar görmedi ve sonra
Amerikalıların saldırıya bir kerede başlaması tavsiye edilmedi,
Karanlığın örtüsü altında kaçın. Kamimura, bu nedenle beklemeye karar verdi
gece yarısından kısa bir süre sonra ve sonra operasyonlara başlamak için
Sekiz muhrip ve son rötuşları ağır silahlarıyla uygulayın.

Amiral Crane's Filosu altı zırhlığından oluşuyordu-üç yeni
Battleships _virginia_, _nebraska_ ve _Georgia_, iki eski gemi
_Kearsage_ ve _Kentucky_ ve son olarak _iowa_. Sonra vardı
İki zırhlı kruvazör _st. Louis_ ve _milwaukee_ ve korunmasız
Kruvazörler _tacoma_ ve _des moines_,
16.5 knot ve herhangi bir zırh eksikliği, kruvazörler kadar işe yaramazdı
Amiral Perry'nin Filosundaki kız kardeşi gemileri. Tek bir
İyi niyetli kabuk onları harekete geçirmek için yeterli olacaktır.

Japon muhripler saldırıya başladığında korkunç bir sürprizdi
Gecenin örtüsü altında. Aslında Amerikalılar Dawn'a kadar değil
düşmanlarını görmeyi
Altııyla batan Amerikan gemileriyle dolu olan savaş
pratikte zarar görmemiş zırhlılar güneybatı yönünde ilerledi
Zaferden haberdar edilmiş olan Togo'nun filosuna katılın. .
Temizlik çalışması, kötü batıran muhriplere bırakıldı
Torpidoları ile Amerikan gemilerine zarar verdi. Hastane Gemisi
_Ontario_, sarı filoya bağlı ve bir torpido tekne avlandı
Bu kısa savaşın hayatta kalanları. Sonra _ontario_ San için başladı
Francisco, sızan _farragut_ geride kaldı.

Amerikalılar, adil bir dereceyi ayırt edebildiler
Kesinlik, Kamimura'nın filosu _shikishima_,
Battleships _iwami_ (ex _orel_), _sagami_ (ex _peresvjet_) ve
_Tumo_ (ex _pobjeda_), her üç eski Rus gemisi ve iki yeni
zırhlı kruvazörler _ikoma_ ve _tsukuba_. Sonra iki muazzam vardı
Japon Donanması Listesine dahil olmayan zırhlılar,
ve iki büyük kruvazör _yokohama_ ve _shimonoseki_
Japon raporlarına, hala inşa edilirken, gerçekte
bitti ve filoya uzun zaman önce eklendi.

Bu iki savaş gemisiyle bağlantılı koşullar daha çok
özel eşya. Rapor, 1906'da Çin'in bir
yeni filo ve rıhtımdan iki büyük savaş gemisi sipariş etmişti
Yokosuka. Bu söylenti hem Pekin hem de Tokio'da çelişti. .
Amerikalılar ve Avrupa'daki herkes kimin ödeyeceğini merak etti
gemiler. Sorun şu ki, tamamen çok fazla soru soruyoruz,
kendimiz için soruşturma. Aslında, gemiler atıldı
1908'de, Japonların duvarlarının dışındaki herkes olsa da
Tersane sadece silahlı teknelerin inşa edildiğine inanmak için yapıldı. Biz
Muhtemelen o zaman, bir Alman gazetesinin nasıl
sadece bu iki savaş gemisinin değil-
İngilizce _dreadnought_ tipi-ama aynı zamanda iki zırhlı kruvazör binası
Kure'de görünüşte Çin için, muhtemelen asla sarı altında yelken
Dragon Banner, ancak savaş durumunda, ya doğrudan
Japonya'nın filosu veya Çin'den satın alın.

Ve böylece ortaya çıktı. Savaşın patlak vermesinden hemen önce güneş
Banner iki savaş gemisine sessizce kaldırıldı ve onlara verildi
sırasıyla _nippon_ ve _hokkaido_ adları; Ama onlar
Resmi Japon Donanması listesinden çıkarıldı ve bizim
hesaplamalar. Pekin ve Tokio bu ikisi ile ilgili olarak nasıl anlaşılıyor?
Gemiler, Doğu Asya siyasetinin birçok sırından biri olmaya devam ediyor. .
Genel olarak Çin'in finansal olarak olmadığına dair siyasi inanç
yeni bir filo inşa edecek kadar güçlü ve o Japonya, sözde
İflasın çok vergisi, muhtemelen _postbellum_ gerçekleştiremedi
program, tarafından kullanılan boş ifadelere dayandığı bulundu.
Sadece bir hikaye yürütmek için okyanusun her iki tarafına basın.
Savaşın olduğu dünya tarihinde henüz bir zaman olmadı
fon eksikliği ile önlenir. Prusya nasıl kesinlikle yoksun olabilir?
Kaynaklar, Napolyon'a karşı yüzlerce yaptığı savaşa devam etti
Yıllar önce, bu öyle olmadıkça?

Atlantik ve Pasifik'teki savaş gemilerimizin yeniden dağıtılmasında
Filonun dünyadaki yolculuğundan döndükten sonra, Donanma
Bölüm şu şekilde hesaplanmıştı: Japonya'nın on beş zırhlığı vardı, altı
büyük yenileri ve dokuz yaşlı; Ayrıca altı büyük yeni vardı
ve sekiz eski zırhlı kruvazör. Bir zırhlı kruvazörümüz ve üç
Manila'da kruvazörler ve bunlar en az beş Japonca ile ilgilenebilir
Zırhlı kruvazörler. Bu nedenle Japonya'nın on beş zırhlı ve dokuz
Zırhlı kruvazörler saldırı yapmak için ayrıldı. Şimdi iki tane tutarsak
Her biri altı savaş gemisinden oluşan filolar-aralarında _texas_
Onlar-Pasifik Kıyısı'nı ve bunlara kıyı-baltaları ekleyin,
Madenler ve denizaltılar, düşmanın bir deniz gücüne sahip olacağız
Asla saldırıya cesaret edemeyecek.

Öte yandan Japonya şu şekilde anlaşıldı: İki filouz var,
her biri altı zırhlığından oluşan, aralarında altı olan
herhangi bir Amerikan dövüş gemisinden üstün; bunlar dokuz zırhlı
kruvazörler ve tam bir sürpriz avantajı, bize böyle bir
Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Rezerv olarak, San dışında uzanıyor
Francisco, lubclads _hizen_ (ex _retvisan_), _tango_ (ex
_Poltawa_), _iki_ (ex _nicolai_) ve zırhlı kruvazörler _azuma_,
_İdzumo_, _asama_, _tokiwa_ ve _yakumo_. Bunların yanı sıra
iki harç teknesi bölümü ve kruvazörler Seattle'a gönderilirken
Zırhlı Kruvazör _iwate_ ve Magdalen Körfezi'ne iki muhrip gönderildi.
Ev sularında kalan her şey,
eski Rus gemileri ve yakında rahatlayacak kruvazörler
Filipinler.

Düşman doğru bir şekilde düşünmüştü ve biz yapmadık. İki savaşı
Yedinci ve sekizinci Mayıs ayında ilk on dakika içinde karar verildi.
Tek bir atış yapmıştık. Ve Japon hesaplaması
Perry Togo veya Crane Kamimura'yı yenmiş olsaydı da doğru? En kararlı
Yani, tek bir deniz limanı veya kömür istasyonu değil veya onarım için
Pasifik kıyısında Perry veya Crane almaya hazır olurdu
kötü hasarlı filoları ile. Öte yandan kalıntılar
Filomuz tüm Japon zırhlı, tüm zırhlı olurdu
kruvazörler ve sürekli olarak torpido teknelerin büyük bir koleksiyonu
topuklu ve böylece içinde olmak zorunda kalacaktı
Tamamen bir operasyon tabanı olmadan, şüphesiz
tam bir yenilgi yaşadı.

Çeşitli cephaneliklerde ve üç denizaltımızdaki madenlerimiz kısraklarımız
San Francisco'daki Island Wharf, olgunlaşmış gibi düşmanın ellerine düştü
erik. Japonların vapurlarını alması oldukça gereksizdi
İngiltere'de kendileri için inşa edilen denizaltıları taşımak için,
San Francisco'ya.

Bize hiçbir şey kalmadı ama gemilerimizden birinin sahip olmadığı ihtişam
Düşmana teslim oldu-hepsi bayrakları uçarken batmıştı. Sonrasında
Hepsi, Çar'ın demoralize filosuna karşı savaşmak bir şeydi
Ve yıldızlara ve çizgilere karşı savaşmak için başka bir şey. Bizim
Mavi ceketler, beyaz ırkın onurunu gözünde kurtarmıştı.
Şimdiye kadar göstermiş olsalar bile, Pasifik dalgalarında sarı yarış
Onları sadece cesur Amerikalı denizcilerin ne kadar öldüğü. Ama yarıdan fazla kayıp
Memurlarımız ve eğitimli adamlarımız,
gemilerimizin batması. Bunlar bir an önce değiştirilemedi,
Ancak aylarca ve aylarca süren sıkı çalışma ve yeni filolar
bulunmalı. Ama nereden geleceklerdi?

Pasifik filosunun sadece tek bir gemisi savaştan kaçtı ve
Takip eden Japon kruvazörler: Bu torpido-yıkıcı _barry_,
komuta olan Teğmen-Komutan Dayton tarafından yönetilen
Amiral Perry'nin filosuna bağlı torpido filo. Denedi
iki kez, bir torpido fırlatmak için gale dişlerine cesurca ilerleyerek
_satsuma_ yönünde, ancak deniz çok sert ve her biri
Zaman torpidoyu yoldan çıkardı.

Kötü hasar görmüş muhrip, buenaventura limanına girdi.
Kolombiya Sahili Onbirinci Mayıs'ta, ardından Japonlar
Panama kıyılarında yatan vapur _iwate_. Bileme
Dişleri öfkeyle, Dayton bir Kolombiyalı subayken bakmak zorunda kaldı
düzensiz üniforma, bol miktarda yaldızla tedarik edilen,
Bir limanın kapısından küçük antediluvian silah teknesini komuta etmek
Salon, _barry_ gemiye geldi ve silahların pantolonlarını emretti
ve aynı zamanda mürettebattan mahrum bırakılacak motor valfleri
kollarının. Limanın dışında bekleyen Japonların kategorik olarak
Bogota'daki hükümetin bu eylemini talep etti. Bu aşağılayıcı
tüm liman mokasenleri ve suçluların önündeki bozulma,
Sadece da sadece
Beyaz adamın bir avuç teslim olmaya zorlandığını görmekten memnuniyet duyuyordu
Bir Amerikalı denizciye değmeyen tüm grupların
Taşınması tüm savaş günlerinden çok daha zor. Ve hatta
Şimdi, Amiral Dayton'ın şöhreti denizlerin ötesine ve adına ulaştığında
James Dayton, halkının kurtarıcısı olarak her denizcinin ağzında,
Evet, şimdi bile, size şu anda,
Magellan Boğazları, Japon kruvazörlerini onunla ezdi.
Cruiser-Squadron, böylece bir kez daha Yıldız Spangled Banner'ı restore ederek
Onur yerine, bu sırıtan yüz sırasının vizyonu,
ciddi hasarlı bir Amerikan torpido-tekne bozulmasında ortaya çıktı
ondan önce. Sadece o kadar erkek, dehşet yaşayan erkekler
bizi zafere götüren acı sonuna düşüşümüzün
Dayton ve Winstanley gibi adamlar.

[Dipnot 1: Perry, Amerikan Commodore, sadece sekiz bir filo ile
Gemiler, Japonya'yı Kanagawa'nın anlaşmasını imzalamaya zorladı ve şefi açtı
1854 yılında Japonya'da Amerikan Ticaret Beslerine Limanlar




_CHAPTER XII_

Winstanley siz misiniz?


İngiliz yük gemisinin yayı _port elizabeth_ yolunu sürüyordu
On dördüncü akşam Pasifik'in geniş dalgalarıyla
Eylül. Kaptan ve ilk eş keskin tutuyordu
Köprüde göz atın, çünkü San Francisco'ya yaklaşıyorlardı. .
vapur Esquimault'ta bir makine ve ray yükü almıştı
San Francisco için, geminin gazetelerinde usulüne uygun olarak ortaya konuldu. İçinde
Esquimault da, ikinci eşin katılmasına rağmen, kaptan olmasa da
Özellikle kolunu bir askıda taşıyan bir adamı almak için istekli. O zamandan beri,
Ancak, eskisinin yerini alacak başka kimse bulamadı
Victoria liman salonlarında yoldan sapmış olan ikinci eş,
Yüzbaşı, kendisini Henry Wilson adını veren gönüllü ile nişanlandı ve böylece
Wilson'ın olduğu ortaya çıktığı gibi, seçiminden pişman olmak için hiçbir nedeni yoktu
Sessiz, ayık bir adam, sulara tamamen aşina olarak
Pasifik Kıyısı.

Wilson grafik odasındaydı, San'ın girişini dikkatlice inceleyerek
Francisco; Aniden döndü ve açık kapıdan aradı
Köprüde Kaptan: "Kaptan, şimdi Altın'dan sekiz mil uzaktayız
Geçit; Japs'ın bizi henüz keşfetmemesi harika. "

"Kruvazörlerini bu kadar dışarıda isteyeceklerini düşünmeliyim,"
Kaptana cevap verdi.

"Sonuçta, neden yapmalı?" diye sordu Wilson, "Olacak başka bir şey yok
Burada bitti ve ünlü hükümetimizin müttefikleri neredeyse hiç
zararsız bir İngiliz vapuruna çok ilgi göstermesi istendi
Kargo. "

Wilson kaptana ve köprüdeki ilk eşe katıldı ve
Üçü korkuluğa yaslandı ve gözlüklerini denedi
Karanlıktan Altın Kapının ateşlerini keşfedin; Ama değil
Işık parıltısı görülecekti.

"Geceleri limana girmesine izin verileceğimize inanmıyorum," diye başladı
Yine ilk eş, "Daha çok talimatlarımız ulaşmak için
öğlen altın kapı. "

"Evet, ama motorlar düzgün çalışmazsa, şeytan nasıl yapabilirler
Dakik olmamızı bekleyin! "Kaptanı homurdandı. "Bak," diye bağırdı Wilson, bir arama ışığının kör edici flaşını işaret ederek
Onların önünde, "Sonunda bizi yakaladılar!" Birkaç dakika sonra
Bir projektörün parlak mavimsi beyaz kirişi _port üzerinde sabitlendi
Elizabeth_.

"Tam kursumuzda tutacağız," dedi kaptan aceleyle
Dümendeki adam, "Yakında ne istediklerini bize bildirecekler. Wilson,
Geminin gazetelerini hazırlayabilirsiniz, bir dakika içinde ziyaretçilerimiz olacak. "

Bir çan keskin bir şekilde çaldığında Wilson kaptanın kabinine neredeyse hiç ulaşmamıştı
Motor odasında ve bundan kısa bir süre sonra motorlar yavaşlamaya başladı.
Köprüye döndüğünde, bir geminin direkleri ve düşük hunileri ve
kalın bir duman bulutu, yansımasını geçerken görülebilir.
_port Elizabeth_'den birkaç yüz metre uzaklıktaki arama ışığı. Daha sonra
Dört düşük hunili uzun bir siyah torpido-tekne ortaya çıktı.
Karanlık, döndü ve yük gemisi ile aynı kursu aldı. Bir tekne
indirilmiş ve dört denizci, bir pilot ve bir memur gemiye adım attı
_Port Elizabeth_.

Kaptan, Japon teğmenini gangway'de karşıladı ve bir
Düşük bir tonda ona birkaç kelime, bunun üzerine ikisi de
Kaptan Kabini. JAP, incelemesinden memnun olmalıydı.
Geminin gazeteleri, çünkü köprüye döndü.
Kaptan en samimi ve animasyonlu bir şekilde.

"Bu benim ilk arkadaşım Hornberg," dedi kaptan.

"Bir İngiliz mi?" diye sordu Japonca.

"Hayır, bir Alman."

"Bir Alman mı?" Japon'u yavaşça tekrarladı. "Almanlar Japonya'nın Dostları,
Değiller mi? "Diye sordu, ilk eşte hoş bir şekilde gülümseyerek, kim, kim,
Ancak, soruyu duymuş gibi görünmüyordu ve gitmek için geri döndü
Motor odası telefonuna.

"Ve bu benim ikinci arkadaşım Wilson."

"Bir İngiliz mi?" Japon'a tekrar sordu.

"Evet, bir İngiliz," diye yanıtladı Wilson.

Japon subayı ona keskin bir şekilde baktı ve dedi ki: "
Sen."

"Bu imkansız değil," dedi Wilson, "Japonca seyrediyorum
Birkaç yıl boyunca sular. "

"Aslında?" Teğmen, "Hangi çizgiyi sorgulayabilir miyim?" Diye sordu.

"Birkaç satırda; Şangay'ı biliyorum, Hongkong'dan
Tramp vapurlarında Yokohama ve bir kez Rus savaşı sırasında
Nagasaki-Ayrıca bir makine yükü ile, "bir duraklamadan sonra ekledi."
Tehlikeli bir yolculuktu, çünkü Ruslar yeni yelken açmıştı
Vladivostock. "

"Bir makine yükü ile," diye tekrarladı Japon subayı ekleyerek "ve
Bu sulara da aşina mısınız? "

"Oldukça öyle," dedi Wilson.

"Amerikan Donanması'nda akraba var mı?" diye sordu Jap keskin bir şekilde.

"Bildiğimden değil," diye cevapladı Wilson, "ailem büyük ve
Bir İngiliz dünyanın her yerinde akrabalarım var, ama hiçbiri
Amerikan Donanması, bildiğim kadarıyla. "

"Bay Wilson, lütfen geminin sorumluluğunu yöneteceksiniz.
Teğmen tarafından getirilen pilotun. Bay Hornberg'in saati
Yukarı, "dedi kaptan ve Jap ile kabinine gitti.

Beş dakika sonra kaptan ilk eş için gönderildi,
Köprü neredeyse doğrudan şöyle diyor: "Bay Wilson, ben senin yerini alacağım
dümende. Kaptan seni görmek istiyor. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Wilson. Kaptan ve Jap
Bir bardak viski üzerinde kabinde birlikte oturuyor. "Teğmen,"
dedi kaptan, "Esquimault hakkında bir şeyler bilmek istiyor; biliyorsun
Oradaki liman, değil mi? "

"Çok hafif," diye yanıtladı Wilson, "Sadece üç gün oradaydım."

"Sen oradayken Esquimault'da Japon gemileri var mıydı?"

"Evet, rıhtımda bir Japon kruvazörü vardı."

"Onun adı neydi?"

Wilson omuzlarını silkti ve cevapladı: "Söyleyemedim, yapmam
Japon gemilerinin isimlerini bilin. "

"Oturup bize bir bardak viski içinde katılmayacak mısın?" dedi kaptan.

"Koluna ne yaptın?" diye sordu Japonca.

"Bir fırtınada korkuluklara atıldım ve yolda kırdım
Şangay'dan Victoria'ya. "

Sonunda Japon tarafından kırılan, soran uzun bir duraklama:
"Amerikan Donanması'nın Teğmen Longstreet'i biliyor musunuz?"

"Amerikan Donanması'ndaki bu isimden hiç kimsenin olmadığını bilmiyorum."

Japon Wilson'ın yüzünü inceledi, ancak ikincisi mükemmel kaldı
ilgisiz.

"Kaptana sık sık San Francisco'da olduğunuzu söyledin," diye başladı
Japon yine; "Hangi çizgiye sahipsin?"

"Hiçbir çizgide, zevk için San Francisco'daydım."

"Ne zaman?"

"En son iki yıl önceydi."

"Kağıtlarınızı görebilir miyim?"

"Kesinlikle," dedi Wilson, onları kabinden almak için kalktı.

Japonlar onları yakından inceledi.

"Merak et," dedi sonunda, "Seni gördüğüme yemin edebilirdim
önce."

Sonra tekrar sertifikalardan birine baktı ve
Wilson aniden, gazetenin kenarında, keskin bir şekilde sordu: "Neden
Siz iki isim? "

"Sadece bir tane var," diye döndü Wilson.

"Winstanley ve Wilson," dedi Japon her ikisine de karar vererek
isimler.

"Çok üzgünüm," dedi Wilson, "ama adını kimsenin bilmiyorum
Winstanley, ya da ne denir. İsim çok iyi olamaz
Kağıtlarım. "

"O zaman yanılmalıyım," dedi Jap peevishly.

Wilson kaptanın kabinini terk etti ve çizdiği köprüye çıktı
derin bir rahatlama nefes.

Pilot, geminin kursu ve torpido-tekne için talimat verdi
Liman tarafında bir gölge gibi buğulandı.

"Acaba neden gemide kablosuz bir aparat var?" diye sordu Hornberg.

"Bahsetene kadar benim başıma hiç gelmedi. Sanırım sadece
sahiplerinin bir deneyi, "diye yanıtladı Wilson. Sonra ikisi de gecikti
sessizce ve sadece pilotun geminin talimatlarına katıldı
kurs.

Wilson şu anda saatine baktı ve şöyle dedi: "Hakkında olmalıyız
Bu zamana kadar Golden Gate'ten iki mil. "

"Mümkün," dedi Hornberg, "ama tüm gemiler gölgeli ışıklar kullandıkça,
Belirlemek zor bir şey. "

"Gece limana girebilir miyiz?" Japon pilotunu sordu.

"Evet, efendim, ne zaman isterseniz, pilotluklarımız altında girebilirsiniz.
gündüz veya gece liman. "

"Bu nasıl?"

"Doğrudan göreceksin."

Şu anda torpido botunun sireni üç kez keskin bir şekilde feryat etti,
Ve hemen masthead'deki kırmızı ışıklar ve bir vapurun tarafı
Yaklaşık yarım mil uzakta görünür oldu ve onun parlak parıltısı
_port elizabeth_ üzerine arama ışığı atıldı. Pilot kısa gönderdi
Japon gardiyanı tarafından hemen cevaplanan sinyal.

"Şimdi kanalı göreceksin," dedi Pilot Wilson, "Bu gerçekten bir
Amerikan icadı, ama bunu pratik kullanıma ilk duyurduk. Biz
Şimdi yolumuzu kaybedemem. "

"Evet, kaptan, şimdi harika bir şey göreceksin," dedi teğmen,
Kaptan ile köprüye geldiğinde. "Gözlerini ne zaman açacaksın
Madenlerin içinden geçen bizi görüyorsunuz. "

Aniden suyun yüzeyinde parlak bir ışık çemberi ortaya çıktı,
yaklaşık on metre altında bir ışık kaynağından yansıtıldı
yüzey. "Bu, bağlantılı bir ışık yapımı," diye açıkladı teğmen "
Elektrikli ışık kablosunun ucunu oluşturur ve sağda
başka bir tane. Şimdi tek yapmamız gereken,
kablo ile bağlantılı olan iki sıra fener-buoy sırası ve
Bu şekilde, mayınlar arasında mükemmel bir güvenlik ile yönlendirebileceğiz
San Francisco limanına. "Ve aslında yaklaşık yüz metre
önde, suda ikinci bir ışıklı ışık çemberi ortaya çıktı ve
Ayrıca, tüm yuvarlak disk zincirinde,
Sol ve sonra uzaktan kaybolur. Aynı tür bir çizgi
sağda göründü. Yarım saat sonra üç parlak kırmızı yansıma,
Ruby-Red ile dolu şeffaf yüzen ışık topları gibi görünüyor,
köpüren dalgalar, dümenin limana dönüştürülmesi gereken bir nokta işaretledi
Gemiyi mayın çizgisinde bir boşluktan getirmek için. Böylece
_Port Elizabeth_ sabah erkenden San Francisco'ya ulaştı. O yapmadı
Quay'de hızlı bir şekilde yap, ancak Mare Adası'ndaki Arsenal'de mürettebatı o zaman
kıyı izni veriliyor. Son adam gittiğinde _port
Elizabeth_, makine ve ray yükünü boşalttı, bu da
Çin Coolies'in elleri silah namlusuna dönüştü,
Mühimmat ve kabuklar en muhteşem şekilde. "_Le pavilion couvre
La Marchandise_, özellikle Union Jack altında, "dedi Hornberg
alaycı bir şekilde, bu metamorfozu izlerken, ama sadece kaptan
ona öfkeyle baktı.

Savaş sırasında ikinci kez kaptan Winstanley
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Savaş Gemisinin Geç Komutanı _Georgia_ Saw
San Francisco, gece boyunca deniz hastanesinden kaçmıştı
İki ay önce. Japon Teğmen de aynıdı
Hastane gemisindeki memurların onur kelimesi _ontario_
Sekizinci Mayıs'ta ve Winstanley'nin kime vermeyi reddettiği. İki
_port elizabeth_, ikinci eş olarak yolculuğundan aylar sonra,
bu da Japon önlemleri hakkında bilgi toplamasını sağladı
San Francisco'nun savunması için Winstanley,
İkinci Atlantik Filosu Komutanı olarak _delaware_ zırhlı. Ve
Dört ay sonra, deniz savaşındaki galibiyetin adı
Galapagos Adaları dünyanın turlarına gitti!




_CHAPTER XIII_

Portsmouth için intikam


Japon planının karmaşık makinelerini ne kadar çok inceledi
Saldırı, ne kadar çok zekaya ve enerjiye hayran kalmaya zorlandı
savaşa hazırlanırken Moğolların ve daha belirgin bir şekilde
Bunlar tanındı, daha açık olan,
Tüm bunlarla ilgili olarak Moğollar ve beyaz adamın bakış açısı
önemlidir.

1904'te bir ders öğrenmiş olabilirdik, eğer o kadar dikkatsiz olmasaydık ve
düşüncesizce Rus-Japon savaşına sadece bir bölüm olarak baktı,
Kökleri sıkıca gömülü olan bir savaş olarak kabul etmek yerine
aniden hızlı bir yüzeye gelen bir ulusun iç hayatı
siyasi gelişim. Avrupa güçlerinin müdahalesi
1895'te Shimonoseki'nin Barışı Japonya'yı neredeyse tüm meyvelerin soydu
Çin'e karşı zaferi. Japonya fethedilenleri boşaltmak zorunda kaldı
Anakarada liaotung eyaleti, çünkü hakim olamadı
Bir zamanlar sürdürme konusunda anlaşan üç Avrupa yetkisine karşı
tüm Çin ganimetinin Avrupa'ya ait olduğunu, çünkü Çin
İflas mülkiyeti alacaklıları arasında bölünecek. Bu nedenle ne zaman
Shimonoseki'nin ikinci barışından sonra Japonya
anakaradaki tüm eşyaları ve onun için kendini teselli etmek
Birkaç milyon çay ile paramparça umutlar, her Japon
Kayıp ganimet bir zamanlar veya başka bir
kılıcın noktası. Çin tarafından savaş tazminatı olarak ödenen milyonlarca,
Japonya yeni bir askeri silahlandırma sağladı, zırhlı bir filo inşa etti ve
Yavaş ama emin adımlarla ülkeye intikam saatine hazırlanmayı öğretti.
Shimonoseki'yi hatırla! Secret Shibboleth, serbest muonların
dokuz yıl boyunca Japon halkının düşüncelerini koruyan işaret
sürekli bir nesneye odaklanmıştır.

"Bir ülke, bir insan, bir tanrı!" Kelimeler bir zamanlar olsaydı
Kaiser Wilhelm tarafından telaffuz edildi. Ama Japonlarla böyle yüksek sesle
Bunlar oldukça gereksiz olduğu için kelimeler. Hepsinin kalbinde
Tenno en düşük çekçek Coolie'ye, kıskanç bir ulusal var
Bilinç, kalbin kendisinin dayak kadar doğal
Din güçlerini, siyasi fikir ve entelektüel
Kültür, sadece bireysel olarak farklılık gösteren bir bölünmez unsur
yoğunlukta ve ifade şeklinde. Japonya vatandaşı ayrıldığında
Yerli toprakları, yine de tacından bir Japon olmaya devam ediyor.
başı ayak tabanlarına ve artık üyelerle karışamaz
Bir damla yağdan başka bir ulus su ile karıştırabilir: bir damla yağ
Suya dökülen bir yabancı element olarak yüzeyinde kalacaktır ve böylece
Başka insan arasında bir Japon yapar. Göçmenlerin akarsuları
Avrupa'nın sınırlarını diğer ülkelere aktarmak yakında uyum sağlayın
kendileri yeni koşullara ve nihayetinde sadece dışa doğru değil
aynı zamanda çevrelerinin içe doğru sembolleri, nihayet
Onlar hakkında yuvarlak olanlar gibi düşünün ve hissedin, Japonlar bir japon olmaya devam ediyor
tüm zamanlar için. Birincisi bazen duygusal bir anısını korur
eski ev, ama Moğol asla duygusal veya romantik değildir. O
çok az hayal gücü ve tüm enerjisi ile ayık ve mantıklı,
Tüm düşünceleri ve çabaları
Japonya'nın ulusal, entelektüel ve dini birliği. Ülkesi onun
vicdan, inancı, tanrısı.

Sıradan ülkeler ilham vermek için yüzlerce hatta binlerce yıl gerektirir
Ulusal bilinci olan insanları, ama bu gerekli değildi
Japonya'da, orada vatanseverlik, aralarında bir
Anavatan'a karşı ihanet eylemi imkansız olurdu çünkü
manevi intihar olarak baktı. Ulusal'nın iç dayanışması
karakter, tüm ulusalın yerine getirilmesinin olumlu güvencesi
görevler ve insanların yabancılara karşı mutlak sessizliği-bunlar
Japonya'nın arenaya girdiği silahlar, çıngıraklı giyinmiş
hazır çelik zırh, rakiplerinin henüz yapmadığı
üretim. Japon basının tüm sorularında gösterilen takdir yetkisi
Dış politika ile ilgili bir vatanseverin yerine getirilmesi olarak kabul edilir
Asker'in neşeli özveri kadar görev
savaş alanı.

Marquis Ito'nun Portsmouth'dan döndüğü andan itibaren (1905'te)
boş el ve Japonlar onların içinde çok hayal kırıklığına uğramıştı
Başkan Roosevelt'in getirme enstrümantallığı aracılığıyla umutlar
Barış, her Japon sırayla gelecek olan Japonların biliyordu. Japon
İnsanlar ilk başta oldukları şekilde son derece kızgındı
beklenen tazminatlarından mahrum bırakıldı, ancak hükümet sadece izin verdi
Kazanların patlamasını önleyecek kadar buhar bırakmaları için. Burada
Ve orada, hiçbir zarar veremeyeceği yerde, heyecanlı çetenin
yol, ama çok yakında hem hükümet hem de basın yeni çalışmalarına başladı
Halkın vatansever tutkularını hazırlamak için geçmişten uzaklaştırmak
Pasifik'in gelecekteki kontrolü için. Karşılığında ne zaman
Çin'in göçünün Amerika Birleşik Devletleri'ne Yasağı, Çin Boykotu
mallarımız ve Wall Street'teki sonraki panik hükümeti zorladı
Washington'da büyük tavizler vermek için Japonya
Bu keskin silahın en kapsamlı endüstrilerinden biri için kullanımı,
İpek endüstrisi, ABD'ye ihracata bağlıydı.
Japonya Amerika'ya emir vermeye devam etti ve Amerikalıyı tedavi etti
özel nezakete sahip ithalatçılar, başlangıçta bile
Boykottan Washington'daki beylere korkunç bir korku verdi,
Çin'deki kıtlığı rahatlatmak için para toplamaya teşvik etmek ve hatta
1901 savaş tazminatına ilişkin tüm iddiaları, sorunsuz konulara yönlendirmek
üzerinde. Ama Japonya görünüşe göre tüm bunları fark etmedi ve devam etti
Büyüyen satılmayan malların yığınları olsa bile, ertelenen ve kibar olun
Şangay'daki depolarda Amerikalıları feda etmeye hazır hale getirdi
ulusal gururları. Japonya düşmanı almak istediğinden beri
Sürpriz, şüpheleri uyandırmamaya çok dikkat etmeliydi
önceden. "Asla bundan bahsetmeyin, ama her zaman düşünün,"
Cumhurbaşkanının Fransa Başkanı'ndaki küçük Yahudi avukatı tarafından
İntikam için özlem, yavaşça her Fransız'ın ruhunu doldurdu
muzaffer kampanyasından sonra Alman ordusunun geri çekilmesi; "Asla Konuşma
onun, ama her zaman düşünün, "Bu Japoncanın parolası buydu
İnsanlar da, kelimelerle hiç ifade etmese de. Dokuz yıl önceydi
Shimonoseki'de verilen borsa faturası bu konuda sunuldu.
Port Arthur'un yollarında Şubat gecesi; Dokuz yıl boyunca Japonca
sessiz kalmış ve düşünmüştü, delmiş ve silahlandırmıştı
Askerler, gemiler inşa etti ve mürettebatlarına talimat verdi. Dünya hepsini görmüştü
Bu devam ediyor, ancak bu savaş benzeri için gerçek sebep hakkında hiçbir fikri yoktu
Muazzam ölçekte hazırlıklar. Aldatan Japonya değildi
Dünya, her şey açık bir şekilde devam etti,
Bir kile sepetinin altında bir milyondan fazla adamdan oluşan bir orduyu saklayın; Ama dünya
kendini aldatmıştı. Gemiler inşa edildiğinde ve diğer kısımlarda top döküldüğünde
Dünyanın, herkes kimin amaçlandığını bilir ve
Herkes cahil olacak, yakında akşam yemeği sonrası tarafından aydınlanacak
Diplomatlar veya Discreet Gazete Makalelerinin Konuşmaları. Ordu ve
Eski Dünya'nın Deniz Planları Ortak Mülkiyet ve bu politik
Kararsızlık Amerika'nın yanı sıra Avrupa'nın da özelliğidir. İçinde
Buna çarpıcı bir kontrast harika hesaplama, sessiz
Asya ve Afrika halklarının gözlem ve mükemmel uyumu,
istisnasız olan hepsi derin ve ölümsüzlerden ilham alıyor
Beyaz ırkın nefreti.

Mohammed öğrencileri arasında yıllarca yaşayabilirsiniz, hepsini bilirsiniz.
Çevre, düşüncelerine ve duygularına nüfuz edin ve yine de
ara sıra olan küçük kıvılcım ne zaman yargılayamayabilir
Büyük coşku anlarında gözlerinde parlıyor, aniden
Bir kuvvet ortaya çıktığında muazzam bir alev haline gelin
hiç hayal etmediğiniz ve
Uyarı belirtisi, her yerinde tahrip ve yok. Ama bu ne zaman
olur ve katledilen cesetler sokaklarda,
Yıllarca çalışmış olan sessiz, huzurlu, görünüşe göre rahatsız edici Müslüman
Sadakatle sizin için, birkaç saat içinde fanatik bir kahramana dönüşür,
Binlerce kişi bu kadar çok koyun gibi takip ediyor, o zaman
yanan kalıntılar, beyaz adamın olacağını itiraf etmek zorunda kalacaksın
sonsuza dek düşüncelerden ve ulusal düşüncelerinden hariç tutulabilir
İslam'ın takipçileri.

Öğlen güneşinin sıcağında kumlu bir ovada yürüyorsun ve sen
Yağmurlu bir geceden sonra ertesi sabah aynı şekilde dönün-
olmuş? Dün çok kavrulmuş ve çorak görünen zemin şimdi
Milyonlarca küçük bıçakla kaplı. Bu ani yaşam nereye geldi
itibaren? Her zaman oradaydı. Altında her zaman gizli yaşam vardır
yüzey, ama görünmez. Ve gübreleyen bir yağmur gelir gelmez,
yayılıyor ve herkes altında uyuklayan şeyleri algılıyor
kabuk.

Kutsal Nil'in sularını aldığı yoğun ormanlarda,
Bir çadır ve ondan önce eyerlenmiş bir at var. Çadır adımlarından
büyük parlayan gözleri olan, hepsi beyaz giyinmiş,
Takipçileri tarafından Allah'ın fanatik çığlıkları ile karşılandı, Allah! Montaj
Steed, develer yükseliyor ve uzun karavan yavaşça sallanıyor
Görünüş ve çalıda kaybolur. Bir kez daha ölü sessizlik hüküm sürüyor
Afrika orman. Nereye gidiyorlar? Bilmiyorsun; Sadece bir görüyorsun
Beyaz bir burnoose giyinmiş binici, sadece birkaç düzine adam selamlıyor
Peygamber, ama aynı anda sadece bir şeyh gördüğünüz
Milyonlarca binen, Allah'ın kutsanmış halifesi olduğunu bilir.
Sakinleri istediği topraklarda yolculuğuna başladı
ya zafere ya da yıkıma götürür. Aynı anda milyonlarca
Mogador'dan Cape Guardiafui'ye, Trablus'tan Yanan Tuza Kalpler
Kalahari'nin çölleri, kurtuluş saatinin düşüncesine sevinir
İslam halkları için geldi. Muzaffer bir yüzer umut hissi
sadıkların kalbinde ortaya çıkar çünkü düz bir Arapça
Şeyh, Allah'ın işaret ettiği yolda başladı. Nasıl oluyor da
Bilin ve hepsi aynı zamanda, sonsuza dek bir gizem olarak kalacak
Beyaz adam, sarıın gizli iç hayatı kadar gizem
Asya ırkları.

"Asla bundan bahsetmeyin, ama her zaman düşünün,"
Görünüşe göre tutarsız ve hatta geçen her şey
Anlamsız şeyler, onun tarafından yönetilmişti. Dünya aldatılamadı
açıkça görülebilen şeyler hakkında; Tüm Japonlar yapmak zorunda kaldı
dünyanın yaptığı gibi kendisini aldatacağından emin olmaktı
Port Arthur için hazırlıklar sırasında. Mükemmel donanımlı bir ordu olabilir
Nippon, Hokkaido ve Kiushiu tarlalarında herkes tarafından görülebilir ve
Filo kesinlikle görüşten gizlenmedi. Bu dünyanın kendi hatasıydı
Ne gördüğünü yorumlayamadı, küçük sarı hayal ettiğini
Maymun asla beceriksiz kutup sarısına saldırmaya cesaret edemezdi. Çünkü
Diplomatik Tall sürücüleri sadece şemalarına neyin uygun olduğunu görür,
Çünkü sadece kendi hakkında bir daire içinde hareket edebildiler
fikirler, başkalarının düşüncelerini anlayamadılar ve birkaç
Uyarı sesleri öldü. Japonya'nın hatası değildi
Port Arthur'daki yollar dünyayı uykusundan çıkardı. Ne iş
Dünya uyuyor muydu?

"Asla bundan bahsetmeyin, ama her zaman düşünün"-düşman
Tekrar uyumak için, güvenliğe ve düşüncesine girmelidir
görülmesi gereken hiçbir şeyin olmadığı noktalara yönelik,
Hazırlıklar devam ediyordu. Hakkında karanlıkta tutulmalı
Hazırlıkların gerçek doğası ve diğer taraftan çok fazla
mümkün olduğunca yanlış kokular, böylece en ufak bir fikri alamayabilir
gerçek plan.

Tüm bu şeylerin yapılması için bu yüzden bu kavganın neden
Japon çocuklarının San Devlet Okullarına kabulü
Francisco pişirildi, neden bu kadar milli öfke sergilendi, neden
Japon basını kavgayı,
Kemik, halka açık toplantılarda neden bu kadar çok gürültü yapıldı?
Japonya'nın kaderinin sonuçta asılı olduğunu düşünürdüm. Ve sonra,
Washington geri çekilmeye başlar başlar, köpekler geri döndü
Kennels ve "milli öfke" Japonya
"Yüzünü kurtardı." Amerikalıların tekrar yapmasına izin verildi.
okul sorunun bir kez ve herkes için çözüldüğüne ikna etti
Bu yönden korkacak başka bir şey yoktu. O zaman da Japonya
Görünüşe göre Japon göçünün can sıkıcı sorununa verildi
Amerika Birleşik Devletleri, ancak göçmenleri San Francisco'ya göndermek yerine
Ve Seattle, şimdiye kadar yaptığı gibi, sadece gönderildiler
Kontrolü kullanmanın imkansız olduğu Meksika sınırının karşısında
Böyle şeyler üzerinde, çünkü kimsenin kumlu devriye yapması beklenemezdi
Arizona ve New Mexico'nun çölleri sadece birkaç jap olup olmadığını izlemek için
Arada sırada sınırdan geçti. Bu nedenle imkansızdı
Ülkeye giren Japon sayısını takip edin
Way, daha çok Tokio'da yayınlanan resmi göç rakamları olarak
istatistikleri hala daha fazla karıştırmak için bilerek yanlıştı.

"Asla bundan bahsetmeyin, ama her zaman düşünün!" Bu yüzden bir Japon
Fotoğrafçı, kalenin duvarlarını fotoğraflamak için San Diego'ya gönderildi
Rosecrans. Kendini tutuklayacaktı. Ama elbette izin vermeliydik
Adam, daha iyi ve daha doğru fotoğraflardan daha iyi ve daha doğru fotoğraflar olduğunu kanıtladığında gider
San Diego'daki hemen hemen her mağazadan satın alınabilirdi. .
Bu oyunun nesnesi, Manila'da uygulananlarla aynıydı.
gösterişli bir şekilde fotoğraf çeken bir casusu tutuklamaya teşvik edildi.
Bu küçük manevraların her ikisi de bize Japonya
meselesi olarak bu kaleler açısından yoğun cahil
Gerçek saldırı planında hiçbir rol oynamaz; Amerika olacaktı
Japonya'nın casusluk sisteminin bebeklik döneminde olduğuna inanmaya yol açtı,
Gerçekte Tokio'daki hükümet tam olarak
Her kalenin diyagramı,
savaş gemileri-tarafından istihdam edilen Japon görevlileri için teşekkürler
Birkaç yıla kadar Donanma Departmanı-
komutanlarımızdan ve manevralarındaki hobilerimizden biri ve son olarak
Mobilizasyon planlarımızın en küçük ayrıntısına bildirildi ve
savaş merkezimizin ve zorumlarımızın yeri ve
Mühimmat depoları.

Aynı nedenden dolayı Japon basını ve doğudaki İngiliz basını
Japonya'dan ilham alan Asya, sürekli olarak dikkat çekti
Filipinler, sanki takımadaların ilk noktası olacakmış gibi
saldırı. Bu nedenle de,
Yılın başında Japonya'nın saldırgan denizcisi için tanınmış planlar
Saldırı ve iki ordu kolordu Filipinler'e taşınması.
Ve ruse başarılı oldu. Tıpkı Rusya'nın tamamen alındığı gibi
Şaşırtıcı bir şekilde çünkü Japonya'nın
Mançurya'ya yürüyerek başlayın, şimdi Japonya'nın önce olacağı fikri
Filipinler'i yakalamaya çalışın ve Hawaii bir Amerikalı ve
Uluslararası Dogma. Dünya kendisinin aldatılmasına izin vermişti
ikinci kez ve ilk darbenin vurulacağına ikna oldum
Manila ve Hawaii, zamanlarını ne kadar sürede bularak geçirdiler.
Amerikan Filosu sırayla eylem mahalline gelebilir
Uzak Doğu'daki durumu kurtarmak için.

"Asla bundan bahsetmeyin, ama her zaman düşünün!" Japonya
Bir savaşın olası seyri ile ilgili bu yanlış kavramların yayılması,
Bunun gerçek hazırlıkları tamamen bir şekilde yürütülüyordu
farklı yer ve rakipini konsantre etmek için teşvik edildi
Saldırı yapma niyetinin olmadığı bir noktada güç.
Japonlar,
Filipin garnizonu Japon ajanlarından esinlendiğinde ayaklanma
Mindanao'da ve kruvazörün konsantrasyonunda patlak verdi
Deniz üssü Manila için o adadaki filo kaldı
korumasız. Aynı malign sevinçle, birleşmenin nasıl olduğunu fark ettiler
Devletler filosunun yarısını Pasifik Kıyısı'ndan yerleştirdiler ve güvenerek
Mobil savunma aracı, yetersiz garnizonlar sağladı
sahil tanımları, çok zaman olacağı varsayımına göre
Düşmanlıkların patlak vermesinden sonra garnizonları savaş ayaklarına koyun.

Japonya'nın bir sonraki hamlesi Mart ve Nisan aylarında geldi, sessizce geri çekildi
Mançurya garnizonlarından normal birlikler ve bunların yerini aldı
Rezerv Alayları Bir süre boyunca herhangi bir saldırı için tam olarak itebilir
Rusya'nın bir parçası. Bu hareketin anlamı haftalara kadar açıklanmadı
Daha sonra, nakliyenin Dalny ve
Japonya'ya dönmesi gereken Gensan gerçekten
San Francisco ve Seattle'a giden yolun ikinci müfrezesi ile
işgalci ordu.

Filipin filosunun yok edilmesinden sonra Japonlar azaldı
Birkaç eski kruvazöre Manila Körfezi'nin ablukası ve silahlı
tüccar steamers, aynı zamanda Amerikan garnizonlarını izole etmek
Kader yakında karar verilen takımadalar. Bloke edilen gemiler
Elbette Corregidor Pillerinin Ağır Tabancalarının Yakında Girişim Değil,
Ama bu onların görevi değildi. Sadece Manila'nın yoktu
dış dünya ile ilişki ve bu en verimli yaptılar. Japon gemileri ilk başta iki küçükün saldırısından korkmuştu
Cavite'de konuşlanmış denizaltılar _shark_ ve _porpoise_; öğrendiler
Ancak karada casusları, Cavite'deki hükümet tersanelerinin
küçük tekneleri denize değer kılmak için boşuna denemişti: geri döndüler
Arızalı benzin motorlu her dalış denemesinden. Ve ne zaman, haftalar
Daha sonra, dört Japon denizaltısı olan Corregidor'a ulaştılar
Hızlı bir şekilde onlara son verdi. Güçlü güçlendirilmiş Manila şehri vardı
Böylece filosu olmayan bir deniz üssü haline gelir ve buna göre güçlendi
kara tarafından.

Çok fazla zayıf garnizon, on binden fazla erkeğin
geniş kale ve barikat hattını savunmak için yetersiz,
Subig Körfezi'ndeki Olongapo'daki bitmemiş eserler dinamit ile havaya uçtu
Ve boşaltıldı, sonra demiryolları terk edildi ve son olarak sadece Manila
ve Cavite tutuldu. Ancak yerlilerin tekrarlanan saldırıları
Japon subayların liderliği kısa süre sonra küçük garnizonu tüketti,
tamamen dış yardım ve bağımlı olarak kesildi
Kesinlikle Manila'nın kendisinde kalan malzemelerde. Tek makalesi
fazlasıyla sahip oldukları kömürdü; Ama ekmek pişiremezsin
Kömür ve nihayet, Yirmi Dördüncü Ağustos'ta Manila teslim oldu.
Yirmi sekiz yüz açlıktan ölen asker kollarını teslim ederken
Denge ya hastanelerde ya da savaş alanında yatıyordu. Böylece
Filipinler, bekar bir adamın kaybıyla Japon mülkiyeti oldu,
Teğmen Shirawa. Geri kalan her şey Filipinliler tarafından başarılmıştı
ve yayılmasına çok elverişli iklim ile
sivrisinekler ve akrepler.

Hawaii'nin kaderi,
Filipinler. Takımadaların altmış bin Japon sakinleri
Amerikan yönetimine son vermek için fazlasıyla fazlasıyla yeterliydi. Yarı bitmiş
Pearl Harbor'da çalışmalar ilk saldırıda düşerken, üç
Destroyerler ve küçük silah teknesi düşman tarafından şaşırdı. Guam ve
Tutuila'daki Pago-Pago da oldukça tesadüfen yakalandı. Hakkında
Mayıs ortasında, San Francisco'dan dönen bir Japon ulaşım filosu
Honolulu'da yer aldı ve Seattle'a kırk bin kişi aldı,
Kuzey Japon ordusunun yedek birliklerini kurdular.

       * * * * * *

Japonya'nın yükselen emperyalizmi, egemenliğin
Pasifik haklı olarak sarı Asya'nın önde gelen güce aitti, uzun
Savaş fırtınaları Mançurya ovalarında süpürülmeden önce
Her ne kadar ABD'nin emperyalist politikasıyla çatışma
ilk başta görünmez bir şekilde. O zamandan önce Asya ırkları bakmıştı
Beyaz adamın bir tür kader olarak hakimiyeti, geri dönülemez olarak
evrensel yasa, ama Port Arthur'un düşüşü bu idolü bir kez paramparça etmişti
Ve herkes için. Ve Mukden ve Tsushima günlerinden sonra
Avrupa kollarının yenilmezliğine olan inanç, Japon ajanları
Gizli siyasi tohumları için her yerde verimli toprak bulundu
Ajitasyon. Hindistan'da, Siam'da ve Çin'de de insanlar
oldukça açık bir şekilde açıklandığında kulaklarını dikin
Çar filosunun yok edilmesi Pasifik ve sınırlı topraklar
Sadece Moğollulara ait olabilir. Keşif,
Beyaz adam yenilmez değildi. Ve İngiltere'nin yanında sadece Amerika Birleşik Devletleri
dikkate alınmaya devam etti-hala işte zor olan Amerika Birleşik Devletleri
Filipin miraslarında ve
sağlam bir temelde yüksek sesle müjdelenen emperyalist politikalarını kurun
gerekli silahları sağlayarak.

Sonra Portsmouth'un huzuru geldi. Ülkesinin
bir sonraki Asya gök gürültüsü fırtınasının yükünü taşıyacaktı, Theodore
Roosevelt, tarihinin en önemli zaferlerinden birini kazandı
Bir savaş tazminatının ödenmesini kaldırdığında dünya
Barış Koşulları. Ve bunu yaptı çünkü belirli bir özel
Ruslara olan sevgi, ama önlemek istediği için
Japonya'nın finansal pozisyonunun tamamlanmasına kadar güçlendirilmesi
Panama Kanalı. Amerika tam olarak Almanya, Rusya ve Fransa
Shimonoseki'nin huzurunda yapmıştı ve hazır olmamız gerekiyordu
benzer sonuçlar. Ama ne kadar sürdü Amerikan halkını
Oyama, Nogi ve Togo'nun zaferlerini kutlamaya yardımcı oldu.
Portsmouth için bir intikam günü gelmesi gerekiyordu. O günlerde
Mançurya kampanyasını sadece bir gösteri olarak gördük ve alkışladık
galipler. Bunun sadece büyük olanın başlangıcı olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
Pasifik Egemenliği mücadelesinin draması. İstedik
emperyalizm, ancak bunu sağlam bir şekilde kurmak için hiçbir adım atmadı ve
Biri koymaktan korktuğunda imparatorluk hakimiyetini hayal etmek aptalca
Ölçeklerde kılıç. Şimdilik düşmanı blöf edebiliriz
Filomuzu Pasifik'e göndermek; Ama onu aldatamadık
Ekipmanımızın karada ve denizdeki zayıflığı, özellikle
karada.

Moğolluların Pasifik Devletlerimize ve
Güney Amerika'nın batı kıyıları denizde açıkça anlaşıldı.
Ama Japonlar biber, peru ve
Bolivya, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki tüm limanlar; Ve
Sarı adam oraya nüfuz ederken engelsiz ve belirleyici olaylar
Geleceğin hazırlık sürecindeydi, bakmaya devam ettik
Monroe doktrini platformundan endişeyle doğuya doğru
Avrupa sömürge hakimiyetinin mütevazı kalıntılarına keskin bir gözetleme
Karayip Denizi'nde, sanki tehlike bizi o köşeden tehdit edebilir.
Monroe doktrininin doğu maruziyetine sahip olduğunu düşünüyorduk
sadece ve zaman zaman tümü kucakladığını hatırlattığımızda
Kıta, düşüncelerimizin Londra Press tarafından dikkati dağılmasına izin verdik
Güney Amerika'daki "Alman tehlikesi" hakkında konuşmasıyla, tıpkı sanki
Herhangi bir Avrupa devleti bir an için üç Brezilyalı ele geçirmeyi düşünürdü
İller bir gecede olduğu gibi.

Her zaman tarih boyunca sağır ve aptalmış gibi yuvarlandık,
Japon tehlikesine karşı bizi zamanında uyaranlarla ilgili olarak
Zihinleri muzaffer olanı kavramak için çok zayıf olan geriye dönük insanlar
Japon kültürünün yürüyüşü. Kabul etmeyecek herhangi biri
şimdiki zamanın en büyük olayı olmak için inkar edilemez ilerleme
Nesil bizim tarafımızdan bir medeniyet düşmanı damgalandı. Tanıdık
Sadece iki kişi kategorisi-Japonofoblar ve Japanophiles. Asla
Kafalarımıza girdim, ağır önemini tanıyabiliriz
Japonya'nın ani gelişimi büyük bir siyasi güce dönüştü, ama aynı
Zaman insanlarımızı en acilen bu gelişmeye karşı uyarıyor
sadece feuilletonistik kültürün bir aşaması olarak. Tam burada yatıyor
Son birkaç yıldaki tüm siyasi hatalarımız için. İntikam
Portsmouth bu kadar korkunç bir sürpriz olarak geldi, çünkü Common tarafından yanlış yönlendirildi
görüş, düşmanın ağırlığı altında yıkıldığına inandık.
zırhı ve dolayısıyla yeni bir savaş yürütemez ve bu
Düşmanımızı değerlendirmek için gerekli tüm hazırlıkları ihmal ettik.
Diplomatik çatışma yok, ilişkilerimizin en ufak bir rahatsızlığı değil
Japonya ile büyük bir sürpriz için yol hazırladı. Dünya
Bir deneyimle daha zengin-bir savaşın ihtiyaç duymadığı
Diplomatik aşama, yeterli koşulların buna yol açmasını sağladı.




_CHAPTER XIV_

Whirlpool'un diğer tarafında


Mayıs sabahı Hoboken'e bağlı bir feribot teknesinin arka güvertesinde
12. Randolph Taney, elleri ceplerinde, bakıyordu
Dikkatle Hudson'ın köpük sularında vida tarafından sürüldü. BT
Her şey bitti: Wall Street'te spekülasyon yapmıştı, parasını takmıştı
Harriman ve sahip olduğu her kuruşunu kaybetmişti. Harriman'ın güvenle ne yapabileceği
Bir milyonla, Randolph Taney çeyrek milyonla yapamadı.
Bu yüzden kaybetmişti. Neyse ki sadece kendi parası. Bütün paket
Makaleler, _Times_ atılan kopyasından daha fazlasına değer değildi
teknenin ardından dönen suda.

Randolph Taney düşünmeye devam etti. Sadece neden Hoboken'e gidiyordu
Gerçekten bilmiyordum, ama ne yaptığını çok az fark etti.

"Halloo, Taney," dedi bir tanıdık dedi, "Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Bilmiyor musun? Bu nasıl?"

"Ben işim bitti."

"Siz tek değilsin; Wall Street tehlikeli bir girdap."

"Ama kesinlikle temizlendim."

"Nasıl yani?"

"Ne yapacağımı biliyor musun, James Harrison?" diye sordu Taney
Sesinde acı ironi. "Kendimi bir Paperhanger'a Çıraklayacağım,
Ve değersiz demiryolu paylaşımlarımla odalarımı kağıt yapmayı öğrenin. Hayal ediyorum
Hala bu kadar öğrenebilirim. "

"Ah, rüzgar böyle patlıyor!" Diğerini ağladı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım oldukça kötüydü?"

"Kötü? Cehennemdi ----"

"Pazartesi Wall Street'te miydin?"

"Evet ve Salı günü de."

"Ve şimdi Paperhaging'i öğrenmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bu olmak zorunda mı?"

"Başka bir şey önerebilir misin?"

"Evet."

"Kuyu?"

Hubert, ceketinin yakasındaki düğme deliğine işaret etti ve şöyle dedi: "Yap
Bunu görüyor musun? "

"Nedir?"

"Gönüllü bir düğme."

Taney, Amerikalı ile küçük beyaz düğmeye ilgi duyarak baktı
bayrak ve sonra şöyle dedi: "O noktaya geldim mi? Son şans, ben
Diyelim ki? "Bir duraklamadan sonra ekledi.

"Son değil, birincisi!"

"Nasıl yani?"

"Her halükarda Paperhaging'den daha iyi. Buraya bak Taney,
Sadece kendinizi ölüme endişelendirin. Senin için çok daha mantıklı olurdu
Boğazları boynuzlardan alın ve saflarımıza katılın. En azından deneyebilirsin
servetlerinizi bu şekilde al. "

Feribot-bot Hoboken'e kaymaya girdi ve her iki adam da tekneyi terk etti.

"Şimdi, Taney, yani Paperhaging OR--," ve James Harrison
düğmeye işaret etti.

"Seninle geleceğim," dedi Taney kayıtsız bir şekilde. Daha ileri gittiler
Valinin adası feribotu teknesine doğru rıhtım.

"Orada bir arkadaşım var," dedi Harrison, "
Normaller; Bizim için yer bulacağından emin olacak ve önde olabiliriz
bir ay içinde. "

Taney borusunu doldurdu ve cevapladı: "Bir ay içinde?
düzenlemek için iş yok. "

İki adam, Manhattan Adası'ndaki sessizce baktı, burada
Binalar büyük teraslarda yığılmıştı. Tüm renk tonları
Parlak açık sabah havasında vurgulandı. Gökyüzü crappers
Empire City, neredeyse bulutlara ulaşan güçlü taretli saraylar,
devasa silüetler gibi öne çıktı. Şarkıcı binasının kubbesi
güneşte parıldayan ve parıldayan, yorucu bir bölgeyi taçlandıran
İş günün sırasıydı, hemen onlardan önce uzanmadan önce
Acele feribotlu tekne sürüsü ile Hudson'ın geniş suları.
Dahası, iskeleler ve düşük depolar arasında bir
Demir akciğerleri yayılan uzun ciddi görünümlü okyanus-stepers sırtı
Vinçler büyük bedenlerini güzel bir şekilde beslerken küçük buhar bulutları
Küçük morseller.

İki adam bu resmi yüzlerce kez görmüştü, ama etkilenmişti
bir kez daha ihtişamıyla.

"Taney," dedi Harrison, "
dünya? İki kez dünyada bulundum ama hiç bir şey görmedim
eşit. Burası bizim evimiz ve biz onu omuzlayarak koruyacağız
Silahlarımız. Hadi, yaşlı adam, diğer her şeyi geride bırak ve ile gel
Ben!"

"Evet, geleceğim, kesinlikle yapacağım!" Hızlı yanıt geldi. O zaman onlar
Tekneyi Vali Adası'na götürdü ve Taney askere alındı. Söz verdiler
Birlikler sahaya çıktığında onu teğmen yapın.

İki saat sonra döndüklerinde Randolph Taney de düğmeyi giydi
Merkezdeki bayrakla:
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Dönüş yolculuğunda Taney iletişim kurdu ve hikayesini anlattı.
Mayıs ayının sekizinci, milyarlarca eridiğinde Wall Street'te o korkunç gün
Tereyağı gibi uzakta, binlerce kişi atıldığında
ekonomik temellerin temelleri
Hayat kayıyor gibiydi. Vahşi sahneleri ne zaman anlattı
Umutsuz finansörler Madmen gibi koştular ve bazılarının nasıl olduğunu anlattı
Aslında acı varoluş mücadelesi sırasında nedenlerini kaybetti,
Direnç olmadan bir inç zemin boşaltılmadığında. Erkekler savaştı
Her çıkıntı yapan kaya, her enkaz parçası, her saman, onlar
Sel dalgalarında savaşmış olmalı ve yine de bir kurban
Bir diğeri girdap tarafından yutuldu. Mad Scrimmage'ın ortasında
Borsa'nın katında bir heyecanlı bireyin, genel müdür
büyük bir demiryolu-saçları ve terleme ile
Yüzünden aşağı akarken, kollarından biri yırtıldı ve yakası
Yırtılmış-Sarhoş bir platforma tırmandı ve şaşkın bir vaaz vermeye başladı
vahşi jestlerin eşlik ettiği vaaz; Sinirleri tamamen olan diğerleri
Korkunç bir zorla, kaba sokak şarkılarına katıldı.

Harrison bu şeyleri gazetelerde okumuştu, ama arkadaşının
Grafik Açıklama hepsini tekrar akla getirdi ve ona neden oldu
ürperti. Tüm yıkık varlıkları görüyor gibiydi,
Wall Street'teki Maelstrom, derinliklere doğru sürüklenmişti.
Haggard yüzleriyle. Kendi basit, sade hayatını düşündü
Stoktaki erkeklerin nörastenik varlığı ile karşılaştırıldığında
Şimdi tam ilgisizliğe bakmaya ve izin vermeye zorlanan değişim
İşler oldukları gibi gidiyor. Kalbinin dibinde olan zengin adam
Sık sık kıskanmıştı, şimdi İtalyan bootblack'tan daha fakirdi
yanında.

Feribot artık dev için yer açmak için keskin bir şekilde kenara döndü
_Mauretania_, iskelesinden görkemli bir şekilde buharda buharlaşıyordu.
Geniş Hudson Nehri.

"Yıldız Spangled Banner" ın heyecan verici notları yeni ölmüştü.
ve korkulukların üzerinde çırpındı, ki
Son vedalarını kalanlara sallayan yolcularla kalabalık
arka. Sonra geminin grubu yeni bir melodi vurdu ve muazzam
vapur dalgalardan açık denize doğru sürdü.

Randolph, "Batan gemiyi terk eden fareleri gidin," dedi Randolph
Taney acı bir şekilde, "önde gelen finans adamlarımızın teklif ettiği söyleniyor
En sade rıhtımlar için muhteşem fiyatlar. "

Evsizlerin uçuşu başlamıştı.




_CHAPTER XV_

Bir Işık ışını


İlkinden sonra Seattle'da sadece küçük bir Japon garnizonu kaldı
Askerlerin ulaşımları yedinci ve sekizinci sırada doğuya dönmüştü.
Mayıs ve Mareşal Nogi yönetimindeki Kuzey Ordusu, birkaç kişiden sonra
küçük Amerikan müfrezeleri ile önemsiz çatışmalar,
Mavi Dağların güneyinde ve güneyinde konum. O zaman,
Haziran başında, ilk ulaşım gemileri Hawaii'den geldi,
Kuzey Ordusu için Rezerv Kolordu'nun getirilmesi, işgal etme emriyle
önün arkasındaki limanlar ve sahil kasabaları ve çizgileri korumak için
Doğu ile iletişim.

Demiryolu ile iletişim her yerde durdurulmuştu. Amerikalı değildi
bir trene binmeye izin verildi ve sadece en büyük zorluklarla
Çok az acil durumlarda özel izin almayı başarır. .
İstasyonlar bir tane vardı ve hepsi küçük kalelere dönüştürüldü, işgal edildi
Aynı zamanda Japonlara katılan Japon müfrezeleri tarafından
yolcu ve yük hizmeti.

Japonların işgal ettiği her yerde basın susturulmuştu,
Her kasabada bir kağıt hariç, devam etmesine izin verildi
varoluş çünkü JAPS, fermanların yayınlanması için ihtiyaç duyuyor ve
sakinlere verilen bildiriler ve yayılması için
Savaş koltuğundan haberler, ikinci nokta büyük olarak kabul ediliyor
önemi. Japon kaynaklarından başka bir haber yokluğu
daha fazla dolaşıyor gibi görünen binlerce söylenti doğurdu
eski telgraf görevlilerinden daha hızlı ağızdan ağıza
Gazeteler aracılığıyla.

Haziran sekizinci sabahı, haberler Tacoma'ya yayıldı.
Şehir o gün bir Japon garnizonu alır mı?
Taşımacılık alanları Seattle'a gelmişti. O zamana kadar sadece bir
Japon şirketi Tacoma'da konuşlanmıştı ve işgal etmişlerdi.
tren istasyonu ve gaz ve elektrik işleri ve içe intiş
kendileri kasaba dışındaki yeni su işlerinde. Biraz garip
Ulusal Muhafızların Silahlanması için Silah Departmanı Şaşkın Hile
bir yıl önce Tacoma'ya kaldırılmış ve
Beş bin 1903 Springfield tüfekleri,
düşman. Silahlar geçici olarak büyük bir mahzende saklanmıştı
tahıl asansörü ve onları gizlemek mümkün olmuştur
Japs'ın gözleri, ama saklanma yerlerinin olabileceğinden korkuldu.
Her gün ihanete uğradı. Bu tehlike elbette büyük ölçüde artacaktır.
Tacoma daha güçlü bir garnizon aldı.

Martin Engelmann, Büyük Kuzeybatı'ya göç eden bir Alman
Yaklaşık yirmi yıl önce, banliyölerde oldukça küçük bir eve sahipti
Tacoma. Aile, en küçük oğlu olduğunda akşam yemeğine oturmuştu,
şehirde büyük bir ticari kuruluşta istihdam edildi,
aceleyle girdi ve heyecanla seslendi:

"Geliyorlar baba, limandalar."

Sonra oturdu ve çorbasını aceleyle yemeye başladı.

"Geliyorlar mı?" diye sordu Old Engelmann'a ciddi bir ses tonuyla, "Sonra
Korkarım çok geç. "

Yaşlı adam masadan kalktı ve pencereye gidip baktı
sokakta. Yaşayan bir şey çok geniş görülmeyecekti
Küçük bir beyaz kaniş hariç, bir kemiği ortasında kemiren
sokak. Engelmann, düşünceye gömülü olan kanişe dikkatle baktı.

"Kaç tanesi var?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"En azından bütün bir tabur, bana söylendi," diye cevapladı oğul, onu bitirerek
Kısa turda çorba.

"O zaman her şey bitti elbette. Sadece yirmi dört saat çok erken," diye iç çekti
Engelmann, o anda kaniş izlerken yumuşak bir şekilde
Sokakta kemiren kemik ile oynarken atlamak.

Engelmann kendini kontrol etmek için çok uğraştı, ama dönmeye cesaret edemedi
Head, çünkü arkasında düşük, bastırılmış hıçkırık duyabiliyordu. Martha,
Yoğun yaşamının sadık arkadaşı, yüzüyle masaya oturdu
Ellerine gömüldü, gözyaşları yanaklarından kesintisiz bir şekilde yuvarlanıyor,
İki kızı onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapıyordu.

Eski Engelmann pencereyi açtı ve dinledi.

"Henüz duyulacak bir şey yok; ama buradan geçmek için buradan geçmeleri gerekecek.
su işleri, "dedi. Sonra ailesine katıldı ve ona döndü
Karısı, "Cesaret, anne! Arthur görevini yapacak."

"Ama eğer ona bir şey olursa--" karısını ağladı.

"O zaman onun ülkesi ve onun ölümü ve yoldaşları için olacak
Bize hepimizin yapması gereken fedakarlıkların bir örneğini verecek
Sarı yarışın sonuncusu sürüldü. "

Anne sessizce ağlamaya başladı, mendil gözlerine kadar:
"Ne zaman olacaktı? Bana söyle!" Ağladı.

"Geceye," dedi baba "ve kesinlikle olurdu
Başarılı, çünkü birkaç erkeği kolayca güçlendirebilirlerdi.
İstasyon ve kasabada. Dinle, Japs var! "

Dışarıdan davulların düzenli ritmi geldi. Bum-Bum-Bum, serseri, serseri
Gittiler ve sonra beşlerin tiz gıcırtısı da olabilir
duyulmuş.

"Evet, işte buradalar, Deuce al onları al," dedi Engelmann. Sesi
Davullar gittikçe daha belirgin hale geldi ve şu anda sesi
Adımda yürüyen birlikler açıkça ayırt edilebilir. Sonra adımlar
daha sıkı oldu ve pencere tavaları
Sokağın ortasında at sırtında tabur ortaya çıktı ve ardından
fife ve davul kolordu ve küçük beyaz kanişle havlamak
topuklu. Yönde yürüyen bir Japon rezerv taburuydu
şehir dışındaki yeni su işleri.

"Cesaret, anne!" yaşlı adamı rahatlattı. "Sadece kalırlarsa
Su işleri henüz iyi olabilir. "

"Arthur'u uyarmak mümkün olmaz mıydı?" Anneye tekrar başladı.

"Onu uyarmak mı?" dedi Engelmann, omuzlarını silkiyor, "tek yapman gereken
telgraf ofisine gitmek ve Japonlara bir telgraf vermek
Yetkili, onlara bulundukları yerde kalmalarını söylüyorlar. "

"Ama sonuçta bunu yapamaz mıydık?" En küçük oğluna sordu
düşünceli. "Kutuların hepsi hazır ve yarısında paketlenebilir
saat. Üç yüz adamız otuz vagonumuz var. İkincisi olacaktı
Geceye saat on birde yüklendi. Ve sonra tabancalarımızla onlara!
İstasyonda yirmiden fazla adam yok, "
ışıltılı gözler. "Saat on birde telgraf telini keskin
Su işleri kesilecek, ayrıca tüm istasyonlara kablolar; O zaman izin ver
Onları istedikleri her şeyi telgraf ediyorlar. Tren geldiğinde, motor
Başka bir piste geçecek ve daha sonra trenin önünde desteklenecek.
Bu arada kutular arabalarda paketlenecek ve sonra kapalı olacağız
Gaz kelebeği açıkken. Her istasyonda bir araba düşürülecek ve
Vagonlar yüklerini almak ve kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak için bekliyor olacak
Atlar onları çekebilir. Tüm için güvenli saklanma yerleri bulundu
Kutular ve yarın sabah tarafından yakalanmayan her şey
Kesinlikle asla düşmanın ellerine düşmez. "

"Su işlerine telgraf telleri nerede?" diye sordu Baba.

"Bu benim işim, trenin gelmesinden hemen önce teli kesmek,"
dedi oğlunu gururla.

"Richard," diye bağırdı anneyi dehşete kapılmış bir sesle, "sen de içinde misin?"

"Evet, anne, Arthur iken ayakta durup bakacağımı sanmıyorsun
Hayatını riske atıyorsun, değil mi? Bizi diğer tarafta ne düşünürlerdi
Eğer böyle bir zamanda tereddüt edersek? 'Ön tarafa Almanlar'
Bu bizim sloganımız ve Washington'daki insanlara şunu göstereceğiz
Alman-Amerikalılar yeni ülkelerinin görevlerini ciddiye alıyorlar. "

Yaşlı Engelmann elini oğlunun omzuna koydu: "Doğru sen
Oğlum ve nimetim seninle gidiyor! Yani keseceksin
Telgraf tel mi? "

"Evet, baba. Nerede olduğunu biliyoruz. Japs elbette
Yeraltına koyacak kadar zeki, ama bunu keşfettik
Brown & Co.'nun mağazasının yakınında kaldırım. Çok dikkatli bir şekilde kazdık
Mahzenden ve fark etmeleri durumunda oldukça emin olmak için
Su işlerinde yoldan her şey, bir Morse aparatı ekledik
Mahzikteki tel. Eserlerde bir şeyden şüpheleniyorlarsa
ve telgraf etmeye başlayın, anahtarları biraz çalışacağım, böylece olmayacaklar
Telin kesildiğini bilin. Ayrıca, son istasyona bir tel yerleştirdik
Herhangi bir tehlike tehdidi içinde olması durumunda yüksek bir çan sinyali verecek gece. "

Genç adam kendini büyük bir heyecan haline getirmişti,
Ve onu gururla izleyen iki kız kardeşi, onun tarafından enfekte olmaya başladı.
heves.

Richard Engelmann Bade A Gecenin Tonları Yavaşça Düşüyordu
Ailesine veda etmek ve evi terk ederek, canlı bir ıslık çalıyor
Kasabaya doğru yürürken ayarlayın.




_CHAPTER XVI_

Ateş ve duman yoluyla


Bir tren her zaman kuzeydeki Centralia'da hazır tutuldu
Pasifik Demiryolu, bir an önce tam buharlaşabilecek
Gereklilik vakası. İki Japon, mühendis ve itfaiyeci
Parıltılı siyahın önündeki ihale tabanında çömelme
Fırın kırmızı yansımalarını oynayan kömür yığınları.
Çaylarını kazandan sıcak su ile yapmış ve yenmişlerdi
mütevazı akşam yemeği. Sonra mühendis borusunu çıkardı ve doldurdu
Birkaç kırıntı tütünle küçük metal kasesi, bir veya iki tane aldı
Puffs ve "Akoki, zamanı" dedi Stoker ele geçirildi
Kürek, kömür yığını içine kazdı ve siyah topakları bir
Elbette fırının açık kapısını hedefleyin. Tıslama sesi ile
Taslak parlayan ateşe koştu ve motor kütleleri gönderdi
Yüzlerce küçük kıvılcımla karıştırılan siyah duman,
Karanlık araba sırası üzerinde ateş direği. Mühendis aşağı indi
küçük demir basamaklar ve motorunun çelik çubuklarını ile inceledi
Çekiçinden tıkanır.

Karanlık istasyonun önünde yukarı ve aşağı bir Japon nöbetçi yürüdü ve
İkisi tarafından atılan ışık halkasının ötesine geçtiğinde
Loş yanan lambalar karanlıkta yutulmuş gibi görünüyordu. Sadece
İstasyonun bir ucundaki iki küçük pencere aydınlandı; Onlar
Japon muhafız odasına aitti ve böylece
döngü deliklerinden daha geniş değildi. Bu bölgeyi denetleyen tren
düzenli olarak her akşam saat sekiz ila dokuz arasında geçti
8.30 ve Portland yönünde ilerledi. Hariç
görevlendirilmemiş memur ve üçünden sorumlu adam
Çatıda çevredeki ülkeyi aydınlatacak ark lambaları
Bir gece saldırısı vakası, askerlerin çoğu uyumaya gitmişti, ancak
Birkaçı fısıltılı bir sohbetle uğraştı.

Aniden çavuş, boğuk bir çığlık duyulurken ortaya çıktı.
dıştan. "Lambalar!" Elektrikli enstrümandaki adama bağırdı.
İkincisi kolu itti, ancak her şey dışarıda karanlık kaldı.

Askerler bir saniyede kaldı. Çavuş birkaç adım attı
kapı, ama ulaşmadan önce,
dıştan.

Omzunun üzerinde bir tüfek olan kararlı görünümlü bir adam ortaya çıktı
kapıda ve bir sonraki an havada karanlık bir nesne uçtu
ve duvara kesildi. Sağır edici bir rapor izledi ve sonra
Muhafız odası, körleşmenin neden olduğu sarı ışıkla doluydu
patlama, kalın siyah duman,
Döngü delikleri. Silahlı adamlar istasyonun önünde yukarı ve aşağı koşuyordu,
Ve bombayı atan ve sadece biraz
yaralandı ama burun ve kulaklarda kanama
sarsıntı, onlar tarafından alındı, onu temin edebildiler
zaferle çalışması başarılı ve nöbetçi oda
küçük Japon müfrezesi için bir tabut haline gelmişti.

Platformda yatan nöbetçinin ölü gövdesini tökezleyen,
Saldıran partinin lideri motora doğru koştu,
kaynar buhar bulutlarının döküldüğü deşarj valfleri. Bir tane ile
bağlı olan, Japon itfaiyecinin öldürüldüğünü bulduğu kabinde kaldı
bir baltadan bir darbe ile. Diğer karanlık figürler zıttan yükseldi
yan yoldaşlarına çarpıyor.

"Halloo, Dick, buna iyi bir iş diyorum!" Ve sonra canlanmaya başladı
araba sırası boyunca. Omuzlarında tüfeklerle vahşi görünümlü adamlar
ve sağ ellerindeki tabancalar taşıma kapılarını açtı ve
Tüm tren boyunca hızla koştu.

"Dick, Forster nerede?"

"İşte," diye cevapladı kaba bir ses.

"Motora gidin! Arabalara, hızlı! Hazır mısın?
eksik? ! Arthur nerede? "

"İşte, Dick!"

"İyi iş, Arthur, ben buna iyi iş diyorum," dedi lider;
"Aferin oğlum! Şimdiye kadar iyiyiz! Şimdi geri kalanında."

DICK Mücadelesi adamlarını farklı arabalar arasına dağıttı ve sonra
ve daha önce Kuzey Pasifik'te bir mühendis olan Forster,
Kabin.

"Bizim için kolaylaştırdılar," dedi Forster, "sadece koydular
Taze kömür! Bir kerede başlayabiliriz! Ve eğer benim eski motorum değilse
O! Umarım ondan vazgeçmek zorunda kalmazız! Japs ona sahip olamıyor
Yine, her neyse, biraz dinamit yutması ve öksürmesi gerekse bile
Bunu önlemek için çok az. "

"Biz yola çıktık," diye bağırdı bir Desperado olarak şöhreti yayılan Dick Fighting Dick
Washington eyaletinin sınırlarının çok ötesinde. Böyle adamlarla
Bunlar yerli toprağımızı geri kazanmaya mahkum olduk. Onlar vahşi
Çok, ama her biri bir kahramandı: çiftçiler, avcılar, dükkandan işçiler
ve fabrika, çok sayıda serseri ve yarı kanlı Hint at kalemleri yapılmış
şirket. Sadece birkaç gün önce Dick'in grubuyla savaşmak
Japon süvari birliği ile dağlarda düzenli savaş ve
Tacoma'nın ormanları birden fazla Japon devriyesi asla bulamamış
şehre geri dön. Bu küçük karşılaşmalar da şüphesiz
Japon garnizonunun Tacoma'daki güçlenmesinden sorumlu.

Şimdi yapılacak şey beş bin silah ve mühimmat elde etmekti
Düşmanı şaşırtarak Tacoma'dan vakalar.

Şimdiye kadar, Centralia istasyonunda bombanın patlamasından başka bir şey yok
Arsa ihanet edebilirdi. Uzak dağların sahip olduğu doğrudur
patlamanın yankılarını çok geniş bir şekilde gönderdi, ancak tek bir atış yapmadı
Ülkemiz yankılandığında böyle bir zamanda çok önemi var
Her gün Cannon Thunder ile!

Tren karanlıkta tam hızda koştu. Yanlış yerleştirilmiş bir anahtar,
gevşek bir ray, herhangi bir anda tüm treni bir yığın haline getirebilir
Kalıntılar ve yüz cesur Amerikan kalbinin dövülmesini durdurun. .
Forster'ın motorunun farları, uzun parlayan ray sıralarını aydınlattı,
ve pistin her iki tarafındaki sessiz ormanlarda, dalların altında
Büyük ağaçlardan, burada ve orada pencerelerde ışıklar görülebilir
sakinlerin endişeyle geri dönüşünü bekledikleri evler
Tacoma'dan tren! Ve şimdi aşağıdan içi boş bir gök gürültüsü geldi.

"Köprüler mi?" diye sordu Dick.

"Evet, köprüler," dedi Forster başını salladı.

Sonra uzaktan hafif bir ışık ortaya çıktı. Tren yaklaşıyordu
Tacoma.

Evler karanlıktan daha sık ortaya çıkmaya başladı, şimdi
sağ ve şimdi solda; Dans eden ışıklar ortaya çıktı ve kayboldu.
Pistlerin yakınındaki uzun boylu, siyah binalar gibi gürleyen bir gürültü verdi
Çormarların kazası ve geçen trenin kükremesine eşlik etti. A
Işık ışını aniden raylara, yeşil ve kırmızıdan atılır
Fenerler şimşek hızı ve sonra frenler
Squeak ve tren gürültülü bir şekilde karanlık istasyona girer.

Birkaç figür platformda acele ediyor. Çekimler her taraftan çalıyor.
Ölümcül yaralı bir Jap, yoğun bir şekilde nefes alarak bir direğe yaslanıyor.

Tekerlekler frenlerin basıncının altında inledi ve sonra
Herkesi sallayan güçlü pislik, tren stand bir durmaya geliyor.
Arabalardan aşağı! Dick, elinde tabanca ile mücadele etmek ve
Diğerleri hemen topuklarında. İstasyona sadece her şeyi bulmak için girdiler
Jap ölü-Tacoma adamları görevlerini yapmıştı.

Şimdi toynakların clatter'ı sokakta duyuldu. Ağır vagonlar
Tüfek yığınları ve kartuşlarla dolu uzun teneke kutuları ile
Çılgın bir hızda sürüldü. Kutular acele ederken vahşi bir kargaşa ortaya çıktı
Trene-iki adam bir kutuya-ve kapılar çarptı. Sonra boş
Vagonlar sessiz sokaklardan geri döndü. Bu arada Forster Ran
Motoru, hızla tersine çevrildiği pikaptaki ve birkaç
Anlar, trenin diğer ucunda durdu, şişirildi ve homurdandı.

Bütün bunlar yarım saatten az tüketti. Aniden atışlar ortaya çıktı
komşu sokaklar, ancak düşmanca birliklerin müfrezesi ortaya çıkmadığı için,
Amerikalılar bir devriye tarafından kovuldukları sonucuna vardı.
İstasyondaki gürültünün ne olduğunu görmek için elektrik işlerinden geliyor
hakkında. Kör edici magnezyum ışığı ile birkaç roket ortaya çıktı
Karanlık gökyüzü ve evlerin çatılarını aydınlattı. Bu bir uyarı mıydı
sinyal?

Hepsi bir kerede istasyonun yakınındaki elektrikli gonglar
Brown & Co.'nun mahzeni çalmaya başladı, bir şey
Su işlerinde şüpheli fark edildi. Forster bekliyordu
ayrılma sinyali için motorunda sabırsızlıkla
Dick ile savaşmanın neden bu kadar uzun süre ertelediğini hayal edin. İçinde duruyordu
İstasyonun kapısı ve şimdi çağırdı: "Arthur nerede
Engelmann? "

"Burada değil," trenden cevap geldi.

"Nerede olabilir?"

İsim birkaç kez çağrıldı, ama kimse cevap vermedi. Tren
başlamaya hazırdı ve erkekler kutuları dikkatlice dağıtıyorlardı
Arabaların içinde, zaman kaybı olmadan onları boşaltabilmek için
kendi destinasyonları. Ve şimdi, sonunda Arthur Engelmann geldi
istasyona koşmak.

"Acele etmek!" Fighting Dick denir.

"Hayır, bir dakika! Bu adamı yanına almamız gerekecek," diye bağırdı
Engelmann, iki tarafından taşınan yaralı bir adama işaret ediyor
Yoldaşlar.

"Onu aşağı koy! Kapalı olmalıyız! Çok sayıda erkeğimiz var ama değil
Yeterli silah. "

"Onu almalısın!"

"Hayır, biz yola çıktık!"

"Bekleyeceksin," dedi Arthur Engelmann, Dick'in kolunu ele geçirerek; "Bu benim
Erkek kardeş."

"Yardım edemem, onu geride bırakman gerekecek."

"O zaman ben de kalacağım!"

"İstersen devam et."

Şu anda tizle bugle-çağrılar yakındaki birinden yankılandı
sokaklar.

"Japon!" Kükredi Dick Dick; "Hadi, Arthur!"

Ama Arthur yaralı kardeşini iki adamdan kaptı.
Onu taşıyarak ve diğerleri, kendi omzunun üzerinden kaldırdı, diğerleri,
Dick ile savaşan, onu geçti ve trene atladı.

Mermiler geçmişte fısıldıyordu ve birkaçı duvarlarına girmişti.
Dick'in sesi ile savaşırken istasyon komutu verdi: "Bırak gitsin,
Forster! Gitmesine izin ver!"

Şişme ve homurdanma ve pistonlar yüksek tekerlekleri çevirerek,
kaygan raylarda, yıldırım hızında tutamayan,
Motor, Japon askerleri istasyona girerken başladı,
Körü körüne ateş etmeye başladıkları pencerelerden
Kalkış tren. Mermiler dolu taşlar gibi arka arabalara döküldü,
ahşap duvarları ve pencere tavalarını parçalamak.

Forster'ın yanında duran Dick ile savaşmak geriye baktı ve istasyonu gördü
askerlerle dolu. İki Alman ellerine düşmüş olmalı,
düşünce.

Ama telgrafa rağmen şimdi trenle acele etmeliler
Teller tüm hat boyunca kesilmişti, hala hafif sinyalleri vardı
korku! Ve bu düşünce ona gelse bile,
Su işleri yönünde gökyüzü dışarı çıktı ve tekrar ortaya çıktı
düzenli aralıklarla. Bu sessiz işaretlerin kesinlikle bir anlamı vardı.
Belki de en yakın saatin rayları çekmesi için bir sinyaldi
Yaklaşan trenin önü? Dişleri seti ve eli
Gaz kelebeği, itfaiyeci kürek çekmeye devam ederken Forster motorunda durdu
Fırına kömür.

"Forster," dedi Dick aniden, "önümüzde ne var? Gökler,
yanıyor! "

"Köprüler yanıyor, Dick ile savaşıyor!"

"Ben de öyle düşündüm, lanet olası sarı maymunlar! Boş ver,
Devam etmemiz gerekecek. Motoru alabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

"Köprüler bizi iyi tutacak. Yakması yarım gün sürecek
Ahşap ve on dakika içinde orada olacağız. "

Şimdi çırpınan küçük alevler raylar boyunca koşarken görülebilir ve
Uzun ahşap köprülerin kan kırmızısı kirişlerini yalamak, dev anıtlar
Ahşap kullanımında Amerikan savurganlığı. Duman Bulutları Sakın
trene doğru, rayları görünümden saklıyor ve yakında motor
gerçek bir alev ve duman denizine yuvarlandı. Forster çığlık attı
Arkadaşı: "Ahşabın üzerine petrol döktüler."

"Karşılaşmamız gerekecek," diye cevapladı Fighting Dick, "hepimiz yansak bile
ölüme. "

Duman ısırma ve ateşli denizin yanan nefesi neredeyse boğuldu
İki adam. Hava ısı ile titriyordu ve hepsi açıkça tanımlandı
Her iki tarafta öfkeli alevler ortaya çıktıkça çizgiler kayboldu.

"Ön tarafa bastır," diye bağırdı Forster; "Bu tek yol
Biraz hava almak için, aksi takdirde boğulacağız. "

Hızlı lokomotifin yüksek basınçlı buharı,
Vanalar, güçlü çelik çerçeveyi tüm kuvveti ile sallıyor; sıcaklığı
Alevler pencereleri kırdı ve el istediği her yerde,
Kırmızı sıcak noktalarda cilt parçaları bırakıldı. Birkaç atış ateşlendi
dışarıdan.

"Bir dakika daha," diye bağırdı Forster, "ve biz biteceğiz."

Dövme Dick, zehirli gazların etkisi altında çöktü ve
Kabin tabanında bayıldı. Ve şimdi alevler küçüldü
ve daha küçük ve yavaş yavaş duman bulutlarında gizlendi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Forster; "Önümüzde açık bir esneme var!" O zaman o
arkasındaki trene bakmak için kabin penceresinden eğildi ve gördü
son iki arabanın alevler içinde olduğunu. Düdük bir sinyal olarak havaya uçurdu
son araba ayrılacak ve olduğu yerde bırakılacaktı, çünkü
Pistin yanında duran bir adamı fark ettim, bisiklet lambasını salladı
başının üstünde.

"Belki de arabayı boşaltabilecekler," dedi
Yavaş yavaş gelen Dick ile savaşmak. Ama patlamanın sesi
Ayrılmamış arabadaki bazı kartuş kutularından adil bir şekilde
Boşaltılacak çok şey kalmayacağından emin.

Beş dakika sonra, karanlık bir istasyonu geçtikten sonra, aynı
sinyal fark edildi ve başka bir araba ayrıldı ve benzer şekilde bir araba
Bir diğeri pistte kaldıktan sonra. Silahlar ve mühimmat kutuları
mümkün olduğunca süratle boşaltılmış ve vagonlara aktarılmış
onları almak için bekliyorlardı. Hazır oldukları an, atlar
Gitebildikleri kadar hızlı bir şekilde dörtnala ve karanlıkta kayboldu,
Yanan arabaları parlayan bir fener olarak geride bırakmak.

Dokuzuncu Haziran sabahı, bir Japon askeri treninden
Portland hat boyunca yavaşça seyahat etti, önce kalıntılarına geldi
Dinamit tarafından üflenen bir motor ve bundan sonra
Japonların çeşitli kalıntıları temizlemek için yapabileceği kadar
Günün sonunda harap arabalar. Üzerine kurulmuş olan köprü
Birkaç varil yardımıyla bir Japon müfrezesi tarafından ateş
Petrol, tamamen yakıldı.

Ancak komplo başarılı olmuştu ve Dick'in şöhretiyle savaşmak
bir okyanus diğerine ve denizdeki uluslara olduğunu kanıtladı
Amerikan halkının eski enerjisi yeniden canlandı ve savaş
Sarı yarışa karşı imha başlamıştı, ancak henüz
Küçük ölçekte. Ve Japon birlikleri de bunu takdir etmeye başladı
Aynı karşı konulmaz güç-süpürülen vatansever bir özveri
ondan önceki her şey-bir nesilde Japonya'yı
Siyasi iktidarın yükseklikleri, şimdi yabancıya yönelikti
istilacı.

Kasabanın yarısı tüfekleri kaldırma planını biliyordu ve
Tacoma'dan mühimmat, ancak güçlü bir özdenetim yerini almıştı
Eski zamanların düşüncesiz garipliği. İşaret değil, bir kelime değil
arsa düşmana ihanet etmişti; Her insan ateşini kontrol etti
duygu ve stolid kayıtsızlık havası giydi. Bir ders öğrenmiştik
düşmandan.

On dört Amerikalı elinde silahlarla yakalandı ve ek olarak
Yaklaşık yirmi sekiz kötü yaralandı. Japon Tacoma komutanı
ertesi akşam tüm mahkumların bir bildiri yayınladı,
İstisnasız olarak, mahkeme savaşı tarafından denenecek
ertesi gün ve ölüme mahkum edildi-tehdit edilen ceza
ayaklanma vakası. Japon mahkeme savaşı şehre geldi
Seattle'dan bir alay ile dokuzuncu Haziran. Tacoma Aldermen Kurulu
duruşmada mevcut olmak üzere iki numarasını göndermeye davet edildi, ancak
Teklif derhal reddediliyor, Japonlar
Sadece mahkumlar. Beklendiği gibi, hepsi kınandı
Asılı olarak ölüm, ancak Tacoma Belediye Başkanının en ciddi yalvarmasında,
Cümle daha sonra çekim yaparak ölümle hafifletildi. Eski Martin Engelmann, oğullarını görmek için izin almak için boşuna denedi
Bir kez daha; İsteği sert bir şekilde reddedildi.

Haziran onbirinde erken bir şafak ışığında, mahkemm edilen adamlar liderlik edildi
İnfaz edilecek su işlerine, yaralılar aktarılıyor
Vagonlar. Binlerce kişi bu cenazeye katıldı
Alay-Ölü Sessizlikte.

Old Engelmann duruyordu, tam boyuna, pencerede
evinden ve mutlak bir şekilde iki oğlunun veda bakışlarını yakaladı
Geçerken, yoldaşlarının ortasında yürüyen biri,
Yaralılar arasında ilk vagonda yatan diğeri. Frau Martha vardı
kocasının yanında durmak için yeterli cesaret çağırdı, ama an
Alay geçti, acı gözyaşlarına boğuldu. Hayatı
Tüm umutlardan yoksun ve gelecek karanlık ve melankolik uzandı
ondan önce.

Aniden beyaz kafasına nazik bir el atıldı. "Anne," dedi biri
Kızları, "Duyuyor musun? Dün duydum. Şarkı söylüyorlar
Dick ve sevgili çocuklarımızla savaşan şarkısı. Kimse kim olduğunu bilmiyor
besteledi, kendi kendine yayılmış gibi görünüyor. Şarkı söylüyorlardı
Dün gece sokakta, kurban eden Arthur Engelmann'ın şarkısı
kardeşi için hayatı. "

"Evet," dedi baba, "Bu doğru, anne, şarkı söylüyorlar
bayanlar; Cesur ol anne ve bizden alınanların
Günümüzde sonsuza kadar Amerikan halkının kalbinde yaşayacak. "

Ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, bu gururlu şarkının notlarını çaldı
Tacoma vatandaşları-o üzücü günlerde ilk zafer paean.




_CHAPTER XVII_

Corpus Christi'de ne oldu


Avrupa basının tutumu,
Eski dünyanın dürüst öfkesi,
ülke. Ama Japonların bu korkutucu forması ne kadar iyi olabilir?
Politika bizi yapıyor mu? Bir gazete makalesi tek bir Japoncaya zarar vermez
Asker ve tüm kararlar hevesli olarak geçebilir ne olabilir?
Almanya ve Fransa'daki halka açık toplantılar bizi veya günlük kabloyu yapıyor
Bize sempati ve iyi niyetlerinin güvencesini mi veriyor?

Ancak bu kamuoyunun ifadeleri, eski olanı kanıtladı
Dünya sonunda sarı tehlikenin evrensel ilgi olduğunu fark etti,
sadece tek bir ülkeyi duvara zorlamak değil, rasgele
ama her Avrupalı ​​için derin ve acil bir endişe vardı
istisnasız ulus. Bilgeliğin ötesine bakmaya başladılar
Kültürün harika büyümesi hakkında vaaz veren minber hatipleri
Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başarılı olamadığını kabul etmek
Japonya'yı fethetmek ve düşmanı ülke dışına çıkarmak,
Muzaffer Japonca bir sonraki adımı atmak için bir an tereddüt etmez
Ve Avrupa'nın kapısında yüksek sesle ve kalıcı bir şekilde vurun ve bu
Her bir Avrupa Sömürge İmparatorluğu için bir ve herkes için bir son.

Ancak uluslararası hukuktaki Avrupalı ​​yetkililer yoğun bir şekilde geçit töreni yaparken
kağıt bilgeliği ve savaş ilan etmeden nasıl bir savaşın olduğunu merak ediyor
ve diplomatik bir başlangıç ​​olmadan,
Dünyanın tarihi, en az bir gerçek yardım maddesi vardı.

Amerikan basını, doğru, hala yanılsama muzdaripti.
Milislerimiz-yüz binlerce erkeğin eşleşmesi-ve bizim
Gönüllüler sahayı üç veya dört hafta içinde almaya hazır olacaklar,
Ancak tüm askeri kamplarda var olan tarif edilemez karışıklık
farklı bir hikaye. En çok ihtiyaç duyulan şey yetenekli memurlardı. Üzücü
İspanyol-Amerikan kampanyasının deneyimleri tekrarlandı, sadece bir
büyük ölçüde büyütülmüş ölçek. Konusunda muhteşem bir malzemeye sahibiz
Erkekler ve bol miktarda iyi niyet, ama tamamen pratikten yoksun
Küçüklerimizin askeri cihazını uyarlamak için gerekli deneyim
Düzenli askerlerin büyük bir ulusal ordunun gereksinimlerine gücü. Para ve sağduyulu dönüşüm yardımıyla yapabileceğimizi hissettik
Sağlıklı egzersize alışkın olan büyük gövdeli erkek grubu
Hizmet edilebilir ve hatta muzaffer bir ordu, ama büyük bir hata yaptık. .
Komiser ve sıhhi hizmet ve özellikle ordu
Tren-korp'lerin hiçbir şeyden yaratılması gerekecekti. Haziran ayında
Bir Devlet Valisi, piyade alayının kurulduğunu ve
Sadece tüfekler, üniformalar ve gerekli askeri vagonları beklemek ve
Bir diğeri onun iki süvari ve altı alayını ilan ettiğinde
Piller atlar, silahlar, en kısa sürede öne çıkmaya hazırdı.
Mühimmat arabaları ve koşum takımı temin edilebilir, korkunç bir şekilde gösterildi
Mobilizasyon yöntemlerimizin ne kadar saçma olduğu farklılık.

Londra diplomatları çırpılmış lanetler gibi gitti, tüm erken
Japon İttifakı için coşku İngilizceden en kısa sürede ortadan kayboldu
Tüccarlar,
Japonların iş konularında vicdansızlığı. Meselesi olarak
İttifak, Japonya savaşır savaşmaz nesnesini yerine getirmişti
İngiltere'nin onun için Rusya ile savaşı. Ama Aziz James Dolabı Adhered
Antlaşmaya, çünkü Hawser'ı bırakırlarsa,
Tokio'dan gelen kelime Hindistan'ı isyan etmeye teşvik ederdi. Oradaki toprak için
Bu acil durum için yıllar hazırlandı ve bu nedenle Londra,
Sağır kulağı dünyanın geri kalanı tarafından ifade edilen öfkeye çevirdi
Japonya'nın hain barış ihlali.

Sonunda Temmuz sonunda birliklerin batıya taşınması
başlamak. Ancak polis Japon veya Çin
birliklerin trenlere bindiği istasyonlarda casusluk, onlar
yanlış yere bakıyorlardı, çünkü düşman yeterince akıllıydı
Kendini gereksiz yere ifşa et veya Moğollar olarak casus göndermek için
Bir keresinde, herhangi bir yerde görülürse insanların öfkesine kurban düştü
kampların yakınında.

Ayrıca, böyle bir casusluk sistemi gereksiz hale getirildi.
Geçmiş deneyimden yararlanmak yerine,
Ordu ile ilgili Japonları iyi bilgilendirmeye iyi özen göster
hükümetin önlemleri ve hatta organizasyonunu tartıştı
ordu ve stratejik ilerlemenin olasılıkları
korkutucu ters dönüşler ışığında özellikle anlaşılabilir görünüyordu
son birkaç ayın. Hükümet uyarıları göz ardı edildi
Özellikle onu kesinlikle bulamış gibi görünen büyük gazeteler tarafından
Günün olaylarını bundan başka bir ışıkta görmek imkansız
hevesle yarışacak sansasyonel haberler.

Savaşın ve kamplardan gelen haberler için bu rekabet
katı disiplin olmadan önce gerçek bir felakete yol açan ilk
bu açıdan zorunludur. Birkaç vatansever editör, emin olmak için reddetti
sunulan malzemeyi kullanmak; Ama kablolu gönderiler gönderildi
Avrupa'ya, haberler Amerikalıların bir kanıtı olarak zaferle iletildi
şimdi "sarı maymunları Pasifik'e atmak için" bir pozisyondaydı.
Japonların önleyici tedbirleri benimsemesini sağlamak için oldukça yeterli
zaman.

Kuzey Amerikan Ordusu Nogi'nin güçlerini ilerletirken
Mavi Dağlar, Güney Ordusu Japonlara saldıracaktı
Arizona'da Teksas aracılığıyla pozisyon. Bu amaçla üç tugay
New Mexico dağlarında konuşlanmış,
Küba ve Porto Riko ve iki Florida alayından birlikler. Hepsi
Bu güçler Corpus Christi'ye su ile nakledilecekti
bu şekilde hareketin düşmandan gizlenmesini umuyordu.
Güney'deki saldırının mümkün olduğunca gelebileceğini emret
bir sürprizin doğası ve böylece yeniden uygulama gönderilmesini önlemek
Mavi Dağların eteklerinde ana savaşın kuzeyinde
savaşmak. Ama maalesef saldırı planımız kalmadı
gizli. Tek bir asker ulaşım gemilerine ayak basmadan önce
Havana ve Tampa'nın limanlarında haftalarca yalan söylüyordu,
Kingston (Jamaika) ve Havana'daki Japon Haber Büroları tamamen
Kısmen Batı Hint tarafından darbenin nereye düşeceği konusunda bilgilendirildi
Yarı türü casuslar ve kısmen zorunlu Amerikan basını tarafından. Bir alay
Süvari, Temmuz'da Tampa'dan Corpus Christi'ye zaten gelmişti
30. ve ertesi gün Küba birlikleri bekleniyordu.

       * * * * * *

İki Amerikan Deniz Memuru küçük galeride duruyordu.
dar dilinin aşırı ucunda yer alan beyaz ışık evi
Corpus Christi'nin lagününün önünde yatan toprak,
Mavi suların sınırsız genişliğinde, sayısız ile parıldayan gözlük
öğlen güneş ışınlarındaki lekeler. Yollarda yedi büyük yatıyordu
at ve bagaj yükleri,
2d Florida Süvari Alayı, çakmaklara aktarılıyordu. Küçük
Geniş yayıyla iki ışıltılı sprey çizgisini atan römorkör,
lagünün dar açıklığından üç mavnayı corpus'a çekiyor
Rıhtımları olağandışı telaş belirtileri gösteren Christi. Kısa soluk
Motorlar, koşan pistlerin üzerinde uzun yük trenlerini çekiyorlardı.
Rıhtımlar, çanlarını kesintisiz olarak çalıyor. Dışarıdaki kamplardan
kasaba davul ve uzun boru çağrılarının alçak mırıltısı duyulabilir
Uykulu öğlen ısı ile. Donuk ile benekli uzun gri bir yılan
Parlak metal parıltı, beyaz çadırlar arasında yolunu sardı:
İstasyona yürüyen birliklerin ayrılması. Kasabanın ötesinde biri olabilir
Gümüş Rayları Yeşil Plantasyonlardan Mil Miller için takip edin.
Açıkça bir haritada olduğu gibi, nihayet ufukta kaybolana kadar.

Şimdi römorkörün düdüğü kulağa hoş geliyordu, dağınık pullar üfledi
Beyaz buhar havaya. Kilise-çereklerin hızlı, net bir şekilde geçişi
Şehrin parlak evlerinin çatılarının üzerinde. Saat on iki idi
Ve güneş ışınları sıcak kavuruyordu.

Deniz memurlarından biri, olup olmadığını görmek için saatini çıkardı
düzeltin ve sonra şöyle dedi: "Aşağı gidip yiyecek bir şeyler alalım
Birincisi Ben? "

"Havana'dan gelen vapurlar bu zamana kadar gerçekten görünmeli,"
Ben Wood cevapladı; "Yirmi altıda kaldılar."

"Eh, evet, yirmi altıncı. Ama bu ulaşım gemilerinden bazıları
Bizim üzerinden avlanan sınırdır ve saatte on knot bile yapamaz.
Çırpma motorları filo için hızını belirledi ve
_Olympia_ titrek yaşlı hulkları kaderlerine terk etmek istiyor,
onlarla adım atın. "

Teğmen Gibson Spencer, ufku bir kez daha süpürdü.
Deniz cam ve tek bir noktada arama yaparak durdu. "Bu değilse
_ Hollandalı_, "muhtemelen" muhtemelen gemilerimiz "diye belirtti.

Işık evi kaleci, ince bir Meksikalı, galeride geldi:
"Gemiler oraya geliyor, efendim"
Spencer belirtmişti. Teğmen Ben Wood durağanlığa adım attı
Lambaların yerinin altındaki ışık odasında teleskop ve başladı
vidaları ayarlamak için, ancak metalin ısısı,
Güneşin yanan ışınlarının altında kırmızı sıcak, onu başlattı: "Sıcak delik,"
Nefes altında yemin etti.

Teğmen Spencer kaleci ile bir an konuştu ve sonra baktı
Yine, römorkörün sadece yaptığı Corpus Christi'deki camından
İskeleye hızlı. Üçüncü mavna, kazıklara karşı şiddetle çaldı,
Böylece bütün bir parçalanma duşu suya düştü.

"Gibson," diye bağırdı teğmen ahşap aniden yerinden
Işık odası, sesi küçük alan nedeniyle boğuk, boğuldu,
"Bunlar bizim gemilerimiz değil."

Spencer teleskopa baktı ve aynı sonuca vardı. "Hayır," dedi; "Böyle gemilerimiz yok, ama daha yaklaşıyorlar
Ve yakında ne olduklarını ortaya koyabileceğiz! "

"Bu gemiler kesinlikle filomuza ait değil," diye tekrarladı
Ufukta yavaşça büyüyen gemilere bir başka uzun bakış.
İki muazzam hunileri ve sadece bir direği ve hatta kemerli
Kulelerinin çatıları artık açıkça ayırt edilebilir.

"İngiliz arkadaşlarımızın bunun tek gemisine sahip olduğunu bilmiyorsam
kalibre ve kendimizin mutsuz bir şekilde hala ekipman sürecinde
Newport News'de, bunların iki _DreadNoughts_ olduğunu söylemeliyim. "

"Sanırım bir güneş çarpması yaşadın," diye sordu cevabı.

"Güneş çarpması veya güneş çarpması yok, bunlar iki _dreadnoughts_."

"Ama nereden gelebilirler?"

Üç adam, teğmen ahşap olana kadar ufku sessizce inceledi
Aniden haykırarak kırdı: "Orada, görüyor musun, sola, sadece
Ufukta görünen, bu bizim ulaşım filomuz-sekiz-gemiler;
Önde olan muhtemelen _olympia_. "

"On iki gemi," diye saydı kaleci, "ve eğer bunu söylememe izin verilebilirse,
Önde ikisi savaş gemisi. "

"O zamanlar," dedi Ben Wood, "ve şimdi bir şeyler alacağız
Bir Jiffy'de yiyin, çünkü işimizi bir saat içinde bizim için keseceğiz! "

"Nerede yiyelim?" Diye sordu Spencer, "Grub ile memnuniyetle dağıtacağım
Signor Morrosini'nin günümüzde. "

"Sana ne diyeceğim," dedi diğeri, "
aktarma ekranları; Ya da daha iyisi, kaptanına gideceğiz
_Marietta _-- Orada yemek için iyi bir şey alacağımızdan emin olacağız. "

"Doğru sen!" dedi Spencer, kenarına bakarak
korkuluk. "Kesicimiz orada," diye ekledi.

Işık evinin dibinde, pirinç ile küçük, beyaz bir kesici yatıyordu
Güneş ışığında parlayan randevular. Mürettebatı, üçten oluşan
erkekler, siyah stoker dinlenirken küçük kabine girmişti
Kazanın yakınındaki bir bankta.

"Ho, Dodge!" Diye bağırdı Spencer, "Steam al.
On dakikada ulaşım gemileri. "

İtfaiyeciler fırına birkaç kömür kürek attı, bunun üzerine
huniden dökülen duman bulutu,
ışık evi. Teğmen ahşap, Corpus Christi'ye telefon etti
gemideki birliklerle nakliye görülmüştü ve
Muhtemelen yaklaşık iki saat içinde yollara varıyor.

"Bu arada ulaşım gemilerinden birine gidiyoruz," diye ekledi,
"Ve oraya filonun gelişini bekleyecek."

Teğmen Spencer dar merdivenden aşağı inerken,
Teğmen Wood bir kez daha ufku inceledi ve aniden başladı. .
Bir atış gök gürültüsü su boyunca patladı. Boom-Sesi
başka bir şey!

Teğmen deniz camlarını gözlerine çırptı. Evet vardı
İki _dreadnoughts_, açıkça selamlıyor. Ama neden böyle bir
mesafe?

"Gibson," dedi merdivenden aşağı.

"Hadi, Ben!" Aşağıdan sabırsız cevap geldi.

"Yapamam, keşke bir dakika tekrar gelseydin, eminim bir şey
yanlış!"

Teğmen Spencer olarak silah çekimleri su boyunca yüksek sesle patlıyordu
Terleme ile kaplı galeriye ulaştı.

"Sanırım selamlıyorlar," diye bağırdı Spencer biraz belirsiz bir şekilde.

Ben Wood hiçbir şey söylemedi, ama hızlı bir pislik ile teleskopu
doğru ve ulaşım gemilerini incelemeye başladı.

"Gökler," diye bağırdı, "iş demek istiyorlar. Kabukların sıçradığını görebiliyorum
_olympia _-- hayır, hayır, orada ortada-
Orada da- listelenen ulaşımlardan biri. Ne anlama gelebilir? Olabilmek
Japon mu? "

Yine silahların kükremesi sessiz sulara yuvarlandı.

"Şimdi _olympia_ ateş etmeye başlıyor," diye bağırdı Ben Wood. "Ah, bu
SHOT TARTET'e vurdu. Harika, bu iyi işler yapmış olmalı! Ancak
Cennetin adında ne yapacağız? "

Teğmen Spencer, ışık evi kalecisini iterek cevapladı.
Korku, bir kenara ve telefona acele etmek için. Titreyen
Heyecan, ayağını damgaladı ve hiçbir bildirim olmadığında yüksek sesle yemin etti
yüzüğünden alındı.

"Orada her zamanki gibi uyuyor! Ah, sonunda!"

"Halloo! Naber?"

"Bu ışık evi. Corpus Christi'deki komutanı bir kerede bilgilendirin
Japonların yollarda olduğunu ve ulaşımlara saldırıyor. "

Corpus Christi halkı iskelelerde toplanmaya başladı, çanlar
Çınlamayı durdurdu, ancak böceklerin sesi hala duyulabilirdi
kamplardan.

Şimdi ışık evi telefon çılgınca çaldı ve Spencer
alıcı. "Onlar, sana söylüyorum. Çekimleri duyamıyor musun?" diye bağırdı
enstrümana. "İki büyük Japon gemisi var.
_olympia_ ve nakliyelerde çekim yapan yollar. İmkansız ya da değil,
Bu bir gerçek! "

Aniden kalın bir duman sütunu,
Ulaşımlar arasında yatan küçük Amerikan Gunboat _Marietta_
yollarda. Islık ve boru çağrıları duyulabilir
ve mürettebat silahlarda meşgul güvertede görülebilir. .
Buharlı-vinç sarsıldı ve suyun çekilmesine başladı.
Gemi bir dönüş yaparken kıçta döndü. Çapadan önce bile
Gunboat'ın kurs seti ile denize koyduğu yüzeyde ortaya çıktı
ufuktaki gemilere doğru,
siyah duman.

"Yapmamız gereken hiçbir şey yok," dedi Spencer umutsuzca "ama ayakta
Burada çaresizce ve bak. Tek bir torpido-tekne yok,
Burada tek denizaltı! Cennet uğruna Ben, bize neler olduğunu söyle
Orada! "

"Korkunç!" Ahşap cevap verdi; "Taşımacılık gemilerinden ikisi alevlerde,
ikisi batmış gibi görünüyor ve bunlardan bazıları sırtlar listeledi
kötü. _Olympia_ doğrudan düşmana gidiyor, ancak
hasar görmüş ve kıç yanıyor. İki kruvazör daha var
arka plan, ancak yanan vapurların dumanı tarafından gizlenirler;
Artık onları göremiyorum. "

"Japon gemileri nereden geldi?
Filo Pasifik'te konuşlandı. Gemilerinden biri gelmedi
Cape Horn çevresinde veya Magellan Boğazları aracılığıyla; Eğer olsaydı, bizim
Arjantin kıyısındaki kruvazörler onları görürdü. Ve onun dışında
Atlantik'e sadece iki savaş gemisi göndermek tamamen delilik olurdu. Ancak
Başka nereden gelebilirler? "

"Nereden geldiklerini sormanın bir faydası yok," diye bağırdı Wood heyecanla, "
Baş noktası, oradalar! "

Teleskoptaki yerini yoldaşına bıraktı, düşündü
an ve sonra telefona gitti.

Kasabaya yapılan emirleri kısa ve belirleyiciydi: "Tüm römorkları dışarı gönder
Hemen deniz. Ambulans bayrağını kaldırmasını ve kurtarmaya çalışmasını sağlayın
Ulaşımların adamları. "

"Ve sen, Spencer," diye devam etti, "kesiciyi al ve acele et
Yollardaki taşımacılar ve Kızıl Haç bayrağını kaldırmalarını sağlayın
ve kurtarma çalışmalarına yardımcı olmak için mümkün olduğunca çabuk denize alın.
Yapmamız gereken tek şey bu. Komuta alacağım
_ -Cresdent cleveland_ ve sen İsveçli vapurun sorumluluğunu üstleniyorsunuz
_Olsen_. Ve şimdi işe başlayalım! Signor Alvares rolünü oynayabilir
Boşta izleyiciler elimizden daha iyi. Bizim yerimiz orada! "

Her iki memur da merdivenlerden aşağı indi ve kesiciye atladı.
Tam hızda buğulandı ve onları gemilerine götürdü.

Bir saatin dörtte üçü sonra römorkör başında bahsedilen römorkör
Bölüm tekrar lagünün girişinde ortaya çıktı. Birkaç erkek
Bir adamın üzerinde büyük bir beyaz çarşaf tutan kıçta görülebilir
büyük bir Kızıl Haç boyuyordu ve insan sevgisinin sembolü ve
Yardım bitti, sayfa flagstaff'ta çekildi. İki
Diğer römorkörler birincisinin örneğini izledi.

Ama düşman torpido tekneler için üç küçük römorkör alabilir mi?
Öyle görünüyordu, aniden bir kabuk için,
iki kez su, geçti ve ilk vapurları hemen aşağıda vurdu
huni. Ve küçük gemi hala siyah tarafından sarılırken
Kabuğun patlamasından kaynaklanan duman, yay ve kıç gülü yüksek
sudan çıktı ve hemen battı, ikiye ayrıldı. Gök gürültüsü
Atış suyun çok üzerinden geliyordu ve evler arasında bir yankı buldu
Corpus Christi'de.

"Şimdi ambulans bayrağına bile ateş ediyorlar," diye kükredi Ben Wood
_ cresdent Cleveland_'ın güvertesinde acele ediyordu ve
Mürettebat, çapayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaldıracak şekilde
savaş alanı. Ama kazan-ateşleri düşük olduğu için bu alıyor gibiydi
sonsuzluk.

Sonunda, öğleden sonra saat üç civarında, başardılar
Birkaç yüz adamın yüzmeye yapıştığı bir yere ulaşmak
enkaz. Gerisi düşmanın atışları, deniz katıldı
ve köpekbalıkları.

Düşman, taşıma sterilatçılarında sadece birkaç atış harcamıştı,
Tek iyi ambalajlı patlayıcı kabuk tamamen yeterliydi
Tüccar Beslerinden birini ve _olympia ile savaşı yok edin
mesafe açıkça çok kısa bir süre sürmüştü
Amerikan atışlarının düşmana ulaşmasını sağlamak için çok büyük. Buydu
Cavite'deki Amiral Dewey'in bayrak gemisi _olympia_ sonu! İki
Daha küçük kruvazörler de hızlı bir şekilde parçalara ayrılmıştı.

Bu beklenmedik gerilemenin sonuçları çok cesaret kırıcıydı,
Güneydeki Japon pozisyonlarına bir kanat saldırısı fikrinden beri
terk edilmeliydi.

       * * * * * *

Ama iki _dreadnoughts_ nereden geldi? Görülmemişlerdi
Corpus Christi'nin yollarında görünene kadar yaşayan bir ruh tarafından.
Enkarnasyonu gibi birkaç saat boyunca denizden yükselmişlerdi.
Japon kruvazörlerinin uçan filolarının hayalet söylentileri ve
Aniden geldikleri gibi eylem alanından kayboldu.
Eğer yıkımının acımasız gerçekliği olmasaydı
ulaşım filosu, yakında kimse varlığına inanmazdı
Bu hayalet gemiler. Ama sakinlerinin çılgın korkusu
Sahil kasabaları demir ve çelik ve kabuslar şeklini iyi alamaz,
Ne kadar canlı olursa olsun, mermileri bir Amerikalı süpüren gemiler üretemez
Deniz yüzünden filo.

Yıllardır _Dreadnought_'ın iki canavar gemisinin
İngiliz tersanelerinde Brezilya için tür inşa edildi. Kimse bilmiyordu
Brezilya'nın zırhlılar için ödemek için parayı alacağı yer veya
Brezilya filosu bu kadar büyük gemilerle ne istedi, ama devam ettiler
inşa edilecek. Genellikle İngiltere'nin onları inşa ettiği varsayıldı.
kendi filosu için bir tür rezerv; Ama bir kez daha kamuoyu
yanlış. Sadece yıllar önce bir uyarı protestosu düzenleyenler ve
Hayaletleri gördüğü için alay edildi, doğru olduğu kanıtlandı. Vardı
uzun zaman önce bu gemilerin İngiltere için tasarlanmadığını, ancak
müttefiki için Japonya.

Gemiler Haziran sonuna kadar ve son günlerde bitti.
Brezilya bayrağının _san paulo_
ve _Minas Geraes_, çağrıldıkları gibi, İngiliz gemi yapımcıları
öfkeyle onları ABD'ye satmayı reddetti.
katı tarafsızlığı gözlemlemek için hissi. İki zırhlı savaş gemisi
Brezilya ekipleri ile Atlantik boyunca yolculuklarında başladı
pano; Ama geniş okyanusta bir yere geldiklerinde
Seyirciler korkulacaklardı, altı taşıma steriliyle karşılandılar
Japon ekiplerini iki savaş gemisi için aktarmak,
Rio de Janeiro'ya inen bin jap için coolies olarak
1908 yazında Brezilya kahve plantasyonları.
Kasım ayında dört yüz daha izledi.

O zamanlar bu çarpıcı istisna karşısında büyük şaşkındık.
Japon siyasi göçmen akışlarını yoğunlaştırma programı
Pasifik kıyılarımız. Bin Japonca uyarı vermeden
Coolies, açlık ücretlerini kabul ettikleri Brezilya'ya gönderildi
Alman ve İtalyanların tiksinti ve öfkesi için büyük ölçüde
İşçiler-tembel Brezilyalılardan bahsetmiyoruz. Bu izole
Japs'ın Brezilya'ya ilerlemesi,
Enerji, ancak Tokio'daki hükümet planlarını yapmaya devam etti,
Şaşkınlık ifadelerimizden rahatsız edilmedi. Sessizce, ama daha az değil
Elbette, Coolies'in gayretli elleri ve çalışkan ruhu
Brezilya'daki Japon tüccarları iki savaş gemisinin bulunduğu fonlar yarattı
en azından kısmen ödendi. Halk bunu bir eylem olarak yorumladı
Haziran ayında bin dört yüz jap ne zaman övgüye değer vatanseverlik
Ülkelerinin savunması için yeni evlerine sırtlarını çevirdi
bayrak. Rio'yu altı taşıma steaterinde bıraktılar.

Brezilya bunun üzerine iki zırhlığını bir Yunan han-bekçisine sattı
Santos, Petrokakos adında ve onları tüccar Pietro'ya teslim etti
Bahia'da Alvares Cortes di Mendoza. Bu asil Don gemide
Japon "Gönüllüleri" ile nakliye alanları ve bu
Glasgow Steamer, _Kirkwall_, Satış Yasası Temmuz'da imzalandı
14., "silahlı vapurlar" _kure_ ve _sasebo_
Japonya'nın mülkiyetine geçti. Brezilya ekipleri ve bazıları
İngiliz mühendisleri ulaşımlara gitti ve sessizce indi
İki hafta sonra çeşitli Brezilya limanlarında.

Bu bin dört yüz Japon plantasyon etiketçisi, tüccarlar,
zanaatkârlar ve mühendisler-gerçekte,
Deniz rezervi-bir zamanlar iki güçlü yönetimini devraldı
gemiler ve hemen Batı Hint Adaları yönünde yola çıktı. -Den
Kingston (Jamaika) dostça bir vapur onlara en son haberleri sağladı
Amerikan ulaşımlarının Küba'dan ayrılması ve ikincisi
Gördüğümüz gibi kaderleriyle Corpus Christi'nin yollarında tanıştı.

Meksika Körfezi'ndeki tüm şehirlerimizi ele geçirdi ve
Atlantik Kıyısı, Japon canavarlar duyulduğunda, şimdi burada, şimdi
Orası. Örneğin, birkaç mermi aniden ortasında patladı
Bir savaş gemisi olmadığında Galveston limanında gece
mahallede gözlemlendi ve yine birkaç Amerikalı
Tüccar gemileri, gizemli gemiler tarafından dibe gönderildi.
Raporlarda sürekli daha devasa oranlar almaya başladı
denizciler. Sonunda Newport News'den bir filo gönderildi.
düşmanı arayın ve yok edin, bunun üzerine hayalet gemiler kayboldu
aniden geldikçe. Admiral Dayton,
Falkland Adaları'ndaki Japon kruvazörler denizcilerimiz tekrar gözler yaptı
İki savaş gemisinde.




_Chapter xviii_

Mavi Dağlar Savaşı


Ön tarafa birkaç milis alayı göndermek uygun bulundu
Mayıs ayında ve bu alaylar, hala geriye kalanlarla birlikte
normal ordu, Japon karakollarına karşı cesur bir tavır yaptı.
dağlar. Yeterince eğitimli ve oldukları gibi kötü beslenmezler,
Yine de, rehberliğinde bazı mükemmel işler gerçekleştirdi.
verimli memurlar; Ama yakında düşmanla sürekli katılım
saflarını inceltti. Bu alaylar, yüzleşmenin ne anlama geldiğini öğrenmeli
Küçük bir güçle yarım milyondan fazla askerin cesur, eğitimli düşmanı
elli bin; Her zaman içinde olmanın ne anlama geldiğini öğrendiler
savaş alanında azınlık ve dolayısıyla sürekli deneyim
Savaş alanı kısa süre sonra bu adamları muhteşem askerlere dönüştürdü.
Özellikle Prairies ve Dağlardan Kaba Sürücüler,
hangi süvari alayları büyük ölçüde işe alındı ​​ve son derece
Daha önce tüm hileleri kime yararlı Hint ve Yarı-Breed İzciler
Günler içgüdüsel olarak geri döndü, Japon karakollarını meşgul etti.
Makine tüfekleri, yerden bir yere taşıma
atların, çok kullanışlı bir silah olduğunu kanıtladı. Ama sayıları azdı ve
Bu tür bir çatışma düşmanı yormak olsa da,
Güçlü pozisyonlarını etkili bir şekilde parçalayın.

Hiç düşmanın izinde, nöbetçilerini ve bivouacs'ı şaşırttı,
Bir kasırga gibi şüphesiz japlara acele etmek ve sonra peşinde koşmak
onları kavurucu ovalarda ve karanlık, kayalık defiles arasında
Rockies, her zaman büyük müfrezelerden kaçınır ve
Komiser ve mühimmat sütunları arkadan, buradan çıkıyor,
orada ve her yerde, tartışılmaz atları ve kaybolan her yerde
yıldırım hızı, hava durumu tarafından dövülen kaba sürücüler budur
Yırtık üniformaları savaşı sürdürdü ve sadık muhafız durdu! Cesur
arkadaşlar, kan olsa bile, şiddetle itmeye hazırdılar
Yırtık ayaklarından kayaları koyu kırmızıya boyadı! Ne kadar yorgun olursa olsun
Borçanın sesi, uzuvlarını asla veremedi
yenilenen enerji ve son adama bağlı olabilirler
onlardan ne gerekiyorsa.

Bu sonsuz yürüyüşlerde, bu pervasız olan Rocky'den geçiyor
atıklar ve sessiz ormanlar-atların serseri eşliğinde,
Saddelerin gıcırdaması ve Rolling Stones'un acelesi ve kükremesi
yalnız dağ-travlar-bu garip, garip ritimler ve melodiler
uzun zaman sonra zihin ve kalplerinde yaşayan ortaya çıktı
insanlar.

Temmuz sonuna kadar işler mümkün olan sahneye ulaşmıştı
General MacArthur tarafından komuta edilen ve
yüz on bin adam, mavi dağlar için başlamak için
Oregon'un doğu kısmı ve neredeyse eşit güçte Pasifik Ordusu
Birlik Pasifik Demiryolunda Granger için yola çıktı. Küba'dan birlikler
ve Florida, New Mexico'da bulunan üç tugay ile birlikte,
Japonların aşırı sağ kanadına karşı ilerlemiş olacaktı
Ordu, ama Corpus Christi'deki büyük felaket tamamen
Bu planı hayal kırıklığına uğrattı.

Alman ve İrlanda gönüllü alayları özel olarak kuruldu
Kuzey ve Pasifik ordularındaki tugaylar, diğer milisler ise
ve çeşitli bölümlere gönüllü alaylar eklendi
karışık bir şekilde. General MacArthur'un Kolordu üçünden oluşuyordu
Sırasıyla Fowler, Longworth ve Wood tarafından yönetilen bölümler her biri
otuz bin adamdan oluşur. Bunlara bir Almanca eklenmeli ve
Her biri üç alaydan oluşan bir İrlandalı tugay, yaklaşık on altı bin adam
tamamen, böylece kuzey ordusu yaklaşık yüz on numaralı
Bin adam ve yüz kırk silah.

Wood'un bölümü, Temmuz ayının son haftasında Omaha yakınlarındaki kampı terk etti.
Oregon kısa çizginin geçtiği Monida'ya demiryolu ile gittiler.
Montana ve Idaho'nun sınırı. Aynı karışıklığın aynı resmi
tüm duraklarda ve yoldaki tüm istasyonlarda sunuldu. Askerleri
Tüm kollar, bıkkın personel, heyecanlı istasyon yetkilileri, silahlar
Silahlarını bekleyen atlarını ve atlarını bekliyor, süvari adamları
Atları yanlış trene gönderildi, yük arabaları dolu
Kimsenin kimseyi bilmediği mühimmat, kampla yüklenen vagonlar
Yiyeceklerin arandığı ekipman ve yem olan konserve mallarla
gerekli, istasyonlar arasındaki çizgiyi engelleyen uzun askeri trenler ve
Motorlar amaçsızca değiştiriliyor: Mükemmel kaos hüküm sürdü ve
İstasyon platformlarının kısalığı sadece karışıklığa ve
değerli zaman israfı. Amerikalıların güçlü bir şekilde olmasaydı
Tüm öfke için bir panzehir görevi gören mizah anlayışı geliştirdi
Ve endişe, bu yürütülen ordu aparatı parçalanmış olmalı
tamamen. Ama olduğu gibi, herkes durumun en iyisini yaptı ve
Rab'be tekerleklerin her devriminin birlikleri getirdiğine teşekkür etti
düşmana yakın. En kötüsü, trenlerin durması gerektiğiydi
Boş trenlere izin vermek için tekrar tekrar istasyonlar
Önden geçmeye geri dönüyor. Albay komutası altında Wisconsin gönüllülerinin 28. alayı
Katterfeld, sonunda, hem memurlara hem de askerlere görünen şeyden sonra
Sonsuz bir yolculuk, Rocky Dağları'nın eteklerine ulaştı.
Kuzey Pasifik Demiryolu aracılığıyla yirmi saniyelik Temmuz. Sıcak bir yemek vardı
Alay için küçük bir istasyonda hazırlanmıştır; Sonra rulo
Bir kez daha aradı ve alayı taşıyan üç uzun tren
tekrar başladı.

Albay Katterfeld yakında adamlarının sevgisini kazanmıştı. O inceydi
Grizzly saç ve sakallı küçük adam; bir servet askeri,
Arkasında olaylı bir yaşam, üç kıtada savaş gördü. Ama o
Deneyimlerinden asla bahsetmedim. Komutları kısa ve kararlıydı,
Ve her adam içgüdüsel olarak yetenekli bir memurla karşı karşıya olduğunu hissetti. O
Milwaukee'de doktor olarak uygulamasını bırakmıştı ve ne zaman
Savaşın salgını, hizmetlerini valiye sunmuştu.
Wisconsin, ikincisi bir keresinde burada bir adam olduğuna ikna oldu
Kime güvenebiliyordu ve Albay Katterfeld'i uzun sürmemişti
Valinin kararının doğruluğunu belirleyin. Başarılı oldu
Alayı için erkeklerin tam tamamlayıcılığını ilk olarak yükselten ilk kişi olmak
Wisconsin ve bu nedenle cepheye ilk ayrılan oldu. Acele
memurların komisyonları muazzamdı ve memur personeli
Bu nedenle mükemmel. Bir gün Walter Lange adında bir memur sunuldu
kendisi alayın işe alım ofisinde. Albay duyduğunda
İsim, yazısından baktı ve sorgulayarak
Yeni gelen, el dışı bir şekilde sordu: "
Kaptan olarak yedinci şirket mi? "

"Sayın?"

"Evet, biliyorum, Elandslaagte'deydin ve daha sonra Cronstadt,
Sen değil misin? "

"Evet efendim."

"Senin gibi adamlarını bir arada tutabilecek bazı memurlara ihtiyacımız var
ateş altında. Kabul edip etmiyor musun? "

"Kesinlikle, ama ----"

"Buttor'umuz yok."

Ve böylece ikisi ikinci kez savaş-comrades oldu, Kaptan Lange
Yedinci Şirketin Komutanlığı.

Albay binlerce şekilde pratik deneyimini kanıtladı;
Her şeyden önce, doğru insanları koyma ustalığına sahipti
Doğru yer ve onun sadece övgü ve suçu tutkusunu uyandırdı
Memurlar ve erkekler, 28. Milis Alayı Yakında
mükemmelliği için göze çarpıyordu. Ama hiç kimse değil, onun yoldaşı bile değil
Elandslaagte'den, Albay'ın kalbine yaklaşmayı başardı.
Albay Katterfeld, kimsenin zahmetine girmediği suskun bir adamdı.
sorular.

Ne kadar az odada mümkün olan en iyi şekilde yararlanmak için
Arabalar, albay iki saatlik saatlerin tutulmasını emretti. Yarısı
Erkekler koltuklarda ve yerde battaniyelerde uyurken, diğeri
Yarısı siparişe kadar ayakta durmak zorunda kaldı, izle! sonunda koştu
iki saat.

Yüzbaşı Lange, ay ışığına bakarak pencerede duruyordu
trenin acele ettiği manzara. Geniş vadiler, sağlam
Dağ zirveleri ve dik, kayalık burçlar geçti. Bir düdük-düşük
Uzakta gürlemeli-yaklaşan tekerleklerin sesi-bir parlama
Pistte ışık-ve sonra hız motorunun sıcak nefesi
Aidan uzun bir siyah araba sırası olarak kaptanın yüzünde süpürülür
Dağlardan dönen boş bir trene geçerek geçerek
Kamp.

Ve sonra, yuvarlanan tekerleklerin bulunduğu köprüler ve viyadükler üzerinde
Yankılanan yankı, dar dağ geçidinin üstünde,
Yıldızların sessiz ışığının parıldadığı orman taçlı kenarları ve
Gecenin mor gökyüzünde parıltı.

Kaptan Albay'ı düşünüyordu. Sahip olduğunu hatırlayamadı
Onunla Güney Afrika savaş alanlarından herhangi birinde tanıştı ve asla
Katterfeld'in adını duydum. Ve yine de bunları gördüğü için olumluydu
daha önce gür kaşlarının altında mavi gözler nüfuz eder. Sahip olan kimse
Bir zamanlar bu bakışını unutabilirdi. Ama beynini içeri çekti
boşuna. O zamana baktı ve mevcut saatin hala bir
Koşmak için bütün saat. Askerler yanlara uykulu bir şekilde eğiliyorlardı
arabanın ve yüksek sesler koltuklardan ve yerden geldi. Birden
Bir tüfek bir clatter ile yere düştü ve birkaç adam uyandı ve
gürültüye yemin ettim. Tren gitti ve monoton melodisi
Yuvarlanan tekerlekler yavaş yavaş uyumak için yorgun düşünceleri durdurdu.

Yüzbaşı Lange, Elandslaagte ve Albay Schiel ve
Dinizulu, Kafir şefi ve Albay'ın anlattığı hikaye
Ateşin etrafında, ikincisinin kraliyet atanmasının
Castor-Oil. "Mellin's Food" un kapaklarıyla ateş ettiler.
Kutular-Mellin'in Yiyecekleri-İyi bir adam, Mellin-Mellin?-
Bir zamanlar Baltimore'a yelken açtığı kaptanın adı? Ve Daisy
Wilford iki kedisiyle gemideydi-kediler-benim, nasıl eskiden
Kedileri çocukken kovalayan-bu normal bir avdı-hayır, değildi
Onun hatası, ama Walter Wells '- ama yakalanmış ve kapanmıştı
Tavan arası, babasının ona acımasız olduğunu hatırlama şansı verdi
hayvanlara işkence etmek için-ama gerçekten Walter'ın hatası olmuştu, sadece o
Ona anlatmayacaktı-ve sonra yalnız kaldıktan sonra vardı
başını öfkesinde duvara çarptı.
Dünya-her zaman-toplanmış--baş-baş-duvar-duvar-her zaman-burunlu ----

Bang! Kaptanın kafasına pencere çerçevesine gitti ve uyandı
bir başlangıç ​​ve elini ağrıyan alnına koydu. Altında nerede
Güneş o muydu? Ah, elbette-her yerde horlayan askerler vardı
O ve uykusunda atıyorlar. Ölü yorgun hissetti. O muydu
uyuya kalmak? O zamana tekrar baktı-elli beş dakika
Sonraki saat.

Tekerleklerin kükreyen ve tıkanması taze üzerinde kulaklarına geldi
Gece havası tekrar pencereden dışarı bakarken. Tren sadece
bir eğri yuvarlak ve diğer iki trene bakabilirdi
arka. Şimdi parlak kayalık arasında bir geçitten geçiyorlardı
Ay ışığında kar gibi parıldayan bankalar. Dönen, köpürme
Waters, aşağıda Dark Nehri'ne katılmak için dağ tarafına koştu.
Sonra dönen acele eden ritmi burada koyu bir karla içine
Tekerlekler Shrilly'yi yankılar ve anlamsız bir ritim üretti.
düşünceler. Kat-Ter-Feld, Kat-Ter-Feld, Kat-Ter-Feld, Echo geldi
kulübenin siyah kirişlerinden. Katter-Feld, Kat-Ter-Feld,
Kat-Ter-Feld, diğer taraftan cevap geldi. Sonra çıngırak
Gürültü daha geniş bir alana yayılır. Son bir yankı var ve kirişler
kulübe uzaktan kaybolur ve sessiz geceye giderler
Görevdeki çavuş saatini çıkarana ve uyuyanları uyandırana kadar
İstenmeyen çağrı ile koruyucuyu rahatlatın!

İki gün sonra alay, ayrılmak zorunda kaldıkları Monida'ya geldi
tren. Oradan Baker City'ye giden çizgi sadece kullanılacaktı
Bagajın taşınması için, birlikler yürümek zorunda kaldı
Yolun geri kalanı-yaklaşık iki yüz elli mil. İken
Field-Mutchen vagonları Monida'nın yakınında ilk kez kullanılıyordu,
Erkekler, her birinin sahip olduğu iki çift ayakkabı için yeni botlar aldı
Kampta alınan bu tür Amerikan üretimi harikaları ortaya çıktı,
Kesinlikle daha kısa sürede yıpranmışlardı. Düşünüldü
Wiser, askerlerden önceki uzun yürüyüşler göz önüne alındığında,
Ayakkabılarla tamamen uzakta ve onların yerine güçlü botlar sağlamak.
İkincisinin yapıldığı sert deri askerlere sonu vermedi
Sorun ve garip ayak dişleri çok fazla homurdanmaya neden oldu
ve rahatsızlık.

Burada eski askerlerin deneyimi değerliydi. .
Eski kampanyaların eski cihazları yeniden canlandı. Eski, gri bir şekilde
Japonlara karşı Mançurya kampanyasında bulunan Çavuş,
Yoldaşlarına, sıcak olarak botlarında bir parça kağıt yakmalarını tavsiye etti
Hava, botları çok daha kolay kaydırmalarını sağlayacaktır. Kaptan
Lange daha sert bir yöntem kullandı. Şirketini yürüdü
Deri ıslak ve yumuşak olana kadar bir dere ve sonuç olarak
Yürüyüşte erkekler en az ağrılı ayaklardan muzdaripti.

Baker City'ye on günlük yürüyüş sırasında memurlar ve erkekler
birbirleriyle iyice tanıştı ve sahip oldukları birçok engel
gerçek yaşama girenleri çimentolamak zorunda kaldı
organizmalar. Ve Ağustos ayının onda biri ne zaman, farklı sütunlar
Baker City'ye ulaştı, Kuzey Ordusu,
yürüyüş yeteneği. Taşıma hizmeti de ilkini aşmıştı
zorluklar. Küçük müfrezelerin sürekli olduğu önden
düşmanla çatışmak, Japonların sahip olduğu haberi geldi
Rayları çektikten sonra Baker City'den çekildi. Akşamı
28. Milis Alayı'nın onbirinci sırada birkaçını iki
Baker City Miles doğusunda. Diğer tarafta düşmana doğru karakollar
Kasabanın tarafı, düzenli bir taburdan oluşuyordu.

Her taş hala günün parlayan ısısıyla yandı,
Titreyen dalgalarda sıcak zeminin üzerinde. Yürüyen tozlar
Sütunlar havayı kahverengi duman gibi doldurdu.

Ağustos gününün son parıltısı batı ufkunda öldü
koyu silüetleri çevreleyen koyu kırmızı parıltı ve soluk bir ışık parıltısı
Dağların yanlarına mavimsi gri gölgeler atıyor. O zaman hepsi
Renkler öldü ve sadece yıldızlar koyu mavi renkte parıldadı
gökler. Dağlarda çok uzakta beyaz sinyal-lanternlerin yanıp sönüyor
düşmanın yakınlığını anlatan zaman zaman görülebilir.
Albay Katterfeld, alayının memurlarına gelmesini emretti.
Yolun yakınında yatan bir çiftlik evindeki mahalleleri ve bir kaptan
Normallerden alınan çatışmaların sayısı hakkında rapor vermesi istendi
Son birkaç gün içinde ve düşmanın pozisyonuna yerleştirin. Öğrenildi
Mareşal Nogi Baker City'den çekildi ve onu geri çekti.
Mavi Dağlara Birlikler, merkezi konumunu alarak
Demiryolunun geçtiği geçiş noktası. Mümkün değildi
Japon ordusunun kanatlarının kuzeye ne kadar uzandığını tespit edin
veya güney. Düşmanın güçlü çizgileri koruduğu kesin olan
Her iki yönde iletişim, ancak sadece belirlemek zordu
Çizgileri ormanlık yamaçlara ve vadilere ne kadar nüfuz etti.

       * * * * * *

Muhafız sabah saat 5'te rahatladığında,
Görevlendirilmemiş memurlar merakla şekilli parlak bir bulut tarafından vuruldu
Bir elin büyüklüğü, dağların üzerinde bir top gibi asılı
Sabahın erken saatlerinde batıya.

"Bu bir hava gemisi olmalı!" Biraz dedi.

"Açıkçası; hareket ediyor!" dedi çavuş ve bir keresinde verdi
Kaptan Lange'i uyandırmak için emirler.

Yanında telefonla yatan kaptan atladı
yukarı ve ilk başta sesin nereden geldiğini söyleyemedi: "A
Japon hava gemisi dağlarda görüldü. "
İkincisi ve gözlüklerine bakıyor! Elbette! Bu bir hava gemisiydi!

Açık renkli gövdesi, soluk mavi gökyüzündeki dağların üstünde dolaşmıştır
Küçük bir gümüş gri tüp gibi.

"Raporu hemen yayın!" Kaptanı telefona çağırdı
operatör; ve her tarafta koşuşturma başladı.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu bir teğmen. "Çekimde bir faydası yok
BT; Menzil içine girdiğinde kendi adamlarımızı vurmalıyız. "

Hava gemisi yavaşça yaklaştı ve sonunda doğrudan
Amerikan karakolları.

"Tüm pozisyonumuzu görebilirler!" dedi Kaptan Lange, "Hepsini görebilirler
oradan düzenlemelerimiz. "

Boom! Sağdan bir atış sesi geldi.

"Bu muhtemelen pek iyi olmayacak."

Hava gemisinin birkaç yüz metre altında küçük bir alev patladı. .
bir an için havada asılı bir brapnel'den duman bir top gibi
Pamuk ve sonra da kayboldu. Boom! Yine gitti. "Asla şarapnel ile ulaşmayacağız," dedi teğmen, "
Kendi zeminde yenmeye çalışmanın bir faydası yok. "

"Yeni inşa edilmiş bazı şarapnelimiz var," diye yanıtladı Kaptan, "
Zarfı yırtan spiral tellerle bağlı mermiler
balon. "

Şimdi aynı anda iki atış gitti.

"Bunlar balon silahları gibi görünüyor," dedi Teğmen.

Hava gemisinin çok altında iki şarapnel atışının bulutlarını yaktı.

"Hava gemimizi oraya hazırlıyorlar," diye bağırdı Kaptan;
"Yapılacak tek mantıklı şey bu." Uzak bir yere işaret etti
Havada asılı büyük, sarı bir motor-balon görülebilir
Büyük bir balon gibi.

Eğimli bir yönde yükseldi ve sonra birkaçını açıkladıktan sonra
belirsiz eğriler, doğrudan düşmanın balonu için yönlendirildi,
Bir kerede yükselmeye başladı.

Bu ikisinin seyrini yüz binlerce göz takip ediyordu
Dağ olarak açık, sabah erken havada küçük sarı noktalar
Kenarlar pembeyle eğilmeye başladı. Japon hava gemisi bir
28. Alay tarafından işgal edilenlerin biraz tarafını konumlandırın,
Küçük bir siyah lekenin bıraktığı ve boyut olarak kazandığı görüldüğünde
artan hız ile düştü. Yere ulaştığında canlı bir kırmızıya
Alev yükseldi. Muazzam duman bulutları izledi, karanlıkla karıştırıldı
Nesneler ve uzak dağlar yüksek sesle gök gürültüsü ile yankılandı
Gorges'teki öfkeli gürlemelerin ortasında öldü.

"Bu büyük bir bombaydı," dedi kaptan, "
Önemli yaramazlık. "

Şimdi Amerikan hava gemisinden biraz beyaz duman verildi ve
On saniye sonra bir tür patlayıcı gövde,
kaynak.

"Eğer devam ederlerse sadece kendi adamlarımıza vuracaklar," dedi
Teğmen.

"Japon yükseliyor," diye bağırdı bir tanesi ve yine tüm tarla camları
iki gemiye yönlendirildi.

Şimdi her ikisinin de yükseldiği görülüyordu.

"Japs, sahip oldukları her şeyi atıyor
Patlayıcılar, "diye bağırdı kaptan. Bir sürü siyah nokta acele etti
Birkaç bomba patlamasının neden olduğu gök gürültüsü geldi
birbiri ardına.

Japon hızla yükseldi ve sonra Amerikalıların yolunu geçti
Balon yaklaşık iki yüz metre üzerinde.

Aniden Amerikan hava gemisinin sarı zarfı alevlere dönüştü,
Şeklini kaybetti ve birlikte küçüldü ve gemi hızla düştü
soldaki vadiler, bir şemsiyenin iskeletine benzeyen
Bir rüzgar gale içinde.

"Her şey," dedi teğmen iç çekti. "Ne utanç! Yapabiliriz
Bunu kendimiz de yaptım. "

Mavi eterde yüksekte Japon hava gemisini havaya uçurdu; O zaman
Solda bir eğri tarif etti, düz ilerledi ve sonra görünüyordu
Aniden sabah ışığında yutulacak. Ama yakında ortaya çıktı
yine açık mavi gökyüzüne karşı gri bir leke olarak ve
Bir kez daha, büyüdü ve büyüdü, yaklaştı ve sonunda yönlendirildi
Düz mavi dağlar için. Ve sonra Cannon'un gök gürültüsü
sağdan duyuldu.

       * * * * * *

Japon pozisyonunun merkezi olan Hilgard'a yapılan saldırı
Mavi Dağlar Vadisi başarısız olmuştu; İki alay kanadı
Küçük kasabanın dışındaki tel barikatlarda ölüm ve sonra her şey
üzerinde. Düşmanın pozisyonunu kanatla kırmak gerekir
Merkezlerine başka bir saldırıdan önce her iki taraftan hareketler
denedi. İki uzun gün boyunca topçu yarışması yürüttü; Daha sonra
Longworth'un sağ kanadımızdaki bölümü küçük bir yer kazandı ve ne zaman
Güneş, 14 Ağustos'ta mavi dağların arkasında dinlenmek için battı, vardı
Günümüzün işinden memnun olmanın nedeni, çünkü başarılı olmuştuk,
Büyük fedakarlık, düşmandan güreşirken birkaç
Dağların yanlarında önemli pozisyonlar. Akşama doğru yakalananlara altı taze pil gönderildi
pozisyonlar, o zaman sol kanadına doğru iteceklerdi
Ertesi sabah Japon merkezi. Merkeze Telefon Mesajları
Önden Walla Walla Free'ye yol açan dağ geçişi bildirdi
Düşmandan, böylece bir mühimmat taşınması bu şekilde gönderilebilir
Akşam, belirleyici için ne yazık ki azaltılmış mağazayı yenilemek
Ertesi gün savaşmak için savaş.

Doğu'nun her yerindeki gazeteler bunun haberlerini yayarken
Amerikan Kollarının İlk Zaferi, Teğmen Esher'e emredildi.
General Longworth ertesi gün için emirleri memura taşıyacak
Konumunu almış olan onuncu tugayın suçlaması
Sağ kanatta dağ geçişi. Güvenlik aşkına General Longworth
Siparişlerini ağızdan ağıza göndermeye karar verdi, sadece talimatlar veriyor
her bir mesajın alınmasının karargahlara bildirilmesi gerektiğini
Her müfreze field-telegraph veya telefonla.

Teğmen Esher, motor döngüsünde sonsuz bir zincirden geçti
Mühimmat vagonları yolunda. Uzun bir süre sadece yavaşlayabilirdi
sayısız ambulans ve diğer araçlar nedeniyle ilerleme
Geçici saha-hastanelerden geri gönderilmeye başlamıştı.
ön; Ancak bir süre sonra yol yavaş yavaş netleşti.

Motor sessiz gece boyunca yüksek sesle sarıldı,
sadece ara sıra bir atışın yankısı ile rahatsız. Burada ve orada
Bir nöbetçi yol, yalnız gezgine meydan okudu,
şifre ve şişirilmiş.

General Lawrence'a ulaşmanın en hızlı yolunun bilgilendirilmişti
sola giden dar dağ yolu yoluyla olurdu
şimdi tekrar kabul edilemez hale gelen yolun
sayısız ulaşım. Tehlikeli bir yolculuktu, her an için
Bisiklet görünmeyen bir engel haline getirebilir ve
sağda, hangi taşların ve gevşek toprakların sürekli olduğu uçurum
Döngü onları bir tarafa iterken düştü.

Teğmen Esher bu yüzden direksiyonundan indi ve onu itti. -Den
Bir ahşabın kenarı, haritasını ışığı ile incelemek için bir an durdu
Hemen üstünde keskin bir çağrı duyduğunda bir elektrikli cep lambası. O
tam olarak yapamadım, ama şifreyi verdi ve iki atış çaldı
aynı anda ona yakın.-Teğmen Esher geldiğinde,
Onun üzerinde eğilen bir Japon ordusu doktoru buldu.

Kayalık bir çölün üzerinde taşınması konusunda belirsiz bir hissi vardı,
Ve sonunda düşüncelerini toplamayı başardığında,
yoldan sapmış olması ve doğrudan içine girmesi gerektiği sonucu
düşmanın kolları.

Nerede olduğunu görmek için başını kaldırmaya çalıştı, ama şiddetli bir acı içinde
Omzu onu hareketsiz yalan söylemeye zorladı. Her yerde sesler yarattı
Ancak ona, Japon karakolları arasında olduğunu açıkladı. Doktor
yeni ortaya çıkan bir memurla birkaç kelime değiştirdi, ama onlar
Japonca konuştu ve esher söyledikleri bir kelimeyi anlayamadı.

"Yaralı mıyım?" Yanında ambulans askerini sordu. İkincisi
"Yakında tekrar iyi olacaksın" diyen doktora işaret etti.

"Nerede yaralandım?"

"Doğru uylukta," diye yanıtladı doktora yakın bir taş üzerinde otururken
Esher. Doktorun yapacak çok işi yoktu.

Sağ omzundaki batma ağrı, duyularının esher'ini bir
an, ama kısa süre sonra tekrar geldi ve emirlerini hatırladı
Lawrence'ın Tugayı. Tanrıya şükür, kişisine yazılı bir mesajı yoktu.
Olduğu gibi, düşman sadece kırık bir şekilde yakalamayı başarmıştı
Motor döngüsü ve yaralı, önemsiz bir subay. Bölüm personeli
Yakında General Lawrence'ın almadığını arayarak keşfedin
Sipariş verir ve ardından mesajı tekrarlayın.

Esher başını çevirmeyi başardı ve Japon subayının kopyaladığını izledi
Bir bisiklet lambasının ışığı ile bir sipariş. Sipariş yeni olmuştu
bir heykel olarak taşınmaz oturan monte edilmiş bir elçi tarafından teslim edildi
Yorgun ve nefes nefese.

Aniden Japon süvarileri muazzam yarasaların kanatlarını büyütüyor gibiydi,
tüm gökyüzünü gizleyene kadar yayıldı. Hayalet figürü
bir dore tuhaf fantezi doğumlu, vahşi bir masal yaratığa benziyordu.
ya da kıyametin intikamlı bir meleği. Sonra binici birlikte küçüldü
tekrar ve atının arkasında yukarı ve aşağı sıçradı gibi görünüyordu
Biraz sırıtan maymun gibi.

Yaralı adam gözlerini ovuşturdu. Neydi o? Uyandı mı yoksa
rüya görüyor muydu?

Ambulans askerinden bir içki istedi ve ikincisi bir kerede
ona bir teneke bardağa biraz su verdi. Şimdi gerçek bir Japon süvari
Memur hala
yazma. Sonra memurun kolu daha uzun ve daha uzun büyümeye başladı.
Sonunda gökyüzüne ateşli bir kalemle yazıyordu:

"15 Ağustos'ta Japon saldırısı olmaması durumunda, onuncu tugay
General Lawrence, şu anki pozisyonlarını korumaktır.
Merkezimizin saldırısı ---- "

Tanrım, bu neydi? Evet, bunlar mesajın sözleriydi
Onuncu Tugaya teslim olmuştu ve sadece değil
Kelimeler özdeş, ama el yazısı aynı şeydi, yanan
Harfler kendilerini inme ve kelime için hafıza vuruşuna yakmıştı
Kelime ve çizgi için satır için.

Kalkmaya çalıştı ama yapamadı. Teğmen yazmaya devam ederken
Süvari onun yanında durdu. At sinekleri fırçalıyordu
Kuyruğu.

O zaman korkunç, çıldırtıcı düşünce ona geldi: bu
Yara-fever'ın başlangıcı. Eğer devam ettiyse ve çılgınca olmaya başlarsa,
Lawrence'ın tugayına düşmana emirlerine ihanet edebilir.

Ve yüzlerce Japonca etrafında durduğunu gördü, hepsi geriliyor
Sözlerini yakalamak için boyunları ve gittikçe daha fazla
Bir karınca sürüsü gibi dağ sırtları ve hepsi duymak istedi.
Memur, ağrılı kafasında tutmaya çalıştığı sırlar
Not kitabını çırpınan bir bayrak gibi salladı. Sonra doktor
onu ele geçirdi ve kol içinde kol içinde atladılar ve fro- ve
Fro.

Evet, kesinlikle çılgındı. Teğmen Esher evini düşündü.
Küçük evini 148. Cadde'de gördü. İşten eve geldi, o
bahçeden yürüdü, paltosunu rafa astı, açtı
Kapı, genç karısı onu karşıladı, ona başını salladı-seksi-uyruklu
Teğmen ve sonra düşünceleri Tanrı'ya döndü.

Sonra yine yazı memuru, atındaki binici ve karanlık
Yıldızların gümüş sivri gibi dans ettiği gece gökyüzü. Toplama
Bütün iradesi, oturma duruşuna girmeyi başardı ve
ona katılan Japon askeri, sadece onu bulmak için bir dozdan uyandı
Amerikan'ın ellerinde tabanca. Ama bir atış için çok geçti
aynı anda yankılandı. Teğmen Esher onun yorgununu getirmişti
dinlenmek için beyin; Başı devrildi ve kayalık üzerine sert indi
zemin.

Böylece gerçek bir kahraman öldü ve bunlar Stout kalbi olan zor zamanlardı
ve demir cesaretine çok ihtiyaç duyuldu.

       * * * * * *

Hilgard'ın karşısında, düşmanın mavi konumunun merkezi
Dağlar, siperler atılmıştı ve 28. Milis Alayı
13-14 Ağustos gecesi onları işgal etmişti. Japonlar
Görünüşe göre, alayın hayır almadığı için varlıklarının farkında değil
On dördüncü mücadelede yer. Aynı günün akşamı,
32D alay aynı konuma itilirken
Dokunlu ve dağ taraflarında arama ışıkları oynuyordu ve
Keskin bir arayan nöbetçilerin gözlerini göz kamaştırıyor
Çeşitli pusudan düşman. Ve ne zaman ışık demeti indiğinde
Hızlı bir şekilde bir kenara atlayan karanlık gölgelerde, alevler dışarı atıldı
karşı taraf ve patlayan şarapnelin patlamasından ateşin yanıp sönmeleri titriyor
Gökyüzünde çizgiler ve hemen mahalleyi aydınlatır.

Merkezi tüm nöbetçilere bağlayan teller ve
karakollar, tek bir kişinin düşünceleri ve komutları ile sürekli titreşir
bireysel, tüm bu aparatı küçük bir okul odasından yöneten
Baker City önün çok arkasında, kendisine neredeyse bir an izin veriyor
Çok ihtiyaç duyulan gece dayanağı.

28. Alay, bir adamın yüksekliğini sert bir şekilde atmıştı
Ağustos gecesi küçük Hilgard kasabasının karşısında yer
13-14. Şimdi bir öncü şirket onları genişletmek ve inşa etmekle meşguldü
parçacılardan korunacakları birliklerin anlamına gelir, bunun için
Hilgard'a yapılan saldırının üstlenilmesi muhtemeldi
Ertesi akşam buradan. Bu standlar için örtü
Yakın ve üstünde bir testere değirmesinden alınan kalın tahtalardan ve tahtalardan yapılmış
Bunlar kazılmış toprak yayıldı. Düşmanın dikkati gibi görünüyordu
başka bir yerde yönetilen, projelerden gelen yansımalar
sürekli olarak birbirini sağa geçiyor. Bu yönde
Longworth'un bölümünden gelen müzik belirgin bir şekilde duyulabilir-A
Canlı Mart, net tam tonlarıyla gecenin yankılarını uyandırıyor.

Müzik? Grubun izin vermesinin aptallığına küfür edenler
Düşmanın tam karşısında oyna, birliklerin bittiğini bilmiyordum
Orada çeyrek yolunda o gün kırk milin üzerinde yürüdü,
Ve sadece ilham verici müziğin gücü tökezleyen erkeklere yardımcı olabilir
Kalan güçlerini toplamak ve öne doğru bastırmak için.

Eski Scotch şarkısının neşeli melodisi,

   "Bir vücudu çırpın, bir bedenle tanış,
   'Çavdardan' gelin, "

Sessiz savaş alanında ortak zamanlar, Fifes gıcırdıyor
ve davullar yuvarlanırken, sessiz arama ışığı yanıp sönmeye devam etti
karanlık gökyüzü.

   "Bir vücudu çırpın, bir bedenle tanış,
   'Çavdardan' gelin. "

Bu arada seçimler ve maça,
28. Alay. Dünya ve taşlar tepesinde bir çıngırak ile uçtu
Göğüs işleri, onları daha güçlü ve daha güçlü hale getirir, öncüler ve
Karanlık, içi boş alanda yan yana çalışan piyade. Tabur
Gardiyanda, düşman yönünde sıkı bir saat tuttu, sürekli
Sürünen figürlerin aniden karanlıktan çıktığını görmeyi bekliyor.

"Bir şey duymadın, Kaptan?" diye sordu izlenen adamlardan birine.

"Hayır, nerede?"

Küçük bir dinamonun fısıldaması gibi meraklı bir mırıldanma sesi
Sesli.

Bazıları düşük bir düdük verdi ve öncüler işi durdurdu ve eğildi
maçlarında. Bütün erkekler dikkatle dinledi, ama kimse yapamazdı
Garip ses geldi.

Aniden biri oldukça yüksek sesle konuştu ve başka bir ses yanıtladı. Katlanmak
Hava-orası olduğu yer! Siyah bir gölge gökyüzüne süpürüldü. "Bir
Hava gemisi! "Hendekteki adamlardan birini ağladı ve yeterince eminim
Motor balonunun vidasının patlaması belirgin bir şekilde duyulabilir.
Bang-Bang-Bang, havaya birkaç atış yaptı.

"Ateşi durdur!" Yukarıdan komuta sesi denir.

"Dur! Bu bizim kendi balonumuz!"

"Hayır, bu bir Japon!"

Bang-Bang, tekrar gitti. Arkadan büyük bir silahın derin basları geldi
Ve yakın bir şekilde, küçük bir balon silahının keskin patlama-bang-bangası
İkinci siperde. Havada bir alev patlaması vardı, takip etti
Metal parçalanan bir dolu ile. "Kes. Bize ateş ediyorsun!"
Kaptan Lange'i bataryaya karşı kükredi.

"Ateş etmeyi bırak!" Oradan hızlı bir sipariş geldi. Birkaç top atışı
arkadan geldiğini duydu.

Havada aniden parlak bir ışık ortaya çıktı ve beyaz bir magnezyum
Küme yavaşça indi, tüm siperleri ani bir yangında aydınlattı
bu da öncülerin siyah eşiğine bakan hayaletlere benzemesini sağladı
çukurlar. Sonra ışık söndü ve gözler boşuna çalışıyor
Pierce the Darkness, ışıltılı ateşli kırmızı dairelerden başka bir şey görmedi. .
Diğer taraftaki Japon piller ateş açtı. Hava gemisi vardı
Tamamen ortadan kayboldu ve hiç kimse esrarengiz gece kuşunun olup olmadığını bilmiyordu
arkadaş ya da düşman oldu.

       * * * * * *

Hilgard'a yapılan saldırı 28. ve 32d gönüllüler tarafından başlatılacaktı:
General MacArthur başlangıçta denemeyi planlamıştı.
15 Ağustos'ta Dawn; Fakat Wood'un bölünmesinin bir tugayının henüz yapmadığı gibi
Geldi, saldırıyı yirmi dört saat boyunca on altıncı sıraya erteledi
Ağustos ayında, onbeşinci ağır ateşle ele alınacaktı
Biraz zayıflamış gibi görünen düşmanın konumu. Gibi
Yakında, bu nedenle, gün kırılırken Amerikalılar ateş açtı ve tüm
Neredeyse altmış Amerikan silahının Hilgard'ı bombalama ve gönderme zamanı
kabuktan sonra kabuktan sonra kabuk ve pamuklu beyaz pullar
Patlayan büzüşmeler evlerin üzerine geldi ve neredeyse manzarayı gizledi
dağların ve kabukların yere yırtılması, demir tohumu ekerek
Koşullar, 28. ve 32d gönüllüler,
tek bir atış ateşleme.

İki alayın ait olduğu 16. Tugay Komutanı,
Sabah ilk siperdeydi ve Albay ile birlikte
Katterfeld, bombardıman sonuçlarını onun aracılığıyla denetledi
Hendekte kurulmuş olan teleskop. Bir şarapnel sadece
Japonların olduğu bakır kilise kulesinin tepesini yok etti
Gözetleme olarak kullanma.

Amerikan kabukları zaten çok fazla tahribat yaratmış olsa da
Hilgard'da, evlerin duvarları
Shrapnels'den mermilerin dolu. Bu nedenle tuğgeneral genel
arkasına ve sağında yerleştirilmiş bataryaya sipariş gönderildi
sokağın her iki tarafındaki evleri kabuklamak için hendekler
Hilgard.

"Hilgard'a giden sokağın her iki tarafındaki evleri kabukla!
Sokağın her iki tarafındaki evleri
Hilgard-Shell-Hilgard, "
Ağızdan ağızdan siperler arasında, aküye ulaşana kadar
savaşın kükremesi.

"-kabuklar-kabuğu yok-Shrapnels-pilin kabuğu yok, sadece
Shrapnels-- "Bir süre sonra cevabı geri aldı.

"Kabuk yok, bunu bilebilirdim, sadece sonsuz büzüşme. Nasıl
Yeryüzünde bir kasabayı şarapnel ile parçalara ayırabilir miyim? "
Tuğgeneral, Telefonun Korunan Standına Gidiyor
kurulmuştu.

"Birlikten 8'e kadar otomobille derhal iki yüz mermi gönderin
Hilgard'dan önce yerleştirilmiş pil gönüllüleri, "
Telefon aracılığıyla-- "Ne, Birlikte Kabuk yok mu?
en son Longworth'un bölümüne iletildi mi?- Ama bende olmalıyım
en az yüz; sağ kanattan aynı anda geri getirmelerini sağladı- hayır
Otomobil ya mı? "Telefonun patlamaması harikaydı
Güçlü lanetlerde dürüst öfke ile tuğgeneral general
içine kükredi.

Ancak maalesef saha demiryolunun bulunduğu Union'da yapılan ifade
Feshedilen ulaşım hizmeti için Monida'dan inşa edildi, haklıydı.
Tıpkı çoğu Avrupa ordusunda olduğu gibi, sağlanan kabuk sayısı çıktı
şarapnel ile tüm orantılı ve kabuk arzı
Sonuç olarak her zaman düşük. Ayrıca, mühimmat motorlarının çoğu
oyunun başlarında komisyondan çıkarılmıştı. Avantajı
Otomobillerin sahip olduğu daha yüksek hız,
Düşmanın menzili içinde geldiklerinde daha fazla göze çarpar
silahlar. Bir kerede attıkları toz bulutları düşmanı gösterdi
Hangi yöne gidiyorlardı ve
ana yol, Japonlar sadece otoyolun bir hedefini yapmak ve yapmak zorunda kaldı
Bu modern araçların kısa çalışmasını yapmak için küçük bir rakam. Büyük
Yol boyunca yayılan harap motorlu arabaların sayısı daha ziyade kanıtlandı
atın henüz yararlılığını geride bırakmadığı sonucunda
Modern savaş.

Generaller de dahil olmak üzere memurlar, böyle bir
İlk ölümcül deneyimlerden sonra tehlikeli bir hareket şekli,
Motorun bakan ateşli gözleri gece nerede olduğu ihanet etti,
Ve toz bulutları gündüz ihanet etti. Bir otomobil geldiği an
şişirerek, düşmanın atışları sağa ve sola düşmeye başladı
Bu ve bu nedenle, atın kendi başına gelmesi sadece doğaldı
Yine, her ikisi de binici ana yola bağlı olmadığı ve çünkü
Düşmanın atışları için böyle göze çarpan bir hedef sunmadı.

Hilgard başlamadan önce öğlen Japon pilleri yerleşti
28. alayı şarapnel ile bombalamak. Albay Katterfeld bu nedenle
Adamlarının yarısına standlar altında koruma aramasını emretti.

Patlayan şarapnelin uluyan ve çökmesi elbette
Burada ilk kez ateş altında olan birlikler üzerinde etkisi. Ancak
Şarjnel mermileri, ahşap çatılarda yağmur yağdı
Onlara nüfuz edin ve yarım saat sonra bu gerçek adamları onların
Belli bir güvenlik hissi ile geri çekilir. Düşman yakında bunu durdurdu
Bununla birlikte, saha silahlarından etkisiz ateş ve temelde
Hilgard'ın arkasındaki esir balondan yapılan dikkatli gözlemler,
Japon, şarapnel yerine patlayıcı mermiler kullanmaya başladı.

İlk atışlar korkunç bir yıkım yarattı. Uzun tahtalar
Patlama Shimose kabuklarının dumanındaki eşleşmeler hakkında atıldı,
ve bunlardan biri tam ortasına indiğinde katliam
Bu yeraltı köstebek deliklerinden birinde yakından dolu adamlar
Kesinlikle tarif edilemez. Bu nedenle siperlere geri dönün! Ama
Düşman, balonundan bu pozisyon değişikliğini gözlemlemişti ve
Çekimler durmadan yağmur yağmaya başladı. Ve çok mükemmeldi
Japonca uzun trench hattının pozisyonunun
küçük beyaz bulutların paralel çizgisi tarafından kolayca tanınabilir
üstlerinde duman. Gizlenecek başka bir şey yoktu ve
Buna göre Albay Katterfeld, alayını ateş açmasını emretti.
Hilgard ve düşmanca topçu üzerinde kasabaya yerleşti.

Yüzbaşı Lange, burnunu göğüs işlerine bastırarak yatıyordu,
Ateşin alan gözlüklerinden etkisini dikkatlice gözlemliyor.
Bu onun ilk kampanyası olmasa da, yine de biraz
her birinin
Acemi, her bir düşman silahın ve
Cannon doğrudan ona işaret ediyor. Ama ilk adamları
Şirket düştü ve kaldırılması için ayarlamak zorunda kaldı.
Arkada yaralandı, kendi kendini doldurması hemen geri döndü. O'nun
Üstelik görevli görev,
Erkekler, bu yüzden sakin bir şekilde ve bazı yaygara ile bir sigara yaktı, ama buna rağmen
ona şiştiği belirgin kayıtsızlıktan yukarı doğru hareket etti ve
dudakları arasında oldukça şüpheli bir şekilde.

_New'in savaş müdahalesi olan single adında bir gönüllü
York Herald_, çok daha fazla eşitlikle çalıştı, ama sonra
7. şirkete katılma izni almadan önce beş savaşla
Kalem eskizleri yapmak ve fotoğraf çekmek amacıyla
Savaş olayları.

Şimdi Kodak için düzenli bir dinlenme düzenledi.
hendek ve aygıtın arkasına eğildi,
Hilgard'daki evlerin önündeki altı Japon silahı,
pozisyonu sadece duman bulutları tarafından tanınabilir
Her atış ateşlendikten sonra yükseldi. Tam o sırada siparişin olduğunu duydu
Bu silahlara geniş bir
Shrapnel ve muhtemelen bu siparişten önce birkaç dakika süreceği gibi
gerçekleştirilebilir, single not kitabını çıkardı ve baktı
Son saatte yapılan girişler:

 843. Japon kabuğu bir tahta kaplamadan patlar.
 "844. Hendek yeniden insan oldu.
 "845. Kaptan Lange Sigara Ateş altındayken.
 "846. Japonca shrapnels havadaki siperlerimizin çizgisini gösteriyor.

Sonra not kitabını yanına koydu ve Kodak'ın altına sürdü
Yine, objektif camın karşısındaki pil üzerindeki dikkatlice sabitlenmesi. Şimdi
Daha sonra! İkinci silahın önünde bir katı şimşek çizgisi,
ve siyah bir duman hunisi fırladı. Tıklamak!

  847. Hilgard'dan önce Japon bataryasına ateş etmek.

Single, filmi yeni bir film için değiştirdi ve sonra
kamerası için başka bir konu. Kapağını çıkardı ve dikkatlice gözetledi
hendek kenarında. Yanılıyor olabilir mi? Biraz gördü
Black Speck, bulunduğu yer için doğrudan yapıyor. "Bir Kabuk" acele etti
Düşünceleriyle bir flaş gibi ve kendini düz attı
hendek alt.

Kırpan bir gürültü ile ağır kabuk, arka duvarına çarptı
hendek. "Patlayıcı bir kabuk!" diye bağırdı Kaptan Lange, "Herkes aşağı!"

Hava muazzam bir patlama ile sallandı; Kum ve taşlar hepsini uçurdu
ve boğucu toz gaz herkesin nefesini kesti; Ancak
Yavaş yavaş askerler birbirlerini tozdan tanımaya başladı
ve duman, kendilerini zarar görmemiş bulduğunuzda minnettar.

"Kaptan!" Hendek dibinden zayıf bir ses çağırdı, "Kaptan
Lange, yaralandım. "Kaptan, yardımcı olmak için eğildi
neredeyse bir yığın yığını altına gömülmüş olan savaş müdahalesi.

"Ah, bacaklarım," diye inledi single. İki asker onu tuttu ve yerleştirdi
sırtı Dünya duvarına karşı. Her ikisinin de alt kısmı
Uyluklar kabuktan parçalarla parçalanmıştı. "Lütfen beni yapar mısın
Son hizmet mi? "Diye sordu Kaptan Lange.

"Tabii ki, single, nedir?"

"Lütfen Kodak'ımı al!"

Single, pozlamayı düzenledi ve kamerayı
Kaptan, "Orada, bir saniyenin yirminci birinde yer alıyor. Şimdi
Lütfen resmimi çek- teşekkür ederim, sorun değil! Ve şimdi yapabilirsin
Beni hastaneye kaldırdım! "

Adamlar onu getirmeye gelmeden önce, Single listesine eklemeyi başardı:

   848. Savaş müdahalesi, single, ölümcül olarak yaralandı
   Japon kabuğu. Hail Columbia!

Sonra kitabını kapattı ve göğüs cebine koydu. Beş dakika
Daha sonra iki ambulans adamı yaralarının katılması için onu götürdü,
ve akşam hastaneye taşındı.

Bir hafta sonra Yüzbaşı Lange'in savaş-müdahalecinin enstantanesi
single's dramatik kapanış olarak _New York Herald_'da geçit töreni
gazetecilik kariyeri. Onun yolunda o da bir kahramandı. O öldü
Salubria'daki hastane.

Savaşı evde olanlara açık hale getirmenin kredisini iddia edebilir.
Yoksa bu savaş değil miydi? Siyah gölgeler miydi
Fotoğraf tabağı bir çiçekten sonra kalanlardan daha fazlası
Botanikçi, eski benliğinin soluk görünümüne baskı yaptı.
Koleksiyonunun yaprakları? Kesinlikle çok daha fazla değil.

Hayır, bu savaş değil. Sadece bir patlama-kaderi patlayan kabuk,
Bir şirketin dağılması-bu savaş değil.

Binlerce patlama kabuğu, fısıldayan mermilerin ulumaları,
Sürekli sinir bozucu çökme ve kükreyen tepede, sağır edici
Her yerde bölme demirinin çatlaması-bu savaş. Ve ona eşlik etmek
bunun asla durmayacağı, asla durmayacağı tüm umutsuz his
Birinin düşünceleri bazıları tarafından donatılıncaya kadar sonsuza dek böyle devam edecek
Korkunç, acımasız, anlaşılmaz, demoralize edici güç. Sınırlayanlar
Yerde her yerde duman pufları, tüfek atışları
çok kısa ve her biri- bu iğrenç keskin şarkı söyleme
Bir sivrisinek sürüsü, vızıltı, vızıltı, öfkenin vızıltısı gibi
Hornets sürekli olarak başlarını bir pencere camına vuruyor. Bang!
Bu bir taşa çarptı. Bang! İki inç daha yakın, o zaman-"Dikkatle nişan, ateş
Yavaşça! "Teğmen'i boğuk, kuru bir sesle çağırıyor. Dikkatli bir şekilde hedefliyorsun
ve yavaşça ateş ve yeniden yükleyin. Buzz-- ve sonra şiddetli bir
Kontrol edilemeyen öfke çünkü dikkatlice nişan almalı ve yavaş ateş etmelisiniz. Ve
Siperlerin önündeki tüm alan piyade ile kaplıdır
Güneş ışığında parıldayan mermiler. Hiç duracak mı? Asla! Bir gün gibi
Bunun yüz saati var-iki yüz. Ve eğer orada olsaydın
Kendin, asla kenarında çekim yapmayı hayal etmezdin
Siperler-büyük olasılıkla çukurda çömelirdiniz.
Ama yalnız kalmadığınızda, bu yapılamaz. Düşmanın
Mühimmat asla vermediniz mi? Çekmeye devam etmesi korkunç.

Ve bu korkunç susuzluk! Boğazınız kavrulmuş ve dişlerin hissediyor
Ne zaman yüzünüze uçan kum tanelerini taşlamaktan künt
Küstah bir duman pufu doğrudan önünüze atlar.
SSSST. Sivrisinekler şarkı söylemeye devam ediyor ve arılar sürekli vızıltı.
Oradaki köpekler, o sefiller, bunlar-vızıltı, vızıltı, vızıltı-
Asla durmaz, asla. Orada sağa biri şaka yapıyor ve
Birkaç asker gülüyor. "Dikkatli bir şekilde nişan, yavaş ateş et!" Uyarı geliyor
Teğmen'in sesi. Ve hepsi aç karnına yapıldı-bir
Mükemmel bir şekilde boşaltma.

Field-Mutchen vagonunun bu sabah geldiği gibi, bir kabuk vardı
Yolda patladı ve her şey mutfak vagonu ile bitti. Nasıl
Uzun zaman önce görünüyordu! Ve arılar uğultuya devam ediyorlar. Bang! vuran
Çavuş alnın tam ortasında. Bu asla gitmiyor mu
durmak? Asla? Kumu çiğniyorsun, kum nefes al, kuru kum yakıyor,
Ateş gibi bağırsaklarınızdan geçer. Ve sonra o korkunç, zayıf,
Ambulans adamlarını hissettiğinizde midende mide bulandırıcı his
Yoldaşlarınızdan birini almak için arkasında sürünüyor! Nasıl
Korkunç görünüyor, nasıl çığlık atıyor! Bunu düşünmek için oldukça tutuklandın
Herkes böyle bağırabilir! Ne aptal! "Dikkatli bir şekilde nişan, yavaş ateş et,"
Teğmen uyarır. Tekrar duman ponponları! Ve senin içindeki kum
Bağırsaklarınızda ağız ve ateş. Sürekli su olduğunu düşünüyorsun
Güzel, berrak, buz gibi soğuk su, hiç bitmeyen su akışları-a
kükreyen, uluyan ve tepeden çökmek, parçalanmaların tıkanıklığı,
beyninizde keskin ağrı ve midenizde korkunç bir his ve
Vızıltı, vızıltı, vızıltı-ssst-ssst-Buzz, Buzz, Buzz ----

Bu savaş, insanların evde gördükleri resimler değil, tüm bu şanslı
çok fazla suyu olan, istedikleri ve olmayan yere gidebilecek insanlar
Arıların sürekli bir vızıltı, vızıltı, vızıltı tuttuğu yerde kalmaya zorlandı ----

Albay Katterfeld, haritasını inceleyerek yerde diz çöküyordu.
Hilgard ve bir kalemle birkaç pozisyonu işaretlemek. Kulak misafiri olabilir
Yanındaki kurulun altındaki askerlerin konuşması onun yanında
sahip olmak.

"Sizce bütün bunlar Filipinler nedeniyle mi?" diye sordu.

"Filipinler? Fazla değil. Er ya da geç gelirdi.
JAPS tüm Pasifik'i kendilerine istiyor. Eğer burada olmazdık
sadece Filipinler içindi. "

"Yapmazdık? Emperyalizm nedeniyle değil, değil mi?"

"Aptalca konuşma. Japs'ın ne istediğini çok iyi biliyoruz, emperyalizm
ya da emperyalizm yok. "

"Peki, belgeler neden emperyalizm hakkında her zaman bu kadar çok konuşuyor?"

"Kendi bakış açılarından yazıyorlar. Emperyalizm sadece biz
Yıldızların ve çizgilerin el salladığı her yere hükmetmek istiyorum. "

Albay bitişik kapağın içine baktı. Çavuş bükülüyordu
konuşuyordu.

"Doğru sen, bükülüyorsun," dedi albay, "emperyalizm arzu
güç için. Emperyalizm dünyaya büyük bir irtifadan bakmak anlamına gelir.
Ve onsuz olan ulus asla dünyayı miras almayacak. "

Sonra Albay, sağ tarafındaki bir eve ateş etme emri verdi.
Patlayan bir şarapnelin bir ihlal ettiği sokak ve
Bunlardan bir piyade müfrezesinin koştuğu görüldü.

Bir kez daha, Alacakaranlıktan hemen önce, savaş her iki tarafta patladı
muazzam bir öfke ile. Bütün vadi duman bulutlarında gizlenmişti ve
Toz ve ateş ve duman şişeleri yerden uçtu
tüm taraflar. Sonra akşam geldi ve yavaş yavaş bir şekilde daha sessizleşti
Diğerinden sonra pil ateş etmeyi bıraktı. Bir motorun tiz düdüğü
Dağ geçişinden geldi. Ve şimdi, uzaktan Japonlar
Bugle-Call sessiz yıldızlı gecede ses çıkardı ve yumuşak bir şekilde yankılandı
Dağ taraflarına göre, onu duyan herkesin kalplerini ısıtmak:

[müzik çizgisi]




_CHAPTER XIX_

Hilgard'a yapılan saldırı


Sabah saat üçtü. Sadece Fowler'ın sol kanadından
Bölüm, zaman zaman duyulan topun patlamasıydı. Ondan
Yukarıdaki dağ geçişi, geçiş trenlerinin gürültüsü geldi, çatışması
Çarpışan arabalar ve tekerleklerin donuk gürlemesi. Sağda hepsi
Hala.

Düşük bir düdük tüm siperlerden geçti! Ve sonra alaylar
Hilgard'a yapılan saldırı için amaçlanan yavaş ve dikkatlice dışarı
Uzun oluklar. Ön saflar taşıyan yataklar, saman çantaları, tahtalar
ve dikenli tel barikatları köprülemek için toprak çuvalları
kabloların bulunduğu direkleri kesmeyi başaramamalıdır
sabitlenmiş. La Grande'nin arkasındaki birkaç Amerikan pil ateş etmeye başladı. .
Diğer taraf sessiz devam etti.

Aniden iki kırmızı roket, sağ tarafta birbiri ardına hızla yükseldi
Dağın yakınında ve bunları doğrudan iki mavi ile takip etti;
Havada gürültülü bir şekilde yükseldiler. Arkadaşın sinyali miydi
veya düşman? Alaylar bir an durdu, ama başka bir şey yok
Hilgard'ın ötesindeki iki projenin
Gözler roketlerin yükseldiği noktaya sabitlendi. Bir köpek havladı
kasaba, ama bir uluma ortasında boğuldu. Sonra ölüm gibi
Durgunluk bir kez daha önde hüküm sürdü, ama birkaç top gürledi
Arka ve birkaç izole çekim ormanlık vadilerden çıktı
sol.

Ön saflar tel barikatlarına ulaşmıştı. Aniden keskin bir ağlama
Acının sessizliği kırdı ve yerden vurulan kırmızı alevler,
direkleri ve kablo ağını aydınlatıyor. Birkaç asker
görünüşe göre suçlanan tellere yakalandığı görüldü
elektrik. Şimdi zamandı! Kauçuk eldivenlerle sağlanan öncüler
Onları yüklü kablolara karşı korumak için intikamla gitti,
Ve yakında eksenleriyle hackliyorlardı. Yüksek sesle lanetler ve çığlıklar
Burada ve orada ağrı duyuldu. "Kapa çeneni, korkaklar!" Birine bağırdı
bastırılmış bir sesle. Savuran erkeklerin siyah silüetleri
Kabloların üstünde uzun tahtalar ve toprak torbaları keskin bir şekilde göze çarpıyordu
Amerikalıların bulunduğu patlayıcıların ışığına karşı
Destekleyici yayınları gevşetmeye çalışmak.

[İllüstrasyon: Hilgard Savaşı Diyagramı]

Dans eden alevlerin ışığı sallanan, sıçrayan figürlere düştü.
Çekimler sürekli olarak ortaya çıktı, milyonlarca kıvılcım her yerde uçtu ve
Tüm din boyunca kısa, keskin ayırt edilebilir
Rattattatt-Rrrrr-Makineli Gunların Rattatattatt, daha fazla ses çıkarıyor
Arnavut kaldırım taşları gibi bir arabadan başka bir şeyden daha fazla boşaltılıyor.

Cehennem bu arada diğer tarafta kırıldı. Saldırı
Alaylar,
Yıkıcı bir eşlik eden Hilgard'ın evleri ve sokakları
Cannonade. Ama gittiler! Öldürülen cesetlerin üzerinde
son kez ölümcül teller arasında, sallanma üzerinde nefes aldı
Planlar ve patlayan bombalar tarafından yapılan boşluklar, taburlar
Yüksek sesle hurray bağırışları ile süpürüldü! Önemlidi ki
Getirdikleri makineli tüfekler bazen sürüklendi
Kan karabaşları ile! Onlar gittiler! Sağdaki tarlalar
ve ilk evlerden ve düşmanın makineli tüfeklerinden ikisi
Barikatın önü 28. alayın elindeydi ve şimdi
Evlerin kendilerine karşı ilerlediler. Ama tamamen
Bir ayağı daha ileri götürmek imkansız. Bütün bir tabur kurban edildi
Ana cadde girişindeki yüksek barikattan önce, ama yine de
Devam ettiler! Fırtına kiracı yoktu ve sonuçta
neredeyse hiç gerek yok, çünkü insan piramitleri hızlı bir şekilde koştu
duvarlar ve bu askerler, aşağıdan yardım etti,
Son olarak, döngü deliklerine ateş edecek kadar yüksekti. Diğerleri yardım etti
eksenlerle ve silahlarının popo uçlarıyla yapılan çalışma ve çok geçmeden
Amerikalılar birkaç ev sahibi olmuşlardı. Tüm düşman
Searchlights parlamalarını şehre yoğunlaştırdı, böylece dövüş
parlak bir ışıkta yapıldı. Kilise kulesinin beyaz tepesi görünüyordu
Garip bir şekilde yakın, yırtık bakırda kırmızımsı altın yansımalar oynadı
çatı.

Ancak arkadan hiçbir yeniden uygulama gelmedi ve bir şaşırtıcı değildi,
Düşmanın topçu ve makineli tüfeklerden öfkeli ateş karşısında süpürüldü
Hilgard'ın önündeki alan, mermiler ve toplar yağmur yağıyor
yeni taburların tekrar tekrar tırmandığı siperler; çekimler
toprağı parlayan oluklara sürdü ve geçilmez bir
Hilgard'ın en yakın evleri arasında yangın bölgesi
Çığlık atan boru çağrıları derhal yardım için yalvardı. Eğer düşman
Hilgard'a yeniden uygulama atmayı başarmalı,
Amerikalıları kazandıkları pozisyonlardan çıkarmada zorluk.
Aniden soldaki ormanlık vadiden bir saldırı getirdi
rahatlama. General O'Brien yönetimindeki İrlanda Tugayı
Bir kasırga, beklenmedik bir şekilde ve kavgaya katıldı.

Bu saldırı ilerleyen Japon yeniden güçlerini geri aldı. .
Alaylar, şafakların soluk ışığında geri çekildiği görülebilir ve sonra
Arkasındaki yükselen zeminde sıraya girdikleri görüldü. Arasında
onları ve kasabanın arkası, gitti İrlandalı keskin nişancılar
Alanlar ve sınırlarla ileri. Ama öfkeli topçu ateşi
Düşman dövüşü geçici olarak bir stant vuruşuna getirdi.

Dawn kırılırken vahşi karışıklık her tarafta hüküm sürdü. 17. Japon
Piyade Alayı hala iki Amerikan alayıyla mücadele ediyordu.
Hilgard'ın ön evlerinin bulundurulması ve iki Japon
Kasabanın arkasındaki taburlar ateşlerini kompakt üzerine yönlendirdi
Henüz oluşturulmamış üçüncü İrlanda Alayı sütunları
Çekim için çizgi. Kritik bir andı ve her şey bağlıydı
Hilgard'daki Japon direnişinin
üstesinden gelmek.

Evlerde ve aydınlatılmış sokaklarda öfkeli bir el ele
Karşılaşma devam ediyordu, adamlar süngü ile birbirlerine koşuyorlar ve
Silahlarının popo uçları. Erkekleri tutmak için hiçbir çaba gösterilmedi veya
Alaylar birlikte. Silahların yok edildiği veya kaybolduğu yer
Mad Scramble, askerler goriller gibi savaştı, birbirlerini yırttı
diş ve tırnak ile et. Her tarafta evler yanıyordu ve
Düşen kirişler ve duvarlar, patlayan alevler, azalan duşlar
Kıvılcımlar ve Patlayan Shrapnels Hem Dikir ve Foe'u Öldüren, Yaratılmış
tarif edilemez bir karmakarışık.

Sonunda, kaybolan bir alay şeklinde geri dönüşler geldi
Adamlarının yarısından fazlası önündeki yangın bölgesinden geçerken
Hilgard.

"Albay Johnson nerede?"

"Orada, sokağın diğer tarafında."

"Bir mahkum mu?" Birine sordu. "Sanırım değil, mahkum yapmıyorlar ve biz de değiliz."

Yavaş yavaş daha hafif büyüdü.

Hilgard'ın arkasındaki İrlandalılar,
konum. Düşmanı yerinden çıkarmak için,
kanat; Aksi takdirde ilerleme şansı yoktu. Her satır
İleri sıçrayan keskin nişancılar kısmen biçildi
Korkunç makine tüfekleri. Düşman bir inçlik yapmadı.

General O'Brien zaten Fowler's'a beş sipariş vermişti
Soldan düşmana saldırmak için talimatlarla bölün, ama hepsi
Kapaklarını terk ettikleri anda beş tane vurulmuştu. Bir şey vardı
Bir kerede yapılmak, yoksa tüm tugay yok edilecektir.

Aniden yer boyunca sürünen onbaşı Freeman ortaya çıktı
General'in yanında.

"İşte, efendim," diye bağırdı yüzü ışıltı, "İşte bağlantı
Sen. "Ve O'Brien'e doğru bir telefon aygıtını itti.
Bağlantı teli tüm yangın bölgesi boyunca arkasına sürükledi.

"Bir sihirbaz olmalısın!" generali ağladı ve sonra ele geçirdi
Aradığı enstrüman: "Tutulabileceğiniz tüm birlikleri atın
Önümüzdeki Japonların sağ kanadına karşı! Düşmanın
pozisyon zayıflar, ancak ön taraftaki sırtına saldıramayız
Burada."

Birkaç dakika geçti-az miktarda yıkımla hamile. Patlama
Piyade ateşi devam ederken, mermiler safları korkunç bir şekilde inceltti.
Yer boyunca süpür, ama en kötüsü, İrlandalıların Mühimmatı
Alaylar düşüyordu. Arasına birkaç pil ekildi
Hilgard'daki evlerin kalıntıları, ama o zaman bile düşman tomurcuklanmadı.

Sonra soldan büyük bir acele geldi: Süvari, Hint İzcileri, Düzenli
süvari, süvari milisleri, gönüllü alaylar ve bunların arkasında
Makine tüfekleri ve saha-sanatçılar-mükemmel bir insan çığ
duşların kalın duman bulutlarına sarılmış varlıklar ve atlar
kıvılcımlar indi.

Bu bizim kurtuluşumuzdu. İrlandalılardan gelen vahşi bir sevinç bağırması yukarıda
Savaşın dini ve bundan sonra onları kısıtlamak yoktu. .
Süvarilerin ön safları,
düşmanın makineli tüfeklerinin mermileri; Ama bu hiçbir fark yaratmadı
Hiç gittiler, hiç açık! Tüm alaylar parçalara ayrıldı. Yüzlerce
eyerler boşaltıldı, ancak biniciler aynı ve hatta
İrlandalı keskin nişancılara ulaşmadan önce,
Yeşil, kelimeyi beklemeden neredeyse sırt için yöneldi
emretmek!

Düşmanın muhtemelen itilemeyeceği bir saldırıydı. İrlandalılar ve
Süvari ateş hatları arasındaydı; Bir pil koştu
Düşman saflara, ölüleri eziyor ve tekerleklerinin altında yaralandı.
Kanlı et parçaları silah namlusuna yapışıyordu ve yırtılmış uzuvlar
ve tüm cesetler bile yuvarlak ve yuvarlak döndü.
tekerlekler.

Terhim boru çağrıları yankılandı. Atlar etrafta dolaştı ve
Pil sınırsız. Düşmanca bir kabuk aniden şaftına çarptı
Silah taşıması ve bir saniyede atlar kanlı bir bacak kütlesi vardı
Havayı çılgınca dövmek ve kıvranan, inilti bedenleri.

Ama silah pozisyondaydı. Ve şimdi mühimmatla! Bang! gitmiş
Namluda olan ilk atış ve sonra herkes
el; Bir Hint İzci, omzunda kanama ve bir mühendis yardımcı oldu
Kabukları geçerken, ölümcül yaralı bir topçu kartuşu itti
namlu içine.

"Orada sola, iki müstakil çam ağacının yanında, altı yüz
Yards, "Kan kaplı gömleği görülebilen bir teğmen kükredi
açık üniformasının altında.

"Soldaki iki çam," diye cevapladı topçu,
braket-trail. Bang! Kapalı atış ve bir dizi Japonca
Keskin nişancılar bıldırcın sürüsü gibi yükseldi.

Daha fazla top, daha fazla makineli tüfek, daha fazla mühimmat arabası çılgınca koştu
acele; Piller sürekli bir ateş tuttu.

Savaş öne doğru ilerledi. Hilgard'ın evleri
alevlerde; Yukarıda yansıtılan kilise kulesinin sadece beyaz tepesi
kalıntılar. Kasabanın sağında bir sütun diğeri yürüdü
Alay müzik suşlarını geçmiş.

Düzenli dörtnala ve biri ona çağırdı: "
Önde şeyler? "" Güzel, güzel, kazanıyoruz! "Cevap geldi,
sevinçli tezahüratlarla karşılandı. Yavaş yavaş düşmanın atışları oldu
Savaş yamaçlarda ilerledikçe daha az.

Mühendisler, Hilgard sokaklarını temizlemek için çok işteydiler.
Birlikleri kurtarmak için kasabanın dışındaki dolambaçlı dolambaçlı. Yanma
Evler dinamit ile üflendi ve geçici bir hastane
Şehrin yakınında, yaralıların hepsinden getirildiği
Savaş alanının bölümleri.

Hilgard öğlene kadar 36. milislere izin vermek için yeterince temizlendi
Geçmek için alay (Nebraska). Sokakların her iki tarafında
Sigara kalıntıları ölü ve ölmekte ve kömürleşmiş kalıntılarla dolu. Adımlar
İlk şirket döndüğünde taburun garip bir şekilde içi boş geliyordu
Beyaz kilisenin hala neredeyse sağlam durduğu meydanda
Harabelerin ortasında. Yaralı bir asker su için yüksek sesle arıyordu.

Neydi o? Çanlar geçiyor muydu? Askerler istemeden
Duyduklarında adımlarını yumuşattı. Evet, çanlar geçiyordu,
Yavaş yavaş ilk ve alçak, ama sonra peals daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çaldı
küçük pencerelerden büyük bir ses hacmi patlayana kadar
Beyaz Kilise Sözü. Ding-dong, ding-dong ----

İlk şirketin bayrak taşıyıcısı bayrağını ve askerleri düşürdü
Sessizlik içinde geçti. Kaptan girişe geçti.
Kule ve baktı. Yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk çekişti ve
Ağır çan iplerinde süzme. Bir dizi var gibi görünüyordu
Kilisede yaralı askerler, yüksek sesle iniltiler duyulabilir
Yarı açık kapı.

Kaptan şaşkınlıkla ona baktı. Bir yazının yakınında iki gördü
Japonca, ölümün konvülsiyonlarında korkulu bir gösteri sunuyor.
Onlara yakın bir Amerikan ayak solusu yatıyordu, bir
karnında süngü sarısı; Ve daha uzak köşede yapabilirdi
Siyah giyinmiş, düzensiz bir yatağın üzerinde yatan bir kadını ayırt edin.
Ding-dong, ding-dong, çanları yukarıda çaldı, ama savaşın gürültüsü
Burada nüfuz etmedi.

"Ne yapıyorsun Sonny?" diye sordu kaptan.

"Anne için çanları çalıyorum," dedi küçük adam.

"Anne için mi?"

"General," köşeden zayıf bir ses denir, "lütfen çocuğa izin ver
yalnız. Ölmeden önce çanlarımızı bir kez daha duymak istiyorum. "

"Sorun nedir, yaralandın mı?" diye sordu kaptan.

"Öldüğümü hissediyorum," diye cevap verdi; "Bir kurşun akciğime girdi;
Bence bu akciğer. "

"Sana bir doktor göndereceğim," dedi kaptan, "biz ----"

"Rahatsız etme, general; hiç iyi olmazdı."

"Buraya nasıl geldin?"

"Kocam," Cevap zayıf bir sesle geldi, "
yanan evimizde sokak. Hilgard'daki bakandı. Bunlar
Son günler korkutucu, genel; Ne kadar korkutucu hakkında hiçbir fikrin yok.
Önce kocamı vurdular ve sonra küçük Elly'miz bir
caddenin karşısında kiliseye koşarken kabuk parçası
O ve çocuk. "Bir an durdu ve sonra büyümeye devam etti
Ajitasyon: "Rab'bin bilgeliğine olan inancını kaybetmesini sağlamak yeterli
Bu kasaplık görmek için-
Erkeklerin birbirlerini böyle öldürmeye başladığı dünya. Farkında değilsin
Savaşın ortasında, ama burada- ve Tanrı'nın göründüğü gibi
Kilisesini savaşta ayırın, çocuktan çanları bir kez çalmasını istedim
Dahası, çünkü ölmekte olanların bazılarının rahatlığı olabileceğini düşündüm
Bu korkunçtan sonra barışı ilan etmek için yukarıdan bir ses duymak için
günler. Ona çınlamaya devam et, general, değil mi? "

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?" diye sordu kaptan.

"Hayır, sadece biraz su sevmeliyim. "

Kaptan fakir, ıssız kadının yanında diz çöktü ve
ona şişesini verdi.

Açgözlülükle içti ve sonra ona teşekkür etti ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. "Ne
Oğlum olacak mı? Zavallı kocam ---- "

"Benim iyi kadınım," dedi kaptan, kendini açıkça konuşmaya zorladı,
"Bu çocuğun veya sahip olan tek bir bireyin sorusu değil
Savaşta düştü, ancak yeni yenen harika bir insandan ziyade
düşman. Dullar ve yetimler
Hayatta kalanlar, şimdi Rab bize zafer kazandırdı. Olanlar
Kasabanın dışında yatmak ve burada olanlar hayatlarını teslim ettiler
Ülkeleri ve ülke onları unutmayacak. "

Ding-dong, ding-dong, kaptan kiliseyi terk ederken çanlara gitti
derinden etkilendi. Ding-dong, ding-dong. Binlerce kişi
Ölümlerin boğazında savaş alanı ve birçok talihsiz yalan söylüyor
Yanan evlerde kırık uzuvlarla ve alevleri izlemek
Onlara doğru sürünerek, bir çağrı gibi son çağrı duydum
Halkımızdan uzaklaşmış gibi görünen Tanrı'dan.

Ve sonra akşam geldi, on altı Ağustos akşamı,
Ülkemizin tarihinin sayfalarında kanlı mektuplarla kaydedildi. Yakında
Tüm rezervler savaşa girdi. Muhteşem alaylarımız
Kontrol edilmez, ileriye doğru itmeye çok hevesliydiler ve başardılar
Düşmanın pozisyonlarından birini birbiri ardına fırtına ederken
dağ tarafı. Sonunda düşman geri çekilmeye başladı ve gök gürültüsü
Top tekrar tekrar çılgın tezahüratlarda boğuldu. Genel
MacArthur sürekli olarak Fresh'in merkez raporlarında yer alıyordu
Önde ve her iki kanatta zaferler.

Telgraf telleri uzun zaman önce sevinçli haberleri uzunluğa yaymıştı
ve arazinin genişliği. Her kasabada, yıldızlarda ve
Çizgiler tüm evlerden gururla sallandı ve insanların kalpleri
Extling ile çırpınma.

Merkezi Hilgard yakınında bulunan General MacArthur
ilerleme emirleri olan Fowler'ın bölümünün haberlerini bekliyor
Sol kanattaki vadilerden geçer. Deneyeceklerdi ve
Düşmanın sağ kanadını geride bıraktı, ancak tanıştıkları için kelime gönderildi
beklenmedik dirençle. Bu nedenle, düşmanın sahip olduğu ortaya çıktı
henüz o noktada geri çekilmeye başlamadı.

Öte yandan, merkezde işler daha iyi gidiyordu. Ama neydi
Bu pervasız ilerlemenin iyiliği, inşa eden bu cesur acele
Düşmanın siperleri boyunca insan vücudunun köprüleri ve yaşamı kurdu
Düşmanın toprak işlerinden önce tüm şirketlerden oluşan merdivenler-ne
Mareşal Nogi'nin karşısında tüm bu kahramanca cesaretin iyisi
Acımasız hesaplamalar? Sonra alayı görmekten çok memnun oldu
O'na doğru fırtına, çadırından sonra yönlendirdi
Japon kanatlarının keskin maşaları genelin arkasında kapanacak
MacArthur'un Ordusu.

Akşam saat yaklaşık yedi, şaşırtıcı haberler
Düşmanın üzerinde ateş etmeye başlayan pillerin sağ kanat
Demiryolu hattı boyunca geri çekilen çizgiler aniden kabuklanıyordu
arka ve yeniden güçlendirmeler için yalvardı. Ama rezerv yoktu
sol; Son tabur, son adam cepheye itilmişti! Nasıl
Düşman bizi geride bırakmayı başardı mı?

İmle, hevesle, telefon yeniden güçlendirmeler için yalvardı, çünkü
Piller, makineli tüfekler için, mühimmat için. Taşıma bölümü
Ordu Servis Kolordusu uzun zaman önce tükenmişti ve tüm
Sahip olduğumuz mühimmat öndeyken, geniş bir uçurum arasında esniyor
Mavi mesafeden uzaktaki birlikler ve depolar. Genel
MacArthur'un gönderecek hiçbir şeyi kalmadı.

Ve şimdi Indian Valley'den daha fazla makineli tüfek isteği geldi, ama
Biri kalmadı. General MacArthur, sendikaya telgraf etti,
Field-Railway'in terminali, ama cevap yardım etmedi
Yol yatağının ilk olması gerektiği için birkaç saat boyunca verilebilir
onarıldı. Toll Gate'ten de daha fazlası için fırtınalı talepler geldi
Mühimmat-hepsi boşuna.

Ve sonra, saat sekizde, güneşin bir ateş topu gibi battığı zaman
Batı ve Mavi Dağlar
Patlayan şarapnelden, altın akşam ışığında yıkandı ve
Vadi yavaş yavaş karanlıkta örtüldü, ezici haber geldi
Baker City'den Japon birliklerinin büyük, kompakt bedenleri
Sumpter yakınındaki kırık demiryolunun gerilmesinde görüldü. Yakında
Daha sonra Birlik, demiryolu iletişiminin kesintisini bildirdi
arkada ve Japonların makineli tüfekleri ile bir saldırı ile sökülmüş
Süvari, Wood'un cephedeki bölümü rapor etmeye devam ederken
Japon pozisyonlarının yakalanması.

Acımasız doğrulukla, nogi ile birlikte devasa maşaların kolları
Kuzey ordusunu çevrelemekle tehdit edilen kapanmaya başladı. .
Her iki kanatta da saldıran Amerikan birlikleri Japonları fark etmemişti
depresyonlarda ve sığ olarak gizli tutulan rezervler
Ormanların örtüsü altındaki vadiler. Sağ ve solda iki mil daha fazla,
Ve süvarilerimiz büyük maşaların çelik dişlerine gelirdi,
Ama ovma vardı: yeterince ileri gitmemişlerdi.

Akşam saat on saatinde, alevler içinde olan Baker City
Japonlar tarafından fırtınalı olan Hint Vadisi
eller. Ön taraftaki saldırı, dağlarda yüksek, tereddüt etmeye başladı,
sonra durmak için; Yakalanan birkaç pozisyonun terk edilmesi gerekiyordu ve
La Grande yakınlarındaki vadi, bu nedenle tarla-hastaneler kaldırıldı
arkada, ambulans ve kırmızı haç taşımacılığı ile karşılaştı
Birlikler Baker City'den geri dönüyor. Geri çekilen bir güç yakalandı
diğeri ve sonra gece geldi-bu korkunç yıkım gecesi.
Yine top vadiye girdi, yine makineli tüfekler
piyade yangını geri dönerken kargaşaya katıldı.

Bitkin veya ünlü bir askeri bir finalde teşvik edebilirsiniz.
Saldırı, son izleriyle zafer kazanabilirsiniz.
Enerji, son güçleri, onlara ilham verebilmeniz şartıyla
yeterli coşku; Ancak kayıp bir davayı kurtarmak imkansızdır
yirmi dört saat boyunca yukarı ve aşağı avlanan ve
Sinirler, uzun süreli savaşın gerginliğinden olumlu bir şekilde kördür.

Bitkin alaylar geri döndü, mavinin havzasına geri döndü
Dağlar, ölüm ve yıkımı saklayan yanan bir çukura
ortasında. Merkez de geri taşınması gerekiyordu. General MacArthur
Karanlıkta yolunu kaybetti ve tek bir memurun eşlik ettiği
Kanlı savaş alanının karşısında düşmanın ateş hattında.

Kısa süre sonra Longworth'un bölümüne ait bir süvari tugayıyla karşılaştı,
ve bir keresinde kendini kafasına yerleştirdi ve bir saldırıya yol açtı
Japon Alayı. Karanlıkta vahşi bir _Meleee_ ortaya çıktı ve olmasına rağmen
Sadece birkaç yüz binici eyerlerinde kaldı, saldırı vardı
Atmosferi temizledi ve tereddüt taburları yeni cesaret kazandı.

General MacArthur, Wood's'u istihdam ederek Birlik yoluyla bir geri çekilme emretti
yavaş yavaş Hilgard'a geri dönen bölünme
geri çekilme. Alaydan sonra alay, dağılmakla tehdit etti ve
Sadece memurların kararlı eylemi genel bir yolu önledi. .
Wood'un bölünmesinin öngörülen alayları, bir duvar gibi duruyordu.
Hilgard kalıntıları; Düşmanın birliklerinin karşısında bir kaya oluşturdular
kendilerini boşuna fırlattı. Bu şekilde Fowler ve Longworth's
Bölümler, özellikle düşmanın
Güç tükenmeye başlamıştı. Bir gecenin belirsizliği
Saldırı, dövüş bandajlı gözlerle yapıldığında, olduğu gibi ve
Kendi ateşinin etkisini kontrol etmek imkansız hale gelir,
Japon saldırılarını zayıflatmaya da katkıda bulundu. İnce çizgiler
Baker City'den ve kuzeyden düşmanca birliklerin
Ordumuzu kuşatma tehdidi altında, kararlı saldırılar tarafından delindi
Amerikan alaylarının; Ve tüm nakliye hizmetimiz olmasına rağmen ve
Çok sayıda silah düşmana sahip kaldı, yoluyla geri çekilmemiz
Birlik açıktı.

Ağustos ayının on yedinci sırtında Wood'un Bölümü Kalıntıları
Çok cesur ve inatçı bir şekilde sahip oldukları Hilgard'dan ayrılmaya başladı
Savunan, Kahramanlar düşmanın karşısında adım adım geri çekiliyor
topçu ateşi.

General MacArthur, sendikanın hemen dışında durdu ve
Sessizce geçiş-genellikle sadece tek bir şirketten oluşan alaylar.
Albay Smeaton'un yalnız başına bindiğini görünce hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.
Yolun ortası, ardından iki ayak kökenli. Albay
alnındaki bir yaradan kanama.

General MacArthur, atına Spurs verdi ve Albay'a doğru gitti,
"Albay, alayını nasıl terk edebilirsin?"

Albay Smeaton üzengide kendini yetiştirdi, selamladı ve dedi ki: "Ben
Sadece bu ikisinin Dan Woodlark ve Abraham
Bent, benim alayım kaldı. Onlar cesur adamlar, general ve ben
Bu vesileyle onları terfi için tavsiye edin. "

Generalin gözleri nemli büyüdü ve bir iç çekerek,
Albay smeaton'a el: "Affet beni" dedi.
duygularını incitmek için. "

"Anlamsız!" Albay diye bağırdı. "Tekrar başlayacağız General,
Sadece baştan başlayın. İnancını kaybetmediğimiz sürece
Kendimiz, hiçbir şey kaybolmaz. "

Bunlar Ağustos'un on yedinci gününde konuşulan önemli kelimelerdi.




_CHAPTER XX_

İhtiyacı olan bir arkadaş


Avustralya'daki savaşa karşı tutum,
Avrupa. Herkes bunun sıradan bir savaş olmadığını fark etti, ama
Avustralya'nın geleceğinin bağlı olduğu bir savaş. Japonsa
tek bir
Yıldız Amerikan bayrağının mavi alanında söndürüldü,
Asya'nın gölgesinde yatan bütün kıtanın da düşeceği anlamına geliyor
Sarı yarışın avı.

Filipinler ve San Francisco'dan gelen ilk raporlar ve
Pasifik Filosunun Yıkımına İlişkin Haberler Ezmek,
Sydney, Melbourne, Adelaide, Wellington sokaklarında kasırga
ve Auckland ve muazzam halka açık gösterilere yol açtı.
İşletme standı geldi, çünkü Avustralya halkının sadece kulakları vardı
Cannon'un uzak gök gürültüsü için ve düşünceleri işgal edildi
gelecek. Büyük açık hava kitlesel toplantıları ve sayısız gösteri
Amerikalı konsolosluklardan önce Avustralya'nın dürüstlüğüne tanıklık etti
sempati. Beşinci kıtanın kurma zamanı gelmişti.
Milletler Konseyi'nde siyasi statü.

Sydney'de mafya Japon konsolosluğunun pencerelerini parçaladı.
Memnuniyet bir kerede kategorik olarak talep edildi Londra'dan
Hükümet, düşmanca bir gösteri fikrinde titredi.
müttefiki. Özür, Japonlara selam almaktı
Bir sahil pili vb. Konsolosluğa bayrak ama Avustralya
hükümet bunu yapmak için boş noktayı reddetti ve
Basit pişmanlık beyanı; Ve başka bir kurs olmadığı için
O, Japon konsolosu tatmin olmalıydı. Ama Tokio'da bu olay
Anglo-Japon defterinin kredi tarafına girildi, ofset
İngiliz filosunun 10 Ağustos 1904 için minnet borcu
Togo'nun zırhlılarının arkasındaki değişen manzarayı oluşturdu.

Avustralya'da bulunan Japonların çoğu ülkeyi terk etmişti
istila ordusuna katılmak için savaşın patlak vermesinden önce ve
Yakında geride kalanlar, onlar için hiçbir iş olmadığını kabul etti
kıtada herhangi bir yerde. Bu ipucunu almayı ve yapmayı reddettiklerinde
kendileri kıt, Avustralya yumrukları onlara dönemi hatırlatmaya başladı
Anglo-Moğol Kardeşliği geçmişte kaldı. Sonuncusu
Japon yerleşimciler Sydney'de bir İngiliz vapuruna konuldu ve söyledi.
kendileri için kaydırmak. Çinliler de ülkeyi terk etmeye başladı,
Ve kendi anlaşmalarına gitmedikleri her yerde, onlara söylendi
Avustralya'daki Sarı Adam Günü'nün sona erdiği oldukça sade bir dil.

Avustralya, bu zamana kadar sadece eski dünyanın bir eki,
İngiliz imparatorluğunun kalbinden kanını alan koloni
ve Downing Street'teki sinir merkezinden gelen fikirleri
Şimdiye kadar tamamen bağımlı bir varoluş yarattı, şimdi uyandı ve başladı
kendi başına bir siyasi yaşam geliştirin. Ve bu gelişme, doğdu
Moğol düşmanlıklarının salgını, kısıtlanamadı. Zaman vardı
Avrupa ulusları şunu söyleyebildiğinde geçti: dünya tarihi
Tarafımızdan yaratılan diğer ulusların hesabı yoktur.

Avustralya siyasette aktif rol almıştı. Buydu
Union Jack tehdit edildiğinde, İngiliz alayları eriyken
Magersfontein, Colenso ve
Graspan, Ladysmith kuşatıldığında ve Downing Street titredi
İmparatorluğun güvenliği için. Sonra, korkunç ihtiyaç saatinde, bir ağlama
Yardım, Union Jack'in altında yaşayan tüm halklara gitti.
Flagstaff sağlam köylü elleri tarafından sarsılıyordu. Ve sömürge
Birlikler çağrıyı duydu ve asil cevap verdi. Avustralya ve Kanada
Kahramanlık, çimenli ovalarda ve Kopjes'in üzerinde olmaya başladı.
Transvaal. Bakmak iyi olmayabilirler ve görgü kuralları
Çizim odasından değil, ama İngiltere kollarını bunlara açtı
Avustralya çalılarından muhteşem arkadaşlar ve onları kullanmaktan mutluluk duyuyordu
Saati ihtiyacı-ama daha sonra onları unuttu. Ama o günler
Avustralya'da çok yakında unutulmadı; Hala çok fazla erkek var
bir kol veya ahşap bacak ile etrafında. Downing Street'teki Beyler,
Ancak, kısa anılarınız var ve teşekkür borcuna borçluydular
Koloniler hızla zihinlerini kaydırdı.

Pamuk balyaları, ihracat listeleri ve Hintli uğruna
mallar, Londra hükümeti tüm gelenekleri attı
İngiliz dünyası imparatorluğu denize denize girdi ve eski İngiltere'nin sorununu unuttum
Medeniyet, Anglo-Sakson ırkı için dünyanın fethi idi. İçin
Londra tüccarlarının uğruna, Eski İngiltere Büyük Britanya'ya ihanet etti,
Londra devlet adamlarının hesaplamalarında sadece bir
coğrafi anlayış, güvensiz bir şekilde kabul edilmeyen uluslar
İngiliz Siyasetinin İngiliz gücünün müjdesi olarak kararları.

İngiltere Japon Parvenu'ya arkadaşlık elini sundu
Çünkü birinin Rus rakibini kontrol altında tutmasını istedi.

Mançurian kampanyasının maliyeti İngiltere tam olarak çözülebilir,
pound ve şilin için. Sadece Rusya'nın çöküşünü satın aldı
Japonya'ya birkaç yüz milyonlarca kredi ile-mükemmel bir pazarlık.

Ama Sir Charles Dilke insanların gözlerini açmaya başlamıştı. "Bir diğer
Japonca kredisi, "diye bağırdı"
en büyük ticari rakip. "

Ancak İngiltere dinlemeyecekti ve savaştan sonra sadece
İttifakın bağları,
gizlice Hindistan'a sürünüyor ve insanların kulaklarına fısıldıyor
Üç yüzün üzerindeki birkaç yüz bin beyaz adamın egemenliği
Milyon Kızılderililer, sadece üstünlüğünün efsanesine dayanıyordu.
Mukden ve Tsushima'nın tamamen geçersiz kıldığı bir efsane olan beyaz yarış.

Sonuçta, Londra sevdiği herhangi bir politikayı benimseme özgürlüğündeydi; ama
Bu özel durum, kolonilerin tüm
maliyetler. Ve bu, Güney Afrika'da verilen yardımın minnettarlığı
Cape Town, Ottawa'daki İngiliz mallarına genişletilen gümrükler ve
Melbourne. Sir Wilfred'in uyarılarını kasten göz ardı etmek
Laurier, Seddon ve yakınlığı açıkça tanıyan Deakin'den
Tehlikenin, Londra'daki beyler sınırsız ısrar etti
Hawaii, bir
Göçmenlerin ne kadar hızlı bir şekilde dönüştürebileceğine dair etkili bir örnek
Anglo-Sakson kolonisi Japonca.

Güney Afrika'da da İngiltere Moğol madencileriyle sorun ekiyordu,
Afrikalılar ülkelerinden kurtulmayı kendileri alana kadar
Bu sarı veba.

Japonya, Downing Street ile mevcut ittifak dikkate alınarak
Kanada ve Avustralya'dan Japon yerleşimcilerin
Beyaz adamla eşit ayrıcalıklar verdi. Yeni Zelanda'nın başbakanı
Bakan, Seddon, büyüklüğü takdir edilmeyen kararlı bir adam
Avrupa, yumruğunu sonunda bir intikamla masaya getirdi
Londra'da Sömürge Konferansı ve Eski İngiltere'nin vicdanına hitap etti
Sarı tehlike karşısında. Hepsi boşuna. Her ne kadar devam etmesine rağmen
Yeni Zelanda'nın münhasır göçüne uyma hakkını ilan etmek
Yasalar, Avustralya ve Kanada'nın bir
Japon Coolies'in akışının tutulduğu tehlikelerin gerçekleştirilmesi
Onlar için saklayın ve enerjik bir hazır olmaya başlamadan önce
rezistans.

Sonra, Ağustos 1908'de Amerikan filosu geldi. Sevinçti harika
tüm Avustralya sahil kasabalarında ve karşılama
Amerikalı denizciler ve denizciler dünyaya kalplerin olduğunu kanıtladı
Gelecekteki felaket korkusuyla burada bir araya gelmek. Asla
Beyaz ırkın, Anglo-Sakson'un homojenliği hissi
Yarış, bu tür festivalleri kutladı ve Avustralyalılar ve Amerikalılar
ayrılıkta el sıkıştı, birincisi bir erkek kardeşin ayrıldığını fark etti
Bir gün yan yana savaşacaklardı-kriz geldiğinde
ve Pasifik'in olup olmayacağına karar verecek olan öldü.
Anglo-Sakson veya Moğol ırkı tarafından yönetildi.

Ve şimdi kendini hissettirmesi muhtemel olarak kabul edilen tehlike
Bu nedenle onlarca yıl boyunca korkunç bir gerçeklik haline gelmişti. .
Ortak Japon düşmanı aslında Amerikan topraklarındaydı, Amerikan Dominion
Filipinler ve Hawaii'nin ilk başlangıcında süpürülmüştü,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük kardeşi ulusu,
bir ulus olarak ve beyaz ırkın geleceği için varlık.

Büyük Britanya'nın emperyalizmine, tüm İngiliz fikrine ne oldu,
Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda'nın
Güney Afrika'nın oğulları? İngiltere'nin büyük görevini korumak olan İngiltere
Anglo-Sakson Dominion'un paladyumu, bu çatışmada uzak durdu.

Aziz James kabinesi Ottawa'ya izin vermemesi için bir uyarı göndermişti
Kanadalı gönüllüler Amerika Birleşik Devletleri'ne girecek ve benzer talimatlar
Melbourne ve Wellington'a iletilmişti.

Fakat İngiltere, Japonya'nın kışkırtılmasında Avrupa'yı ikna etmeye çalıştığında
Meksika'yı Amerikan gönüllü alaylarını önlemeye zorlama yetkileri
El Paso'nun karşısında ordusunu yoğunlaştırarak sınırdan geçiyor,
Almanya, bu planın kabulünü açıklayarak hayal kırıklığına uğrattı.
1903'te siyasi bir ilke olarak Monroe doktrini bunu imkansız hale getirdi
Amerika'nın siyasi işlerine karışması için. Buna rağmen
Başarısızlık, Aziz James kabini rolünü oynamaya devam etti.
International Watchman ve _entes_ tarafından güvence altına alınan etkiyi istihdam etti
Önceki yıllarda, diğer Avrupa hükümetlerinin
Japonya'ya karşı tarafsızlık yasalarını ihlal etmek. Tabii ki,
İngiliz hükümetini yapan Hindistan üzerinden endişe, genellikle çok
Nötrlük ile ilgili görüşlerinde elastik, hepsi bir kerede çok
erdemli.

Londra, Temmuz ayında bir Kanada gazetesi yayınlandığında çok rahatsız hissetti
Japon ve İngiliz diplomatisti arasında iddia edilen bir konuşma. "Büyük Britanya savaş durumunda ne yapacak?" Japonlar söyleniyor
diye sordu, bunun üzerine belirsiz bir cevap aldı: "Görevi."
O zaman, bu insanlar tarafından bunu hissettiklerinde varsayılan cesur samimiyetle
Durumun ustaları, Japonlar şöyle ilan etmişti: "
Londra Hükümeti, İngilizlerin devamını unutmalı
Hindistan'daki kural kesinlikle Japonya'nın isteklerine bağlıdır; Bu İngiltere,
Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri'ni ancak bir fiyatla destekleyebilir
Hint ayaklanması. "

Meraklı bir kararsızlık eylemiyle yayınlanan bu konuşma,
Ve elbette bir kerede Londra'da reddedildi, yine de bir sel attı
İngiltere'nin siyasi durumuna ışık. Japonya doğrudan istemedi
Askeri yardım, aslında, bekleme hakkı olmayan askeri yardım
İkinci Anglo-Japonya anlaşmasının şartları altında, ama
Büyük Britanya'nın koruyucusu olarak olumlu tarafsızlık talep et
Anglo-Sakson Dünya İmparatorluğu'nun mobil güçlerinin; Başka bir deyişle,
Japonya, İngiltere'nin kendi yarışına ihanet etmesi konusunda ısrar etti.
Hindistan.

Japon hükümetinin bu siyasi hilesi sarı adamın
İngiltere'nin Japonya'yı sürdüğü yarı vaatlerden intikam
Rusya ile çatışma ve sonra; Savaşın patlak vermesinden sonra
Mücadele yerine sadece yetersiz sempati mesajları sunuldu
Beklenen askeri yardım.

İngiltere'nin kaderi şimdi dengeye asıldı; uzanan iplikler
Ottawa, Cape Town, Melbourne ve Wellington to Downing Street
Bir kılıç kesimi ile değil, İngiltere'nin kendi politikasıyla kopmak.

Emperyalizm "beyaz" bir politikaya yer bırakmamalısa, Avustralya
ve Kanada, tehdit eden külfetli pürüzleri atmalı
Birlik krikosunun altındaki beyaz adamı, el ve ayağın altına teslim et
Moğollar.

Böyle bir karara gelmek kolay değildi ve ondan aylar önceydi
sonunda ulaşıldı. Ama bir gün, Ağustos ayının sonuna doğru, tüm
Avustralya Basın Amerikan Ordusu için gönüllüler için reklam verdi.
Binlerce cevap verdi ve kimse büyük miktarların nereden geldiğini sormadı
bu adamlara silah ve üniformalar verildiği.

Londra yoluyla gönderilen bir şiddetli Japon protestosu, sadece
Avustralya Hükümeti'nin yetkilisi almadığını yanıtlayın
Amerika Birleşik Devletleri için gönüllülerin kaydolmasının bildirimi ve
bu nedenle böyle bir harekete müdahale edecek bir konumda değildi.

Gönüllüler arasında neşeli bir güven duygusu hüküm sürdü; onlar
Tarlayı alacak ve ağabeyleri için savaşacak. Irksal
Her beyaz adamda çok güçlü hissetmek, uyandırılmıştı ve
Herhangi bir Moğol saldırısına dayanın. Ekim ayına kadar ilk vapurlar
Gönüllüler Amerika'ya gitti. Japon veya Çin casusu olmadığı için
ve hükümet tüm haberleri sıkı bir şekilde izlerken ve
telgraf hizmeti, vapurların ayrılması gizli kaldı
düşman. Japon gemileri Magellan Boğazı'nda seyir ederken,
Süveyş aracılığıyla rota seçildi ve zamanında vapurlar geldi
Hampton Roads'ta güvenle.

Anglo-Sakson ırkının vicdanı balyalara sarılmadı
pamuk ve stok alıntılarında, Anglo-Sakson hissi nerede olursa olsun
Dayanışma hala insanlara ilham verdi, bir heyecan vardı. Ve böylece
Londra hükümetinin itirazları kolonilere dikkat edilmedi.

Neden Kanada Vatandaşı, British Columbia, Downing'e Bakmalı?
Street'in ticari olarak acı çektiği Hindistan için düşüncesi
Birleşik vatandaş kadar sarı istiladan
Devletler ve eğer bir sonraki kurban olacağını fark ettiğinde
Japonlar bu sefer muzaffer olmalı mı?

Dünya tarihinin bu dönem yapma saatinde İngiltere ihmal etmişti
Sınır görevi, çünkü Japonya'ya bağlı olarak bağlı kaldı. Tarafından
George Washington'un bir zamanlar bayrağı kaldırdığı aynı hak, kalabalık
Kanada ve British Columbia'dan sınır boyunca akan erkekler,
ve aynı hakla Ottawa artık kategorik olarak kaldırılmasını istedi.
Esquimault limanından Japon gemileri. "Onlar da yapmalılar
bayraklarını indirin ve silahsızlandırın ya da limanı terk etmelidirler! "diye yazdı
Kanada Makaleleri ve Kanada Dışişleri Bakanı, William Mackenzie,
Londra'ya gönderdiği protestoyu benzer şekilde kandırdı. Oldu
Londra'da, tehditlerin artık mevcut olmadığını kabul etti
Bu kendiliğinden coşku. İngiltere çok fazla yığılmış ve kaybetmişti.

Kanada ve Avustralya alayları yakında yan yana savaşırken bulundu
Amerikalı kardeşleriyle. Ve şimdi, Birleşik İyi İrade ile
Arkamızda iki kıtadan erken bir olasılık vardı
Amerikan basını tarafından dile getirilen övünen kelimelerin gerçekleştirilmesi
Savaşın başlangıcı: "Sarı maymunları
Pasifik."




_CHAPTER XXI_

Koyu Gölgeler


Sonbahar gelmişti ve her şey savaşın koltuğunda sakindi,
önemsiz çatışmalar. Yavaş yavaş, sabırsızlığından çok daha yavaş
Halkımız ayakta kalabilirdi, yeni birlik bedenleri için hazırlandı
eylem ve tekrar düşünmeden önce
Saldırgan, kış kapıdaydı.

Kasım ortasında, bir beyaz taşıyan üç Japon düzeni
Ateşkes bayrağı, karakollarımıza bindi ve birkaç gün sonra
Washington'dan düşmanın barış yapmayı teklif ettiğini öğrendi,
Ancak, kısa bir süre için bir gizem olarak kaldı.
sonuçta başkentte yayınlandı.

Washington, Oregon, Nevada ve California eyaletleri
Japon malları, ancak aynı zamanda üyeler olarak devam ediyor
Birlik. Japon garnizonlarına sahip olacaklardı ve Japoncaya izin vereceklerdi
göç; Garrisonların gücü daha sonra düzenlenecekti. İçinde
Çeşitli eyalet yasama organları ve belediye idaresinde yarısı
Üyeler Amerikalı ve yarı Japon olacaktı. Bu terimler olsaydı
kabul edilen, Japonya, daha fazla göç etmek için tüm iddiaları bırakacak
Birliğin diğer eyaletlerine Japonca. Amerika Birleşik Devletleri ödeyecekti
Japonya, taksitler halinde iki milyar dolarlık bir savaş hakimi
Pasifik Devletlerinde daha önce alınan meblağlar. San Francisco
Pasifik Kıyısı'ndaki Japonya'nın deniz limanı ve donanma avlusu ve
Orada bulunan cephaneliği Japonların eline geçecekti. .
Filipinler, Hawaii ve Guam Japonya'ya verileceklerdi.

Atlantik'ten evrensel bir öfke çığlığı
Rockies bu aşağılayıcı barış terimlerine cevap veriyor. Kabul etmek için
Yenmek ve ülkedeki düşmanı korumak,
Kalem vuruşu ile Amerikan onur. HAYIR! Bundan başka bir şey! Hadi
Herhangi bir fiyata savaşın! Binlerce kitle toplantısında aynı çığlık
Duydu: Son düşman dışarı çıkana kadar savaşalım
ülke.

Ama kamuoyu nedir? Saf hissinden başka bir şey
Dün kitleleri, gündüz ve belki de yarın ertesi gün. .
Savaşın iddia ettiği korkunç fedakarlıklar etkili değildi. İle ilgili
Tabii ki eski Amerikan vatandaşları konusunda tereddüt yoktu
ne de Alman, İskandinav ve İrlandalı yerleşimciler-hepsi
Yıldız Spangled Banner'a sadık kalın. Ama diğerleri,
binlerce ve yüz binlerce Romanik ve Slav iniş,
İtalyan ve Rus proletaryası ve Asya halklarının pisliği
Küçük, tüm bu unsurlar, Amerika Birleşik Devletleri'ni sadece bir
Bir ev olarak değil, istihdam için umut verici pazar farklı
fikir.

Ve nüfusun bu unsurları artık yeniden kurulmasını istedi.
kârlı istihdam fırsatları, haklarında ısrar etmek
Onları kolayca kabul eden vatandaşlığa kavranmış vatandaşlar. Nadiren
Diğer kamu toplantıları olduğunda ilk öfke fırtınası geçti
Tutulmaya başladı-yüksek sesle, fırtınalı gösteriler, genellikle bir
Grand Street Row-ve buna tutkulu itirazlar eklendi
Sosyalist liderler Japonya'nın şartlarını kabul edecek ve barışı sonuçlandıracak
boş işçinin bir kez daha işe dönebileceğini.

Ve bu duygu gittikçe daha fazla yayıldı ve yavaş yavaş bir güç haline geldi
Kamusal yaşam ve basında ve maalesef ajitasyon değildi
tamamen nüfusun bu unsurları üzerinde etkisi olmaksızın
Amerikan vatandaşlığı henüz derin bir köklü değildi. Ancak öfkeli
Daha iyi unsurlar ilk başta bu korkak firar üzerinde hissetmiş olabilir
bayrak, bu tür argümanların sürekli tekrarlanması uyandırıldı
Her zaman barışın arzu edilebilirliğine ilişkin hafif yürekli düşünceler
genişleyen daireler.

Birliklerimizin Rocky Dağları Platolarında Dövüşü Hayır
daha uzun bir konuşma konusunu oluşturdu, aksine sundu
barlardan önce tartışılan barış şartları, sokakta
toplantılar ve aile dairesinde.

Japon teklifinin sunumundan neredeyse iki hafta sonra
Barış, iki acı düşman partisi sendikada birbirleriyle yüzleşti:
Ülkenin bayrağının etrafında toplanan kararlılık ve
coşku, diğeri sunaktaki doları feda etmeye istekliydi
Buda.

Ve diğer güçler de işteydi. Hevesli vaizler ortaya çıktı
Gizemli olan çok sayıda mezhep ve dini mezhep
Patmos Peygamberinin Vahiyleri-her yaşta kullanılan vahiyler
Mistik silahların dövülmesi için-zamanın olaylarına. Loş
Akşam toplantılarının ışığı "Yedi Başla Beast" den bahsettiler.
Kime "tüm akrabalar, diller ve uluslar üzerinde" güç verildi ve
Fanatik erkekler ve kadınlar aylar süren sonsuz sefaletten sonra geldi ve
Beyaz Saray'ın sakinine bakması umutsuz bir şey
Deccal. İradesine karşı çıkmak için sınır görevlerini düşündüler ve
Oldukça yavaş yavaş bu akşam dualarımızı etkilemeye başladı.
insanlar Japon terimlerinin artık kabul edilmeyeceği bir dereceye kadar
hakaret olarak ve onursuz barış, devam etmesine tercih edildi
Acı sonla mücadele. Tanrı gerçekten onun ışığını çevirmiş olsaydı
bizden yüzleşiyor mu?

Düşman mesajına bir cevap beklerken
Evin sonucuna ilişkin taleplerinde ev daha yüksek ve daha yüksek hale geldi
barış ve düşmanın şartlarının kabulü. Ses sağimi
ve ülkelerinin çıkarları olanların yüzdürme vatanseverliği
KAPALI KAPALI KAPALI BAŞKA BAŞKA KURULUYORLARIN Bencil doktrinine karşı
Cesur bir çaba olmadan huzur içinde bitki örtüsünü tercih eden
özgürlük. Tüm geçmiş tarihimiz, cesaret eylemleriyle dolu ve
Kendini varsayım, gecenin dehşetinde kayboluyor gibiydi.

Ve sosyalist ajitatörler açlıktan işçilere giderken
Her yerde savaşın devamına karşı çıkacak, sayısız
Görünüşe göre güçler, savaş tanrısını emekli olmak için birleşiyordu,
ulusların kaderi kanlı tarlalarda, en az bir tane kaldı
boğucu atmosferi temizleme olasılığı: bir savaş. Ama ne kadar cüret etti
Ordularımız kesinlikle hazırlanmadan savaşa devam ediyoruz
Saldırıya başlayın, şüphesiz ne kadar cüret ettik ki
Başarıdan emin olmadan önce kararlı savaş? Hilgard Savaşı
etkili bir cevap verildi. Savaş departmanı hayır dedi, hayır dedi
ağır bir kalp; Haftalar geçmeli, haftalar doğmalı ve üstesinden gelmelidir
Saldırıyı bir kez daha varsayabiliriz.

Bu nedenle Japon barış şartları reddedildi. Savaşın koltuğunda
Çatışmalar meydana gelmeye devam etti, askerler inceleniyor
katlar, tüm kamplarda huzursuz aktivite gösterilmiştir.

       * * * * * *

Washington sokaklarında ekstralar satılıyordu, bir denizden bahsediyor
Arjantin kıyısındaki nişan. Hevesle satın alındılar ve okundular,
Ama kimse habere inanmadı, çünkü umudunu ve inancını kaybettik. Heyecanlı
Umutta Ordu ve Donanma Binası'nın önünde kalabalıklar toplanmıştı
daha ayrıntılı haberler almak; Ama hiç kimse herhangi bir bilgi veremezdi.
Bir otomobil aniden uzun süren güney tarafının önünde çizildi
Yabancı Komite ofislerine girişten önce bina
İşler.

Başkanı alamayan Dışişleri Bakanı
Beyaz Saray'da telefon ama denizde bir yerde olduğunu öğrendi
Kışa, onu aramaya karar vermişti. Arabasına neredeyse hiç girmemişti,
yüzlerce insanla çevrelenmeden önce
Buenos Ayres'ten gelen haberlerin doğrulanması. Tekrar tekrar ilan etti
Ekstralarda yeni okuduğundan başka bir şey bilmediğini, ama
Kimse ona inanmadı. Birkaç polis, önündeki yolları temizledi.
sonunda kalabalıktan uzaklaşmayı başaran şişirme makinesi, ama
Şoförde birkaç blok daha fazla durmaya zorlandı.

Bir yan sokaktan muazzam bir çeteye dökülüyordu,
sosyalist bir gazetenin ofislerinin pencerelerini parçaladı,
Arjantin dağıtımını kindar yorumlarla tamamladı
Başlıklar: "Başka bir vatansever dolandırıcı."

Dışişleri Bakanı, şoföre farklı bir yol izlemesini söyledi.
Deniz kışlası ve bu emir hayatını kurtardı, çünkü büküldü
Şoförle konuşmak için ileriye doğru, bir patlamanın gücü onu attı
ön koltuk karşısında. Arkasında, arka koltuğun üst kenarında,
Bir bomba kör edici beyaz ışık patlamasıyla patlamıştı. Sekreter,
ceketi bazı cam parçalayanlar tarafından yırtıldı, ayağa kalktı ve gösterdi
kendisi çokluğa.

"Cinayet, cinayet," diye bağırdı çeteye, "suikastçı ile." Ve
Sekreter dejenere görünümlü bir sefil yakaladıklarını ve vurmaya başladıklarını gördü
yumruklarıyla. Kısa bir süre sonra yere atıldı,
ama tekrar yukarı ve sonunda sürüklendi, şoför rehberlik ederken
Araba kalabalığın arasından geriye doğru, sekreter bir adamın şunları söyledi:

"Tanrıya şükür, onu bir lamba direğine bağladılar!"

Mafya hızlı adalet vermişti.

Bu deneyimden tamamen tükenmiş olan Dışişleri Bakanı,
Başkanın bilgilendirilmesi gerektiğine dair emir verdiği evi
bir kez ne oldu.

Hizmetçi, karısı olduğunda sekreterin çalışmasını neredeyse hiç bırakmamıştı.
girildi. Kollarını tutkuyla boynuna attı ve reddetti
Sessiz ol. "Her şey yolunda, Edith, çizilmedim."

"Ama bir dahaki sefere öldürüleceksin," diye ağladı.

"Çok az fark yaratıyor Edith, burada ölsem
Savaş alanında kaldırım veya dışarı çıkın: Hepimiz yayınlarımızda ölmeliyiz
Gerekirse. Ölüm bize her gün olduğu kadar orada da gelebilir, ama "
ve kendini karısının kucaklamasından kurtararak, masasına yürüdü ve
İbrahim Lincoln'ün üzerinde asılı duran bir resmine işaret etti, "Eğer ben
O adam düştükçe düştü, benim içine adım atmaya hazır yüzlerce var
en ufak bir yaygara ve aynı ciddi duyguyla ayakkabılar
görev."

Bir hizmetçi, İngiliz büyükelçisinin olmasını istediğini açıkladı ve açıkladı.
Sekreter tarafından alındı. "Bir dakika," diye sordu, "diye sor
Ekselanslar bir dakika beklemek. "

Birçok sesin sesi dışarıda duyulabilirdi. Sekreter yürüdü
Pencere ve dışarı baktı.

"Bak," dedi karısına, "en azından bazı insanlar var
Bombanın amacına ulaşamadığına sevindim. "
Pencere, sokaktaki insanlardan gelen yüksek tezahüratlar için bir sinyaldi.
Sadık karısının elini kendi başına tutarak, "Edith, ben
Doğru yolda olduğumuzu bilin. Kaderimizi sadece yıldızlarda okuyabiliriz
Banner'ımızda. Amerika Birleşik Devletleri için sadece bir gelecek var, sadece bir,
yıldızların ve çizgilerin altında ve tek bir yıldız değil
Eksik-ne Washington ne de Oregon'un ne kadar
Kaliforniya. Bağımsızlığımızı kurmak için zor bir mücadelemiz vardı ve
Babalarımızın mirası, kutsal olarak sevmeliyiz ve
dokunulmaz. Sarı adamlar bir
Uçamaz ulusal görev duygusu ve onları sadece bizden fethedebiliriz
Aynı silahları istihdam edin. Bu savaşta ne tehlikede olduğumuzu biliyorum ve ben
Kendime ve insanımıza cevap vermeye oldukça hazırım, kaybedilen her yaşam için
savaş alanında. Ben sadece birçoğumdan biriyim ve eğer düşersem olacak
Görevimi yaptığım bilgisinde. Korkak mafya adım atsın
cesedim üzerinde benim için önemli olmayacak ya da olacaksa halefim için
Sadece sarkan bayrağımızı sağlam bir elle tutun. İnsanların lehine
Burada günümüzde ve yarına gitti ve biz onun tarafından yoldan saptırılmamalıyız. .
Bombayı fırlatmak için bu sefil sefil ilham veren kör yaratıklar
Bizi, sorumlu görevlerin taşıyıcıları, aynı duygularla
Aslanlar kafese girdiğinde tamerlerini yaparlar. Eğer canlanırsa
iyi ve iyi; Parçalara ayrılmışsa, hiçbir fark yaratmaz, çünkü
Ertesi gün onun yerini alacak bir tane olacak. Bu benim görevim
Kendi saflarımızda firarlamaya karşı savaşmak ve Amerikan'ı korumak için
burada toplanan yabancı unsurlara karşı vatandaşlık
anavatan ve yıldızların ve çizgilerin daha derin bir anlamı olmayan
bir parça kumaştan; Bu, benim performansında
yaşayacak veya ölecek. "

Aşağıdan çılgın tezahüratlar sekreteri pencereyi açmaya teşvik etti ve
"Yıldız Spangled Banner" in sesleri hemen yüzerek geldi
binlerce boğazdan. Aniden karısı koluna dokundu:
"James, işte bir telgraf."

Sekreter döndü ve tam anlamıyla telgrafı yırttı
hizmetkarın eli. Gözünü aceleyle koştu ve sonra derin bir çizdi
nefes. Ve neredeyse inanılmaz haberlerde gözlerinde gözyaşlarıyla, o
Karısına yumuşak bir şekilde dedi:

"Bu bizi umutsuzluğun karanlık yamacından teslim edecek."

Sonra pencereye döndü, ama duyguları imkansız hale getirdi.
onun konuşması; Eliyle bir işaret yaptı ve yavaş yavaş gürültüsü
Kalabalık durdu ve hepsi hareketsiz oldu.

"Diğer Vatandaşlar," Sekretere başladı, "Bu anım var
Alındı-"Yüksek sesle tezahürat onu kesintiye uğrattı, ancak sessizce restore edildi,
Ve sonra net bir sesle aşağıdaki gönderiyi okudu:

   "Bahia Blanca, 8 Aralık: Torpido-Destroyer _paul Jones_ Geldi
   Bu sabah Amiral Dayton'dan aşağıdaki mesajla: 'Açık
   4 Aralık'ta Japon kruvazörlerini buldum _adzuma_ ve
   _Asama_ ve Port Stanley limanında kömür alan üç muhrip
   (Falkland Adaları). İngiliz yetkililerden
   Japon gemileri limanı bir kerede terk etmeye zorlanacak
   aksi takdirde sabahları limanda onlara saldırmak zorunda kalmak
   Ertesi gün. 4. öğleden sonra ateş açtım
   Japon Port Stanley'nin dört mil dışında gemileri. Bir saat sonra
   Beş Japon gemisiyle savaşmak battı. Bizim tarafımızda muhrip
   _Dale_ battı. Toplam kayıp, 180 erkek. Hasarlı kruvazör _Maryland_ gönderildi
   Buenos Ayres'e. Japon kruvazörleri gördü _idzumo_, _tokiwa_,
   _Jakumo_ ve Boğazı'nın girişinde dört muhrip
   6 Aralık sabahı Magellan. Onları bütünüyle takip etti
   filo. Öğleden sonra _idzumo_ ve _tokiwa_ ile savaş
   batmıştı. Savaş, görünüşü nedeniyle geçici olarak askıya alındı
   İki düşmanca savaş gemisi. İle iletişim halinde olan muhripler
   Japon Filosu. '

   Dayton. "

Mükemmel sessizlik bu sözleri selamladı; Kimse inanamadı
Bu Amerikan Zaferinin Haberleri: Neredeyse Sonra İlk Neşeli Tidings
Dokuz aylık sürekli sıkıntı. Ama sonra insanların coşkusu
Her şeyi ondan önce süpüren mükemmel bir kasırgada gevşedi. İçinde
Arka kalabalık hızla incelmeye başladı, çünkü herkes endişeliydi
Zaferin memnuniyetlerini yaymak için, ancak yerleri yakında alındı
Diğerleri tarafından telgrafın bir kez daha okunduğunu duymak için her taraftan dökülür.

Ve şimdi 17. caddenin karşı tarafında Amerikan bayrağı aniden
Winkers binasının çatısındaki çıplak bayrak stablunu açarak açılıyor
Taze esinti bir hışırtı ile. Sekreter buna işaret etti ve
Bir kerede sevinçli kalabalık "yıldızın havasına bir kez daha katıldı
Spangled Banner. "

"Bu bir gün," dedi sekreter, karısının elini tutarak, "
Ülke asla unutmayacak. Ama şimdi işe gitmeliyim ve sonra gidiyorum
Başkana. "

Karısı odadan ayrılırken zili çaldı ve hizmetçiye kimin
İngiliz büyükelçisinde gösterilecek çağrılarına cevap olarak ortaya çıktı.

Adam gürültülü bir şekilde kayboldu ve bir sonraki an büyükelçi
girildi.

"Ekselanslarının affını beklemesini istemeliyim" dedi
Sekreter, onunla tanışmak için birkaç adım ilerletti. "Ne borçluyum
Bu ziyaretin onuru ---- "

"Birleşik tarafından bize karşı konan protestoya cevap vermeye geldim
Japonların limanını kullanmasına izin verdiği için hükümetin
Esquimault gemileri için bir istasyon olarak. İngiliz hükümeti tamamen
Protestonun adaletini tanır ve gelecekte bunu görecek
Sadece bir geminin denize elverişliliğini etkileyen hasarlar
Esquimault ve başka hiçbir geminin limana girmesine izin verilmiyor. .
İngiliz hükümeti en katı tarafsızlığı gözlemlemek istiyor ve
onu korumak için elindeki her yolu kullanmaya kararlıdır. "

"Ekselanslarınıza teşekkür ediyorum ve çabalarını iyice takdir ediyorum.
hükümet, ama biraz geç kaldıkları için pişmanlık
gün. İngiliz hükümetinin bunu düşünmeyeceğine ikna oldum
bir Japon filosunun kullanması için katı tarafsızlık sınırları dahilinde
Operasyon tabanı olarak bir İngiliz limanı ---- "

"Kesinlikle hayır," dedi büyükelçi kesin olarak, "
Böyle bir şey hiç olmadı. "

"Aslında?" Sekreteri ciddiye verdi, "En son gönderilerimiz
farklı bir hikaye. Ekselanslarınızdan buna bakmasını isteyebilir miyim
telgraf?"

Bahia Blanca'dan telgrafı büyükelçiye uzattı.
ve geri verdi.

İki adam birbirlerini birkaç dakika sessizce gördüler. O zaman
Büyükelçi gözlerini indirdi ve "
Bu duruma. Gerçekten benim için harika bir sürpriz geliyor, "diye ekledi,"
Çok büyük bir sürpriz, "ve sonra sekreterin elini ele geçirerek onu salladı
yürekten, "özel ama en samimiimi genişletmeme izin verin
Kollarınızın bu başarısı için tebrikler. "

"Teşekkür ederim, Ekselanslarınız. ABD
Doğru ve dostluk ilişkilerini ayırt etmek için son birkaç ay
diğer güçlerle. İngiliz hükümeti sıcak bir ilgi gösterdi
Görünüşe göre öngörüldüğü gibi Japon müttefikinin askeri başarıları
anlaşmalarında. Bazılarını üzmek zorunda olduğumuz için üzgünüz
Japon gemilerini bir İngilizceden çıkararak İngiltere'nin hesaplamaları
liman. Üst el kazanmayı başarırsak, belki de bakabiliriz
İngiliz hükümeti tarafından bize gösterilen benzer iyiliklere doğru
Şimdiye kadar muzaffer Japonya'ya genişletildi mi? "

"Bu bağlı olurdu," dedi büyükelçi oldukça şüpheli bir şekilde, "
Bu tür dost ilişkilerinin ne kadar müdahale edeceği ölçüde
tarafsızlık kavramları. "

Şu anda cumhurbaşkanı duyuruldu ve büyükelçi onu aldı
ayrılmak.




_Chapter xxii_

Hilgard'ı hatırla!


Tıpkı Rusya ve Japonya arasındaki savaşta olduğu gibi, kağıt stratejistleri
Japonların Amerikan topraklarındaki başarılarının
sadece geçici ve muzaffer kariyerlerinin yakında bir
son. Japonya'nın savaşı sürdürecek parası olmadığı varsayımı
Yakında tüm gerçek vakıftan yoksundu. Şimdiye kadar savaş Japonya'ya mal olmuştu
İki yüz milyon bile değil, çünkü Japonya değil, Pasifik
Masrafın yükünü taşıyan devletler. Japonya zaten toplanmıştı
birlikleri tarafından işgal edilen eyaletlerde toplamdan çok daha büyük bir miktar
Portsmouth'da toplamayı umdukları tazminat miktarı
Birkaç yıl önce.

Hilgard'daki Kuzey Ordusu'nun ezici yenilgisi almıştı
Çok sayıda yelkenden rüzgar. Korkunç felaket bile
eski dünyanın uluslarını karıştırmayı başardı
gelişmeleri güvenli bir mesafede izlemek,
Sarı tehlikenin ciddiyeti ve yakınlığı.

İngiltere bile sessizce Japonya'dan uzaklaşmaya başladı, bu değişiklik
İngiliz politikası bir kerede Tokio'da tanındı.
talep, İngiltere Japon gemilerinin kullanmaya devam etmesine izin vermeyi reddetti.
Esquimault'da rıhtım ve kömür depoları. Daha sonra, zaferden sonra
Amerikan Filosu Port Stanley'den ve Magellan Boğazı'nın yakınında,
Falkland Adaları Valisi, keçi keçi haline getirildi ve
Yoruldu-ilk başta St. James'in kabinesini açığa çıkarmayı amaçlamıştı
Temmuz ayında onlardan alınan talimatları yayınlamak, ancak son olarak
daha iyi düşündüm-ve tüm İngiliz kolonilerinin valileri
Sıkı tarafsızlığı gözlemlemesi emredildi, Japonya bu eylemi yorumladı
doğru. Ama bu acil durum için hazırlandı ve şimdi geldi
Japon ulusunu bir umutla kandırdığınız için çile
Daimi İttifak. Japonya bir düğmeye bastı ve İngiltere yapıldı
Bir ulusun kaderi ile oynama tehlikesini gerçekleştirmek.

Görünüşe göre Amerika'daki savaşla en ufak bir bağlantı olmadan
Himalayaların eteklerinde Bengal'de ayaklanma aniden patladı
Ve Deccan platosunda,
İngiliz egemenliğinin temelleri. İngiltere'nin yapabileceği kadar
Tufanı durdurmak için Hindistan'a yeterli asker göndermek için
Tüm barajları patlatıyor. Aynı zamanda bir ayaklanma patlak verdi
Fransız Hint-China ve İngiltere ve Fransa gönderirken
Kruvazörler tarafından eşlik edilen ulaşım gemileri, Uzak Doğu'ya, büyük ayaklanmalar
Afrika'nın her yerinde gerçekleşti. Avrupalıların elleri dolu
Düzinelerce farklı yön: Garrisons ve deniz istasyonu gerekli
yeniden güçlendirmeler ve kaçınmak için her şey sürekli olarak nöbetçi olmak zorundaydı
bir sürpriz.

Bunlar Japonya'nın beyaz yarışların önlenmesi için son kaynaklardı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımına geliyor.

Hilgard'ı hatırla! Kongre'nin geçtiği Shibboleth
Bill, ayakta duran bir milis-ordu yaratmayı ve yapmak
Her Amerikan vatandaşının askeri eğitimi ulusal bir görev. Ve nasıl
isteyerek hepsi ülkelerinin çağrısına cevap verdiler-her biri gerçekleşti
nihai karar yaklaşıyordu.

Hilgard'ı hatırla! Bu savaş çığlığı buydu ve bu
her kalbinde titredi ve Amerikalı olduğunda dünyaya kanıtladı
Ulus bir zamanlar duyularına gelir, tamamen karşı konulmaz.

Uluslararası hukukla ilgili diplomat teorilerini neye önem verdik?
ve tarafsızlık; Örümcek ağları gibi süpürüldüler. Tıpkı Japonya gibi
Rus savaşına doğudan silah ve ekipman sağlanmıştı,
Çünkü Rus filosunun sakatlanması yoldan çıkmıştı.
Japon limanları açık ve sonuç olarak korkulmamalıdır,
Yani Alman buharcılar özellikle Atlantik limanlarımıza getirildi
Almanya'da üretilen savaş malzemeleri ve silahlar
Yeni Amerikan orduları, Amerikan fabrikaları mümkün olmadığı için
Muazzam talebi bu kadar kısa bir süre içinde tedarik edin.

Hilgard'ı hatırla! Her komuta eşlik eden kelimeler miydi
Matkap ve yeni ordumuzun eğitildiği kamplarda. .
Alaylar, liderlik edilecekleri an için sabırsızlıkla bekledi
düşmana karşı, ama bir daha liderlik etmeye cesaret edemedik
Bu kadar deneyimli bir düşmana karşı hazırlıksız ordu. Haftadan haftalarca, ay
Ay geçtikten sonra, kış karında yürüyüşümüze başlamadan önce.

Japonlara saldırmak için Ocak ayında ilerleyen Pasifik Ordusu
Rocky Dağları'nın yüksek platosunda Granger'e doğru konum,
bir milyonun üçte birinden fazlası. Üç günlük şiddetli
kavga, Japon merkezinin bu önemli kalesi yakalandı
ve düşman geri çekilmeye zorlandı.

Tüm toprak boyunca büyük sevinç çaldı. Sonunda tam bir zafer!
On dört Japon silahı iki Missouri alayından sonra yakalandı.
dört saldırı ve yarısının kaybı ile. Silahlar sürüklendi
eyaletler üzerinden zafer ve hafif yaralı askerler
Mühimmat arabaları, St. Louis'e zafer girişinden sonra ilan edildi,
çalkantılı kucaklar ve binlerce el
Hevesli kalabalıklar onları üç günlük savaştan daha fazla kullanmıştı.

Granger'ın yakalanması,
Union Pasifik Demiryolu ve Oregon kısa çizgi
Kuzeybatı; Ama bu düşmanı pek rahatsız etmedi, çünkü o sadece onu gönderdi
Ogden üzerinden Pocatello'dan güneye doğru hatta taşıma yapar, böylece
Pasifik Ordusu Başkomutanı saldırıyı yenilediğinde
Japon pozisyonları, onları tahmin ettiğinden daha güçlü buldu.

Fort Bridger'a yapılan saldırı, Şubat ayının ikincisinde başladı, ancak
Düşmanın dağ yüksekliklerindeki konumu sarsılmamıştı. Birçok
Esir balonlar ve iki motorlu hava gemisi (biri yok edildi,
yükselişinden kısa bir süre sonra, düşmanca çekimlerle)
Dağın yüzündeki Japon topçuları ve yerleşimleri
neredeyse emprenye edilemez bir pozisyon oluşturdu. Böylece insanlar hala
En son zafere sevinen Pasifik Ordusu pozisyondaydı
ileriye doğru her adımın ciddi bir kayıpla eşlik edileceğinden emin
hayat.

Farklı kamplardan altı yeni bölüm,
Dördüncü ve beş Şubat'ta savaş. Emir aldılar
Bell's Pass yakınındaki düşmanın görünüşte zayıf pozisyonlarına saldırın ve
Sonra karla kaplı geçişi geçmek ve sol kanadın sol kanadına düşmek
Japon Merkezi. Her türlü engel ilerlemeye müdahale etti,
Sonunda başladı. Bütün şirketlerin kullanılması gerekiyordu
silahlar; Ama bir şekilde öne çıktılar. Küçük müfrezeler
Geçişi savunan Japon süvari, geri çekilmeye zorlandı ve
Geçişin kendisi bir gece saldırısı ile alındı. Frost şimdi içeri girdi ve silahlar
Ve bagaj vagonları, halatlar vasıtasıyla dağ yollarından çekildi.
Adamlar soğuktan korkunç bir şekilde acı çekti, ama onlar
ilerleme kaydettikleri homurdanmalarını engelledi.

Yedinci Şubat ayında, tıpkı Fisher'ın bölümü gibi, ilki
General Elliott'un ordusu Bell'in geçişini geçecek, vadiye ulaşmıştı.
Bear River, Almy ve Evanston üzerinden güneye doğru yürümeye hazırlıklı,
Japon pozisyonlarının arkasında, süvari izcileri
Georgetown'a kadar aşağı akışta devriye gezmek, büyük bedenlerin
düşman birlikleri kuzeyden yaklaşıyordu. General Elliott
Fisher'ın Bölümü'nün Almy'deki ilerlemesini sürdürmesini emretti ve ayrıca
Hardy's ve Livingstone'un güneye bölünmelerini gönderirken
Wilson'ın bölümü geçişi korumak için geride kaldı ve bölümler
Milton ve yabancı, ilerlemesini durdurmak için kuzeye gönderildi
düşmanın yeniden güçlendirmeleri. Milton'ın bölümü solda ilerlemekti
Bear Nehri Bankası ve Bear River Menzilindeki geçişleri işgal etmek,
Düşmanın Logan üzerinden saptırmasını önlemek için. Monte edilmiş
Mühendisler, önündeki ve arkasındaki birkaç noktada parçaları yok etti
Logan. Bu nedenle, General Elliott'un altı bölümünün
Hepsi iki düşmanca arasında dar ayı nehir vadisinde konuşlanmış
Ordular: Fisher's, Hardy's ve Livingstone'un bölümleri güneye yöneldi
komuta edilen düşmanın ana ordusunun sol kanadına düşmek
Mareşal Oyama; Milton ve Stranger'ın bölümleri yürürken
kuzey ve Pocatello'dan gelen düşmana geldi.
Georgetown'da. General Elliott bu nedenle ikisinde bir savaş yapmak zorunda kaldı
Talimatlar: Güney'de OYama'ya karşı saldırıyı varsaymak zorunda kaldı
Mümkün olduğunca hızlı ve enerjik bir şekilde kanat, oysa Georgetown'da
savunmada olurdu. Bell's Pass neredeyse tam olarak
İki satır ve orada General Elliott sadece rezervleri yayınlamıştı,
Wilson'ın bölümüne ait üç zayıf tugaydan oluşuyor. Eğer
Japonlar Georgetown'da belirleyici bir zafer kazanmayı başardı,
General Elliott'un tüm ordusu en üst düzeyde olacak
tehlike.




_Chapter xxiii_

Beyaz Saray'da


Washington sokaklarında ekstralar için vahşi bir mücadele vardı
Cepheden en son haberleri içeriyor. İnsanlar saatlerce durdu
Gazete ofislerinin önünde, ancak kesin haberler çok uzun sürdü,
Bu umutsuzluk bir kez daha kalplerini ele geçirdi ve yine
nihai zafere şüpheci.

Yedi uzun süren endişeli gün bekliyor! Karşı savaşıyor muyduk
Doğaüstü güçler, hiçbir insan kahramanlığının üstesinden gelemedi?

Başkanın çalışmasının yanında bir telgraf enstrümanı kurulmuştu.
Beyaz Saray, böylece önden tüm haberler ona ulaşabilir
gecikme. Bir masada, savaşın olduğu büyük bir savaş alanının haritası yatıyordu
şimdi devam ediyordu ve özel sekreteri
Amerikan birlikleri küçük ahşap bloklar ve renkli bayraklar.

Aniden enstrüman tıklamaya başladı, generalden yeni bir rapor
Pasifik Ordusu personeli kasette ortaya çıktı:

   "Fort Bridger, 8 Şubat 18:00
   Düşman, birliklerini sol kanatta kaydırıyor gibi görünüyor. İki Japon
   Taburlar, bir kerede olan pozisyonlarını terk etti
   Desteklenen 86. Alay'dan bir dizi çatışan tarafından işgal edildi
   İki makine tüfeği. 64.
   Japon piyade pozisyonundaki alay, düşman olarak itildi
   Oldukça beklenmedik bir şekilde birkaç maskeli makineli tüfek harekete geçirdi.
   Ateş devam ediyor ve General Elliott savaşın
   Bear River Vadisi boyunca ilerleyen düşmanca güçler ile başladı
   15: 00'de Georgetown'un güneyinde. Düşman ortaya çıktığı gibi
   Beklenmedik bir şekilde çok sayıda, iki tugay Wood'un bölümü
   Bell's Pass'tan kuzeye gönderildi.

   Büyük General Illing. "

Özel Sekreter, haritadaki birkaç bloğun pozisyonunu değiştirdi,
Bayrağı Bell's Pass'a taşımak ve iki küçük mavi bayrağı itmek
Georgetown'un yönü. Sonra raporu cumhurbaşkanına aldı.

Gece yarısı rapor, düşmanın inatçı direncinin
Georgetown, Wilson'ın son tugayını göndermeyi tavsiye etmişti.
Bell'in kuzeye geçmesi.

"Son rezervlerimiz," dedi Başkan haritaya bakarak; "Biz
Venturesome oyunu oynuyor. "Sonra sekreterine baktı ve gördü
ikincisinin tamamen bitkin olduğunu. Ve hiç şaşmamalı, çünkü yapmamıştı
Üç gece göz kırptı. "Git ve şekerleme yap, Johnson," dedi
Başkan; "Bitirecek biraz işim olduğu için ayakta kalacağım.
Johnson, şimdi sana ihtiyacım yok. "

"Ya enstrüman efendim?" diye sordu sekreter.

"Yan odada her şeyi duyabiliyorum. Her neyse huzurum olmaz
Her şey bitti. Ayrıca, Savaş Sekreteri geliyor, o yüzden yapacağım
iyi geçin. "

Başkan masasına oturdu ve imzasını bir sayıya bağladı
belgelerin. Yarım saat sonra Savaş Sekreteri açıklandı.

"Otur, Harry," dedi başkan bir sandalyeye işaret ederek, "olacağım
Beş dakika içinde hazır. "Ve başkan işini bitirirken,
Savaş Sekreteri sandalyesine yerleşti ve bir kitap aldı. Ancak
Bir sonraki an onu tekrar bıraktı ve bunun yerine bir kağıt aldı; Daha sonra
Başka bir tane aldı ve mekanik olarak birkaç satır okudu, her birini durdurdu
Arada ve sonra kağıdın kenarına boş bir şekilde uzaya bakmak. -Den
Son atladı ve yavaşça yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı. Sonra içeri girdi
Telgraf odası ve raporun üzerine baktı, bir kopyası vardı
yarım saat önce alındı. Sonra çeşitli pozisyonları inceledi.
Bazı blokları daha doğru bir şekilde yerleştirerek harita.

Sonra salonda bir çan çaldı ve adımlar duyuldu. Kapısı
Bitişik oda açıldı ve kapandı ve cumhurbaşkanının katlandığını duydu
Belgeler ve şöyle deyin: "Bunları yanınıza alın, hepsi imzalı. Yarın
Sabah-Oh, unuttum, şimdi sabah-Dokuz Şubat. "

Sonra biri dışarı çıktı ve kapıyı kapattı ve başkan yalnızdı
Tekrar. Bir sonraki an savaş sekreterine katıldı
telgraf odası.

"Harry," dedi alçak bir sesle, "kaderimizde karar verilecek
Önümüzdeki birkaç saat. Johnson'ı yatağa gönderdim; Biraz uykuya ihtiyacı vardı.
Ayrıca, ülkemizin kaderine karar verildiğinde yalnız kalmak istiyoruz. "

Savaş Sekreteri, elleriyle birlikte oda yukarı ve aşağı yürüdü.
Cepler, bir puroda şişiriyor. Her iki adam da her birine bakmaktan kaçındı
diğer; İkisi de diğerinin ne kadar gergin olduğunu görmesini diledi. İkisi de
Telegraph-Bell'in sesi için dikkatle dinleme.

"Fort Bridger'dan saat on hakkında bir mesaj geldi," dedi
Uzun bir duraklamadan sonra başkan, "esir balonlarımızın etkisi için
düşmanın sol kanadının pozisyonlarında bir değişiklik olduğunu bildirdi. Bu Mayıs
Anlam----"

"Evet, bu anlamına gelebilir--" Savaş sekreterini mekanik olarak tekrarladı.

Sonra ikisi bir kez daha sessiz kaldılar, şiddetle şişiriliyor
Puro.

"Diyelim ki her şey yine boşuna, düşmanı varsayalım-"
Savaş Sekreteri, zilin çalmasıyla kesintiye uğradığında
Yan oda.

Mesaj koştu:

   "Bell's Pass, 9 Şubat 12.15
   bir geceden sonra düşmandan birkaç önemli pozisyonda güreşmek
   şiddetli dövüş. Stranger'ın Bölümü'nün maruz kaldığı önemsiz tersine
   Bell's Pass'ten gelen yeniden güçlerin yardımıyla dengelenmekten daha fazlası.

   Albay Tarditt. "

"Sadece Georgetown'u tutabilirlerse," dedi savaş sekreteri, "son
Rezervler şimdi oraya gitti. "

"Tanrı yapabilirler."

Sonra ikisi de çalışmaya geri döndü. Başkan ayakta kaldı
Duvara asılı Lincoln portresinin önünde.

"Bunlar kadar saatler geçti," dedi sessizce, "
Saatler ve belki de bu odada,
_Monitor_ ve _Merrimac_ Hampton Roads ve News'de savaşıyordu.
Ona saatlerce ona gönderiliyordu. Oh, Abraham Lincoln, eğer
Mesajınızı uzunluğu ve genişliği üzerinden iletmek için sadece bugün burada
bizim topraklarımız. "

Savaş Sekreteri, "Evet,
Erkeklere ihtiyacımız var, ama belki de bazılarımız var, belki de
Lincoln'den daha büyük. "

Başkan ne yazık ki başını salladı: "Bilmiyorum, yaptık
Yapabileceğimiz her şey, görevimizi yaptık, ama belki de yapmış olabiliriz
daha da büyük çaba. Bu savaşın sonucu konusunda çok gerginim; BT
Bana öyle geliyor ki düşmanla silahsız ya da en iyi ihtimalle
çok künt olanlar. "

Yine çan çaldı ve başkan kapıya doğru ilerledi, ama
Yarı durdu ve dedi ki: "Gidip ne olduğunu görsen iyi olur, Harry."

   "Fort Bridger, 8 Şubat 11.50 Fisher Bölümü'nden Rapor
   Bell's Pass aracılığıyla, alaylarından ikisinin düşmanı yönlendirdiği
   Pozisyonlarından, projektörlerin yardımı ile ve
   Şimdi sıcak arayışta. Büyük General Illing. "

Bir kelime söylemeden savaş sekreteri temsil eden blokları hareket ettirdi
Fisher'ın Bölümü daha güneyde. Sonra sessizce belirtti: "Değil
Georgetown'da neler olduğunu çok fark et, karar dinleniyor
Tam burada ve bir sonraki saat hepsine karar verebilir, "ve
Düşmanın sol kanadının işgal ettiği dağlardaki noktada parmak.
"Düşmanın cephesine bir saldırı bir boşluk yapmalı ----"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü cumhurbaşkanının eli yoğun bir şekilde dinlendi
omzunda. "Evet, Harry," dedi, "eğer-biz bu bizim buyuz
Dokuz ay boyunca. Eğer-ve bizim her zaman bir
Ama-düşman ama. "

Kendini bir sandalyeye attı ve yorgun gözlerini eliyle gölgeledi,
Savaş Sekreteri durmadan yukarı ve aşağı yürürken,
taze puro .--

Gece neredeyse bitmişti.-Terhim küçük çan tekrar çaldı ve neden
Başkan şiddetle başlayacak. Yavaş yavaş, inç inç, beyaz şerit
kağıt yuvarlandı ve işaretleme üzerinde bir araya geldi
enstrüman, iki adam bir harf, bir kelime, bir cümle izledi
Bir diğeri ortaya çıktı, sonunda hepsi oradaydı:

   "Fort Bridger, 9 Şubat 1.15
   Düşmanın sol kanadının arkasında öfkeli topçu kavgası. Sahip olmak
   Düşmanca pozisyonlara genel bir saldırı için sadece emir verildi
   yükseklikler. Cannonade tüm çizgiyi sürdürüyor. Bell's'in raporları
   Düşmanın Georgetown'dan geri çekildiği durumunu geçin. On ikisi
   Düşmanın silahları yakalandı.

   "Büyük General Illing."

"Harry!" Başkanı ağladı, arkadaşının elini ele geçirdi, "Diyelim ki
Zafer demek! "

"Yapmalı," diye cevap verdi. "Buraya bak" dedi, o
haritadaki blokları yeniden düzenledi, "genelin tüm baskısı
Elliott'un üç bölümü düşmanın sol kanadına yoğunlaşıyor. Tüm
Bu gerekli kararlı bir saldırı ---- "

"Karanlıktaki yerleşimlerde?" Başkanda kırıldı, "ne zaman
Erkekler, çekim yaparken liderleriyle temasını kaybetmeye o kadar yatkın
rastgele, sadece bir şans zaferi güreşip verebilir
Düşman? "

Savaş Sekreteri başını salladı: "Savaşların kaderi dinleniyor
Tanrı'nın elinde; Birliklerimize inanmalıyız. "

Başkanken uzun adımlarla masanın etrafında yürürken
Haritadaki orduların konumlarını içerikle karşılaştırma
Son telgraf.

"Harry," dedi yukarıya bakarak, "yaptığım konuşmayı hatırlıyor musun?
Harvard yıllar önce ulusların birliği? Bu benim ilk konuşmamdı ve
Şimdi birlikte oturmamız gerektiğini kim düşünürdü
oda? Şimdi her şeyin bana nasıl döndüğü garip. O zaman bile,
Genç adam, fikrin gelişimi ile derinden ilgileniyordum
Alman şiirinde ifade edildiği gibi Alman ulusal birliği; Ve çok ben
O zaman okuyun bizim için de anlam dolu oldu, özellikle bunlarda
Son günler. Bu Alman şarkılarından biri geceye kulaklarımda çalıyor.
Oh, sadece gerçekleşebilirse, orada cesur adamlarımız orada fırtına yapıyorsa
Rocky Heights sadece gerçekleşebilir-"Şu anda
Telegraph-Bell yine keskin bir şekilde çaldı:

   "Fort Bridger, 9 Şubat, 2.36 am Muazzam kayıplarla tugaylar
   Lennox ve Malmberg,
   Düşmanın sol kanadında topçu ve çok sayıda silah yakaladı.
   Vadiden gelen topun gök gürültüsü belirgin bir şekilde duyulabilir
   Burada yüksekliklerde. Fisher'ın bölümü,
   düşmanı başarıyla geri götürdü. Japonlar başlıyor
   Çizgi boyunca geri çekilin. Birliklerimiz ---- "

Başkan daha fazla okuyamadı, çünkü kelimeler daha önce dans ediyordu
gözleri. Hiçbir şeyin bükülemeyen veya kırılamayacağı bu sert adam
Ellerini telgraf enstrümanının üzerine katlarken gözlerindeki gözyaşları,
kasetin ortaya çıkmaya devam ettiği ve derinden hareket ettiği bir
Ses: "Harry, bu saat Dört Temmuz'dan büyük. Ve şimdi,
Harry, hatırlıyorum, Alman şairin şarkısı; Bizim olsun
Şükran Duası: "

   "Tower'dan kuleye çanların bastırılmasına izin ver,
   Toprağımız boyunca sevincimizin söylenmesine izin verin!
   Her işaretini çok uzak ve yakındaki aydınlatın
   Tanrı'nın bize yardımcı olduğunu göstermek için burada!
       Övgü yüksekte Tanrı'ya olsun! "

Sonra Başkan pencereye adım attı ve bir kenara itti.
perdeler, açtı ve soğuk kış sabahına baktı
Uzun zaman.

"Harry," şu anda aradı, "sanki çanlar gibi görünmüyor
zil? Şimdiye kadar hiç kimse sen ve benden başka iyi haberleri bilmiyor; ama çok
Yakında zafer paanslarına uyanacaklar ve sonra bayrağımız sallanacak
Gururla bir kez daha ve eksik olanı geri kazanmakta hiçbir sorun yaşamayacağız
yıldızlar. "

Bir ulus gibi en yüksek ulusal yüceltme anıydı
Yüz yılda sadece bir deneyim.

Yalnız bir polis, Beyaz Saray'dan önce yukarı ve aşağı devriye geziyordu,
Ve üstünde bir ses duyduğunda şiddetle başladı:

"Mümkün olduğunca sert koş ve tüm sokaklarda çağrı: düşman
yenildi, birliklerimiz fethedildi, Japon ordusu tam
Geri çekin! Kapıları ve pencereleri vur ve her eve bağırın: biz
Kazandı, düşman geri çekiliyor. "

Polis acele etti, beyazda büyük siyah ayak izleri bıraktı
Kar ve bağırıyordu: "Zafer, zafer, dövdük
Japs! "Koşarken.

İnsanlar sokaklarda toplanmaya başladı ve bir koçtan atladı
kutusu ve Beyaz Saray'a doğru koştu, ışığına bakarak
pencereler.

"Araçını buradan bırak," diye bağırdı Başkan "ve
tanıştığınız herkese kazandığımız ve
Japonca tam bir geri çekiliyor! Ülkemiz bir kez daha özgür olacak! "

Uzakta bağırışlar duyuldu ve yüksek sesle çalma gürültüsü. Ve
Sonra başkan pencereyi kapattı ve odaya geri döndü. Ancak
Savaş Sekreteri mesajın dengesini okumak istediğinde,
dedi: "yapma Harry; şimdi başka bir kelime dinleyemedim ama lütfen
Evdeki herkesi uyandır. "

Sonra salonlarda çanlar çaldı ve insanların odalarda karıştırdığı duyuldu.
Sessiz başkentte dokuzuncu günde neşeli bir uyanış vardı
Şubat, karanlığı ve kasveti ortadan kaldıran gün.

O gün sonun başlangıcını işaretledi. _ Sarı tehlike olmuştu
önlendi! _





Projenin Sonu Banzai Gutenberg e -Kitabı!, Ferdinand Heinrich Grautoff tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANZAI! ***

***** This file should be named 19498.txt or 19498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/9/19498/

Produced by Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
