*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Ruin of Britain (Britanya'nın Yıkılışı Üzerine)
Yazar: Gildas
Yayın Tarihi: November, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Ruin of Britain, by Gildas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Ruin of Britain

Author: Gildas

Posting Date: February 4, 2012 [EBook #1949]
Release Date: November, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE RUIN OF BRITAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bert Olton tarafından üretildi

Britanya'nın Yıkımı Üzerine (De Excidio Britanniae)

Gildas tarafından

J.A. Giles tarafından çevrildi

"Sapiens" veya Bilge lakaplı Gildas'ın Eserleri.

I. Önsöz

1. Bu mektubumda alçakgönüllü ama iyi niyetli bir şekilde, gösterişten ziyade ağıt yakmak amacıyla yazabileceğim her ne varsa,
hiç kimse bunun başkalarını küçümsemekten kaynaklandığını veya aptalca kendimi onlardan daha iyi gördüğümü sanmasın; çünkü ne yazık ki!
şikayetimin konusu iyi olan her şeyin genel olarak yok edilmesi ve ülke genelinde kötülüğün genel olarak artmasıdır;--ama
onun bundan dirildiğini görmekten mutluluk duyuyorum: çünkü şu anki amacım, tarlada yiğitlik etmiş olanların başarılarından ziyade, tembel ve miskin bir ırkın yaptıklarını anlatmaktır*. İtiraf ediyorum, çok fazla zihinsel ızdırap, vicdan azabı ve yüreğimin pişmanlığıyla sessiz kaldım, tüm bunları
kendimde döndürdüğüm sürece; ve dizginleri arayan Tanrı'nın
tanıklığı olduğu üzere, on yıl veya daha fazla bir süre boyunca, [deneyimsizliğim,
şu anda olduğu gibi, ve değersizliğim beni bir sansürcü karakterini
üstlenmekten alıkoydu. Fakat, ünlü yasa koyucunun, tek bir kelimeden şüphe ettiği için,
istenen topraklara girmesine izin verilmediğini; baş rahibin oğullarının, Tanrı'nın sunağına yabancı ateş
yerleştirdikleri için, hızlı bir
ölümle kesildiğini okudum; Tanrı'nın halkının, Tanrı'nın yasasını çiğnedikleri için, sadece ikisi hariç, vahşi hayvanlar tarafından, ateş ve kılıçla, Arabistan çöllerinde öldürüldükleri, Tanrı onları o kadar sevmiş olmasına rağmen, Kızıldeniz'den geçmeleri için bir yol açmış olmasına rağmen, onları gökten ekmekle, kayadan suyla beslemiş olmasına rağmen, sadece bir elin kalkmasıyla ordularını yenilmez kılmış olmasına rağmen; ve sonra, Ürdün'ü geçip bilinmeyen diyara girdiklerinde ve şehrin surları sadece bir trompet sesiyle dümdüz yıkıldığında, lanetli şeylerden bir pelerin ve biraz altın almaları birçok kişinin ölümüne neden oldu: ve yine, hileyle elde edilmiş olmasına rağmen, Cibonlularla yaptıkları anlaşmanın ihlali, birçok kişi için yıkım getirdi; ve halkın günahlarından uyarı aldım, bu günahlar üzerlerine peygamberlerin ve ayrıca dörtlü Ağıtları'nın alfabetik sırayla yazıldığı Yeremya'nın kınamalarını getirdi. Ayrıca kendi zamanımda, o peygamberin de şikayet ettiği gibi, şehrin yalnız ve dul olarak oturduğunu,
önceden insanlarla dolu olduğunu; ulusların kraliçesi ve eyaletlerin prensesinin (yani kilisenin) haraççı
olduğunu; altının karartıldığını ve en mükemmel rengin (ki bu Tanrı sözünün parlaklığıdır) değiştiğini; bir zamanlar ünlü ve en iyi altınla giyinmiş olan Sion'un (yani kutsal ana kilisenin) oğullarının gübre içinde süründüklerini; ve bu seçkin adamın ve benim, ancak sefil olmalarına rağmen, onların mutlu ve müreffeh hallerinde böyle yas tutarken, dayanılmaz bir şekilde kederinin ağırlığına eklenen şeyi gördüm, "Onun Nasıralıları kardan daha güzel, eski fildişinden daha kırmızı, safirden daha güzeldi. "
Bu ve eski Kutsal Yazılardaki diğer birçok pasajı insan hayatının bir tür aynası olarak gördüm ve Yeni'ye de döndüm,
orada belki de daha önce benim için karanlık olan şeyleri daha net okudum,
çünkü karanlık kaçtı ve gerçek istikrarlı ışığını saçtı-orada Rab'bin "Ben sadece İsrail evinin kayıp koyunlarına geldim" dediğini okudum; ve diğer yandan, "Ama bu krallığın çocukları
dışarıdaki karanlığa atılacaklar;
Ağlama ve diş gıcırdatma olacak:" ve yine, "Çocukların etini alıp köpeklere vermek iyi değildir:" ayrıca,
"Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler!" diye duydum.
"Doğudan ve batıdan birçok kişi gelip, İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında oturacak:" ve tam tersine, "O zaman onlara diyeceğim ki, 'Benden uzak durun, ey kötülük
işçileri!'" Okudum, "Kısırlar ve emzirmemiş
memeler ne mutludur." ve tam tersine, "Hazır olanlar, onunla birlikte düğüne girdiler; sonra diğer bakireler de geldiler ve 'Efendim, Efendim, bize aç' dediler: 'Seni tanımıyorum' diye cevaplandı. Gerçekten duydum ki, "Kim inanır ve vaftiz olursa kurtulacak, ama kim inanmazsa lanetlenecek." Elçinin sözlerinde yabani zeytin dalının iyi zeytine aşılandığını, ama yine de korku içinde değilse ve yüce düşünceler besliyorsa, semiz kökünün birliğinden kesileceğini okudum. Rab'bin merhametini biliyordum, ama yargısından da korkuyordum: lütfunu övdüm, ama her insana işlerine göre karşılık verilmesinden korktum: aynı ağıldaki koyunların farklı olduğunu fark ederek, Petrus'u Mesih'i tüm itirafı için haklı olarak övdüm, ama Yahuda'yı açgözlülük sevgisi için çok sefil olarak adlandırdım: Stephen'ın şehitlik avucunun
saygısıyla en görkemlisi, ama Nicholas kirli sapkınlık
damgası yüzünden perişandı: Kesinlikle okudum, "Her şey
ortaktı:" ama aynı şekilde, yazıldığı gibi, "Neden Tanrı'nın Ruhunu
denemek için komplo kurdunuz?" Öte yandan, zamanımızın insanlarının
ne kadar güven içinde büyüdüğünü gördüm, sanki onları korkutacak hiçbir şey yokmuş gibi. Bu yüzden, bu şeyler ve daha fazlası, kısalık uğruna atlamaya karar verdiğimiz, şaşkın zihnimde tekrar tekrar dönüp durdum, kalbimde pişmanlıkla, ve kendi kendime düşündüm, "Eğer Tanrı'nın özel halkı, dünyadaki tüm insanlar arasından seçilmiş, kraliyet tohumu ve kutsal millet, 'İlk doğan İsrail'im' dediği, rahipleri, peygamberleri ve kralları, bunca çağ boyunca, hizmetkarı ve elçisi ve ilkel kilisesinin üyeleri, doğru yoldan saptıklarında bağışlanmadılarsa, bu çağımızın karanlığına ne yapacak, bu çağda, dünyadaki tüm kötülerle ortak olan tüm büyük ve iğrenç günahların yanı sıra, doğuştan gelen, silinmez ve telafi edilemez bir aptallık ve tutarsızlık yükü bulunuyor?" "Ne oldu sana zavallı adam (kendime diyorum ki) sanki sen seçkin ve bilgili bir öğretmenmişsin gibi, bu kadar şiddetli bir selin gücüne karşı koyman ve bu kadar uzun yıllar boyunca kesintisiz olarak yayılmış bu kadar köklü suçlar dizisine karşı sana verilen suçlamayı yerine getirmen? Sus: Aksi takdirde, ayağa görmesini, ele konuşmasını söylemek gibi olur. Britanya'nın yöneticileri ve bekçileri var: neden kendini böyle boş yere gevezelik etmeye yöneltiyorsun?" Böyleleri var, diyorum, belki çok fazla değil, ama kesinlikle çok az değil: ama eğilip bu kadar ağır bir yükün altında sıkıştıkları için, nefes almalarına zaman kalmadı. Bu nedenle, sanki borcumun ve yükümlülüğümün bir kısmını hissediyormuş gibi, bu tür itirazlarla ve daha da güçlü olan diğerleriyle meşgul oldular. Dediğim gibi, onlar korku içinde kısa bir süre mücadele ettiler, ben okurken, "Konuşmanın bir zamanı vardır ve sessiz kalmanın bir zamanı vardır." "Sonunda, alacaklı tarafı galip geldi ve zaferi aldı: Eğer (dedi) meleklerin yanında akıl sahibi varlıklar olarak rütbeye sahip olan peygamber yaratıklar arasında altın özgürlüğün güzel işaretiyle işaretlenecek kadar cesur değilsen, o güne kadar dilsiz olan, Tanrı'nın halkını lanetlemeye giden taçlı büyücüyü ileri taşımayan, ancak bağın dar geçidinde gevşeyen ayağını ezen ve böylece kırbacı hisseden anlayışlı eşeğin ilhamını reddetme; ve nankör ve öfkeli eliyle adalete karşı olmasına, masum yanlarını dövmesine rağmen, ona çıplak kılıcı tutan ve yolunda duran göksel haberciyi gösterdi, onu görmemişti.]

* Gildas'ın bu sözüne rağmen, Britanyalılar Saksonlara karşı savaşlarında büyük bir cesaret ve kararlılık göstermiş olmalılar, yoksa onlara karşı koymazlardı tecavüzler çok
Uzun. Gildas yazdığında, yüz yıl geçmişti ve
Britanyalılar hala ana vatanlarının büyük bir bölümüne sahiptiler.

Bu nedenle, Tanrı'nın evi ve kutsal yasası için gayretle,
ya kendi düşüncelerimin akıl yürütmeleriyle ya da
kardeşlerimin dindar yalvarışlarıyla kısıtlanmış olarak, şimdi benden uzun
bir süredir talep edilen borcu ödüyorum; mütevazı, gerçekten de, üslup olarak, ama bence sadık,
ve Mesih'in tüm genç askerlerine karşı dostça, ama
sert ve aptal mürtedlere karşı dayanılmaz; bunlardan ilki, eğer
aldanmamışsam, aynısını Tanrı'nın sevgisinden akan gözyaşlarıyla kabul edecek; ama diğerleri, mahkum bir vicdanın öfkesi ve korkaklığından zorla alınmış gibi üzüntüyle.

2. Bu nedenle, Tanrı isterse, Britanya'nın durumu, itaatsizliği ve boyun eğmesi, isyanı, ikinci boyun eğmesi ve korkunç köleliği, dini, zulmü, kutsal şehitleri, farklı türdeki sapkınlıkları, tiranları, iki düşman ve yıkıcı ulusu, ilk yıkımı, savunması, ikinci yıkımı ve ikinci intikamı, üçüncü yıkımı, kıtlığı ve Agitius'a yazdığı mektuplar, zaferi ve suçları, düşmanlar hakkındaki ani söylentiler, meşhur vebası, öğütleri, ilkinden çok daha acımasız olan son düşmanı, şehirlerinin yıkılması ve kaçan kalıntılar ve son olarak, Tanrı'nın isteğiyle bu zamanımızda ona bahşedilen barış hakkında birkaç söz söylemeye çalışacağım. * Veya Aetius

II. Tarih

3. Dünyanın neredeyse en uç sınırında, güneye ve batıya doğru konumlanmış ve söylendiğine göre tüm dünyayı destekleyen ilahi
dengede dengelenmiş olan Britanya adası, güneybatıdan kuzey kutbuna doğru uzanır ve sekiz yüz mil uzunluğunda ve iki yüz mil genişliğindedir[1], ancak çeşitli burunların burunları denize doğru daha da uzanır.
Kıvrımlı koylar oluşturan okyanusla çevrilidir ve bu geniş ve eğer buna diyebilirsem, geçilmez bariyer tarafından güçlü bir şekilde savunulur, dar denizin Belçika Galyası'na bir geçit sağladığı güney tarafı hariç. Eskiden yabancı lükslerin ithal edildiği Thames ve Severn gibi iki asil nehrin ağızları ve daha az önemli diğer akarsularla zenginleştirilmiştir. Yirmi sekiz şehriyle ünlüdür ve duvarları, kuleleri, iyi korunan kapıları ve yüksekte inşa edilmiş tehdit edici siperleri olan evleri olan bazı kalelerle süslenmiştir ve tüm gerekli savunma araçlarıyla donatılmıştır. Ovaları geniştir, tepeleri hoş bir şekilde konumlandırılmıştır, üstün tarım için uygundur ve dağları sığırların dönüşümlü otlatılması için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmıştır, burada insan ayaklarının çiğnediği çeşitli renklerde çiçekler ona güzel bir
resmin görünümünü verir. Bir erkeğin seçtiği gelin gibi, çeşitli mücevherlerle, berrak çeşmelerle ve kar beyazı kumların üzerinde dolaşan bol miktarda dereyle; yumuşak mırıltılarla akan ve kıyılarında uzananlara tatlı bir uykunun garantisini sunan şeffaf nehirlerle[2] süslenmiştir, serinletici suların
serin sel gibi aktığı bol miktarda gölle
sulanır.

[1] Britanya'nın tanımı Orosius, Bede ve diğerleri tarafından hemen hemen aynı terimlerle verilmiştir, ancak uzunluk, genişlik ve diğer boyutları belirten sayılar hemen hemen her el yazması kopyasında farklıdır.

[2] Bazı el yazmalarında "Soporem", diğerlerinde "saporem"; stilin şişkinliği ve aşırılığından hangisinin en iyi anlam olduğunu belirlemek zordur.

4. Bu ada, ilk yerleşime açıldığı zamandan beri inatçı ve dik kafalı olduğundan, bazen Tanrı'ya, bazen kendi vatandaşlarına ve sık sık da yabancı krallara ve onların tebaasına karşı nankörce isyan eder. Çünkü insan işlerinde Tanrı'ya karşı korku duymayı reddetmekten veya kendi vatandaşlarına karşı şefkat göstermekten ve (inancına zarar vermeden) daha yüksek onurlu olanlara gereken onuru göstermekten, insan ve ilahi akla dair tüm saygıyı bir kenara atmaktan ve cenneti ve yeryüzünü hor görerek kendi duyusal icatlarıyla yönlendirilmekten daha utanç verici veya daha haksız ne olabilir? Bu nedenle, Mesih bedende gelmeden önce tüm insanlığın bağlı olduğu, yeryüzündeki tüm ulusların ortak olduğu o eski hataları atlayacağım; Ülkemin o şeytani putlarını saymayacağım, ki bunlar sayıca Mısır'ınkileri neredeyse geçiyordu ve bunlardan bazılarını
terk edilmiş tapınakların içinde veya dışında, alışılmış olduğu gibi
katı ve biçimsiz yüz hatlarıyla
köksüzleşirken görüyoruz. Ne de artık insanların kullanımına hizmet eden, ancak bir zamanlar onlar için bir iğrençlik ve yıkım olan
ve kör insanların ilahi onurlandırdığı
dağlara, çeşmelere,
tepelere veya nehirlere sesleneceğim. Ayrıca, kötü şöhreti
çok uzak ülkelere kadar yayılan zalim tiranlarımızın geçmiş zamanlarını da atlayacağım; öyle ki, doğuda kiliseye karşı her zaman çok vahşi olan o köpek Porphyry, çılgın ve boş üslubuyla şunu da ekledi: "Britanya tiranlarla
dolu bir ülkedir."* Ben sadece Britanya'nın Roma imparatorları döneminde çektiği kötülükleri ve ayrıca uzak devletlere yaptığı kötülükleri anlatmaya çalışacağım; Ancak
gücüm yettiğince, kendi ülkemin yazılarını ve kayıtlarını takip etmeyeceğim, ki bunlar (eğer varsa) düşmanın
ateşinde yakılmış veya sürgündeki vatandaşlarıma
uzak diyarlara eşlik etmiştir, bunun yerine yabancı yazarların
ilişkileri tarafından yönlendirileceğim, ki bu ilişkiler birçok yerde
kırılmış ve kesintiye uğramış olduğundan
bu nedenle hiçbir şekilde açık değildir.

* Gildas burada modern bir tiran fikrini
gaspçı fikriyle karıştırıyor. İkincisi, Britanya'nın tiranlar, yani imparatorluk onurunun gaspçıları açısından bereketli olduğu anlamına gelir.

5. Çünkü Roma yöneticileri dünyanın imparatorluğunu ele geçirdiklerinde, doğuya doğru tüm komşu ulusları ve adaları
bastırdıklarında ve Hindistan sınırındaki Partlarla yaptıkları ilk barışla ünlerini güçlendirdiklerinde, tüm dünyada
savaş genel olarak sona erdi; Yaktıkları şiddetli
alev Batı Okyanusu tarafından söndürülemedi veya kontrol altına alınamadı, ancak denizi aşarak, adamıza
direnmeden boyun eğdirdi ve savaşsız ama sadakatsiz halkını tamamen itaate
düşürdü, diğer uluslar gibi ateşle, kılıçla ve savaş makineleriyle değil, sadece tehditlerle ve yüzlerinde kaşlarını çatan yargı tehditleriyle,
terör kalplerine işlerken.

6. Daha sonra, söylendiği gibi, ücret eksikliğinden dolayı Roma'ya döndüklerinde ve yaklaşan bir isyandan şüphelenmediklerinde, o aldatıcı dişi aslan (Boadicea) aralarında kalan yöneticileri, Romalıların girişimlerini daha kapsamlı bir şekilde ortaya koymak ve doğrulamak için öldürdü. Bu şeylerin raporu senatoya ulaştığında ve onlar hızlı bir orduyla, kurnaz tilkiler* olarak adlandırdıkları kişilerden intikam almak için acele ettiklerinde, ülke için cesurca savaşacak denizde cesur bir donanma yoktu; karada düzenlenmiş bir ordu, sağ savaş kanadı veya direniş için başka bir hazırlık yoktu; ancak sırtları, galiplerine karşı kalkanlarıydı ve boyunlarını kılıçlarına dayarken, her uzuvlarından soğuk bir dehşet geçti ve ellerini kadınlar gibi bağlanmak üzere uzattılar; böylece, Britanyalıların ne savaşta cesur ne de barış zamanında sadık oldukları
her yerde bir atasözü haline geldi. * Boadicea komutasında savaşan Britanyalılar "kurnaz tilkiler"den başka bir şey değildi. "Cesur aslanlar" çok daha uygun bir adlandırmadır; onlar da Romalıların askeri avantajlarının yarısına sahip olsalardı galip gelirlerdi.

7. Bu nedenle, isyancıların çoğunu öldürüp, diğerlerini köle olarak saklayan Romalılar, toprak tamamen ıssızlaşmasın diye adayı şarap ve yağdan yoksun bırakarak İtalya'ya döndüler ve arkalarında yerlilerin omuzlarını kırbaçlamak, boyunlarını boyunduruğa ve topraklarını bir Roma eyaletinin vasallığına indirgemek için angaryacılar bıraktılar;
kurnaz ırkı savaş silahlarıyla değil, değneklerle cezalandırdılar ve gerekirse yanlarına çıplak kılıç kuşandılar, böylece artık Britanya değil, bir Roma adası olduğu düşünüldü;
ve tüm paraları, ister bakır, ister altın, ister gümüş olsun, Sezar'ın
imgesiyle damgalanmıştı.

8. Bu arada, soğuk ve donla katılaşmış ve dünyanın
uzak bir bölgesinde, görünür güneşten uzakta bulunan bu adalar, ışık huzmelerini, yani Mesih'in, gerçek Güneş'in kutsal emirlerini aldılar ve tüm dünyaya ihtişamını, yalnızca zamansal gökkubbeden değil, aynı zamanda her zamansal şeyi aşan göğün yüksekliğinden, bildiğimiz gibi, Tiberius Sezar'ın saltanatının sonlarına doğru gösterdiler; dini, Sezar tarafından engelsiz bir şekilde yayılmış ve profesörlerine müdahale edenleri ölümle tehdit etmiştir.

9. Bu ışık ışınları sakinler tarafından ılık zihinlerle karşılandı, ancak yine de bazıları arasında az ya da çok kök saldılar, ta ki tiran Diocletian'ın dokuz yıllık zulmüne kadar, tüm dünyadaki kiliseler devrildi, sokaklarda bulunabilen Kutsal Yazıların tüm kopyaları yakıldı ve Tanrı'nın sürüsünün seçilmiş papazları, masum koyunlarıyla birlikte, mümkünse Mesih'in dininin bazı eyaletlerinde hiçbir izi kalmasın diye katledildi. O zamanlar ne utanç verici kaçışlar yaşandı - çeşitli biçimlerde ceza olarak ne katliamlar ve ölümler yapıldı - dinden ne korkunç irtidatlar yapıldı; ve tam tersine, o zamanlar ne görkemli şehitlik taçları kazanıldı - zulmedenler tarafından ne çılgınca bir öfke sergilendi ve acı çeken azizler tarafından ne sabır gösterildi, kilise tarihi bize bunu bildiriyor; çünkü bütün kilise bir beden halinde toplanmıştı, bu dünyanın karanlık şeylerini geride bırakmak ve
cennetin mutlu konaklarına doğru, sanki kendi gerçek evlerine gidiyormuş gibi, en iyi şekilde yol almak için.

10. Bu nedenle, tüm insanların kurtulmasını isteyen ve günahkarları kendilerini doğru sananlardan daha az olmayan kişiler olarak adlandıran Tanrı, bize olan merhametini
büyüttü ve bildiğimiz gibi, yukarıda adı geçen zulüm sırasında, Britanya'nın tamamen gecenin karanlık gölgelerine bürünmemesi için, kendi özgür armağanıyla, aramızda kutsal şehitlerin parlak ışıklarını yaktı; bu şehitlerin gömülme ve şehitlik yerleri, bizim çok çeşitli suçlarımız için barbarlar tarafından
müdahale edilip
yok edilmeseydi, yine de bakanların zihinlerinde ilahi şefkatin küçük bir ateşini
yakıtmış olmazdı.
Verulam'lı Aziz Alban, Carlisle vatandaşları Aaron ve Julius, * ve her iki cinsiyetten geri kalanlar, farklı yerlerde Hristiyan mücadelesinde yerlerini aldılar.

* Veya Caerleon.

11. Bu şehitlerin ilki olan St. Alban, hayırseverlik uğruna, zulmedenler tarafından takip edilen ve yakalanmak üzere olan başka bir itirafçıyı, onu evinde saklayarak ve sonra onunla birlikte kıyafet değiştirerek, bu örnekte koyunları için hayatını veren ve onun yerine takip edilmek üzere diğerinin kıyafetlerini
giyen Mesih'i taklit ederek kurtardı. Bu davranış Tanrı'yı ​​o kadar memnun etti ki, itirafı ve şehitliği arasında, Roma sancaklarını taşıyan dinsiz küfürbazların huzurunda, eski İsrailliler gibi, Ürdün'ün ortasındaki kumların üzerinde bir süre ahit sandığı dururken, ayak basılmamış bir yolda kuru ayak yürüyenlerin huzurunda harika mucizeler gerçekleştirmekle onurlandırıldı; Şehit de bin kişiyle birlikte asil Thames Nehri'nin üzerinden bir yol açtı,
suları her iki tarafta uçurumlar gibi dik duruyordu; ve
bunu gören, vasilerinden ilki dehşete kapıldı,
ve bir kurttan kuzuya dönüştü; böylece şehitlik için susadı,
ve susadığı şeyi cesurca üstlendi. Diğer kutsal
şehitler çeşitli acılar çektiler ve uzuvları
o kadar duyulmamış şekillerde acı çekti ki, gecikmeden,
şanlı şehitliklerinin ganimetlerini Kudüs şehrinin
kapılarına diktiler. Çünkü hayatta kalanlar,
ormanlarda, çöllerde ve gizli mağaralarda saklandılar, ta ki hepsinin adil yargıcı olan Tanrı, zulmedenleri yargılayarak,
kendilerini de hayatlarını koruyarak ödüllendirene kadar beklediler.

12. Dolayısıyla, yukarıda adı geçen zulümden on yıldan daha kısa bir süre sonra,
ve bu kanlı kararlar, yazarlarının ölümüyle
başarısız olmaya başladığında, Mesih'in tüm genç öğrencileri, uzun ve kışlık bir geceden sonra, cennetin cıvıl cıvıl ışığını görmeye başlarlar.
Yerle bir olmuş kiliseleri yeniden inşa ederler;
kutsal şehitler için kiliseler bulur, diker ve tamamlarlar ve
her yerde zaferlerinin simgesi olarak bayraklarını gösterirler;
festivaller
kutlanır ve kutsal ayinler temiz kalpler ve dudaklarla alınır ve
kilisenin tüm oğulları sanki bir annenin
koruyucu kucağındaymış gibi sevinirler. Çünkü bu kutsal birlik, Mesih
başları ile kilisesinin üyeleri arasında kaldı, ta ki Arius ihaneti,
bir yılan kadar ölümcül ve zehrini deniz ötesinden kusan,
aynı evde yaşayan kardeşler arasında ölümcül bir anlaşmazlığa yol açana kadar,
ve böylece, sanki denizin üzerinden bir yol yapılmış gibi,
her türden vahşi hayvanlar gibi ve her sapkınlığın zehrini çenelerinden
fırlatarak, ülkelerine korkunç yaralar açtılar,
her zaman yeni bir şeyler duymaya hevesli ve uzun süre hiçbir şeye karşı sabit kalan.

13. Sonunda, korkunç sayılarda yeni tiran ırkları türedi ve hala Roma adını taşıyan, ancak kurumlarını ve yasalarını terk eden ada, Galyalılar arasında, kendi ektiği Maximus'un o acımasız varisi ile birlikte, çok sayıda takipçisi ve kraliyet sancaklarını gönderdi; bu sancakları, terbiyesizce ve yasal hak olmadan, ancak tiranca bir şekilde ve isyancı askerlerin karışıklıkları arasında taşıyordu. O, yiğitlikten ziyade kurnazlık sanatlarıyla, yönetimine yalancı şahitlik ve yalanla, tüm komşu kasabaları ve eyaletleri Roma devletine karşı bağlayarak, kanatlarından birini İspanya'ya, diğerini İtalya'ya uzattı, kutsal olmayan hükümetinin merkezini Treves'e yerleştirdi ve yasal imparatorlarına karşı isyanını o kadar öfkeyle bastırdı ki, birini Roma'dan kovdu ve diğerinin en kutsal hayatına son vermesine neden oldu. Bu başarılı girişimlere güvenerek, çok geçmeden Aquileia surlarının önünde lanetli başını kaybetti, oysa daha önce neredeyse tüm dünyanın taçlı başlarını kesmişti. 14. Bundan sonra, Britanya tüm askerlerinden ve silahlı gruplarından, zalim valilerinden ve Maximus'la birlikte giden ama bir daha asla geri dönmeyen gençliğinin çiçeğinden mahrum bırakıldı; ve
savaş sanatından tamamen habersiz olduğu için, iki yabancı ulusun -kuzeybatıdan İskoçlar ve kuzeyden Pictler-
zulmü altında yıllarca şaşkınlıkla inledi.

15. İskoçlar ve Pictlerin saldırıları, düşmanlıkları ve korkunç baskıları karşısında sabırsızlanan Britanyalılar, Roma'ya mektuplarla elçiler göndererek, onları korumak için silahlı bir grubun yardımını acıklı ifadelerle rica ettiler ve düşmanlarını
kovmaları halinde Roma'nın otoritesine sadık ve hazır bir şekilde boyun eğeceklerini söylediler. Geçmişteki isyanlarını unutarak hemen bir lejyon gönderildi ve yeterli silahla donatıldı.
Denizi geçip karaya çıktıklarında, hemen acımasız düşmanlarıyla çatışmaya girdiler ve çok sayıda kişiyi öldürdüler. Hepsi
sınırların ötesine sürüldü ve aşağılanmış yerliler onları bekleyen kanlı kölelikten
kurtarıldı. Koruyucularının tavsiyesi üzerine, adanın bir denizden diğerine kadar bir duvar inşa ettiler. Bu duvar, uygun bir güçle donatıldığında, püskürtmeyi amaçladıkları düşmanlar için bir korku, örttüğü dostları içinse bir koruma olabilirdi. Ancak taş yerine çimden yapılmış olan bu duvar, onları yönlendirecek bir kafaya sahip olmayan o aptal insanlara hiçbir fayda sağlamadı.

16. Roma lejyonu sevinç ve zaferle evlerine döner dönmez, eski düşmanları, aç ve yırtıcı kurtlar gibi, çobanı olmayan sürüye
açgözlü çeneleriyle saldırdılar ve hem kürekçilerin gücü hem de esen rüzgarla savrulup, sınırları aştılar ve her tarafa katliam yaydılar ve olgunlaşmış tahılı biçen biçerdöverler gibi, biçtiler, ayaklar altında çiğnediler ve tüm ülkeyi istila ettiler.

17. Ve şimdi yine, giysileri yırtık ve başları küllerle kaplı yalvaran elçiler gönderiyorlar, Romalılardan yardım dileyerek ve ürkek tavuklar gibi, ebeveynlerinin koruyucu kanatları altında toplanarak, zavallı ülkelerinin tamamen yok olmaması ve şu anda kulağı dolduran boş bir sesten başka bir şey olmayan Roma adının, uzak uluslar için bile bir utanç kaynağı olmaması için. Bunun üzerine, Romalılar, insan doğasının alabileceği kadar, bu tür dehşetlerin ilişkilerine karşı şefkatle hareket ederek, uçuş halindeki kartallar gibi, karadan ve denizden beklenmedik süvari birliklerini ve düşmanlarının omuzlarına korkunç kılıçlarını dikerek, onları kaderlerinde belirlenen zamanda düşen yapraklar gibi biçiyorlar; ve sayısız
akıntıyla kabaran, kıyılarını kükreyen bir sesle, köpüren
tepe ve yıldızlara yükselen mayalı dalgalarla patlatan, girdaplı
akıntılarıyla gözlerimizi kamaştıran, dalgalarından biriyle yolundaki her engeli aşan bir dağ selinin olduğu gibi, bizim şanlı
savunucularımız da düşmanlarımızın çetesini denizin ötesine, eğer birileri onlardan kaçabilirse, şiddetle sürdüler; çünkü yıl be yıl, elde ettikleri ganimetleri, hiç kimse onlara karşı koymaya cesaret edemeden, aynı denizlerin ötesine taşıdılar.

18. Romalılar, bu nedenle, ülkeyi terk ettiler ve
artık bu tür zahmetli seferlerle taciz edilemeyeceklerini,
ve bu kadar büyük ve cesur bir orduya sahip olan Roma sancaklarının, bu savaştan uzak, yağmacı serserilere karşı savaşarak denizde ve karada yıpranmasına izin veremeyeceklerini; ancak adalıların, kendilerini savaşçı silahlara alıştırarak ve cesurca savaşarak, ülkelerini, mallarını, eşlerini ve çocuklarını ve bunlardan daha değerli olan özgürlüklerini ve hayatlarını cesurca korumaları gerektiğini; ellerinin, tembellik ve tembellikten bitkin düşmedikçe kendilerinden daha güçlü olmayan bir ulus tarafından arkalarından bağlanmasına izin vermemeleri gerektiğini, ancak bu elleri kalkan, kılıç ve mızrakla donatmaları gerektiğini ve savaş alanına hazır olmaları gerektiğini bildirdiler; ve, bunun da ayrılmak üzere oldukları insanlar için bir avantaj olduğunu düşündükleri için, zavallı yerlilerin yardımıyla, kamu ve özel katkılarla, öncekinden farklı bir duvar inşa ettiler ve genel olarak duvarlarla aynı yapıda, denizden denize düz bir çizgide uzanan, düşmanlarından korktukları için tesadüfen inşa edilmiş bazı şehirler arasında. Daha sonra, korkak yerlilere enerjik öğütler verdiler ve onlara silah üretmeleri için modeller bıraktılar. Dahası, gemilerinin bulunduğu güney kıyısında, barbarların karaya çıkmasından endişelendikleri için, deniz manzarasına hakim, belirli aralıklarla kuleler diktiler; ve sonra bir daha asla geri dönmemek üzere adayı terk ettiler.

19. Onlar gider gitmez, Pictler ve İskoçlar, öğle sıcağında deliklerinden çıkan solucanlar gibi, Cichican* vadisinin ötesine taşındıkları kanolarından aceleyle karaya çıktılar, tavırları birbirinden farklıydı, ama aynı kan açlığıyla ilham almışlardı, ve hepsi de vücutlarının ihtiyaç duyduğu kısımları düzgün giysilerle örtmektense, kötü yüzlerini gür saçlarla örtmeye daha istekliydiler. Dahası, dostlarımızın ayrılışını ve bir daha asla geri dönmeme kararlarını duyduklarında, daha önce olduğundan daha büyük bir cesaretle, en kuzeydeki duvara kadar tüm ülkeye saldırdılar. Onlara karşı koymak için tepelere, savaşmak için eşit derecede yavaş ve kaçmaya uygun olmayan bir garnizon yerleştirildi, yararsız nöbetlerinde gecelerce uyuyan işe yaramaz ve panik halinde bir topluluk. Bu arada düşmanlarının kancalı silahları boş durmadı ve zavallı vatandaşlarımız duvardan sürüklenip yere çarptılar. Ancak bu erken ölüm, ne kadar acı verici olursa olsun, onları kardeşlerinin ve çocuklarının acınası acılarını görmekten kurtardı. Ama neden daha fazlasını söyleyeyim? Şehirlerini terk ettiler, duvarın korumasını terk ettiler ve daha önce olduğundan daha umutsuzca kaçarak dağıldılar. Öte yandan düşman onları daha önce olduğundan daha amansız bir zulümle takip etti ve vatandaşlarımızı koyun gibi katletti, böylece meskenleri vahşi hayvanlarınkine benziyordu; çünkü birbirlerine silahlarını çevirdiler ve biraz yiyecek uğruna ellerini vatandaşlarının kanına buladılar. Böylece yabancı felaketler, iç çekişmelerle çoğaldı; böylece tüm ülke, avda elde edilebilecekler dışında, tamamen erzaksız kaldı.

* Bu ifadenin anlamı bilinmemektedir. O'Connor bunun
İrlanda Denizi olduğunu düşünüyor.

20. Bu nedenle, yine, zavallı kalıntı, güçlü bir Roma vatandaşı olan
Aetius'a göndererek ona şöyle hitap ediyor:--"Aetius'a,*
şimdi üçüncü kez konsül: Britanyalıların inlemeleri." Ve yine biraz daha ileride, şöyle:--"Barbarlar bizi denize
sürüklüyor; deniz bizi barbarların üzerine geri atıyor: böylece bizi iki tür ölüm bekliyor, ya öldürülüyoruz ya da boğuluyoruz. "Romalılar,
ancak, onlara yardım edemediler ve bu arada,
ormanlarda dolaşan,
yenilen halk, geçimlerini sağlamak için,
birçoğunu hemen zalim zulümcülerine teslim olmaya zorlayan
şiddetli bir kıtlığın etkilerini hissetmeye başladı:
ancak, dağlarda, mağaralarda ve ormanlarda saklanan diğerleri,
savaşı yenilemek için oradan sürekli olarak dışarı çıktılar. Ve sonra,
ilk kez, uzun yıllardır ülkelerinde yaşayan düşmanlarını devirdiler; çünkü
güvenleri insana değil, Tanrı'yaydı; Philo'nun
"İnsanın güveni azaldığında, ilahi yardıma ihtiyacımız var." sözüne göre,
düşmanın cesareti bir süre kontrol altına alındı, ancak
vatandaşlarımızın kötülüğü engellenemedi; düşman halkımızı terk etti, ancak halk günahlarını terk etmedi.

* Veya Agitius, başka birine göre okuma.

21. Çünkü ulusumuzda, şu anda olduğu gibi, yabancı düşmanları püskürtmede aciz olmak, ancak iç savaş çıkarmada
ve suçlarının yükünü taşımada
cesur ve yenilmez olmak her zaman bir gelenek olmuştur: barış ve hakikat standardını
izlemede acizdirler, ancak kötülük ve yalanda cesurdurlar. Bu nedenle
cüretkar istilacılar, çok geçmeden tekrar geri dönüp yağmalamaya kararlı olarak kışlık yerlerine dönerler. Ve sonra,
Piktler de ilk kez adanın en uç noktasına
oturup daha sonra orada zaman zaman ülkeyi yağmalayıp harap etmeye devam ettiler. Bu ateşkesler sırasında, sıkıntılı insanların
yaraları iyileşir, ancak daha da zehirli bir başka yara
açılır. Düşmanın tahribatı durdurulur durdurulmaz, ada daha önce bilinenden daha büyük, olağanüstü bir bollukla sular altında kaldı ve bununla birlikte her türlü lüks ve sefahat de büyüdü. O kadar köklü bir şekilde büyüdü ki, bunun hakkında gerçekten "Sizin aranızda böyle bir fuhuş duyuluyor, Yahudi olmayanlar arasında benzeri hiç görülmedi." denebilir. Fakat bu kötülüğün yanı sıra, insan doğasının yatkın olduğu başka kötü şeyler de ortaya çıktı ve özellikle de gerçeğe ve onu destekleyenlere duyulan nefret, ki bu nefret şu anda bile adadaki her iyi şeyi yok ediyor; yalana duyulan sevgi, onu icat edenlerle birlikte, suçun erdemin yerine kabul edilmesi, kötülüğe gösterilen saygının iyilikten ziyade, karanlığın güneşe duyulan sevgi, Şeytan'ın bir ışık meleği olarak kabul edilmesi. Krallar, Tanrı'nın emrine göre değil, kendilerini diğerlerinden daha zalim gösterenler tarafından meshedilirdi; ve kısa bir süre sonra, onları seçenler tarafından, meziyetleri araştırılmadan, ancak daha da zalim olanlar kendilerinden sonra seçildiği için öldürülürlerdi. Bunlardan herhangi biri diğerlerinden daha yumuşak huyluysa, veya gerçeğe daha fazla saygılıysa, ülkeyi mahveden biri olarak görülürdü, herkes ona bir ok atardı ve Tanrı'yı ​​memnun eden veya etmeyen şeyleri eşit şekilde değerlendirirlerdi, ta ki onu memnun etmeyen şey kendilerini memnun edene kadar. Böylece peygamberin eski insanlara hitap eden sözleri, kendi vatandaşlarımıza da uygulanabilir:
"Yasasız çocuklar, Tanrı'yı ​​terk edip İsrail'in kutsalını mı öfkelendirdiniz?* Neden hala sorup, kötülük ekliyorsunuz? Her baş uyuşuk ve her yürek üzgün; ayak tabanından tepeye kadar onda sağlık yok." Ve böylece kurtuluşlarına aykırı her şeyi yaptılar, sanki tüm insanların gerçek Hekimi tarafından dünyaya hiçbir çare uygulanamazmış gibi. Ve sadece laikler bunu yapmadı, aynı zamanda Rabbimizin kendi sürüsü ve halkına örnek olması gereken çobanları, sanki şaraba batırılmış gibi sarhoşluk içinde vakitlerini geçirdiler; gururun şişkinlikleri, çekişme kavanozu, kıskançlığın pençeleri ve doğru ile yanlışın karışık tahmini onları öylesine ele geçirdi ki, prenslere karşı küçümseme dökülmüş gibi (ve hala devam ediyor) ve kibirleri yüzünden yoldan çıkmış ve doğru yolda değillermiş gibi görünüyor.

* Yeşaya I. 4,5. Bu alıntıların çoğunda yetkili versiyondan büyük ölçüde sözlü farklılıklar vardır: yazar muhtemelen Latince versiyondan değilse bile hafızasından alıntı yapmıştır.

22. Bu arada, Tanrı, bu kadar derin bir keder lekesiyle enfekte olmuş ailesini arındırmaya ve sadece felaketlerini duyduklarında onları düzeltmeye istekli olduğundan; belirsiz bir söylenti aniden herkesin kulağına ulaştı, inatçı düşmanlarının tüm ülkeyi yok etmek ve eskiden olduğu gibi bir uçtan diğer uca ele geçirmek için hızla yaklaştığını söyledi. Ama yine de bu istihbarattan hiçbir avantaj elde etmediler; çünkü çılgınca
hayvanlar gibi, akıl parçasını dişlerinin arasına alarak, güvenli ve dar yolu terk ettiler ve ölüme yol açan kötülüğün geniş, aşağı doğru giden yoluna doğru koştular. Bu nedenle, Süleyman'ın dediği gibi, inatçı hizmetkar sözlerle iyileşmezken, aptal kırbaçlanır ve bunu hissetmez: aptal insanları ahlaki olarak etkileyen bir veba hastalığı, kılıç olmadan o kadar çok insanı keser ki, yaşayanlar onları gömemez. Fakat bu bile onlar için bir uyarı değildi,
onlarda da peygamber Yeşaya'nın şu sözleri yerine gelsin diye: "Ve Tanrı halkını ağıt yakmaya, kelliğe,
ve çul kuşağa çağırdı; işte buzağıları öldürmeye,
koçları kesmeye, yemeye, içmeye ve 'Yiyip içeceğiz, çünkü yarın öleceğiz' demeye başlıyorlar." Çünkü zaman yaklaşıyordu,
tıpkı eskiden Amorrhalıların yaptığı gibi,
tüm kötülüklerinin yerine getirilmesi gerekiyordu. Çünkü yukarıda adı geçen ulusların sık sık ve ölümcül şekilde yağmalanmasını ve yağmalanmasını önlemek için yapılması gereken en iyi ve en uygun şeyin ne olduğuna karar vermek için bir konsey toplandı.

23. Sonra tüm danışmanlar, o gururlu tiran
Gurthrigern [Vortigern], İngiliz kralıyla birlikte, o kadar kör olmuşlardı ki,
ülkelerini korumak için,
aralarına, hem Tanrı'ya hem de insanlara karşı nefret dolu bir ırk olan vahşi ve dinsiz Saksonları, koyun ağılına kurtlar gibi davet ederek,
kötü sonunu mühürlediler, kuzey uluslarının istilalarını püskürtmek için. Ülkemiz için hiçbir şey bu kadar zararlı
olmamıştı, hiçbir şey bu kadar talihsiz olmamıştı. Zihinlerini ne kadar elle tutulur bir
karanlık sarmış olmalı - karanlık, umutsuz ve
zalim! Uzaktayken, ölümden daha çok korktukları o insanlar, aynı çatı altında, denebilir ki, ikamet etmeye davet edildiler. Söylendiğine göre, Thafneos'un prensleri, akılsız Firavun'a öğüt veriyorlardı. Bu barbar dişi aslanın ininden, üç cyuls dedikleri, yani savaş gemilerinde, yelkenleri rüzgarla savrulan ve olumlu alametler ve kehanetlerle dolu bir sürü yavru çıktı, çünkü aralarından bir kahin, yelkenle gittikleri ülkeyi üç yüz yıl işgal edeceklerini ve bu sürenin yarısı olan yüz elli yıl boyunca aynı ülkeyi yağmalayıp talan edeceklerini önceden haber vermişti. Önce talihsiz kralın davetiyle adanın doğu tarafına çıktılar ve orada keskin pençelerini diktiler, görünüşte adanın lehine ama ne yazık ki daha çok ona karşı savaşmak için. Anavatanları, ilk yavrularını bu şekilde başarılı bulduktan sonra, daha büyük bir kurt yavrusu grubunu gönderir ve yelkenle geçerek, piç doğumlu yoldaşlarına katılırlar. O zamandan beri,
kötülüğün tohumu ve çekişmenin kökü, hak ettiğimiz gibi,
aramıza zehirlerini ektiler ve yapraklara ve dallara fışkırdılar. Barbarlar böylece adaya asker olarak sokulduklarında,
yalan yere söyledikleri gibi, misafirperver eğlendiricilerini savunmak için herhangi bir tehlikeyle karşılaşmak üzere,
bir süre bol miktarda bahşedilen
bir erzak ödeneği elde ettiler,
bu da köpek ağızlarını durdurdu. Yine de aylık erzaklarının
yeterli miktarda sağlanmadığından şikayet ediyorlar ve her kavga fırsatını gayretle daha da
şiddetli bir şekilde şiddetlendiriyorlar, eğer kendilerine daha fazla cömertlik gösterilmezse,
antlaşmayı bozacaklarını ve
tüm adayı yağmalayacaklarını söylüyorlar. Kısa bir süre sonra, tehditlerini
eylemlerle takip ediyorlar.

24. Çünkü eski suçlarla haklı olarak yakılan intikam ateşi,
denizden denize yayıldı, doğudaki düşmanlarımızın elleriyle beslendi,
ve komşu kasabaları ve toprakları yok edene kadar, adanın diğer tarafına ulaştı ve
kırmızı ve vahşi dilini batı okyanusuna daldırdı. Bu saldırılarda,
dolayısıyla, Asurluların Yahudiye'ye yaptığı saldırıdan pek de farklı olmayan bir şekilde,
bizim durumumuzda peygamberin ağıt sözleriyle tarif ettiği şey gerçekleşti;
"Kutsal yeri ateşle yaktılar;
yeryüzünde adının çadırını kirlettiler." Ve yine, "Ey Tanrım, uluslar
senin mirasına girdiler; kutsal tapınağını
kirlettiler," vb. Böylece, tüm sütunlar koçbaşının sık sık darbeleriyle yerle bir oldu,
tüm çiftçiler, piskoposları, rahipleri ve
halklarıyla birlikte bozguna uğratıldı, kılıç parıldarken ve alevler her tarafta
çınlarken. Bakıldığında üzücü olan, sokakların ortasında, yüksek kulelerin tepeleri, yere yıkılmış, yüksek duvarların taşları, kutsal sunaklar, insan vücudu parçaları, pıhtılaşmış kanın soluk pıhtılarıyla kaplı, sanki bir preste sıkıştırılmış gibi görünüyorlardı; ve evlerin yıkıntıları veya vahşi hayvanların ve kuşların aç karınları dışında gömülme şansları yoktu; eğer o zamanlar kutsal melekler tarafından yüksek cennete taşınan çok sayıda kişi varsa, onların mübarek ruhları için saygıyla konuşulmalıdır. Bir zamanlar çok güzel olan bağ bozumu öylesine tamamen bozulmuş ve acılaşmıştı ki, peygamberin sözleriyle, çiftçinin sırtını döndüğü yerde neredeyse bir üzüm veya mısır başağı görülmüyordu. 25. Bu nedenle, zavallı kalıntılardan bazıları dağlara götürülerek büyük sayılarda öldürüldü; Diğerleri, kıtlıkla kısıtlanmış olarak gelip düşmanlarına sonsuza dek köle oldular, anında öldürülme riskini göze aldılar, ki bu gerçekten de onlara sunulabilecek en büyük iyilikti: bazıları ise, nasihat sesi yerine yüksek sesle ağıtlar yakarak denizlerin ötesine geçtiler. "Bizi kesilmek üzere koyun gibi verdin,
ve bizi Yahudi olmayanların arasına dağıttın." Diğerleri, sürekli tehlike altında olan hayatlarının güvenliğini
dağlara, uçurumlara, sık ormanlara ve denizlerin kayalarına (titreyen kalplerle de olsa) emanet ederek, hala ülkelerinde kaldılar. Fakat bu arada, bu en zalim soyguncular evlerine döndüklerinde, ulusumuzun zavallı kalıntıları (bir fırtına korkusuyla arılar kovanlarına koşar gibi, çeşitli yerlerden, zavallı vatandaşlarımızın akın ettiği) Tanrı tarafından güçlendirilerek, şairin dediği gibi, "Sayısız yeminleriyle cenneti yüklüyorlar", mutlak yıkıma sürüklenmemek için, tüm kalpleriyle O'na yalvararak, o zamanlar tüm Roma ulusu arasında şans eseri hayatta kalan tek kişi olan mütevazı bir adam olan Ambrosius Aurelianus'un yönetiminde silaha sarıldılar. Onun
ebeveynleri, erdemleri nedeniyle morla süslenmişlerdi,
aynı ızgarada öldürülmüşlerdi ve şimdi onun
günümüzdeki nesli, atalarının
değerinden utanç verici bir şekilde
yozlaşmış olsalar da, zalim fatihlerine karşı savaşmaya kışkırtıyorlar ve
Rabbimizin iyiliğiyle zaferi elde ediyorlar.

26. Bundan sonra, bazen vatandaşlarımız, bazen düşman,
savaşta galip geldiler, ta ki Rabbimiz bu topraklarda alışılmış
şekilde İsraillilerini, onu sevseler de sevmeseler de, Bath-hill kuşatması yılına kadar,
son neredeyse, ama en önemsiz olmayan acımasız düşmanlarımızın katliamı da gerçekleşti, ki bu (eminim ki) Saksonların karaya çıkmasından kırk dört yıl ve bir ay sonraydı ve ayrıca benim doğum zamanımdı. Ve yine de bugün bile ülkemizin şehirleri eskisi gibi
yerleşim altında değil, terk edilmiş ve yıkılmış durumda,
hala ıssız; dış savaşlarımız sona ermiş, ancak iç sıkıntılarımız
hala devam ediyor. Çünkü adanın bu korkunç ıssızlığının anısı ve aynı zamanda adanın beklenmedik şekilde iyileşmesi, her ikisinin de harikulade olaylarına tanık olanların zihninde kaldı ve bu konuda krallar, kamu görevlileri ve özel kişiler, rahipler ve din adamlarıyla birlikte, hepsi ve her biri kendi mesleklerine göre düzenli bir şekilde yaşadılar. Fakat bunlar bu dünyadan ayrılıp gittiklerinde ve bu sıkıntılı zamandan habersiz, sadece şimdiki refahı deneyimlemiş yeni bir ırk ortaya çıktığında, hakikat ve adaletin tüm yasaları öylesine sarsıldı ve altüst oldu ki, yukarıda adı geçen insan toplulukları arasında bu erdemlerin en ufak bir izi veya hatırası bile kalmadı; cehenneme doğru her gün hızla koşan büyük kalabalıkla karşılaştırıldığında sayıları o kadar az ki, saygıdeğer annemiz kilise, tek gerçek çocuklarını, koynunda dinlenirken bile zar zor görebiliyor; değerli hayatları, tüm insanlara örnek olması ve Tanrı tarafından sevilmesi nedeniyle, kutsal duaları, bazı sütunlar ve en yararlı destekçiler sayesinde, zayıflığımız tamamen yıkılmasın diye destekleniyor, artan suçların
çokluğu tarafından zorlanırsam, kimsenin
azarlamak istediğimi düşünmesini istemem, evet, acıyla, sadece karınlarına değil, aynı zamanda Mesih'e değil, şeytana hizmet edenlerin kötülüğünü dile getirmekten çok ağladım, O bizim mübarek Tanrımızdır, dünya sonu.

Gildas'ın On the Ruin of Britain adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE RUIN OF BRITAIN ***

***** This file should be named 1949.txt or 1949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/9/4/1949/

Produced by Bert Olton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
