*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Music Notation and Terminology (Müzik Notasyonu ve Terminolojisi)
Yazar: Karl W. Gehrkens
Yayın Tarihi: October 8, 2006  [eBook #19499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Music Notation and Terminology, by Karl W.
Gehrkens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Music Notation and Terminology


Author: Karl W. Gehrkens



Release Date: October 8, 2006  [eBook #19499]
[Most recently updated: February 14, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC NOTATION AND TERMINOLOGY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Linda Cantoni ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin. Şekil 67'deki figürlü bası gerçekleştirdiği için
Alex Guzman'a ve Beethoven Sonatı Op. 31, No. 3'ün MIDI dizisi için
Bunji Hisamori ve Klasik Midi Bağlantısı'na
(http://www.classicalmidiconnection.com) teşekkürler.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri ve okuyucunun dinleyebileceği ses dosyalarını da içeren bir HTML sürümü vardır.

19499-h.htm veya 19499-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/9/19499/19499-h/19499-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/9/19499/19499-h.zip)

Yazıcının notu:

Bu e-metinde, bir üst simge bir karat (^) ile
ve bir alt simge tek bir alt çizgi (_) ile gösterilir.
İtalikler iki alt çizgi ile gösterilir, örn. _larghetto_.
Çekçe r (diyakritik işaretiyle) [vr] ile gösterilir, örn. Dvo[vr]ak.]

MÜZİK NOTASYONU VE TERMİNOLOJİSİ

tarafından

KARL W. GEHRKENS, A.M.

Okul Müziği Doçenti
Oberlin Müzik Konservatuarı

[İllüstrasyon: [yayıncı logosu]]

A. S. Barnes Şirketi
New York 1914
Telif hakkı, 1914,
A. S. Barnes Şirketi

ÖN SÖZ

Konservatuvarlarda ve kolejlerin ve normal okulların müzik bölümlerinde _müzik notasyonu ve terminolojisinin_ dersler
tarafından incelenmesi karşılaştırmalı bir yeniliktir, geçmişte bu tür derslerin olmamasının bir nedeni de, ilgili gruplarda gerçekten temel terimlerin açık ve doğru tanımlarının bulunabileceği uygun bir ders kitabının olmamasıdır. Ancak müzik çalışmalarına olan ilginin sürekli artması (hem özel hem de kamu okullarında) ve müzik öğretiminin daha sistematik ve dolayısıyla daha _zeki_ bir öğrenci sınıfı yetiştirmede daha _etkili hale gelmesi yönündeki mevcut ısrarcı taleple birlikte, olası müzik öğretmeninin (müziğin kendisiyle ilgili önemli deneyimler kazandıktan sonra) oldukça fazla sayıda terim hakkında özlü ve doğru bir bilgi edinebileceği dersler oluşturmak giderek daha da gerekli hale gelmiştir. Bunların çoğuyla muhtemelen bir öğrenci olarak karşılaşmıştır ve çoğunun genel anlamını bilmektedir ancak bunların hiçbirini başkalarına açıkça ve ekonomik bir şekilde aktarabilmesi için yeterince doğru bir şekilde bilmemektedir. Kendi derslerinde bu amaçla bir ders kitabına duyulan ihtiyacı karşılamak için yazar birkaç yıldır tüm mevcut kaynaklardan materyal topluyor ve bu materyalin burada sunulduğu gibi ilgili gruplar halinde düzenlenmesinin öğrenciye yalnızca çok sayıda terimin mevcut anlamı hakkında bir fikir vermekle kalmayıp, aynı zamanda belirli terimlerin şu anda kendilerine atfedilen anlama nedenlerini daha net görmesini sağlayacağı umulmaktadır. Bu son amaç için, terimlerin çoğunun türevleri tanımlarıyla bağlantılı olarak verilmiştir. Amaç kapsamlı bir liste sunmak değildir ve terimlerin seçimi büyük ölçüde yazarın kendi bireysel deneyiminden etkilenmiştir, bu nedenle birçok öğretmen muhtemelen dahil edilmesi gereken önemli terimlerin atlandığını hissedecektir. Bu durum için herhangi bir özür sunulmamaktadır, ancak bu konuda herkesi hem terim seçimi hem de gerçek tanımı açısından tatmin edecek bir kitap yazmanın muhtemelen imkansız olacağı açıktır. Tanımların kendileri formüle edilirken, _not_, _ton_ vb. gibi sözcükleri en azından makul bir doğruluk derecesiyle kullanma girişimi yapılmıştır ve yazarın bu noktadaki tutumu purist ve bilgiç olmakla eleştirilebilirken, yine de onun görüşüne göre, gelecek nesil müzik öğrencileri ve öğretmenleri, uzun süredir yanlış kullanılan ve şu anki neslin büyük ölçüde kullanımın yanlış olduğu gerçeğini gözden kaçırdığı bazı terimlerin daha doğru bir şekilde kullanılmasından yararlanacaktır. Yazar, reformun bir fermandan ziyade bir büyüme meselesi olduğunun gayet farkındadır, ancak reformun gerçekten başlamasından önce, reform _ihtiyacının_ oldukça fazla sayıda aktif olarak ilgilenen kişi tarafından hissedilmesi gerektiğine de inanmaktadır. Tam da bu nedenle, çok az müzisyen müzik terminolojisinde herhangi bir değişikliğe ihtiyaç olduğunun farkındadır ve bu konuyu dikkatlice düşünen komiteler tarafından önerilen değişiklikler benimsenmekte çok yavaştır. Bu cilt aracılığıyla müzik terminolojisinde reformun gerekli olduğu birkaç noktanın birkaç müzisyenin daha dikkatini çekebileceği ve bu nedenle davanın bir nebze olsun desteklenebileceği umulmaktadır.

Kitabı sınıf içi amaçlarla kullanırken, öğretmenin yalnızca incelenen tüm terimlerin tanımı ve türetilmesinin değil, aynı zamanda yazım ve telaffuzun da vurgulanması önerilir. Bu son amaç için bir telaffuz dizini eklenmiştir.

Fikirlerin alındığı tüm kaynaklara kredi vermek imkansız, ancak Profesör Waldo S. Pratt veya Century Dictionary tarafından derlenen son derece açık ve güzel ifade edilmiş tanımlardan ve Grove's Dictionary'nin yeni baskısında bulunan neredeyse her şeyi kapsayan bir konu yelpazesindeki son derece değerli makalelerden özellikle bahsedilmelidir. Malzemenin düzenlenmesi vb. konulardaki değerli önerileriniz için özel teşekkürler, ayrıca Dr. Raymond H. Stetson, Psikoloji Profesörü, Oberlin College; Arthur E. Heacox, Teori Profesörü, Oberlin Müzik Konservatuvarı; ve Charles I. Rice, Müzik Denetçisi, Worcester, Mass. ve ayrıca belirli özel çizgilerde değerli tavsiyelerde bulunan Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği'nin çeşitli üyelerine de.

K.W.G.

OBERLIN MÜZİK KONSERVATUVARI, _Haziran, 1913_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.--Doğru Notasyonun Bazı İlkeleri 1
1. Not.
2, 3. Sapları çevirme kuralları.
4. Çapraz vuruş kullanımı.
5. Dinlenme.
6. G Anahtarı.
7. F Anahtarı ve C Anahtarı.
8. Diyez ve çift diyez.
9. Bemol, çift bemol ve natürel.
10. Bağ.
11. Bir notadan sonra nokta.

BÖLÜM II.--Müzik Sembollerinin Tanımı 5
12. Sıra ve Büyük Sıra.
13. Leger Çizgileri.
14. Sıra dereceleri.
15. Sıra.
16. Tiz ve bas Anahtarları. 17. Hareketli C Anahtarı.
18. Diyez.
19. Bemol.
20. Çift diyez ve çift bemol.

BÖLÜM III.--Müzik Sembollerinin Tanımı (_devamı_) 8
21. Doğal
22, 23. Anahtar imzası; majör veya minör anahtarın nasıl belirleneceği.
24, 25. Kazalar; ölçü boyunca bağla.
26. Değiştirilmiş personel dereceleriyle ilgili kurallar.
27. Eş armonik.
28. Notalar; tonların perdesi ve uzunluğu.
29. Dinlenmeler.
30. Nota ve dinlenmelerin listeleri.
31. İngilizce adları.
32. Daha az yaygın biçimler.
33. Tam dinlenme, tuhaf kullanım.
34. Ölçü.
35. Çift ölçü.

BÖLÜM IV.--Kısaltmalar, İşaretler, vb. 13
36-40. Tekrar için işaretler.
41. Devam.
42. Dinlenme.
43. Duraklama.
44. Bekletme.
45-47. Perdenin Değiştirilmesi.
48. Oktav adları.

BÖLÜM V.--Kısaltmalar, İşaretler, vb. (_devamı_) 17
49-51. Notalardan sonra noktalar.
52. Notaların üstünde veya altında noktalar.
53. Notanın üstünde tire.
54. Bağ.
55. Slur.
56. Noktalarla slur veya bağ.
57. Notanın üstünde tire.
58. Notanın üstünde tire ve nokta.
59. Vurgu işaretleri. 60. m.d., mg., vb.
  61. Arpej.
  62. Sesle mesaj atın.
  63. Keman yay işaretleri.

BÖLÜM VI. --Süslemeler 22
64. Tanım ve türler.
65. Tril.
66-68. Mordent.
69-72. Dönüş.
73, 74. Appoggiatura.
75. Acciaccatura.

BÖLÜM VII.--Galar 27
76. Tanım ve eski formlar.
77. Köken.
78. Anahtar.
79. Üç genel sınıf.
80. Diyatonik, tanımlandı.
81. Majör diyatonik.
82. Tetrakordlar.
83. On beş pozisyon.

BÖLÜM VIII.--Galar (_devamı_) 33
84. Minör diyatonik.
85. Orijinal form.
86. Armonik minör. 87. Melodik minör.
88. On bir pozisyon.
89. Göreceli minör.
90. Tonik minör.
91. Diatonik gam adları.
92. Hece adları.
93. Kromatik gam.
94. Dokuz pozisyon.
95. Tam adım gam.

IX. BÖLÜM - Yardımcı Sözcükler ve Sonlar 42

X. BÖLÜM - Ölçü 44
97. Tanım. - İki temel özellik.
Ritim ve ölçü.
98. Senkop.
99. Basit ve bileşik ölçüler.
100. En yaygın çeşitler.
101. Diğer çeşitler.
102. Nadir çeşitler.
103. C ve [kesme zamanı sembolü] işaretleri.

BÖLÜM XI.--Tempo 48
104. "Zaman" kelimesinin yanlış kullanımı.
105-107. Bunları nasıl düzeltebiliriz: "ritim", "ölçü" ve "tempo" kelimelerini kullanarak.
108. Doğru tempoyu bulmanın üç yolu.
109. Tempo terimlerinin kullanışlı bir gruplaması.

BÖLÜM XII.--Tempo (_devamı_) 52
110-119. Tempo terimleri.

BÖLÜM XIII.--Dinamikler 56
120-131. Dinamiklerle ilgili terimler.

BÖLÜM XIV.--Formlar ve Stillerle İlgili Terimler 62
132. Formun tanımı.
133. Formun temeli.
134. Form ve stil arasındaki fark. 135. Giriş.
136. İki stil.
137. Monofonik müzik.
138. Polifonik müzik.
139. Kontrapunt.
140. Taklit.
141. Kanon.
142. Okul turu.
143. Füg.

BÖLÜM XV.--Formlar ve Stillerle İlgili Terimler (_devamı_) 67
144. Cümle bölümü.
145. Dönem. Önceki. Sonraki.
146. Birincil formlar.
147. Tema.
148. Tematik gelişim.
149. Rondo.
150. Süit.
151. Süitteki danslar.
152. Scherzo.
153. Sonat.
154. Trio. Quartet. Oda Müziği.
155. Konçerto.
156. Senfoni.
157. Sonat formu.
158. Sonatina. Büyük Sonat.
159. Program müziği.
160. Senfonik veya ton şiiri.

BÖLÜM XVI.--Vokal Müzikle İlgili Terimler 76
161. Marş.
162. A capella.
163. Motet.
164. Koro.
165. Ayin.
166. Kantat.
167. Oratoryo.
168. Opera.
169. Libretto.
170. Resitatif.
171. Arya.
172. Lied.
173. Balad.
174. Halk şarkısı.
175. Madrigal.
176. Neşe.
177. Parça şarkısı.

BÖLÜM XVII.--Ritim, Melodi, Armoni ve Aralıklar 82
178. Müziğin dört unsuru.
179. Ritim.
180. Melodi.
181. Armoni.
182. Tını.
183. Aralık--harmonik ve melodik.
184. Sayı adı ve özel ad.
185. Birincil.
186. İkinci.
187. Üçüncü.
188. Dördüncü.
189. Beşinci.
190. Altıncı.
191. Yedinci.
192. Oktav.
193. Dokuzuncu.
194. Majör, minör, mükemmel, azaltılmış ve artırılmış aralıklar.
195. Ters aralıklar.

BÖLÜM XVIII.--Akorlar, Kadanslar, vb. 87
196. Akor. Üçlü. Kök.
197. Majör, minör, azaltılmış, artırılmış üçlüler.
198. Ortak akorlar.
199. Temel pozisyon. Birinci inversiyon. İkinci inversiyon.
200. Rakamlı bas.
201. Yedinci akor. Dokuzuncu akor.
202. Kadans.
203. Gerçek kadans.
204. Mükemmel gerçek. Eksik gerçek.
205. Plagal kadans.
206. Yarım kadans. 207. Aldatıcı kadans.
208. Dizi.
209. Modülasyon, armonik ve melodik: Baskın Yedili.
210. Süspansiyon.
211. Gecikme.
212. Önsezi.
213. Pedal noktası.
214. Kapalı ve açık pozisyon.
215. Transpozisyon.

BÖLÜM XIX.--Çeşitli Terimler 95

BÖLÜM XX.--Çeşitli Terimler (_devamı_) 98

EK A. --Müzik Notasyonunun Tarihi 101

EK B.--Müzik Aletleri 112
1. İki sınıf.
2. Piyano.
3, 4. Org, kamış ve boru.
5. Topluluk çalmak için kullanılan aletler.
6. Orkestra.
7. Orkestra.
8. Telli çalgılar.
9. Üflemeli çalgılar.
10. Pirinç çalgılar.
11. Vurmalı çalgılar.
12. Orkestradaki aletlerin oranı.
13. Önerilen kitaplar.
14. Keman.
15. Viyola.
16. Viyolonsel.
17. Kontrbas.
18. Flüt.
19. Pikolo.
20. Obua ailesi.
21. Klarnet ve bas klarnet; saksafon.
22. Fransız kornosu.
23. Trompet.
24. Kornet.
25. Trombon.
26. Tuba.
27. Davul-kettle.
28. Arp.

EK C.--Akustik 131
1. Tanım.
2. Ses, üretimi.
3. Ses, iletimi.
4. Seyahat hızı.
5. Yoğunlaştırılması.
6. Sınıflandırılması.
7. Tonlar, özellikleri.
8. Perde.
9. Yoğunluk.
10. Kalite.
11. Üst sesler.
12. Eşit mizaç.
13. Perde standartları.

EK D.--Terminoloji Reformu 139

EK E.--Beethoven Sonatı, Op. 31, No. 3'ün Analizi 149

TELAFİZ İNDEKSİ 159

BÖLÜM I

DOĞRU NOTASYONUN BAZI İLKELERİ

1. _Nota_ (Latince _nota_--bir işaret veya işaretten)
bir, iki veya üç parçadan oluşur, ([Resim]) bunlara sırasıyla
baş, sap ve kanca denir. Kancaya genellikle _kuyruk_ veya
çapraz vuruş denir. Sap, yukarı doğru çevrildiğinde başın sağ tarafında, aşağı doğru çevrildiğinde ise
sol tarafında görünür.[1] [Resim] Kanca
her zaman sağ taraftadır.[2] [Resim]

[Dipnot 1: Nota başının sol tarafındaki aşağı kıvrık sapla ilgili bu ifadenin ve ayrıca burada belirtilen bir dizi benzer ilkenin, basılı sayfada görünen müziğe daha özel olarak atıfta bulunduğu belirtilmelidir. Elle kopyalanmış müzikte, aşağı kıvrık sap notanın sağ tarafında görünür, bu nedenle
[nota sembolü]. Bu, yazmada daha fazla kolaylık olması nedeniyle yapılır ve
aynı nedenle burada önerilen notasyonda bazen başka küçük değişikliklerle karşılaşılabilir. Çocuklarla uğraşırken,
genellikle _basılı_ müziğin notalandırıldığı prensipleri mümkün olduğunca yakından takip etmek en iyisidir, aksi takdirde kaçınılmaz olacak farklılıkların
tatmin edici olmayan ve sıklıkla utanç verici açıklamalarından kaçınmak için.]

[Dipnot 2: Bu kuralın bir istisnası, kanca sol tarafta göründüğünde, eşit olmayan değerdeki notaların bir araya getirilmesi durumunda ortaya çıkar,
bu nedenle [Resim].]

Kalemle müzik yazarken, baş ve kanca en iyi şekilde
kalem ucuna yoğun bir
baskı uygulanarak yapılır, ancak tahtaya yazarken, yaklaşık bir inç uzunluğunda, yan yatırılmış bir tebeşir parçası kullanılarak en kolay şekilde yapılır.

2. Sadece bir bölüm (veya ses) notaya yazıldığında, aşağıdaki
_sapları çevirme kuralları_ geçerlidir: (1) Nota başı üçüncü çizginin _altındaysa_, sap yukarı doğru kıvrılmalıdır. (2) Nota başı üçüncü çizginin _üstünde_ ise, sap aşağı doğru kıvrılmalıdır. (3) Nota başı üçüncü çizginin _üstünde_ ise, sap notanın geçtiği ölçünün simetrik görünümüne uygun şekilde yukarı veya aşağı doğru kıvrılır. Aşağıdaki örnekler bu noktaları açıklayacaktır.

[Resim: Şekil 1.]

3. Aynı nota dizisine iki bölüm yazıldığında, üst bölümün sapları yukarı doğru kıvrılır ve alt bölümün sapları aşağı doğru kıvrılır, böylece bölümler açıkça ayırt edilebilir. (Şekil 2.) Ancak piyano için müzikte
ve _bir_ icracı tarafından tam akorların çalınabildiği diğer enstrümanlarda ve ayrıca tüm seslerin yaklaşık olarak aynı ritme sahip olduğu basit, dört parçalı vokal müzikte, birkaç notanın genellikle Şekil 3'teki gibi ortak bir kökü vardır.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: Şekil 3.]

4. Küçük değerdeki notalar (sekizlikler ve daha küçük) genellikle iki veya daha fazla kişiden oluşan gruplar halinde yazılır, gruptaki tüm gövdeler daha sonra _bir çapraz çizgi_ ile bağlanır. Böyle bir durumda tüm gövdeler elbette aynı şekilde çevrilmelidir, yön gruptaki nota başlıklarının çoğunluğunun pozisyonuna göre belirlenir. Bu şekilde _çizilen_ notalar aynı veya farklı değerde olabilir. Bkz. Şekil 4.

[Resim: Şekil 4.]

Vokal müzikte, her notaya bir hece verildiğinde notalar asla bu şekilde çizilmez. (Bkz. s. 19, Bölüm 55, C.)

5. _Duraklamalar_, notalar gibi, en iyi şekilde kalın bir kalem darbesiyle veya bir tarafına bir parça tebeşir kullanılarak yapılır. (Bölüm 1 altındaki notlara bakın.)
Çift tam dinlenme, tam dinlenme ve yarım dinlenme, aynı dizede iki bölümü yazarken açıklık sağlamak için
daha yüksek veya daha alçak yazılmadıkları sürece üçüncü boşluğu kaplar. Daha küçük değerdeki dinlenmeler dizede herhangi bir noktaya yerleştirilebilir, kancalar her zaman boşluklara yerleştirilir. Sekizinci dinlenmenin kancası genellikle
_üçüncü_ boşluğa yerleştirilir. Dinlenmeler bazen noktalı olur, ancak asla bağlanmaz.

6. _G anahtarı_ dizenin altından ziyade ikinci çizgiden başlatılmalıdır. Deneyler, yeni başlayanların bunu bu şekilde yapmayı
en kolay şekilde öğrendiklerini açıkça göstermiştir ve süreç, onu iki parçaya bölerek daha da basitleştirilebilir, böylece, [Resim]. İnen vuruş, yükselen eğriyi dördüncü çizgide veya yakınında keser. Eğrinin dairesel kısmı yaklaşık olarak birinci ve ikinci boşlukları kaplar.

7. _F anahtarı_ ya bu şekilde yapılır, [bas anahtarı sembolü] ya da bu şekilde yapılır, [eski
bas anahtarı sembolü], noktalar
dizginin işaretlediği özel nokta olan
dördüncü çizginin her iki tarafına yerleştirilir. C _anahtarının da iki biçimi vardır, [C anahtarı sembolü] ve [tenor anahtarı
sembolü].

8. _Diyez_ iki hafif dikey çizgi ve iki ağır eğik çizgi ile yapılır, ikincisinin eğimi soldan sağa doğru yukarı doğrudur,
[diyez]. Diyez asla bu şekilde yapılmamalıdır, [Resim].

_Çift diyez_ ya bu şekilde yapılır [çift-diyez sembolü] ya da [eski
çift-diyez sembolü], ilk biçim şu anda daha yaygındır.

9. _Bemol_ en iyi şekilde, kısmen yukarı doğru geri çekilen bir aşağı vuruşla yapılır,
eğri
kalemi kağıttan kaldırmadan yapılır. _Çift bemol_
iki bemolden oluşur,[3] [bemol][bemol]. _Doğal_ veya _iptal_
aşağı-sağ ve sağa-aşağı olmak üzere iki vuruşla yapılır, böylece [Resim].

[Dipnot 3: Mattheson'ın (çift diyez için St. Andrew haçını da öneren) önerdiği çift bemol için rakamın bir gün yeniden benimsenmesi umulmaktadır. Bu rakam
Yunan harfi B idi, bu şekilde [Yunanca: b] yapıldı ve kullanımı
notasyonumuzu şu anda olduğundan bir derece daha düzgün hale getirecekti.]

10. _Bağ_ genellikle notaların _başlarını_ birbirine bağlar, böylece [bağ sembolü].

11. Bir notadan sonraki _nokta_ her zaman bir boşlukta görünür, nota başı bir çizgide veya boşlukta olsun. (Bkz. Şekil 5.) Bir satırdaki bir notanın ardından bir nokta olması durumunda, bir sonraki nota daha yüksek konumdaysa nokta genellikle o satırın _üstündeki_
boşlukta ve sonraki nota daha düşük konumdaysa altındaki boşlukta görünür.

[Resim: Şekil 5.]

_Not._--Doğru notasyon bir teoriden ziyade bir alışkanlık haline getirilmelidir ve doğru yazma alışkanlığını oluşturmak için _tatbikat_ gereklidir. Bu, belki de öğrencilerden sözlü dikteden (tahtaya veya çizgili kağıda) yazmalarını isteyerek en iyi şekilde sağlanabilir: Öğretmen şöyle der:

"B[bemol] anahtarı, üç çeyrek ölçü: Birinci ölçü, DO bir çeyrek nota, RE bir çeyrek ve MI bir çeyrek. İkinci ölçü,
SOL bir çeyrek, LA bir çeyrek ve SOL bir çeyrek. Üçüncü ölçü,
LA, TI, DO, RE, MI, sekizlikler, çiftler halinde çizilmiş. Dördüncü ölçü,
yüksek DO bir noktalı yarım." Öğrenciler, dikte edilen egzersizi yazarak yanıt verirler, ardından sapların çevrilmesindeki hatalar vb. düzeltilir. İstenirse heceler yerine _perde adları_ dikte edilebilir ve egzersizin diğer
anahtarlara aktarılması istenerek daha fazla pratik sağlanabilir.

BÖLÜM II

MÜZİK SEMBOLLERİNİN TANIMLANMASI

12. _Pitch_, paralel çizgilerin ve bunlara ait boşlukların bir koleksiyonudur. Modern _pitch_ beş çizgi ve altı boşluğa sahiptir, bunlar genellikle birinci çizgi, ikinci çizgi,
üçüncü çizgi, dördüncü çizgi ve beşinci çizgi (en düşükten başlayarak) olarak adlandırılır; ve
alttaki boşluk (_yani_, birinci çizginin altındaki boşluk), birinci boşluk, ikinci boşluk, üçüncü boşluk, dördüncü boşluk ve üstteki boşluk.

Yukarıdaki tanım ve tartışma, daha spesifik olarak "büyük kadronun" bölümlerinden birine atıfta bulunur, ikinci terim genellikle piyano müziğinde yaygın olarak kullanılan tiz ve bas kadrolarının (arasında bir leger çizgisiyle) birleşimine uygulanır.

13. _Kadronun kapsamı_, _leger çizgileri_[4] adı verilen kısa çizgilerin eklenmesiyle yukarıdan veya aşağıdan artırılabilir ve notalar bu çizgilerin üzerine veya bunların üstündeki ve altındaki boşluklara yazılabilir.

[Dipnot 4: _Leger_ kelimesi Fransızca _LEGER_ kelimesinden türetilmiştir, 
hafif anlamına gelir ve kelimenin bu kullanımı, elle eklenen 
leger çizgilerinin daha açık olması gerçeğine atıfta bulunur -- _yani_, _renk olarak daha az katıdır-- _dizisinin kendisinin basılı çizgilerinden.]

14. Diziyi oluşturan çizgiler ve boşluklar (eğer varsa leger çizgileri dahil) genellikle _dizi derecesi_ olarak adlandırılır, _yani_, her ayrı çizgi ve boşluk "dizginin bir derecesi" olarak kabul edilir. _Bir gamın tonlarına bazen "dizi derecesi" de denir.

15. _Anahtar_[5], diziye hangi perdelerin çizgileri ve boşluklarıyla
temsil edileceğini belirtmek için yerleştirilen bir işarettir. Böylece, _örneğin_, G anahtarı bize yalnızca dizinin ikinci satırının G'yi temsil ettiğini değil, aynı zamanda
ilk satırın E'yi, ilk boşluk F'yi vb. temsil ettiğini gösterir. F anahtarı
benzer şekilde bas dizisinin beşinci satırının orta C'nin altındaki ilk A'yı, dördüncü satırın orta C'nin altındaki ilk F'yi vb. temsil ettiğini gösterir.

[Dipnot 5: _Anahtar_ kelimesi _CLAVIS_ kelimesinden türetilmiştir - bir anahtar -
anahtarın, bir bulmacanın anahtarı olarak bulmacayı çözmemizi
sağladığı gibi, anahtarın dizinin anlamını açığa çıkarması veya netleştirmesi gerçeğine atıf yapılır.]

Öğrenci, bu anahtarların yalnızca G ve F harflerinin değiştirilmiş biçimleri olduğunu ve (diğerlerinin yanı sıra) dizi notasyonu ilk başlatıldığında belirli çizgilerle temsil edilen perdeleri belirtmek için kullanıldığını
belirtmelidir. Bu konunun daha ayrıntılı bir tartışması için Ek A, s. 101. [Yazıcının Notu: Orijinaldeki "Ek I" hatası düzeltildi.]

16. Sol anahtarı kullanıldığında, nota dizisi genellikle
_tiz nota dizisi_ olarak, F anahtarı kullanıldığında ise _bas nota dizisi_ olarak anılır. "Tiz nota dizisiyle şarkı söylemek" veya "tiz nota dizisiyle şarkı söylemek" ve "bas nota dizisiyle şarkı söylemek" gibi ifadeler hala sıklıkla duyulmaktadır, ancak
tercihen "tiz nota dizisiyle şarkı söylemek" ve "bas nota dizisiyle şarkı söylemek" ile değiştirilmelidir. Şekil 6, Sol ve Fa nota dizileri kullanıldığında dizelerin ve boşlukların kalıcı adlarını göstermektedir.[6]

[Dipnot 6: Almanlar bizim kullandığımızla aynı perde tanımlamalarını kullanırlar, ancak iki istisna vardır: bizim B'miz onlar tarafından H olarak adlandırılır ve bizim B[bemol]'ümüze B denir. Bu nedenle C gamı ​​şöyle okunur: C, D, E, F, G, A, H, C; F gamı ​​ise F, G, A, B, C, D, E, F. İmzalar her durumda tam olarak bizim yazdığımız gibi yazılır.

"Sabit DO" sisteminin revaçta olduğu Fransa ve İtalya'da, perdeler genellikle hece adlarıyla anılır; _örn._, C,
DO (veya UT), D, RE, vb. olarak anılır.]

[Resim: Şekil 6.]

17. _Hareketli C anahtarı_ [C anahtarı sembolü] veya [tenor anahtarı sembolü],
önceden çok yaygın olarak kullanılırken, artık sadece iki amaç için kullanılmaktadır,
yani, (1) çok fazla leger çizgisi kullanmaktan kaçınmak için, genişletilmiş aralıklı belirli orkestral enstrümanlar (çello,
viyola, vb.) için yazılmış müzikte; ve (2) vokal müzikte tenor bölümünü belirtmek için. Ancak bu
son kullanım da ortadan kalkıyor gibi görünüyor ve tenor bölümü genellikle tiz nota dizisine yazılır, tonların notaların gösterdiğinden bir oktav daha düşük söylenmesi gerektiği anlaşılır.

Çeşitli pozisyonlarda kullanılan C anahtarı Şekil 7, 8 ve 9'da gösterilmiştir. Her durumda anahtarın yerleştirildiği çizginin "orta C"yi temsil ettiğine dikkat edilecektir.

[Resim: Şekil 7. Soprano anahtarı.]

[Resim: Şekil 8. Alto anahtarı.]

[Resim: Şekil 9. Tenor anahtarı.]

18. _Diyez_, ilişkilendirildiği notanın derecesinin, aksi takdirde olacağından yarım adım daha yüksek bir perdeyi temsil etmesine neden olan bir karakterdir.

Böylece Şekil 10'da (_a_) beşinci çizgi ve ilk boşluk
F perdesini temsil eder, ancak Şekil 10'da (_b_) aynı nota dereceleri
tamamen farklı bir tonu temsil eder - F[diyez]. Öğrenci, diyezin o zaman hiçbir şeyi _yükseltmediğini_; yalnızca
bir nota derecesinin aksi takdirde olacağından
daha yüksek bir tonu temsil etmesine neden olduğunu unutmamalıdır. F ile F[diyez] arasında B ile C arasındaki kadar fark vardır ve yine de
bir kimse C'den "B yükseltilmiş" olarak bahsetmeyi asla düşünmez!

[Resim: Şekil 10.]

19. _Bemol_, ilişkilendirildiği notanın derecesinin aksi takdirde olacağından
yarım ses daha düşük bir tonu temsil etmesine neden olan bir karakterdir. (Bölüm 18 altındaki notlara bakın ve aynı tartışmayı burada uygulayın.)

20. Bir _çift diyez_ yerleştirildiği porte derecesinin,
diyez olmadan olacağından bir tam ses daha yüksek bir perdeyi temsil etmesine neden olur.
Benzer şekilde, bir çift bemol, yerleştirildiği porte derecesinin,
diyez olmadan olacağından bir tam ses daha düşük bir perdeyi temsil etmesine neden olur.

Çift diyezler ve çift bemoller genellikle daha önce
diyezlenmiş veya bemollenmiş porte derecelerinde kullanılır, bu nedenle
pratik etkileri, porte derecelerinin sırasıyla diatonik koşullarında aynı dereceler tarafından temsil edilecek olandan yarım ses daha yüksek ve yarım ses daha düşük perdeleri temsil etmesine neden olmaktır. Böylece Şekil 10'da (_b_) diatonik durumundaki ilk boşluk[7] F diyez'i temsil eder ve bu derecedeki çift diyez, F diyez'den yarım adım daha yüksek bir perdeyi, yani F çift diyez'i temsil etmesine neden olur.

[Dipnot 7: Burada kullanılan "diatonik durum" ifadesi,
imzanın üzerine yerleştirildiği, başka bir deyişle
diatonik gamın perdelerini temsil etmeye hazırlandığı
sıradaki
dizgeyi ifade eder.]

BÖLÜM III

MÜZİK SEMBOLLERİNİN TANIMLANMASI (_Devam_)

21. _Doğal_[8] (bazen _iptal_ olarak adlandırılır)
geçtiği ölçüdeki önceki diyezlerin, bemollerin, çift diyezlerin ve çift bemollerin etkisini ortadan kaldırır. Çift diyez veya çift bemolden sonra doğal bir diyez veya doğal bir bemol kombinasyonu sıklıkla bulunur: bu durumda yalnızca bir diyez veya bemol iptal edilir. (Bazen ayrıca tek diyez veya bemol kendi başına bulunur ve çift diyez veya çift bemol iptal edilir). Doğal genellikle bir kompozisyon ton değiştirdiğinde kullanılır, Şekil 11'de E'den G'ye bir değişim gösterilmiştir.

[Dipnot 8: Daha önce (s. 6, Not) Alman
gamında si bemolümüzün b, si bemolümüzün ise H olarak adlandırıldığı belirtilmişti. Terminolojideki bu farklılıktan, herhangi bir nota dizisinin _doğal_ durumda olduğunu, yani diyez veya bemol olmadığını göstermek için H'yi (şimdi [doğal] yapılmış) kullanma geleneği doğmuştur.]

[Resim: Şekil 11.]

22. Bir dizinin başındaki diyez veya bemol grubu (veya bunların yokluğu) kısmen kompozisyonun yazıldığı
anahtarı gösterir. Bunlara topluca _anahtar imzası_ denir.

23. Aynı anahtar imzası iki anahtardan birini, majör anahtarı veya onun göreceli minörünü temsil edebilir, dolayısıyla bir melodinin hangi
anahtarda olduğunu belirlemek için tonların majör tonik DO veya minör tonik LA etrafında gruplanıp gruplanmadığına dikkat edilmelidir. Uyumlu bir kompozisyonda, son bas notasına bakarak tonu belirlemek neredeyse her zaman mümkündür; eğer son akor açıkça DO akoruysa kompozisyon majör tondadır, ancak bu son akor açıkça LA akoruysa o zaman tüm kompozisyonun minör tonda olduğu neredeyse kesindir. Dolayısıyla, eğer son akor Şekil 12'deki gibi görünüyorsa kompozisyon açıkça G majördür, ancak Şekil 13'teki gibi görünüyorsa, kesinlikle E minördür. [Resim: Şekil 12.]

[Resim: Şekil 13.]

24. Kompozisyonun seyri sırasında (yani, anahtar imzasından sonra) oluşan diyezler, bemoller, doğallar, çift diyezler ve çift bemoller,
Şek. 14'teki gibi
gerçekten bir personel derecesinin farklı bir perdeyi temsil etmesine neden olsunlar veya
Şek. 15'teki gibi
ikinci ölçüdeki gibi
hakkında şüphe duyulabilecek bir notasyonu açıkça ortaya koysunlar, _tesadüfi_ olarak adlandırılırlar. Bu tür tesadüfi işaretlerin etkisi ölçüde son bulur.

[Resim: Şekil 14.]

[Resim: Şekil 15.]

25. Bir ölçü boyunca _birliktelik_ durumunda, bir tesadüfi işaret, bağlı notaların birleşik değeri sona erene kadar yürürlükte kalır. Şekil 16'daki ilk
ölçü, üçüncü vuruşta, bir tesadüfi diyez, üçüncü boşluğun C diyez perdesini temsil etmesini sağlar. Bar boyunca bağ sayesinde üçüncü boşluk ikinci ölçünün ilk vuruşuna kadar C diyezini temsil etmeye devam eder, ancak ölçünün geri kalanında üçüncü boşluk Şekil 17'deki gibi diyez tekrarlanmadığı sürece C'yi temsil edecektir.

[Resim: Şekil 16.]

[Resim: Şekil 17.]

26. Aşağıdaki, notasyon çalışmasında yeni başlayanlar için,
diatonik gamdan farklı perdeleri temsil eden personel dereceleri yapmak için kurallar yararlı olacaktır.
Bu kurallar Charles I. Rice'ın "The Worcester Musical Manual" adlı eserinden alıntıdır.

1. Doğal bir dereceyi keskinleştirmek için, diyez kullanın. Şekil 18.
2. Keskinleştirilmiş bir dereceyi keskinleştirmek için, çift diyez kullanın. Şekil 19.
3. Bemolleştirilmiş bir dereceyi keskinleştirmek için, doğal kullanın. Şekil 20.
4. Doğal bir dereceyi bemolleştirmek için, bemol kullanın. Şekil 21.
5. Bemolleştirilmiş bir dereceyi bemolleştirmek için çift bemol kullanın. Şekil 22.
6. Diyezleştirilmiş bir dereceyi bemolleştirmek için doğal kullanın. Şekil 23.

[Resim: Şekil 18.]

[Resim: Şekil 19.]

[Resim: Şekil 20.]

[Resim: Şekil 21.]

[Resim: Şekil 22.]

[Resim: Şekil 23.]

27. İki farklı notasyon aynı perdeyi temsil ettiğinde, _enharmonik_ kelimesi uygulanır. Dolayısıyla, F diyez ve G bemolün (en azından
klavye enstrümanlarında) enharmonik olarak aynı olduğunu söyleyebiliriz.

Bu _enharmonic_ kelimesi, enharmonic değişim,
enharmonic anahtarlar, enharmonic aralık, enharmonic modülasyon, enharmonic
ilişkisi vb. gibi ifadelerde kullanılır ve bu tür tüm kombinasyonlarda aynı anlamı taşır,
yani notasyonda bir değişiklik ancak gösterilen perdede bir değişiklik olmaz.

28. Bir _nota_, bir diziye yerleştirildiğinde, belirli bir tonun belirli bir göreceli süre boyunca çalınacağını belirten, göreceli süreyi ifade eden bir karakterdir. Çalınacak tonun perdesi, notanın dizideki konumuyla gösterilirken, uzatılacağı süre notanın şekliyle gösterilir. Bu nedenle _örn._, tiz dizisinin ikinci çizgisindeki bir yarım nota, aynı kompozisyonda bir çeyrek notanın göstereceğinden iki kat daha uzun bir süre boyunca belirli bir perdenin (g') çalınacağını veya söyleneceğini belirtir.

29. _Duruş_, belirli bir göreli uzunlukta ritmik bir sessizliği belirten bir karakterdir.

30. Yaygın olarak kullanılan _notlar ve duruşlar_ şu şekildedir:

[sembol] Tam nota. Sapı olmayan açık bir nota başı.
[sembol] Yarım nota. Sapı olan açık bir nota başı.
[sembol] Çeyrek nota. Sapı olan kapalı bir nota başı.
[sembol] Sekizlik nota. Sapı ve bir kancası olan kapalı bir nota başı.
[sembol] On altıncı nota. Sapı ve iki kancası olan kapalı bir nota başı.
[sembol] Otuz ikinci nota. Sapı ve üç kancası olan kapalı bir nota başı.
[sembol] Tam duruş.
[sembol] Yarım duruş.
[sembol] Çeyrek duruş.
[sembol] Sekizlik duruş.
[sembol] On altıncı dinlenme.
[sembol] Otuz ikinci dinlenme.

31. Bu notaların _İngilizce adları_ şunlardır:

Tam nota--yarım nota.
Yarım nota--minim.
Çeyrek nota--kısa nota.
Sekizlik nota--onaltılık nota.
Onaltılık nota--yarım nota.
Otuz ikinci nota--yarım nota.

İlgili duraklamalar aynı isimlendirme sistemiyle ifade edilir: _örn._, _yarım nota_, vb.

32. _Altmış dördüncü_ ve _yüz yirmi sekizinci notalar_ nadiren bulunur, ancak yaygın olarak kullanılmaz. _Çift-tam-nota_
(_breve_), [breve sembolü] veya [eski breve sembolü] yapılmış, hala kullanılır,
özellikle sık sık yarım notayı vuruş birimi olarak kullanan İngiliz müziğinde. Bu nedenle dört yarım ölçüde, dört vuruşa sahip bir tonu belirtmek için
breve gerekli olacaktır.

33. _Tam-dinlenme_ diğer süre sembollerinden hiçbirine ortak olmayan bir kullanım özelliğine sahiptir, yani, genellikle bir
_ölçü-dinlenme_ olarak kullanılır ve ölçü imzası ne olursa olsun, tüm bir ölçü vuruşunu doldurur. Bu nedenle, yalnızca dört-çeyrek ölçüde değil, aynı zamanda
iki-çeyrek, üç-çeyrek, altı-sekizinci ve diğer çeşitlerde,
tam-dinlenme tüm ölçüyü doldurur ve bazen karşılık gelen tam-notadan daha büyük, bazen daha küçük bir değere sahiptir. Kullanımın bu özelliğinden dolayı, tüm-dinlenme Almanlar tarafından _Takt-pausa_ (ölçü-dinlenme) olarak adlandırılır.

34. _bar_, porteyi ölçülere bölen dikey bir çizgidir. _Bar_ kelimesi, orkestra şefleri ve diğerleri tarafından sıklıkla _ölçü_ ile eşanlamlı olarak kullanılır; bu nedenle, "J'den sonraki on dördüncü ölçüden başlayın." Kelimenin bu kullanımı, popüler olmasına rağmen, yanlıştır.

35. _Çift-bar_, porte boyunca iki dikey çizgiden oluşur,
en azından ikisinden biri kalın bir çizgidir. Çift bar, bir bölümün, hareketin veya tüm kompozisyonun
sonunu işaretler.

BÖLÜM IV

KISALTMALAR, İŞARETLER, VB.

36. İki veya dört noktalı _çift bar_ (veya tek kalın bar), bir bölümün tekrarlanacağını gösterir. Tekrar işaretleri yalnızca bir noktada meydana gelirse, önceki bölümün tamamı tekrarlanır, ancak işaretler iki kez meydana gelirse (ilk kez ölçünün sağında, ikinci kez solunda), yalnızca işaretlerle çevrelenen bölüm tekrarlanır.

[Resim]

37. Bazen tekrar için farklı bir kadans (veya bitiş) kullanılır ve bu Şekil 24'te gösterildiği gibidir.

[Resim: Şekil 24.]

38. İtalyanca _bis_ kelimesi ara sıra belirli bir pasajın veya bölümün tekrarlanacağını belirtmek için kullanılır. Bu kullanım artık eskimektedir.

39. _Da capo_ (_D.C._) kelimeleri tam anlamıyla "baştan", _yani_,
baştan tekrar anlamına gelir. _Dal segno_ (_D.S._) kelimeleri, başlangıçtan değil, işaretten ([segno sembolü] veya [segno sembolü]) bir tekrarı belirtir.

Hem _D.C._ hem de _D.S._ durumunda, _fine_ (kelimenin tam anlamıyla
_son_ anlamına gelir) kelimesi, tekrarlanan bölümün
sonlanacağı noktayı belirtmek için kullanılır. Fermata ([fermata sembolü]) eskiden aynı amaç için yaygın olarak kullanılırdı, ancak şu anda nadiren kullanılır.

_D.C._ (_sin_[9]) _al fine_, baştan "fine" kelimesine kadar tekrar anlamına gelir.

[Dipnot 9: _sin_ kelimesi, İtalyanca _sino_ kelimesinin bir kısaltmasıdır ve "kadar" veya "kadar" anlamına gelir; Yukarıda verilen terimde (Bölüm 39) _al_
kelimesi hem edat hem de artikeli içerdiğinden gerçekten gereksizdir, yani "to the" anlamına gelir.]

_D.C. al_ [fermata sembolü] şunu ifade eder: fermata'ya tekrarla (veya tut).

_D.C. senza repetizione_ veya _D.C. ma senza repetizione_,
[Transkripsiyoncunun Notu: "repetitione" yanlış yazımı düzeltildi] her ikisi de şunu ifade eder: baştan tekrarla, ancak tekrar sırasında diğer tekrar işaretlerine dikkat etme.

_D.C. e poi la coda_ şunu ifade eder: ilk bölümü yalnızca işarete [coda sembolü] kadar tekrarla, sonra coda'ya atla. (_coda_ tartışması için bkz. s. 74,
Bölüm 157).

40. Karakteristik figürlerin tekrarının karışıklığa yol açmadan gösterilebildiği belirli durumlarda, bestecilerin (özellikle orkestra müziğinde) belirli _tekrar_ işaretlerinden yararlanması bir uygulamadır. Bu kısaltmaların en yaygın olanlarından bazıları aşağıdaki örneklerde gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 25.]

[Resim: Şekil 26.]

[Resim: Şekil 27.]

Şekil 28'de tüm bir ölçünün tekrarı istenmektedir.

[Resim: Şekil 28.]

41. _simile_ [Transkripsiyoncunun Notu: Düzeltilen hata "similie"]
(bazen _segue_) daha önce başlatılan belirli bir efektin devam ettirileceğini belirtir, _örn._, kesik kesik çalma, pedal çevirme, keman müziğindeki yay stili, vb. _segue_ kelimesi ayrıca bazen bir eşlik figürünün (özellikle orkestra müziğinde) devam ettirileceğini göstermek için kullanılır.

42. _Bir kısım iki veya daha fazla ölçü boyunca dinlenecekse_ çeşitli notasyon yöntemleri mümkündür. İki ölçüden oluşan bir dinlenme genellikle şu şekilde belirtilir:
[Resim]. Üç ölçüden oluşan dinlenme [Resim]. Dört ölçüden oluşan dinlenmeler genellikle şu şekillerden biriyle belirtilir: [Resim]. Bazen ölçü sayısı doğrudan porteye yazılır, şu şekilde;
[Resim].

43. G.P. harfleri (genel duraklama veya grosse duraklama), _lunga
pausa_ kelimeleri veya sadece _lunga_ kelimesi bazen bir duraklamanın üzerine yazılarak
tüm bölümlerde uzun süreli bir duraklama veya duraklama olacağını gösterir. Bu tür
ifadeler yalnızca topluluk müziğinde, _yani_, aynı anda birkaç icracının yer aldığı müzikte bulunur.

44. Bir nota veya akorun üzerindeki _fermata_ veya _hold_ [fermata sembolü] tonun uzatılacağını, uzatmanın süresinin müziğin karakterine ve icracının veya şefin zevkine bağlı olduğunu gösterir. Daha önce, bir ölçü üzerindeki tutmanın, eskiden kompozisyonun sonunu belirtmek için kullanıldığı, günümüzde ise _fine_ kelimesinin kullanıldığı belirtilmişti, ancak bu kullanım pratik olarak ortadan kalktı ve ölçü üzerindeki tutma artık genellikle bir kompozisyonun iki bölümü arasındaki kısa bir dinlenmeyi gösteriyor.

45. _8va......_ işareti (_all'ottava_'nın kısaltması,
[Transkripsiyoncunun Notu: Orijinalde "al ottava" hatası düzeltildi.] kelimenin tam anlamıyla oktavda) notanın üstünde, tüm tonların notaların gösterdiğinden bir oktav daha yüksek sesle çalınması gerektiğini gösterir. Notanın altında bulunduğunda, aynı işaret tonların bir oktav daha düşük sesle çalınması gerektiğini belirtmek için kullanılır. _8va bassa_ terimi de bu son anlamı taşır.

46. ​​Bazen _loco_ (yerinde) kelimesi, bölümün artık bir oktav daha yüksek (veya daha düşük) duyulmayacağını göstermek için kullanılır, ancak bu daha sıklıkla noktalı (veya dalgalı) çizginin sonlanmasıyla belirtilir.

47. _Col 8_ işareti (_coll'ottava_--oktavla birlikte), bir oktav daha yüksek veya daha düşük tonların basılı notalarla belirtilen tonlarla
duyulması gerektiğini gösterir. [Yazıcının Notu: Orijinaldeki "col ottava" hatası düzeltildi.]

48. Perdelere atıfta bulunurken kesinlik sağlamak amacıyla, her oktava belirli bir ad uygulanır ve oktavdaki tüm perdeler tekdüze bir isimlendirmeyle belirtilir. Aşağıdaki şekil bu sistemi açıklığa kavuşturacaktır:

[Resim: Şekil 29.]

Böylece _örneğin_, "büyük G" (sadece G olarak yazılır), bas dizisinin ilk satırıyla
temsil edilen G'dir. Küçük A (a olarak yazılır), bas dizisinin
beşinci satırıyla
temsil edilir. İki çizgili G ([2 çizgili g sembolü] olarak yazılır), tiz dizisinin beşinci satırının üstündeki boşlukla
temsil edilir.
Üç çizgili C ([3 çizgili c sembolü] olarak yazılır), tiz dizisinin
üzerine eklenen ikinci satırla
temsil edilir, vb. _Tek çizgili oktav_, _orta C_'den tiz dizisinin üçüncü satırıyla
temsil edilen B'ye kadar olan oktav olarak tanımlanabilir ve bu oktav içindeki herhangi bir ton "tek çizgili" olarak adlandırılır. Böylece--_tek satırlı_ D, _tek satırlı_ G, vb.

Akustik vb. üzerine yapılan bilimsel çalışmalarda , alt oktavdaki (veya sıklıkla adlandırıldığı gibi alt-kontra oktavdaki) notalar C_2, D_2, E_2, vb. olarak adlandırılır; kontra oktavdakiler C_1, D_1, vb. olarak; büyük oktavdakiler c^1, d^1, vb. olarak; küçük oktavdakiler c^2, d^2, vb. olarak adlandırılır.

BÖLÜM V

KISALTMALAR, İŞARETLER, VB., (_Devam_)

49. _Bir notadan sonra gelen nokta_, notanın değerinin nokta olmadan olacağı kadar büyük
olacağını, yani orijinal notanın değerinin üç yarısı olacağını gösterir.

[Resim]

50. _Notayı iki nokta takip ettiğinde_ ikinci nokta, ilk noktanın eklediği değerin yarısı kadar ekler, _yani_, tüm değer orijinal notanın yedide dörtte biri kadardır.

[Resim]

51. _Notayı üç nokta takip ettiğinde_ üçüncü nokta, ikincinin eklediği değerin yarısı kadar ekler, _yani_, üç noktalı notanın tüm değeri orijinal notanın on beşte sekizde biri kadardır.

[Resim]

52. _Bir notanın üstünde veya altında bulunan bir noktaya_ _staccato işareti_ denir ve
tonun çalınacağını ve ardından anında bırakılacağını belirtir.
[Resim] Org ve diğer bazı enstrümanlar için müzikte staccato notası bazen farklı şekilde yorumlanır, bu
enstrümanın karakterine bağlıdır.

Keman ailesinden telli çalgılarda staccato
etkisi genellikle her ton için yayın uzun ve hızlı bir vuruşuyla sağlanır; arp ve davulda el titreşen gövdeyle hızla temas ettirilir, böylece
ton anında durdurulur. Orgda ton genellikle tuşlar bırakılmadan önce basılı notanın değerinin yarısına kadar uzatılır.

53. _Notanın üzerindeki kama şeklindeki çizgi_ (staccatissimo) daha önce noktanın gösterdiğinden daha da kopuk bir tonu belirtmek için kullanılırdı, ancak bu işaret gerçekten gereksizdir ve şu anda nadiren kullanılır. [Resim]

54. _Bağ_ aynı tonu gerektiren iki notanın başlarını birbirine bağlayan eğri bir çizgidir. Her iki notanın birleşik değerine eşit bir süreye sahip tek bir ton olarak seslendirilmeleri gerektiğini belirtir. _Örneğin_, çeyrek notaya bağlı bir yarım nota, noktalı yarım notanın gösterdiğine eşit
süre-uzunlukta bir tonu belirtir; bağlı iki yarım nota, tam notanın gösterdiğine eşit süre-uzunlukta bir tonu belirtir.
(Bölüm 49, 50 ve 51'deki örneklere bakın).

Şekil 30, daha yaygın olan bağ çeşidini gösterirken, Şekil 31, _enharmonic[10] bağının_ bir örneğini gösterir.

[Dipnot 10: Enharmonic tanımı için bkz. s. 10, Bölüm 27.]

[Resim: Şekil 30.]

[Resim: Şekil 31.]

55. _slur_ o kadar çok farklı şekilde kullanılır ki genel bir tanım vermek imkansızdır. Bazen çok kısa (bu durumda kravat gibi görünür) bazen de çok uzun, on, on beş veya daha fazla notayı birbirine bağlayan kavisli bir çizgiden oluşur. Slur'un daha yaygın kullanımlarından bazıları şunlardır:

A. _Legato_ (sürdürülen veya bağlı) _tonları_ belirtmek için, staccato (kopuk) olanlarla
karşılaştırıldığında.

Keman müziğinde bu, bu şekilde slur'lanmış tüm tonların tek bir yayda çalınması anlamına gelir; ses ve üflemeli çalgılar için müzikte bunları tek nefeste söylemek veya çalmak anlamına gelir.

B. _Bir cümle işareti_ olarak, yorumlanmasında cümlenin ilk tonu genellikle hafifçe vurgulanır ve sonuncusu değer olarak
kısaltılır.

Bu ifadenin yorumlanması özellikle ifade kısa olduğunda (iki notalı ifadede olduğu gibi) ve ifadeyi oluşturan tonlar kısa süreli olduğunda yaygındır, _örn._,
Şekil 32'de verilen ifade yaklaşık olarak Şekil 33'te yazıldığı gibi çalınır.

[Resim: Şekil 32.]

[Resim: Şekil 33.]

Ancak notalar daha büyük değere sahipse, özellikle yavaş tempolarda, slur yalnızca legato'yu, _yani_, sürdürülen veya
bağlantılı yorumu belirtir. Şekil 34 böyle bir durumu göstermektedir.

[Resim: Şekil 34.]

Bu, o kadar çeşitli bir kullanım meselesidir ki, bununla ilgili genelleme yapmak zordur. Şu anda eğilim, slur'ı (_enstrümantal müzikte_) yalnızca bir ifade işareti olarak kullanma yönünde görünüyor, aksi yönde bir yönlendirme olmadığı sürece, tonların bağlantılı bir şekilde icra edilmesi gerektiği anlaşılıyor.

C. Vokal müzikte, metnin bir hecesine iki veya daha fazla tonun söylenmesi gerektiğini göstermek için. Bkz. Şekil 35.

[Resim: Şekil 35. MENDELSSOHN (_S. Paul_) çocuklarını
hatırlıyor.]

Küçük değerdeki notalarda (sekizlikler ve daha küçükler) bu aynı şey genellikle Şekil 36'daki gibi sapları birbirine _vurarak_ belirtilir. Bu, yalnızca ölçüdeki notaların doğal gruplanmasının bozulmayacağı durumlarda yapılabilir.

[Resim: Şekil 36. ever-er ve ever-er, ever-er ve için]

D. Özel nota gruplarını (üçlüler, vb.) işaretlemek için, bu durumda slur'a gruptaki nota sayısını gösteren bir şekil eşlik eder.
Bkz. Şekil 37 (_a_)

Bu düzensiz nota gruplarının en yaygın olanı, normalde aynı değerdeki ikisine verilen sürede çalınacak üç notadan oluşan _triplet_'tir.
Bazen
üçlü, Şekil 37'deki (_b_) gibi yalnızca iki notadan oluşur.
Böyle bir durumda, üçlüyü oluşturan üç notanın ilk ikisinin bağlı olduğu düşünülür.

[Resim: Şekil 37.]

Üçlü form tamamen belirgin olduğunda, Şekil 3 (ve
slur) atlanabilir.

Genellikle uygulanan isimlerle birlikte düzensiz nota gruplarının diğer örnekleri aşağıdadır.

[Resim: Dublet. Beşli veya Beşli. Altılı veya
Altılı. Yedili veya Yedili.]

56. Notaların üzerindeki _slur veya tie ve noktaların kombinasyonu_, tonların biraz ayrı olması gerektiğini, ancak keskin olmaması gerektiğini gösterir.
[Resim]

Bu efekt bazen hatalı bir şekilde _portamento_ (kelimenin tam anlamıyla
_taşıma_) olarak adlandırılır, ancak bu terim daha uygun bir şekilde
tamamen farklı bir efekt için saklanır, _yani_, bir şarkıcı veya telli bir çalgı çalan kişi, yüksek bir tondan düşük bir tona geçtiğinde
(veya tam tersi) iki melodi tonu arasındaki diatonik tonların bazılarında veya tamamında hafifçe dokunduğunda.

57. Bir notanın üzerindeki yatay _çizgi_ [Resim], tonun hafifçe vurgulanması ve sürdürülmesi gerektiğini gösterir. Bu işaret ayrıca bazen staccato bir pasajdan sonra, tonların artık bağımsız bir şekilde çalınmaması gerektiğini, ancak sürdürülmesi gerektiğini göstermek için kullanılır. Bu son kullanım özellikle telli çalgılar için müzikte yaygındır.

58. Bir notanın üzerindeki _tire ve noktanın birleşimi_ [Resim]
tonun hafifçe vurgulanması ve komşu tonlardan ayrılması gerektiğini belirtir.

59. _Vurgu işaretleri_ çeşitli şekillerde yapılır. En yaygın biçimler şunlardır. [yatay vurgu simgesi] [dikey vurgu simgesi] _sf_
_fz_. Hepsi belirli bir tonun veya akorun komşu tonlarından veya akorlarından belirli bir miktarda vurgu alarak ayırt edilmesi gerektiğini belirtir.

60. Klavyeli çalgılar için müzikte bazen belirli bir bölümün belirli bir el tarafından çalınması gerektiğini belirtmek gerekir.

Kısaltmalar r.h. (sağ el), m.d. (mano destra, It.) ve m.d. (main
droite, Fr.), bir pasajın veya tonun
sağ elle çalınması gerektiğini belirtirken, l.h. (sol el), m.s. (mano sinistra, It.) ve m.g.
(main gauche, Fr.), sol elin kullanılması gerektiğini gösterir.

61. _Bir akorun yanına dikey olarak yerleştirilen dalgalı çizgi_ [Resim]
tonların en düşük tondan başlayarak eş zamanlı olarak değil, ardışık olarak çalınması gerektiğini ve tüm tonlar
akorun süre değeri sona erene kadar sürdürülmesi gerektiğini belirtir. Buna _arpej çalma_ denir. Dalgalı çizgi tüm akoru (her iki dizeyi de kapsayacak şekilde) Şekil 38'deki gibi uzattığında, akorun tüm tonları en düşükten başlayarak birbiri ardına çalınmalıdır: ancak Şekil 38'deki gibi her dize için ayrı bir dalgalı çizgi varsa, 39 sonra üst dizekte gösterilen
en düşük ton, bas dizesinde gösterilen
en düşük tonla eş zamanlı olarak çalınmalıdır.

[Resim: Şekil 38.]

[Resim: Şekil 39.]

Arpeggio (çoğul arpeggi) kelimesi İtalyanca _arpa_ (arp anlamına gelir) kelimesinden türemiştir ve bu _arpa_ kelimesinden ve buna karşılık gelen _arpeggiare_ (arpta çalmak) fiilinden
yaygın olarak kullanılan
bir dizi başka terim de türetilmiştir. Bunlar arasında--arpeggiamento,
arpeggiando, arpeggiato, vb. bulunur; bu terimlerin hepsi piyanoda olduğu gibi eş zamanlı olarak değil, hızlı bir şekilde birbiri ardına çalınan
bir _arp tarzı_ performansa atıfta bulunur.

62. Bir notanın üzerindeki [crescendo-decrescendo sembolü] işareti, tonun yumuşak bir şekilde başlatılacağını, kademeli olarak güçlendirileceğini ve tekrar kademeli olarak azaltılacağını ve başladığı kadar yumuşak bir şekilde sona ereceğini belirtir. Vokal müzikte bu etkiye _messa di voce_ denir.

63. Keman ailesinden telli çalgılar için müzikte, [aşağı yay sembolü] işareti aşağı yayı ve [yukarı yay sembolü] işareti yukarı yayı belirtir. Viyolonsel müziğinde, aşağı yay işareti bazen [viyolonsel
aşağı yay sembolü] olarak yazılır.

VI. BÖLÜM

SÜSLEMELER

64. _Süslemeler (veya zarafetler) (Fr. agrements_) süs tonlarıdır,
ya partisyonda tam olarak temsil edilir ya da belirli işaretlerle belirtilir. En sık bulunan süslemeler şunlardır: Tril (veya çalkalama), mordent, ters mordent (veya prall trili), dönüş (gruppetto), ters dönüş, appoggiatura ve acciaccatura.

Bu süslemeleri temsil eden işaretlerin yorumlanmasında kullanım büyük ölçüde değişir ve tüm farklı formların örneklerini vermek imkansızdır. Bu nedenle aşağıdaki tanımlar yalnızca en sık bulunan örnekleri ve en genel kabul görmüş yorumları temsil eder.

65. _Tril (veya çalkalama_) iki tonun basılı notanın tam değerine hızla dönüşümlü olarak gelmesinden oluşur. Bu iki tondan daha düşük olanı basılı notayla temsil edilirken, daha yüksek olanı kompozisyonun yazıldığı tonun diatonik gamındaki bir sonraki daha yüksek tondur. Bu nedenle iki ton arasındaki aralık yarım adım veya tam adım olabilir.

Trilin ana tonla mı (basılı notayla temsil edilir) yoksa yukarıdaki tonla mı başlayacağı teorisyenler ve icracılar arasında bir tartışma konusudur, ancak bu konu üzerine yazan modern yazarların çoğunun, trilin ana tonla başlamasını istediği güvenle söylenebilir. Şekil 40.

Ana notadan önce yukarıdaki derecede küçük bir nota geldiğinde, trilin yukarıdaki tonla başladığı anlaşılır. Şekil 41.

Tril, [trill sembolü] işaretiyle gösterilir.

[Resim: Şekil 40.]

[Resim: Şekil 41.]

Yukarıdaki örnekler, bir dönüşle
kapandıkları için _mükemmel triller_ olarak adlandırılır. Çıkarımla, _mükemmel olmayan bir tril_, dönüş olmadan kapanan bir trildir.

66. _Mordent_ [mordent sembolü] üç tondan oluşur; birincisi basılı notayla temsil edilen; ikincisi diatonik gamda hemen altındaki; üçüncüsü yine basılı notayla temsil edilen.

[Resim: Şekil 42.]

67. _Çift (veya uzun) mordent_ üç yerine beş tona (bazen yedi) sahiptir, normal mordentin üç tonundan ilk ikisi bir veya daha fazla kez tekrarlanır. (Bkz. Şekil 43.)

Hem mordent hem de çift mordent durumunda tonlar mümkün olduğunca hızlı çalınır, süslemenin aldığı süre basılan ana notanın değerinden çıkarılır.

[Resim: Şekil 43.]

68. _Ters mordent_ [ters mordent sembolü] (dikey çizginin
yokluğuna dikkat edin) mordente benzerdir, ancak her durumda alttaki ton üstteki tonla değiştirilir. Bu süsleme bazen "geçici sarsıntı" olarak adlandırılır çünkü aslında "tril" adı verilen daha ayrıntılı zarafetin sadece bir parçasıdır. (Bkz. Şekil 44. )

[Resim: Şekil 44.]

Şu anda açıklanan son iki süslemenin yorumlanmasında yaşanan karışıklık, yakın tarihli bir yazarın[11] birine _yukarı mordent_, diğerine _aşağı mordent_ deme önerisi evrensel olarak benimsenirse büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir.

[Dipnot 11: Elson--Müzik Sözlüğü, _mordent_ maddesi.]

69. _Dönüş_ dört tondan oluşur; birincisi, ana tonun üzerindeki
diyatonik gam tonu; ikincisi, ana tonun kendisi; üçüncüsü, ana tonun altındaki ton; ve dördüncüsü, tekrar ana ton.

İşaret ([dönüş sembolü] veya [süslü dönüş sembolü]) hızlı tempoda küçük değerli bir
notanın üzerinde belirdiğinde (Şekil 45) dönüş eşit değerde dört tondan oluşur; Ancak daha büyük değerdeki bir nota üzerinde veya yavaş bir tempoda meydana gelirse, tonlar genellikle hızlı bir şekilde çalınır (mordent gibi) ve
dördüncü ton daha sonra notanın zaman değeri sona erene kadar tutulur. (Şekil 46.)

[Resim: Şekil 45.]

[Resim: Şekil 46.]

70. _Dönüş işareti notanın biraz sağına yerleştirildiğinde_
ana ton önce çalınır ve neredeyse tam zaman değerine kadar tutulur,
sonra dönüş melodinin bir sonraki tonundan hemen önce çalınır. Bu durumda dört ton ilk örnekteki gibi eşit uzunluktadır. (Bkz.
Şekil 47.)

[Resim: Şekil 47.]

Öğrenci bu iki etki arasındaki farkı not etmelidir; Notanın _üzerinden_ bir dönüş durumunda dönüş
başlangıçta gelir, ancak notanın _sonrasındaki_ işaret durumunda
dönüş en sonda gelir. Ancak her iki durumda da süslemenin aldığı zaman
ana notanın zaman değerinden alınır. Daha fazla ayrıntı için Grove's Dictionary
of Music and Musicians, Cilt V, s. 184'e bakın. Ayrıca Elson, op. cit.
s. 274.

71. Bazen dönüşle birlikte bir kaza meydana gelir ve bu durumda
işaretin üstüne yazıldığında dönüşün en yüksek tonuna atıfta bulunur, ancak
aşağıya yazıldığında en düşük tona atıfta bulunur (Şekil 48).

[Resim: Şekil 48.]

72. _Ters dönüşte_ tonların sırası tersine çevrilir, en düşük
olan önce gelir, ana ton sonra, en yüksek ton üçüncü ve
ana ton yine son gelir.

[Resim: Şekil 49.]

73. _Appoggiatura_ (kelimenin tam anlamıyla _eğik nota_) bir melodinin tonundan önce eklenen bir süs
tonundan oluşur, böylece süs
tonu duyulana kadar melodi tonu geciktirilir. Bu süs
tonu için geçen süre, melodi tonundan alınır.

Appoggiatura daha önce _uzun
appoggiatura_ ve _kısa appoggiatura_ olarak sınıflandırılıyordu, ancak modern yazarlar "kısa appoggiatura" teriminin acciaccatura ile eşanlamlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor[12] ve karışıklığı önlemek için _acciaccatura_ kelimesi bu anlamda kullanılacak ve kendi başlığı altında tanımlanacaktır.

[Dipnot 12: Organ müziğinde acciaccatura hala süsleme tonu ve melodi tonunun birlikte çalınması, ilkinin anında serbest bırakılması, ikincisinin ise tam zaman değerine tutulması anlamına gelir.]

74. Appoggiaturanın yorumlanması için üç kural yaygın olarak belirtilir, yani:

(1) Ana tonu yarıya bölmek mümkün olduğunda, appoggiatura basılı notanın değerinin yarısını alır. (Şekil 50.)

(2) Ana nota noktalı olduğunda (yarıya bölmek mümkün olmadığından), appoggiatura değerin üçte ikisini alır. (Şekil 51.)

(3) Ana nota daha küçük değerdeki bir notaya bağlandığında, appoggiatura iki notanın ilkinin değerini alır. (Şekil 52.)

[Resim: Şekil 50.]

[Resim: Şekil 51.]

[Resim: Şekil 52.]

75. _Acciaccatura_ (veya kısa appoggiatura) 
appoggiatura gibi yazılır, ancak gövdesinde hafif bir çizgi vardır. [Resim] Kesin bir süre değeri yoktur, ancak mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çalınır, zamanını ana tondan alır.
Appoggiatura her zaman vurguludur, ancak acciaccatura asla vurgulu değildir,
vurgu her zaman melodi tonuna düşer. (Bkz. Grove, op. cit. Cilt I,
s. 96.)

Süslemelerin kullanımı azalıyor ve günümüz öğrencisinin yukarıdaki bilgilere yalnızca önceki yüzyıllarda yazılmış
müzikleri yorumlamasında yardımcı olması için ihtiyacı var.
Enstrümantal müziğin ilk zamanlarında, kullanılan enstrümanlar herhangi bir süre boyunca tonu sürdüremediği için her türden zarafeti tanıtmak gerekiyordu; Ancak, nispeten büyük
sürdürme gücüne sahip modern piyanonun
gelişiyle ve ayrıca vokal müzikte yeni bir şarkı söyleme stilinin (Alman Lieder şarkı söylemesi, İtalyan koloratur şarkı söylemesiyle karşılaştırıldığında)
gelişiyle, süsleyici tonlar daha az
kullanıldı ve artık
bulunduklarında genellikle işaretlerle
belirtilmek yerine notalarda tam olarak
yazılırlar.

BÖLÜM VII

GALLER

76. Bir _gam_ (_scala_ kelimesinden, _merdiven_ anlamına gelen Latince bir kelime; Germ. _Ton-leiter_) belirli bir sisteme göre ilerleyen ve hepsi (en azından
tonalite gamları durumunda) ilk tonla - _anahtar ton_ veya _tonik_ - çok yakın bir ilişki taşıyan yükselen veya alçalan bir ton serisidir. (Bkz. s. 28, Bölüm 78; ayrıca s. 38'in altındaki 1. not.)

Çeşitli müzik dönemlerinde birçok farklı türde gam var olmuştur, bunların hepsinin arasındaki benzerlik noktası, hepsinin _oktavı_ serinin doğal sınırı olarak az çok kabul etmiş olmalarıdır. Çeşitli gamlar arasındaki fark, gam tonları arasındaki aralıkların seçimi ve dolayısıyla oktav içindeki ton sayısındadır. Böylece _örneğin_, majör gamımızda tonlar arasındaki aralıklar, ikisi hariç (ki bunlar yarım adımlardır) tüm tam adımlardır ve sonuç _sekiz_ tonluk bir gamdır (bu sayıya hem anahtar ton hem de oktavı dahildir):
ancak Çin ve diğer eski medeniyetlerin sözde _pentatonik_ gamında daha büyük aralıklar (_örneğin_,
bir buçuk adım) ve dolayısıyla oktav içinde daha az sayıda ton buluruz. Böylece, birçok eski İskoç halk şarkısının temel aldığı gamda aralıklar şu şekilde düzenlenir:

1 tam 2 tam 3 adım ve 4 tam 5 adım ve 6 adım adım yarım adım yarım

Sonuç, modern sistemimizdeki C--D--E--G--A--C'ye yaklaşık olarak denk gelen altı tonluk bir gamdır.

_Pentatonik_ terimi bu nedenle yanlış bir adlandırma olarak görülmektedir çünkü
altıncı ton, tıpkı
diyatonik gamlarımızda sekizinci tonun esas olması gibi,
serinin tamamlanması için gereklidir.

Aşağıdaki Çin ezgisi ("Jasmine" olarak adlandırılır)
pentatonik gam temel alınarak oluşturulmuştur.

[İllüstrasyon]

77. Gam teorisini incelerken öğrenci,
bir gamın birinin icat ettiği ve başkalarının kullanması gereken keyfi bir ton dizisi olmadığı gerçeğini
aklında tutmalıdır. Daha ziyade,
kulağın belirli melodik kombinasyonlara (aslında
tesadüfen bulunmuştur) alıştırılmasının ve
sonunda bu kombinasyonların belirli bir kesin düzen veya düzenlemeye göre analiz edilip sistemleştirilmesinin sonucudur. Bu fikrin uygulanması, çoğu ilkel halkın bir tür melodi icat ettiği, ancak yalnızca modern zamanlarda ve özellikle enstrümantal müziğin geliştirilmesinden bu yana bu melodilerin analiz edildiği ve bunların dayandığı gamın keşfedildiği, melodilerin mucitlerinin bu tür gamların varlığından tamamen habersiz olduğu hatırlandığında doğrulanabilir. 78. Bir _anahtar_, merkezi bir ton - anahtar ton - etrafında doğal olarak (hem melodik hem de armonik olarak) gruplanan bir dizi tondur. _Tonalite_ kelimesi bu anlamda sıklıkla _anahtar_ ile eşanlamlı olarak kullanılır.

_Anahtar_ ve _ölçek_ arasındaki fark şudur:
Hem _anahtar_ hem de _ölçek_ aynı ton materyalini kullanırken, _anahtar_ ile aklımızda belirli bir düzen veya düzenleme olmadan genel olarak materyali kastediyoruz, _ölçek_ ile ise aynı tonları kastediyoruz, ancak şimdi düzenli bir artan veya azalan seriye düzenlenmiştir. Bu bağlamda ayrıca, tüm gamların tonlarının tonalite veya anahtar hissi için bir temel olarak kullanılması için eşit derecede iyi bir fırsat sunmadığı da belirtilmelidir: ne kromatik ne de tam adımlı gam, majör ve minör gamlarımızın kullanıldığı anlamda tonalite gamları olarak kullanılmak için gerekli özelliklere
sahip değildir.

79. Şu anda mevcut olan _üç genel gam sınıfı_ vardır, yani: (1) Diatonik; (2) Kromatik; (3) Tam ton.[13]

[Dipnot 13: Kesinlikle mantıksal terminoloji üzerinde ısrar edilecekse, tam ton gamına "tam adım" gam denmelidir.]

80. _Diatonik_ kelimesi "tonlar boyunca" (_yani_, tonun tonları boyunca) anlamına gelir ve modern tonalite sistemimizin hem majör hem de minör gamlarına uygulanır. Genel olarak diatonik gam, yarım adımlar ve tam adımlarla ilerleyen bir gam olarak tanımlanabilir. Ancak, bu ilkenin bir istisnası vardır, yani, armonik minör gamda altı ila yedi arasındaki ilerleme, elbette bir buçuk adımdır. (Bkz. s. 33, Bölüm 86.)

81. _Majör diatonik gam_, tonlar arasındaki aralıkların şu şekilde düzenlendiği bir gamdır:

1 tam 2 tam 3 yarım 4 tam 5 tam 6 tam 7 yarım 8
adım adım adım adım adım adım adım

Başka bir deyişle, majör diatonik gam, üç ile dört arasındaki ve yedi ile sekiz arasındaki aralıkların yarım adım, diğerlerinin ise tam adım olduğu bir gamdır. Bu gam temel alınarak yapılan bir kompozisyonun majör modda veya majör bir tonda yazıldığı söylenir. Majör diatonik
gam, C, C[diyez] veya D[bemol],
D, D[diyez] veya E[bemol], E, F, F[diyez] veya G[bemol], G, G[diyez] veya
A[bemol], A, A[diyez] veya B[bemol], B olmak üzere on iki perdeden herhangi birinde başlayabilir, ancak her durumda aynı
gamdır çünkü tonları arasındaki aralıklar aynıdır. O zaman
sadece bir majör gamımız vardır, ancak bu gam birçok farklı
pozisyonda yazılabilir ve bir dizi farklı
perdeden herhangi biriyle başlayarak söylenebilir veya çalınabilir.

82. Majör gamın her biri dört tondan oluşan iki özdeş seriden oluştuğunu belirtmek ilginçtir; _yani_, gamın ilk dört tonu birbirinden tam olarak aynı aralıklarla ayrılır ve bu aralıklar gamın son dört tonunda olduğu gibi tam olarak aynı sırada görünür. Şekil 53 bunu açıklığa kavuşturacaktır. Herhangi bir diatonik gamın (majör veya minör) ilk dört tonu genellikle _alt tetrakord_[14] ve üst dört ton _üst tetrakord_ olarak adlandırılır.

[Dipnot 14: _Tetrakord_ kelimesi tam anlamıyla "dört tel" anlamına gelir ve
dört teli o kadar akort edilmiş olan ilkel enstrümanı ifade eder ki, en düşük ve en yüksek tonlar mükemmel bir dörtlü aralıkla üretilir. Yunanlılarda tetrakord, günümüzde oktavın olduğu gibi analiz birimiydi ve tüm Yunan gamları iki tetrakorda bölünebilir, her tetrakorddaki tonlar arasındaki aralıkların düzenlenmesi bir gamı ​​diğerinden ayırır, ancak tetrakordların kendileri her zaman dört tonluk gruplardan oluşur, en yükseği en düşüğün üzerinde mükemmel bir dördüncüdür.]

[Resim: Şekil 53.]

Daha da ilginci, herhangi bir _diyez_ gamının üst tetrakordunun, diyezleri içeren bir sonraki majör gamın alt tetrakordu olarak her zaman değişmeden kullanılması, herhangi bir _bemol_ gamının alt tetrakordunun ise bir sonraki bemol gamının üst tetrakordu olarak kullanılmasıdır. Bkz.
Resimler 54 ve 55.

[Resim: Şekil 54.]

[Resim: Şekil 55.]

83. Personel notasyonu açısından majör gam, aşağıdaki gibi on beş farklı pozisyonda yazılabilir:

[Resim]

Yukarıdaki gam serisinde, F[diyez] ve G[bemol] ile başlayanların piyanoda aynı tuşları gerektirdiği, _yani_,
notasyon farklı olsa da, gamın gerçek tonlarının aynı olduğu gözlemlenecektir. C[diyez] ve D[bemol] gamları da aynı tonları kullanır.
İki gam böylece aynı tonları kullanır ancak notasyonda farklılık gösterirse, _enharmonik_ oldukları söylenir (bkz. s. 38, Bölüm 93.)

_Not_.--Öğrenciye, gamları yazmak için tek tip bir yöntem benimsemesi tavsiye edilir, tercihen yukarıda verilenlerde izlenen, gerekli diyez ve bemollerin gamdaki notalardan önce belirdiği ve ardından sonunda topluca bir imza olarak tekrarlandığı yöntem. Ayrıca, mutlak bir aşinalık elde edilene kadar bu gamları ve imzaları tekrar tekrar etmesi önerilir. _Örneğin_, E--F[diyez]--G[diyez]--A--B--C[diyez]--D[diyez]--E;
imza, dört diyez, F, C, G ve D.

BÖLÜM VIII

GAMLAR (_Devam_)

84. _Minör diatonik gam_ birkaç farklı formda kullanılır, ancak birinci ve üçüncü tonlar arasındaki karakteristik aralık (onu majör gamdan ayıran) her durumda aynı kalır.
Birinci ve üçüncü tonlar arasındaki bu aralık majör gamda dört yarım adımdan ve minör gamda üç yarım adımdan oluşur
ve bu boyuttaki fark, daha büyük üçüncüye sahip gam için _majör_
ve daha küçük üçüncüye sahip gam için _minör_
tanımlamasına yol açmıştır.

85. Minör gamın _orijinal (veya ilkel) formu_ tonlarını şu şekilde düzenler.

1 tam 2 yarım 3 tam 4 tam 5 yarım 6 tam 7 tam 8
adım adım adım adım adım adım adım

Adından da anlaşılacağı gibi, bu üç formun en eskisidir (eski Yunan Eol gamından türetilmiştir), ancak "lider ton"un olmaması nedeniyle yalnızca en basit tek parçalı müzik için uygundur ve bu nedenle şu anda pek kullanılmamaktadır.

86. _Harmonik minör gam_ ilkel forma benzer, ancak daha eski (_yani_, ilkel) formun yedinci tonu yerine yarım adım daha yüksek bir ton koyar. Bu değişiklik, müziğin birkaç bölümden oluşmasının (özellikle _harmonik_
bölüm yazımı) gelişmesinin, bir "lider ton", yani, kapanış noktası olarak ana tona doğru hareket etme eğilimi güçlü bir ton gerektirmesi nedeniyle yapıldı. 
Böyle güçlü bir şekilde yukarı doğru eğilimli bir tonu güvence altına almak için _yedi_ ile _sekiz_ arasındaki aralık, yarım adıma düşürülmeliydi. Gamın yedinci tonundaki bu değişikliğin, gamın altıncı ve yedinci tonları arasında bir buçuk adımlık bir aralığa neden olduğu belirtilmelidir.

1 tam 2 yarım 3 tam 4 tam 5 yarım 6 adım ve 7 yarım 8
adım adım adım adım adım yarım adım

87. _Melodik minör gam_ altıdan bir yarım adım daha yüksek bir tonla yediden yarım adım daha yüksek bir ton değiştirir, ancak bu değişiklik yalnızca yükselen gamda yapılır, alçalan gam ilkel
forma benzer. Daha yüksek altıncı (genellikle "yükseltilmiş altıncı" olarak anılır) bir buçuk adımın[15] (artırılmış ikinci) melodik olmayan aralığından kurtulmak için kullanılırken, alçalan gamda ilkel forma dönüş, yükselen formun tonik majör gamına çok benzemesi nedeniyle yapılır.

[Dipnot 15: Bir buçuk adım (artırılmış ikili) "melodik değildir"
çünkü _küçük üçlü_ ile aynı boyuttadır ve zihnin _ikinci_ olarak (onu temsil eden notalar bitişik dizi derecelerinde olduğundan) bir üçlü ile aynı boyuttaki bir aralığı kavraması
zordur. ]

1 tam 2 yarım 3 tam 4 tam 5 tam 6 tam 7 yarım 8
adım adım adım adım adım adım adım

7 tam 6 yarım 5 tam 4 tam 3 yarım 2 tam 1
adım adım adım adım adım adım

Bu form yalnızca çok sınırlı bir ölçüde ve daha sonra esas olarak vokal müzikte kullanılır, armonik form artırılmış ikinciye rağmen neredeyse evrensel olarak kullanılır.

88. Minör gam çeşitli pozisyonlarında (beş diyez ve beş bemol'e kadar) ve üç formda da şöyledir: bu formlardan herhangi birine (veya sıklıkla meydana gelen bir karışımına) dayalı bir kompozisyonun _minör modda_ olduğu söylenir. İlk dört tonun üç formda da aynı olduğu belirtilecektir; _yani_ minör gamdaki alt tetrakord, üst tetrakorda ne olursa olsun değişmezdir. + işareti adım-bir buçuku işaretler.

[Resim]

_Not._--Öğrenciye, majör gam durumunda önerildiği gibi minör gamın _harmonik formunu_
okuması tavsiye edilir, "yükseltilmiş yedinci"nin anahtar imzasını
etkilemediğine dikkat edilir. _Örn._,--E--F[diyez]--G--A--B--C--D[diyez]--E;
imza, bir diyez, F.

89. Majör gamla aynı imzaya sahip bir minör gamın onun _göreceli minörü_ olduğu söylenir. _Örn._,--e, G'nin, C'nin
mi[bemol], d'nin vb. göreli minörüdür, küçük harf minör anahtara veya gam'a atıfta bulunmak için kullanılırken, büyük harf majör anahtarı veya gam'ı
anlatır

eğer _minör_ kelimesi eşlik etmiyorsa. Bu nedenle, bağıl anahtarlar aynı imzaya sahip olanlar olarak tanımlanır. G ve e, ayrıca A ve f[diyez] vb. gibi bağıl anahtarlardır.

90. Majör bir gamla aynı tonda başlayan minör bir gam, onun _tonik minörü_ olarak adlandırılır. Bu nedenle, _örneğin_, imzasında üç bemol bulunan c, tüm dereceleri doğal durumda olan C'nin tonik minörüdür; bir diyez bulunan e, dört diyez bulunan E'nin tonik minörüdür,
vb. Tonik anahtarlar bu nedenle aynı ton tonuna sahip olanlardır.

91. Diatonik gamın sekiz tonu (hem majör hem de minör) genellikle aşağıdaki gibi belirli isimlerle anılır:

1. _Tonik_--ton. (Bu, tonik
'in ana ton veya tonun üreten tonu olduğu gerçeğine atıfta bulunur, _yani_,
o _ton_'dur.)

2. _Süper-tonik_--tonun üstünde.

3. _Orta_--tonik ve dominant arasında orta.

4. _Alt-dominant_--alt dominant. (Bu isim, tonun dominantın altındaki pozisyonuna değil,
toniğin altındaki beşlinin de dominant bir ton olduğu gerçeğine atıfta bulunur--alt dominant--tıpkı üstteki beşlinin üst dominant olması gibi).

5. _Dominant_--yönetici ton. (Latince _dominus_ kelimesinden türemiştir, _usta_ anlamına gelir.)

6. _Süper-dominant_--dominantın üstünde. Veya
_Sub-mediant_--tonik ve sub-dominant arasında orta yol.

7. _Lider ton_--tonik tona (ondan yarım adım yukarıda) çözüm gerektiren ton.

8. _Oktav_--sekizinci ton.

92. Notadan şarkı söylemeyi öğretmede çeşitli majör ve minör gamlara genellikle uygulanan heceler şunlardır:[16]

[Dipnot 16: Bu hecelerin başlangıçta "Aziz John'a İlahi"nin ilk hecelerinden türetildiği söylenir, bu ilahinin müziği tipik bir Gregoryen ilahisidir. Bu hecelerin gam tonlarına uygulanması, aşağıda verilen bu ilahiye atıfta bulunularak açıklığa kavuşturulacaktır. Bu ilahinin yalnızca o zamanlar tanınan _heksakordun_ altı tonu için heceler sağladığı gözlemlenecektir; oktav gamının benimsendiği zaman (on altıncı yüzyılın başlarında) son satırın ilk harfleri (s ve i) yedinci ton için bir hecede birleştirildi.

[İllüstrasyon: _Ut_ ​​que-ant lax-is _Re_-so-na-re fi-bris _Mi_-ra
ges-to-rum _Fa_-mu-li tu-o-rum _Sol_-ve pol-lu-ti _La_-bi-i re-a-tum
Sanc-te Jo-han-nes.]]

Majör--DO, RE, MI, FA, SOL, LA, TI, DO.

Minör[17]--orijinal--LA, TI, DO, RE, MI, FA, SOL, LA. armonik--LA, TI, DO, RE, MI, FA, SI, LA.
melodik--LA, TI, DO, RE, MI, FI, SI, LA,
SOL, FA, MI, RE, DO, TI, LA.

[Dipnot 17: Önemli sayıda öğretmen (özellikle çocuklukta hecelere göre şarkı söylemeyi
öğrenmemiş olanlar) minör gamın tonik kısmına _la_ denmesine karşı çıkıyor ve hem majör hem de minör toniklerin _do_ olarak adlandırılması gerektiği konusunda ısrar ediyor. Bu plana göre
armonik minör gamını söylerken kullanılan heceler şunlar olacaktır: DO, RE, ME, FA, SOL, LE, TI,
DO.

Bu teori için belirli bir temel yoktur, çünkü tüm gamlar elbette anahtar ton veya tonikle başlamalıdır, ancak bu tonik, bir kişinin tonun gücünü bir kapanış noktası olarak hissetmesini sağlayan bir ilişki süreci için temel teşkil edecek herhangi bir heceyle anılabilir - bir _ev tonu_. Bu nedenle Dor modunda tonik _RE, Frig modunda _MI, vb.]

Bu hecelerde meydana gelen (ve hala meydana gelen) hem yazım hem de telaffuzdaki değişiklikleri incelemek ilginçtir. İlki (ut), _ut_ üzerinde iyi bir şarkı tonu üretmenin
zorluğu nedeniyle on altıncı yüzyılın başlarında _DO_ olarak değiştirildi. Aynı sebepten ve ayrıca aynı başlangıç ​​harfine sahip iki diatonik heceden kaçınmak için, tonik-sol-fa sistemi (İngiltere'de 1812 civarında icat edildi ve 1850 civarında sistemleştirildi) SI'yi TI'ye çevirdi ve bu değişiklik bu ülkedeki notadan şarkı söyleme öğretmenleri tarafından neredeyse evrensel olarak benimsendi. Ancak diatonik hecelerin (DOH, LAH, vb.) daha ayrıntılı tonik-sol-fa yazımı bu ülkede olumlu karşılanmadı ve eğilim daha da basitleştirmeye doğru gibi görünüyor. Yakın gelecekte hem yazım hem de telaffuzda daha fazla değişiklik yapılması muhtemeldir, özellikle arzu edilen değişikliklerden biri majör gamın ikinci tonu için RE'den farklı bir hecenin kullanılmasıdır, böylece mevcut hece "düz-iki" için saklanabilir, böylece yükselen formda olduğu gibi alçalan kromatik gamın tüm ara tonları için tekdüze bir sesli harf sesi sağlanabilir.

93. _Kromatik gam_[18] her zaman yarım adımlarla ilerleyen bir gamdır. Bu nedenle aralıkları hangi tonla başlarsa başlasın her zaman eşittir. Ancak, (piyano klavyesinin bakış açısından) enharmonik olarak aynı olan beş çift ton[19] olduğundan, kromatik gamın her türlü şekilde notalandırılabileceği kolayca görülebilir ve bu aslında besteciler tarafından tekdüze olarak kabul edilen tek bir yöntem olmadığı için konunun gerçek durumudur.

[Dipnot 18: Öğrenci, majör ve minör gibi sözde "tonalite" gamları arasında ayrım yapmalıdır. Bu gamların tonları, melodik veya armonik bir geziden sonra tonik notaya dönmenin tanıdık deneyimiyle aslında "anahtar hissi" için bir temel olarak kullanılır.
Diğer yandan, kromatik gamın tamamen yapay ve mekanik yapısı.]

[Dipnot 19: Birçok başka enarmonik notasyon mümkündür.

Yukarıda belirtilen "beş çift ton" en yaygın olanlarıdır. Bu nedenle,
E[diyez] ve F, C[bemol] ve B,
C[diyez] ve B[çift diyez] gibi enarmonik olarak aynıdır.]

Parry (Grove's Dictionary, _chromatic_ maddesi) gamın, pasajın geçtiği
anahtar değiştirilmeden kromatik akorlarda meydana gelebilecek kazalarla
yazılmasını önerir. Böylece, C'yi bir tür olarak ele alırsak, "ilk tesadüfi nota, tonikteki minör dokuzuncu notanın üst notası olan D[bemol] olacak;
sonraki, tonun minör üçlüsü olan E[bemol] olacak; sonraki, süper-toniğin majör üçlüsü olan F[diyez] olacak--bunların hepsi modülasyona neden olmadan gerçekleşebilir--ve kalan ikisi, tonun minör altıncı ve yedinci notaları olan A[bemol] ve B[bemol] olacak. "Bu plana göre C ile başlayan kromatik gam şöyle yazılacaktı: C, D[bemol], D, E[bemol], E, F,
F[diyez], G, A[bemol], A, B[bemol], B, C--form hem yükselen hem de alçalan olarak aynı. Bu elbette
sadece armonik bir bakış açısıyla
yazılır ve böyle bir formun avantajı kesinliğidir.

94. _Gözden şarkı söyleme amaçları_ için kromatik gam[20] genellikle
orta tonların yükselen olarak diyezlerle,
(bazı durumlarda doğal ve çift diyezlerle) ve
orta tonların alçalan olarak bemollerle (bazen doğal ve çift bemollerle) temsil edilmesiyle yazılır.
Bu bakış açısıyla yazılmış dokuz farklı pozisyondaki kromatik gam aşağıdadır ve
gizden şarkı söylemede en sık kullanılan heceler de eklenmiştir. İlk iki gamda
uyum öğrencisinden şunu not etmesi istenir: Baskın ve alt baskın tonlara modüle etmenin çok yaygın uygulamasından, ara tonlar [diyez]4 ve [bemol]7 hem yükselen hem de alçalan melodi pasajlarında oldukça yaygın olarak kullanılır. Başka bir deyişle, her durumda [diyez]4 (FI) alçalan gamda [bemol]5 (SE) yerine ikame edilirse ve [bemol]7 (TE) yükselen formda [diyez]6 (LI) yerine ikame edilirse, takip eden gamlar gerçek kullanımı daha yakından temsil eder.

[Dipnot 20: _Kromatik_ kelimesi tam anlamıyla _renkli_ anlamına gelir ve ilk olarak ara tonlara uygulanmıştır çünkü bunları kullanarak şarkıcı daha pürüzsüz ve daha çeşitli gölgeli ilerlemeler elde edebilirdi, _yani_, yalnızca diatonik tonları kullanarak olduğundan daha fazla _renk_ elde edebilirdi. Besteciler bu ek tonların özel değerini keşfetmekte uzun sürmediler ve kısa süre sonra bu aynı tonların modülasyonda da son derece değerli olduğunu keşfettiler, bu nedenle günümüzde ara tonların iki kullanımı vardır: birincisi, bir melodiyi süslemek; ikincisi, başka bir tona modüle etmek.]

[İllüstrasyon]

_Not._--Bu nota okuma bakış açısından kromatik gamlar yazarken, öğrenciden üç adımlı bir süreci benimsemesi istenir;
ilk olarak, majör diatonik gamın hem yükselen hem de alçalan olarak yazılması; ikinci olarak, yarım adımların işaretlenmesi; üçüncü olarak, ara tonları gerektiren
tesadüfi notaların eklenmesi. Yukarıdaki kromatik gamlarda, bu ara tonlar, diatonik gam tonlarını temsil eden
notlardan ayırt edilebilmeleri için siyah nota başlıklarıyla temsil edilmiştir.

95. _Tam adımlı gam_ (Bölüm 79'da belirtilen üçüncü tür), adından da anlaşılacağı gibi, tonlar arasındaki aralıkların her tam adım örneğinde oluştuğu bir gamdır. Bu, gamdaki ton sayısını yediye düşürür. C ile başlayarak gam şöyle okunur: C, D, E,
F[diyez] veya G[bemol], A[bemol], B[bemol], C. Bu gam, Debussy, Ravel ve diğerleri tarafından temsil edilen ultramodern Fransız kompozisyon okulu tarafından
biraz yaygın olarak kullanılmıştır, ancak evrensel olarak benimsenmeye doğru hiçbir ilerleme kaydetmemektedir. Bu konu hakkında yakın tarihli bir İngiliz
yazarın[21] açıklamaları, Fransız müziğinin günümüzdeki belirgin eğilimleri karşısında şaşkınlığa düşen öğrenciler için ilginç olabilir. Şöyle diyor:

"Bazı ilginç modern gelişmelerin öğrencisi, aynı zamanda, sözde tam ton gamının müzik temeli olarak benimsenmesinin, eşit mizaçta bir uzlaşmaya ayarlanmış tuşlu bir enstrüman dışında, doğal olmayan ve imkansız olduğunu hızla keşfedecektir. Telli bir enstrüman çalan hiçbir kişi, yolda notalardan birini kasıtlı olarak değiştirmediği ve çalarken değiştirmediği sürece, tam ton gamını çalamaz ve
başlangıç ​​notasıyla uyumlu bir oktava ulaşamaz. Tam ton gamının bir orkestraya veya yaylı çalgılar dörtlüsüne uygulanmasının bariz sonucu, onları piyanonun eşit mizacını benimsemeye ve oktav hariç her aralığı akortsuz çalmaya zorlamak olacaktır. Bu değişiklik gerçekleştiğinde,
saf gamdaki tüm müzikler çarpıtılacak ve yok edilecekti, ta ki yaylı çalgıcılar hem eşit mizacı hem de saf gamları en baştan
çalışmanın neredeyse imkansız zahmetiyle karşı karşıya kalmadıkça ve her iki formu da anında ele alabilselerdi.
Batı uluslarının gamının doğal kökenine dair kapsamlı bir bilgi,
bunun cehaletine dayanan
geçmiş modalarına karşı en iyi panzehir olacaktır. Wagner'in, _Tristan_'ın (6 ila 10. ölçüler) üçüncü perdesinin açılışında, tüm ton gamıyla denemeler yapması ve kalemini bunun üzerinden geçirmesi, her eserinde yazarın saf gamın kendisinde doğuştan var olduğunu kanıtlayan bir bestecinin beklendiği gibi, bu soru üzerine ilginç bir yorumdur." 

[Dipnot 21: Stanford--Musical Composition (1911) s. 17.] 

Akustikçiler arasında, Bay Stanford'un "temperli" ve "saf" gamlar arasındaki farkla ilgili bilimsel varsayımlarının doğru olup olmadığı konusunda bazı görüş ayrılıkları olabilir,[22] ancak yine de, tüm adım gamının muhtemelen majör ve minör gamlar kadar popüler olmayacağının çok daha güçlü bir nedeni vardır, yani, en basit ilkel gamların bile her zaman temeli olan _tonalite hissini aşılama_ olanağı sunmaması müzik. Tonalite
ölçekleri, dönüşümlü kasılma ve gevşeme dönemleri hissine yol açar - aktif bir ton (veya akor) pasif bir tonla takip edilir, ancak
tam adımlı gamda böyle bir etki mümkün değildir ve bu nedenle yalnızca ana hatları _kasıtlı olarak
belirsiz ve belirsiz olması amaçlanan_ müzik sınıfı için uygun görünmektedir - izlenimci müzik
yazımı tarzı.

[Dipnot 22: Almanya'daki son testler, _temperlenmiş_ gamın, hem vokalistler hem de telli çalgı çalanlar tarafından
genellikle kullanılan gam olduğunu ve vokal ve telli müzikte _saf_ (_yani_, _temperlenmemiş_) bir gamın idealinin ve ajitasyonunun
bir nevi efsane olduğunu kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor.]

BÖLÜM IX

YARDIMCI KELİMELER VE SONLAR

96. Genellikle müziksel efektlerle ilgili terimlerin birleştirilmesinde kullanılan, makaleler, zarflar, bağlaçlar, edatlar ve
sonların bir listesidir.

_A_--edat--çeşitli şekillerde, at, for, by, in, with, toward olarak çevrilir.
_A cappella_--kilise stilinde.
_A capriccio_--icracının isteğine göre.
_A deux mains_--iki el için. _A mezza voce_--yarım sesle.

_A la_ veya _alla_--bir marş tarzında.

_Assai_--çok veya çok fazla. _Allegro assai_--çok hızlı.

_Ben_--iyi. _Ben marcato_--iyi işaretlenmiş.

_Coi, con, col, colla, colle, collo_--ile veya ile.
_Con amore_--şefkatle.
_Colla voce_--sesle.

_Come_--gibi, gibi. _Come primo_--ilk başta olduğu gibi.

_Contra_--karşı. Bileşik kelimelerde "bir oktav aşağıda" anlamına gelir.

_Da_--from. _Da Capo_--baştan.

_Di_--by, with, of, for. _Di bravura_-cesurca.

_Di molto_-aşırı derecede-çok fazla. _Allegro di molto_-aşırı derecede
ani.

_Doppio_--çift. _Doppio movimento_-çift hareket.

_E, ed, et_--ve. _Cresc. et accel._--daha yüksek sesle ve daha hızlı.

_Ensemble_-birlikte, solonun tam tersi.

_Il, La, ben, le_-the. _Il basso_-bas. _L'istesso tempo_-aynı
hız.

_Il piu_-en çok. Mümkün olduğunca yüksek sesle.

_Issimo_--İtalyanca üstün son. _Forte_--_fortissimo_.

_Ino, etto_--İtalyanca küçültme ekleri. _Andante_--_andantino_.
_Poco_--_pochetto_.

_Meno_-daha az. _Meno forte_-daha az gürültülü.

_Mente_--bir ismi veya sıfatı zarfa dönüştüren son.
_Largo büyük_.

_Mezzo_ veya _mezza_--yarım veya orta. _Mezzo forte_-orta yükseklikte.

_Molto_-çok ya da çok fazla. _Molto cresc._-çok daha yüksek.

_Nel, nella, vb._--içinde veya eninde. _Nel battere_--aşağı vuruşta.

_Non_--değil. _Non tanto_--çok fazla değil.

_Ossia_--yoksa. _Ossia piu facile_--yoksa daha kolay.

_Per_--için. _Per il violino_--keman için.

_Peu_--küçük. _Un peu cresc._--tonda küçük bir artış.

_Piu_--daha fazla. _Piu forte_--daha yüksek sesle.

_Poco_--küçük. _Poco a poco_--az az.

_Poi_--sonra. _E poi la coda_--ve sonra coda.

_Possibile_--mümkün olduğunca yüksek sesle.
[Yazıcının Notu: İtalyanca "possibile" için "possible" hatası düzeltildi.]

_Quasi_--şekilde. _Allegro quasi andante_--oldukça hızlı bir hareket, ancak andante tarzında; neredeyse andante kadar yavaş.

_Sans_--olmadan. _Sans pedales_--pedallar olmadan.

_Sempre_--her zaman veya sürekli olarak. _Sempre forte_--tamamıyla
forte çalınacak uzun bir pasaj.

_Senza_--olmadan. _Senza accompagnamento_--eşlik olmadan.

_Sino, sin_--olabildiğince. Bkz. s. 14, not.

_Solo_--yalnız. Topluluğun zıttı.

_Sub_--alt veya daha düşük. _Sub-dominant_--alt dominant.

_Tanto_--_troppo_ ile aynı, bkz.

_Tre_--üç. _Tre corde_--üç telli.

_Tres_--çok. _Tres vivement_--çok canlı.

_Troppo_--çok fazla. _Non tanto allegro_ veya _non troppo allegro_--çok
hızlı değil.

_Una, un, uno_--bir veya a. _Una corda_--bir tel. _Un peu_--biraz.

Bu yardımcı terimlerin çalışma bilgisi, öğrencinin her birini tek tek aramak için durmadan
yüzlerce terimin anlamına ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

BÖLÜM X

ÖLÇÜ

97. Göz açısından, bir _ölçü_, iki bar arasında bulunan
dizginin o kısmıdır (bazı durumlarda bu boşluk bir ölçüden daha az olabilir, _örn._, bir hareketin başında ve sonunda); ancak
kulak açısından tek, izole bir ölçü mümkün değildir ve bu nedenle terim çoğul biçimde tanımlanmalıdır.

_Ölçüler_, eşit aralıklı vuruşlardan oluşan benzer şekilde vurgulu gruplardır, her grupta en az bir vurgulu ve bir vurgusuz vuruş bulunur.
En güçlü vurgu normalde ölçüdeki ilk vuruşa düşer.

Sıradan müzik ölçüsünde iki temel özellik bulunur:

(1) Her zaman hissedilen, ancak her zaman gerçekten duyulmayan, bu vuruşlardan bir veya daha fazlasının geri kalanından daha güçlü olduğu bir çift vuruş (veya nabız) ​​grubu;

(2) Bu grupların gerçek müzik içeriğini oluşturan belirli ritmik figürler ([İllüstrasyon], vb.).

Öğrenci ritim ile ölçü arasındaki temel farkı fark edecektir. Ritim, bir dizi vuruşta (veya nabızda) vurgunun düzenli tekrarıdır, ölçü ise bu vuruşların belirli bir sisteme göre gruplandırılmasıdır. Bir müzik parçasını dinlerken, iki dinleyici A ve B _ritmi_ eşit derecede güçlü hissedebilir, ancak A vuruşları öznel olarak --_bir_, iki | _bir_, iki |--vb. şeklinde gruplandırabilirken, B grupları --_bir_, iki, _üç_, dört | _bir_, iki, _üç_,
dört |--vb. şeklinde hisseder. Bu nedenle, ritim müziğin kendisinde bulunan temel bir şey olarak görülürken, ölçü en azından bir dereceye kadar müzisyenlerin pratik amaçlar için benimsediği keyfi bir gruplandırmadır.

98. _Senkopasyonda_ normal vurgulama sistemi geçici olarak askıya alınır ve vurgulanan ton ölçünün düzenli olarak vurgulanmayan kısmına düşer. Senkopasyon bu nedenle normal bir vurgu serisinin geçici olarak kesilmesi, _yani_ genellikle vurgulanmayan bir vuruşun vurgulanması
olarak tanımlanabilir. Böylece _örneğin_, Şekil 56'da, _bir_ ölçüsü, normalde dört çeyrek ölçüde bulunan düzenli vurgu sistemine sahiptir,
(birde güçlü vurgu, üçte ikincil vurgu); ancak _üç_ ölçüsünün yalnızca bir vurgusu vardır ve bu vurgu ikinci vuruşa düşer.

[Resim: Şekil 56.]

99. Ölçüler genellikle _basit_ ve _bileşik_ olarak sınıflandırılır. _Basit bir ölçü_, yalnızca tek bir vurgusu olan bir ölçüdür, _yani_, ölçü daha küçük bileşen gruplarına bölünemez. Basit ölçülerin iki ana sınıfı vardır, iki vuruşluk ölçü ve üç vuruşluk
ölçü. _Bileşik ölçü_ (adından da anlaşılacağı gibi) iki veya daha fazla basit ölçünün birleştirilmesiyle veya tek bir ölçünün (yavaş tempoda) birkaç bileşen grubuna ayrıştırılmasıyla oluşan bir ölçüdür. Başlıca bileşik ölçüler dört vuruşlu ve altı vuruşludur ve her ikisi de bileşik-çift ölçüler olarak adlandırılır. Beş vuruşlu, yedi vuruşlu, dokuz vuruşlu ve on iki vuruşlu ölçüler de bileşik ölçüler olarak sınıflandırılır.

Bir İngiliz yazar[23] ölçüleri ikili, üçlü veya dörtlü olarak sınıflandırır ve basit bir ölçünün, her vuruşun değeri yarıya bölünebilen bir notayla
temsil edildiği bir ölçü olduğunu belirtir ([Resim] vb.) ve bileşik bir ölçünün, her vuruşun değeri üç parçaya bölünebilen noktalı bir notayla
temsil edildiği bir ölçü olduğunu belirtir ([Resim]). Bu bağlamda _basit_ ve _bileşik_ kelimelerinin anlamı konusunda önemli bir görüş ayrılığı olduğu görülmektedir, tartışılan temel soru, dört vuruşluk ölçünün bireysel bir çeşitlilik olup olmadığı, yoksa iki vuruşluk ölçülerden oluşan bir çeşitlilik olup olmadığıdır, ya bunlardan ikisini bir gruba yerleştirerek ya da tek bir ölçüyü daha fazla sayıda vuruşa dönüştürerek, ki bu genellikle yavaş tempolarda gereklidir. Belki de zorluktan kurtulmanın en kolay yolu, her ikisinin de doğru olabileceğini kabul etmektir - ama farklı kompozisyonlarda. Yani, dinlenen bir kompozisyonun iki vuruşluk mu yoksa dört vuruşluk mu olduğunu söylemek sıklıkla imkansızdır; ve yine de bazen bunu ayırt etmek _mümkündür. Ancak, çoğu durumda iki vuruşluk ve dört vuruşluk ölçüler arasında ayrım yapılamaz, muhtemelen orijinal sınıflandırmayı olduğu gibi bırakmak ve dört vuruşluk ölçüyü bileşik bir çeşitlilik olarak kabul etmek en iyisi olacaktır. [Dipnot 23: Pearse--Rudiments of Musical Knowledge, s. 37.]

100. En yaygın ölçü çeşitleri şunlardır:

1. _Çift_ (bazen eşit ölçü veya eşit zaman olarak adlandırılır),
iki vuruş vardır, ilki vurguludur.
Çift ölçü örnekleri sırasıyla 2/4, 2/8, 2/2, iki çeyrek,[24]
iki sekizinci ve iki yarım ölçüdür.

[Dipnot 24: Terminolojinin açıklaması için bkz. s. 48, Bölüm 106.]

2. _Üçlü_ (eski mükemmel ölçü),
üç vuruş vardır, ilki vurguludur, ikinci ve
üçüncüsü vurgusuzdur. Örnekler sırasıyla 3/8, 3/4, 3/2, üç sekizinci, üç çeyrek ve üç yarım ölçüdür.

3. Dört vuruşun olduğu _Dörtlü_, birinci ve üçüncüsü vurgulu (birinci vurgu _bir_, ikinci vurgu _üç_), ikinci ve dördüncüsü vurgusuz. (Bkz. yukarıdaki not, Bölüm 99 altında.)

4. Altı vuruşun olduğu _Altılı_, birinci ve dördüncüsü vurgulu, diğerleri vurgusuz. Hızlı tempolarda bu her zaman bileşik ikili ölçü olarak alınır, bir vuruşa sahip noktalı bir çeyrek nota. İki ölçünün [Resim] ile aynı olduğu belirtilecektir.

101. Bazen bulunan diğer ölçü çeşitleri 9/8 ve 12/8'dir, ancak
bunlar pratik olarak her zaman sırasıyla üç vuruşluk ve dört vuruşluk ölçüler olarak alınır, her üç tonluk grup bir üçlü olarak düşünülürse bunlara eşdeğerdir. [Resim], [Resim] ile aynı etkiye sahiptir.

102. _Beşli_ (beş vuruşluk) ve _yedili_ (yedi vuruşluk) ölçüler
ara sıra karşılaşılır, ancak bunlar nadirdir ve her zaman seyrek olacaktır.
Beş vuruşluk ölçü üç ve iki veya iki ve üç (bazen aynı kompozisyonda ikisinin karışımı) kombinasyonu olarak alınırken,
yedi vuruşluk ölçü dört ve üç veya üç ve dört gruplar halinde alınır.

103. [Ortak zaman sembolü] işareti genellikle dört çeyreklik ölçü, [kesme zamanı sembolü] işareti ise iki yarım ölçü anlamına gelir, ancak kullanım biraz değişir ve ikinci işaret bazen dört yarım ölçüyü belirtmek için kullanılır. Ancak, [kesme zamanı sembolü] işaretinin her zaman bir yarım notanın bir vuruşa sahip olduğunu gösterdiği rahatlıkla söylenebilir. [Çift
kesik-zaman sembolü] bazen dört yarım ölçüyü belirtmek için bulunabilir
ancak bu nadirdir.

Öğrenci, [ortak-zaman sembolü] işaretinin
bir _harf_ C olmadığını, ancak iki vuruşluk (kusurlu) ölçüyü üç vuruşluk (kusurlu) ölçüden ayıran
eksik bir daire olduğunu fark edecektir. Ek A, s. 106'ya bakın. [Yazıcının Notu: orijinalde sayfa
numarası eksik.]

BÖLÜM XI

TEMPO

104. Müzik terminolojisinde _zaman_ kelimesi çok kötüye kullanılmıştır,
şunları belirtmek için kullanılmıştır:

(1) Ritim; "zaman yanlıştı."

(2) Ölçü-imzasının çeşitliliği; "iki-dört zaman."

(3) Hız oranı; "zaman çok yavaştı."

Bu üçlü ve yanlış kelime kullanımından doğal olarak kaynaklanan karışıklığı önlemek için birçok müzik öğretmeni 105, 106 ve 107. Bölümlerde belirtildiği gibi belirli _terminoloji değişiklikleri_ benimsiyor. Bu tür değişiklikler ilk başta biraz karışıklığa neden olabilir, ancak müzik terminolojimizin kesin olması için gerekli görünüyor. 

105. Yukarıdaki paragrafta belirtilen _değişikliklerin ilki_, yanlış vurgu vb. içeren hataları düzeltirken _zaman_ kelimesi yerine _ritim_ kelimesinin kullanılmasıdır. _Örneğin_, "Alt notanın üçüncü ölçüsündeki _ritminiz_ yanlıştı" yerine "Zamanınız_-yanlıştı".

106. Bahsedilen _ikinci değişiklik_, "iki-dört zaman", "üç-dört zaman", "dört-dört zaman", "altı-sekiz zaman" vb. gibi kör ve yanıltıcı ifadeleri ortadan kaldıracak ve bunların yerine "iki-çeyrek ölçü", "üç-çeyrek ölçü", "dört-çeyrek ölçü", "altı-sekizinci ölçü" vb. gibi kendini açıklayan ifadeleri koyacaktır. _Örn._,
"Beethoven Sonatı Op. 2, No. 3'ün ilk bölümü
_dört-çeyrek ölçüdedir_."

107. Yukarıda bahsedilen _üçüncü değişiklik_, hız oranına yapılan tüm göndermelerde _zaman_ kelimesi yerine _tempo_ (çoğul--_tempi_) kelimesini koyacaktır. _Örn._, "Scherzo çok hızlı _tempo_ ile çalındı."

_Tempo_ kelimesi bu bağlamda profesyonel müzisyenler tarafından o kadar uzun süredir kullanılmaktadır ki, yabancı bir kelime olduğu gerekçesiyle buna itiraz edilemez. Aslında, modern müziğin (_yani_, medeni müzik) icra edildiği
tüm ülkelerde anlaşılan bir kelimeye sahip olmanın belirgin bir avantajı vardır ve tam da burada İtalyan dilinin müzik terminolojisinde popüler olmasının temel nedeni bulunur. Schumann, MacDowell ve diğer tanınmış besteciler, hem tempo hem de dinamik göstergelerde kendi yerel dillerini kullanarak bu popülariteyi kırmaya çalıştılar, ancak bu girişimlere rağmen İtalyan dili hala bu amaç için oldukça evrensel olarak kullanılıyor ve haklı olarak öyle, çünkü eğer evrensel bir _müzik notasyonuna_ sahip olmak istiyorsak, böylece bir Amerikalı bir Fransız, bir Alman veya bir Rus tarafından yazılmış müziği çalabiliyorsa, o zaman tempoya atıfta bulunan, vb. herkes tarafından anlaşılacak belirli sayıda ifadeye, _yani_ evrensel bir müzik terminolojisine sahip olmalıyız. İtalyan dili bu alanda ilkti, şu anda bu konuda en evrensel olarak bilinen
ve tamamen yeterlidir. Bu nedenle bir tür müzikal Esperanto olarak kullanılmaya devam edilmelidir.

108. Bir bestenin doğru temposunu bulmanın birkaç _yolu_ vardır:

1. Birçok bestenin başında bulunan metronomik göstergeden. Bu nedenle _örneğin_, M.M. 92 işareti (Maelzel'in
Metronomu 92), eğer metronom (Maelzel'in veya
başka bir güvenilir marka) kayan ağırlık 92 rakamına
ayarlanırsa dakikada 92 tıklama olacağı ve bunların çalan veya şarkıcıya vuruşların (veya nabızların) birbirini
hangi hızda takip etmesi gerektiğini göstermeye yarayacağı anlamına gelir. Bu, metronomlardaki ufak yanlışlıklara[25] ve bestecilerin metronomik göstergeler verirken sıklıkla yaptıkları hatalara rağmen
şüphesiz tempoları belirlemenin en doğru yoludur.

[Dipnot 25: Bir metronomun doğruluğunu test etmek için
ağırlığı 60'a ayarlayın ve saniyeleri geçip geçmediğine bakın. Dakikada 62 veya 63'ten fazla veya 57 veya 58'den az tıklama veriyorsa doğru tempoları vermede pek işe yaramayacaktır ve
düzenlenmesi için bir kuyumcuya götürülmelidir.]

2. Bir bestenin temposunu belirlemenin bir diğer yolu da onu farklı tempolarda çalmak ve sonra o belirli müzik parçası için "doğru hissettiren" tempoyu seçmektir. Bu belki de doğru tempoya ulaşmanın en iyi yoludur ancak yalnızca uzun deneyime, kesin yargıya ve sağlam bir bilgi birikimine sahip müzisyenlere açıktır.

3. Tempoyu bulmanın üçüncü bir yöntemi, besteciler tarafından yaklaşık hız oranını ve kompozisyonların genel ruh halini belirtmek için
oldukça evrensel olarak kullanılan belirli sözcüklerin yorumlanmasıdır. Bu yöntemdeki zorluk, aynı tempoyu belirtmek için aynı sözcüğü kullanan iki bestecinin bulunmasının zor olmasıdır, böylece kesin bir hız oranı belirtilemez ve son analizde şef veya icracı yukarıda belirtilen ikinci yönteme geri dönmek zorunda kalır -- _yani_, bireysel yargı.

109. Tempoyla ilgili ifadelerde kullanımdaki kesinliğe rağmen, bu ifadeler yine de yorumlamaya çalıştığımız müziği tasarlarken bestecinin zihninde ne olduğuna dair en azından bir ipucu vermekte son derece faydalıdır. Terimlerin birçoğu anlam olarak örtüştüğü ve hiçbir terimin anlamı kesin olmadığı için, tempoyla ilgili bu ifadeler en iyi şekilde gruplar halinde
incelenir. Belki de en uygun gruplama şu şekildedir:

1. _Grave_ (kelimenin tam anlamıyla ağır, ciddi), _larghissimo_,
_adagissimo_ ve _lentissimo_--müzik icrasında kullanılan en yavaş
tempoyu belirtir.

2. _Largo_,[26] _adagio_,[27] ve _lento_--oldukça yavaş bir
tempoyu belirtir.

[Dipnot 26: Largo, larghetto, vb., büyük, geniş anlamına gelen
Latince _largus_ kelimesinin türevleridir.]

[Dipnot 27: Adagio, kelimenin tam anlamıyla rahat demektir.]

3. _Larghetto_ (_yani_, _biraz largo_) ve _adagietto_ (_biraz
adagio_)--yavaş bir tempo, ancak _largo_, vb. kadar yavaş değil.

4. _Andante_ (koşmanın aksine yürüme)
ve _andantino_--orta derecede yavaş bir tempoyu belirtir.

_Andantino_ artık evrensel olarak _andante_'den biraz daha hızlı olarak algılanıyor, buna rağmen _andante_ "gitmek" anlamına geliyorsa ve "_ino_" küçültme ekiyse, o zaman _andantino_ "daha az gitmek", _yani_ daha yavaş anlamına geliyor!

5. _Moderato_--orta tempo.

6. _Allegro_ ve _allegretto_[28]--orta derecede hızlı tempo,
_allegretto_ genellikle _allegro_'dan biraz daha yavaş bir tempo olarak yorumlanıyor.

[Dipnot 28: Bu iki terimden hangisinin daha hızlı tempoyu ifade ettiği konusunda bazı görüş ayrılıkları olmuştur: bir analiz bize şunu söyler: _allegro_ hızlı anlamına geliyorsa ve _etto_ küçültme ekiyse, o zaman _allegretto_ biraz daha hızlı anlamına gelir -- _yani_, _allegro_'dan daha yavaş. Ancak bu iki terim anlam olarak o kadar yakından ilişkilidir ki, bu konu hakkında bir anlaşmazlık sadece nefes israfıdır.]

_allegro_ kelimesi tam anlamıyla mutlu, neşeli anlamına gelir ve bu tam anlamıyla anlam hala _bazen_ geçerlidir, ancak çoğu durumda terim yalnızca hız oranını ifade eder.

7. _Vivo_, _vivace_, (kelimenin tam anlamıyla canlı) -- _allegro_ ile _presto_ arasında bir tempo.

8. _Presto_, _prestissimo_, _vivacissimo_ ve _prestissimo
     mümkün_-mümkün olan en hızlı tempo.




BÖLÜM XII

TEMPO (_Devam_)


110. Bölüm'de tanımlanan kelimelerin sayısız kombinasyonu. 109 birbirleriyle ve diğer kelimelerle birlikte ortaya çıkar. Bu kombinasyonlardan bazıları yaklaşık anlamlarıyla birlikte aşağıdadır. Listede bulunmayan herhangi bir ifadenin anlamı genellikle 109. paragrafta tanımlanan terimlere danışılarak ve IX. Bölümde alıntılanan bazı yardımcı terimlerin kullanımı hatırlanarak elde edilebilir.

_Largo assai_--çok yavaş.

_Largo di molto_--çok yavaş.

_Largo ma non troppo_--yavaş, ama çok yavaş değil.

_Largo un poco_--yavaş, ama _largo_ kadar yavaş değil. (_Karş.
larghetto_.)

_Lentemente_--yavaşça.

_Lentando_--artan yavaşlıkla.

_Tres lentement_--çok yavaş.

_Lentissamente_--çok yavaş.

_Lentissamamente_--çok yavaş.

_Lento assai_--çok yavaş.

_Lento a capriccio_--yavaş ama kaprisli bir şekilde.

_Lento di molto_--çok yavaş.

_Andante affettuoso_--orta derecede yavaş ve şefkat ve
acıma ile. [Transkriptörün Notu: Orijinaldeki "affetuoso" hatası düzeltildi.]

_Andante amabile_--orta derecede yavaş ve sevgiyle.

_Andante cantabile_--orta derecede yavaş ve şarkı söyleme tarzında.

_Andante grazioso_--orta derecede yavaş ve zarif.

_Andante maestoso_--orta derecede yavaş ve görkemli.

_Andante con moto_--_andante_'den biraz daha hızlı.

_Andante (ma) non troppo_--çok yavaş değil.

_Andante pastorale_--orta derecede yavaş ve basit ve
yapmacıksız bir tarzda; (kelimenin tam anlamıyla kırsal, pastoral).

_Andante quasi allegro_--neredeyse temposu _allegro_ kadar hızlı; (kelimenin tam anlamıyla _allegro_ tarzında bir _andante_).

_Andante sostenuto_--orta derecede yavaş ve sürdürülebilir.

_Allegrissimo_--_allegro_'dan çok daha hızlı. (_allegro_'nun en üst
derecesi.)

_Allegro agitato_--orta derecede hızlı bir tempo ve heyecanlı bir
tarzda.

_Allegro appassionata_--orta derecede hızlı bir tempo ve tutkulu bir
tarzda.

_Allegro assai_ (çok _allegro_)--allegro'dan daha hızlı.

_Allegro commodo_--uygun bir şekilde hızlı tempo.

_Allegro con brio_--harika bir tarzda çalınan bir _allegro_.
_allegro_'dan daha hızlı.

_Allegro con fuoco_--ateşle çalınan bir _allegro_, _yani_,
aşırı animasyonla. _allegro_'dan daha hızlı.

_Allegro con spirito_--ruhla çalınan bir _allegro_.

_Allegro con moto_--allegro'dan daha hızlı.

_Allegro di bravura_--harika bir tarzda çalınan bir _allegro_, _yani_ icrada büyük beceri gerektiriyor.

_Allegro furioso_ (öfkeyle)--allegro'dan daha hızlı; çok
parlak.

_Allegro giusto_--bir _allegro_ hareketi, ancak tam ritimde.

_Allegro ma grazioso_--zarif bir tarzda çalınan bir _allegro_.

_Allegro (ma) non tanto_--bir _allegro_ hareketi, ancak çok
hızlı değil.

_Allegro (ma) non troppo_--bir _allegro_ hareketi, ancak çok
hızlı değil.

_Allegro (ma) non presto_--bir _allegro_ hareketi, ancak çok
hızlı değil.

_Allegro moderato_--_allegro_'dan daha yavaş.

_Allegro vivace_--_allegro_'dan daha hızlı.

_Presto assai_--mümkün olduğunca hızlı.

_Presto (ma) non troppo_--bir _presto_ hareketi, ama çok
hızlı değil.

111. Bir hareketin normal temposunun_ bir değişikliğini belirten belirli _terimler vardır, bunlar iki sınıfa ayrılır, (a)
genel olarak daha yavaş bir tempoyu belirten terimler ve (b)
genel olarak daha
hızlı bir tempoyu belirten terimler. Bu iki sınıfın daha fazla alt bölümü
aşağıda gösterilmiştir.

(_a_) Daha yavaş bir tempoyu belirten terimler.

1. _Yavaş_ bir gecikmeyi belirten terimler.

_Ritenente_, (_rit._), _ritenuto_ (_rit._), _ritardando_
(_rit._), _rallentando_ (_rall._), _slentando_.

2. Kesin olarak _bir anda_ daha yavaş hale gelecek bir tempoyu belirten terimler.

_Piu lento_ (kelimenin tam anlamıyla daha yavaş), _meno mosso_ (kelimenin tam anlamıyla daha az
hareket).

3. Güçte artışla birlikte daha yavaş bir tempoyu belirten terimler.

_Largando_, _allargando._ Bu kelimelerin her ikisi de
_largo_ kelimesinden türemiştir ve büyük, geniş anlamına gelir. (Hem daha yavaş tempoyu hem de daha yumuşak tonu belirten terimler için bkz. sayfa 59,
Bölüm 127.)

Öğrenci, yukarıda verildiği gibi 1 ve 2 numaralı gruplar arasındaki farkı not etmelidir: 1 numaralı gruptaki terimler, her ölçünün ve hatta ölçüdeki her nabzın bir öncekinden biraz daha yavaş olduğunu belirtirken, _piu lento_
ve _meno mosso_ gibi terimler, bir hız oranının anında yavaşladığını ve tüm bir cümle veya pasajı kapsadığını belirtir. Bazı besteciler (örneğin, Beethoven ve Couperin) açıkça _rallentando_ ve _ritardando_ ile _ritenuto_ ve _ritenente_ arasında aynı ayrımı akıllarında tutmuşlardır, ilkinin (_rall._ ve _rit._) giderek yavaşlayan bir hızı, ikincisinin (_ritenuto_ ve _ritenente_) ise kesinlikle daha yavaş bir hızı gösterdiğini düşünmüşlerdir. Ancak bestecilerin çoğunluğu bunları bu şekilde ayırt etmez ve bu nedenle öğrencinin bu ayrımı hatırlamaya çalışması pek de değerli olmayacaktır.

(_b_) Daha hızlı bir tempoyu belirten terimler.

1. Yavaş bir ivmeyi belirten terimler.

_Accelerando_, _affrettando_ [Yazarın Notu: Orijinaldeki "affretando" yanlış yazımı düzeltildi] (bu terim bir miktar heyecanı da ima eder), _stringendo_, _poco a poco
animato_.

2. Bir anda kesinlikle daha hızlı hale gelecek bir tempoyu belirten terimler.

_Piu allegro_, _piu tosto_, _piu mosso_, _stretto_, _un poco
animato_.

112. Tempoda herhangi bir değişiklik (daha hızlı veya daha yavaş) önerildikten sonra, normal hıza dönüşü _a tempo_ (kelimenin tam anlamıyla zamanda), _a tempo primo_ (kelimenin tam anlamıyla ilk
zamanda), _tempo primo_ veya _tempo_ gibi ifadelerle belirtmek olağandır.

113. _Tempo rubato_ (veya _a tempo rubato_) tam anlamıyla _çalınmış
zamanda_, _yani_ bir ölçüden veya vuruştan alınıp diğerine verilen süre anlamına gelir, ancak modern uygulamada terim genellikle notalarda kesin olarak belirtilmeyen
herhangi bir ritim veya tempo düzensizliği için kullanılır.

_Ad libitum_, (_ad lib._), _a piacere_ ve _a capriccio_ terimleri de icracının isteğine göre temponun değiştirilmesini belirtir.
_Ad libitum_ serbestlik; _a piacere_, keyfi; ve _a
capriccio_, (icracının) kaprisinde anlamına gelir.

114. _Tempo giusto_ terimi _tempo rubato_'nun (ve 113. paragrafta tanımlanan diğer terimlerin) tersidir. Tam anlamıyla _tam
zamanda_ anlamına gelir. (_Tempo giusto_ bazen _oldukça hızlı_ olarak çevrilir,[29] ancak
bu çok alışılmadık bir durumdur.)

[Dipnot 29: Bussler--Elements of Notation and Harmony, s. 76.]

115. _L'istesso tempo_ aynı hız oranında anlamına gelir. _Örneğin_, bir ölçü imzası 2/4'ten 6/8'e değiştiğinde ve vuruş notasında çeyrekten noktalı çeyreğe bir değişiklik olduğunda, ancak aynı tempo tüm hareket boyunca
taşındığında.

116. _Tenuto_ (_on._) bir ton veya akorun tam değerinde tutulması gerektiğini belirtir. Bu kelime bazen staccato efektinin durdurulması gerektiğini göstermek için staccato bir pasajdan sonra kullanılır, ancak sıklıkla sadece bir melodi tonunu küçümsememek için bir uyarı olarak kullanılır -- yani ona tam değerini vermek için.

117. _Veloce_ kelimesi -- hızla anlamına gelir ve ölçü ritmine fazla dikkat edilmeden mümkün olduğunca hızlı çalınması gereken parlak pasajlara (_örn._, kadanslar) uygulanır. _rapidamente_, _brillante_ ve _volante_ (uçan) kelimeleri _veloce_ ile aynı anlama gelir.

118. Aşağıdaki _tempo_ ifadeleri de yaygın olarak kullanılır ancak daha önce tanımlanmış gruplardan hiçbiriyle kolayca sınıflandırılamaz.

_Con moto_ -- hareketle; _yani_, çok yavaş değil.

_Pesante_ -- yavaş, yoğun.

     _Doppio movimento_-öncekinin iki katı hızlı.

     _Tempo ordinario_-normal tempoda.

     _Tempo commodo_-uygun tempoda.

     _Sempre lento malinconico assai_-her zaman yavaş ve çok
     melankolik bir tarz.

     _Animando_, _animato_, _con anima_--animasyonlu.

     _Agitato_--ajite.

119. _Tempo di marcia_ Riemann tarafından (Müzik Sözlüğü, s. 783) _andante_ ile eşdeğer olarak verilmiştir, M.M. 72-84. Aynı yazar _tempo di
menuetto_'yu _allegretto_ ile eşdeğer ve _tempo di valso_'yu _allegro moderato_ ile eşdeğer olarak vermiştir (ki bu da _allegretto_'dan daha hızlı bir tempoyu gösterdiğini düşünmektedir).

BÖLÜM XIII

DİNAMİK

120. Müzik terminolojisinde kullanılan _dinamik_ (bkz. dinamik--statik kelimesinin tersi) kelimesi, tonların çeşitli güç dereceleriyle ilgilidir
(_yani_, karşılaştırmalı olarak ses yüksekliği ve yumuşaklığı).

Tempoya atıfta bulunan kelimelerde olduğu gibi, _dinamik_'e atıfta bulunan ifadeler her zaman görelidir, asla mutlak değildir; Bir ölçünün diğerinden daha yüksek sesli olması gerektiğini belirtmek
mümkündür, ancak her ikisinin de tam olarak ne kadar yüksek sesli olması gerektiğini belirtmek
mümkün değildir (ne de arzu edilir).
Bu nedenle _dinamikler_, belki de tempodan daha fazla, icracının veya şefin zevkine bağlı olarak görülecektir.

Dinamiklere atıfta bulunan aşağıdaki _kelimeler_ yaygın olarak kullanılmaktadır:

_Pianisissimo_ (_ppp_)--olabildiğince yumuşak. (Bunun _piano_ kelimesinin bir tür aşırı üstünlük derecesi olduğu
dikkate alınacaktır.)

_Pianissimo_ (_pp_)--çok yumuşak. (_piano_ kelimesinin üstünlük derecesi.)

_Piano_ (_p_)--yumuşak.

_Mezzo piano_ (_mp_)--orta yumuşak.

_Mezzo forte_ (_mf_)--orta yüksek.

_Forte_ (_f_)--yüksek sesle (kelimenin tam anlamıyla güçlü).

_Fortissimo_ (_ff_)--çok yüksek sesle. (_forte_ kelimesinin en üstün hali.)

_Fortisissimo_ (_fff_)--mümkün olduğunca yüksek sesle.

Hem _piano_ hem de _forte_ için tek kelimelik karşılaştırmalı derecenin olmaması, yukarıda verilen
aşırı üstün dereceyi gerekli kılıyor gibi görünüyor, ancak dört veya hatta
beş _p_ veya _f_ kullanma pratiği arzu edilmez.

121. 120. Bölümde tanımlanan terimler sıklıkla başka terimlerle birleştirilir, örneğin
_örn._,

_Pianissimo possibile_--mümkün olduğunca yumuşak.

_Piano assai_--çok yumuşak.

_Fortissimo possibile_--mümkün olduğunca yüksek sesle.

_Forte piano_ (_fp_)--yüksek sesle, hemen ardından yumuşak.

Tempoyla ilgili terimlerde olduğu gibi, _dinamiklerle_ ilgili diğer birçok ifadenin anlamı, 96. Bölümde alıntılanan yardımcı terimler
listesini hatırlayarak kolayca bulunabilir.

122. _sforzando_, _forzando_, _sforzato_ ve _forzato_ terimlerinin hepsi
tek bir ton veya akorda güçlü bir vurguyu belirtir. Bu kelimeler şu şekilde kısaltılır:--_sf_,_fz_ ve _sfz_, kısaltma etkilenen notanın veya akorun hemen üstüne (bazen altına) yerleştirilir. [Dikey vurgu simgesi] ve [yatay vurgu simgesi] işaretleri de
genellikle böyle bir vurguyu belirtmek için kullanılır.

Öğrenci bu vurgu işaretlerini yorumlarken bunların mutlak olmaktan ziyade göreceli bir anlama sahip olduğu gerçeğini tekrar aklında tutmalıdır: _sf_ işareti bir _piano_ pasajının ortasında belirdiğinde, aynı işaretin _forte_
pasajının ortasında belirmesinden çok daha hafif bir vurgu biçimini gösterecektir.

123. _rinforzando_ ve _rinforzato_ (abb.--_rinf._ ve _rfz._) kelimeleri tam anlamıyla _güçlendirilmiş_ anlamına gelir ve genellikle _sforzando_, vb. gibi tek bir ton veya akora uygulanmak yerine tüm bir cümle veya pasajı kapsayan ani bir güç artışını belirtmek için kullanılır.

124. _Crescendo_ (abb.--_cresc._ veya [crescendo sembolü]) kademeli bir güç artışı anlamına gelir. Bu kelimenin _yüksek_ anlamına gelmediği, _subito_ veya _molto_ gibi bazı yardımcı terimlerle birlikte olmadığı sürece ani bir güç artışı anlamına gelmediği belirtilecektir.

Genel olarak konuşursak _iki çeşit crescendo_ vardır: (1) aynı tonun uzatılırken gücünün arttığı; (2) sonraki tonların her birinin bir öncekinden daha güçlü duyulduğu. İlk çeşit yalnızca _başladıktan sonra_ değiştirilebilen bir ton veren enstrümanlarda mümkündür. Bu nedenle _örn. _,
insan sesi, keman, bir şişkin kutuya kapatılmış org ve bazı
üflemeli çalgılar, başlangıçta yumuşak bir ton çıkarıp
gücün maksimum noktasına ulaşana kadar sesi kademeli olarak artırma yeteneğine sahiptir. Ancak piyanoda, şişkin kutuya kapatılmamış orgda,
kettle davulda, vb., tonun gücü, ton bir kez çalındıktan sonra değiştirilemez ve bu nedenle bir _crescendo_ etkisi ancak bir _pasajda_ mümkündür, bu pasajda her bir sonraki ton hemen öncekinden daha güçlü bir şekilde vurulur. Bu ikinci _crescendo_ çeşidi, _örn._ uzun bir pasaj çok yumuşak bir şekilde başladığında ve enstrümanın veya orkestranın en büyük kaynaklarına ulaşılana kadar gücü yavaş yavaş arttığında en çarpıcı şekilde kullanılabilecek bir dramatik etki aracı sunar. Böyle bir etkinin dikkate değer bir örneği, Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'nin üçüncüden dördüncüye geçişinde bulunur.

_sforzando_, _rinforzando_ ve
_crescendo_ arasındaki fark şimdi belirtilmelidir: _sforzando_ tek bir tonun veya akorun daha yüksek sesle çalınması gerektiğini belirtir; _rinforzando_, ilk tondan başlayarak tüm bir pasajın daha yüksek sesle çalınması gerektiğini belirtir;
ancak _crescendo_ güçte kademeli bir artış olacağını belirtir, bu artış bazen tek bir tonun çalınması sırasında, ancak daha sıklıkla bir pasajda meydana gelir.

125. Crescendo kelimesinin diğer kelimelerle belirli _birleşimleri o kadar yaygındır ki özellikle not edilmelidir. Bunlar arasında şunlar yer alır:

_Crescendo al fortissimo_--güçte kademeli olarak
artış yapmaya devam edin ta ki fortissimo (veya çok yüksek) noktaya ulaşılana kadar.

_Crescendo subito_--güçte aniden (veya hızla) artış.

_Crescendo poco a poco_--güçte çok, çok
yavaş artış.

_Crescendo poi diminuendo_--önce tonu artırın, sonra azaltın.

_Crescendo e diminuendo_--_cresc. poi dim._ ile aynıdır.

_Crescendo molto_--güçte çok büyük artış.

_Crescendo ed animando poco a poco_--tonda kademeli olarak daha yüksek ve _tempoda_ daha hızlı hale gelir.

_Crescendo ed affrettando_--yavaş yavaş daha yüksek ve daha hızlı.
[Yazıcının Notu: Orijinaldeki "affretando" yanlış yazımı düzeltildi.]

_Crescendo poco a poco sin al fine_--en sona kadar
yavaş yavaş artan.

126. _Decrescendo_ (_decresc._ veya [decrescendo sembolü]) tonun kademeli olarak
azaltılması anlamına gelir. _crescendo_ kelimesinin zıttıdır. _diminuendo_ kelimesi _decrescendo_ ile eşanlamlıdır.

_Decrescendo_ (veya _diminuendo_) _al pianissimo_--_pianissimo_ (veya çok yumuşak) noktasına ulaşana
kadar gücün kademeli olarak
azaltılması anlamına gelir.

127. Hem daha yumuşak ton hem de daha yavaş tempoya atıfta bulunan bir dizi _terim_
kullanılmaktadır. Bunlardan en yaygın olanları şunlardır:--_mancando_, _moriente_,[30]
_morendo_, _perdendo_ (_perdere_ kelimesinden gelir--kaybetmek), _perdendosi_,
_calando_ ve _smorzando_.[31] Bu tür ifadeler genellikle
--"yavaş yavaş yok olmak" şeklinde çevrilir.

[Dipnot 30: Hem _moriente_ hem de _morendo_ tam anlamıyla - _ölmek_ anlamına gelir.]

[Dipnot 31: _smorzare_ (İt.) kelimesinden - söndürmek.]

128. Piyano müziğinde _Ped._ kısaltması, damper pedalının (sağdaki) basılması gerektiğini belirtirken, [damper
serbest bırakma sembolü] işareti serbest bırakılması gerektiğini gösterir. Birçok modern baskıda, damper pedalının bu basılması ve serbest bırakılması daha doğru bir şekilde [damper sembolü] işaretiyle gösterilir.

_Senza sordini_ terimi eski baskılarda da ara sıra bulunur ve damper pedalının basılması gerektiğini belirtirken, _con sordini_ ise serbest bırakılması gerektiğini gösterir. Bu ifadeler, telli çalgılar için müzikte kullanılan bir kullanımdan alınmıştır; burada _con sordini_ terimi, susturucunun (metal, fildişi veya sert ağaçtan yapılmış küçük bir kelepçe) köprüye sabitlenmesi gerektiği ve bunun hem tonun gücünde hem de kalitesinde bir değişikliğe neden olduğu anlamına gelir. Piyanodaki damper, telli çalgılarda kullanılan susturucuya hiçbir şekilde karşılık gelmez ve yukarıda piyano müziğinde bazen
olarak açıklanan terimler, Beethoven'ın tüm önceki sonatlarında bu anlamda kullanmasına rağmen
önerilmemelidir.

129. _una corda_ (kelimenin tam anlamıyla--bir tel) kelimeleri, "yumuşak pedal"ın (soldaki) basılması gerektiğini belirtirken, _tre
corde_ (kelimenin tam anlamıyla üç tel) veya _tutte le corde_ (tüm teller) kelimeleri aynı pedalın serbest bırakılması gerektiğini gösterir. Bu ifadeler, kuyruklu piyanolarda "yumuşak pedal" basıldığında çekiçleri bir tarafa hareket ettirdiği ve böylece üç tele vurmak yerine sadece ikisine (eski piyanolarda sadece bir tane, dolayısıyla _una corda_) vurduğu ve pedal serbest bırakıldıktan sonra üç tele (_tre corde_) tekrar vurulduğu gerçeğine atıfta bulunur.

130. Dinamik konusuyla doğrudan veya dolaylı olarak ilişkili diğer terimler şunlardır:

_Con alcuna licenza_--bir miktar serbestlikle.

_Con amore_--şefkatle.

_Con bravura_--cesaretle.

_Con celerita_--hızla.

_Con delicato_--zarafetle.

_Con energico_--enerjiyle.

_Con espressione_--ifadeyle.

_Con forza_--kuvvetle.

_Con fuoco_--ateş ve tutkuyla.

_Con grand' espressione_--büyük ifadeyle.

_Con grazia_--zarafetle.

_Con melinconia_--melankoli ile. [Transkriptçinin Notu:
     "Malinconia"nın eski biçimi.]

     _Con passione_-tutkuyla.

     _Con Spirito_-ruhla.

     _Con tenerezza_-hassasiyetle.

     _Delicato_-hassas bir şekilde.

     _Dolce_-tatlıca, nazikçe.

     _Dolcissimo_-çok tatlı.

     _Dolce e cantabile_-nazikçe ve şarkı sesiyle.

     _Dolente_ }
     _Doloroso_ } kederli veya kederli bir şekilde.

     _Espressivo_-anlamlı bir şekilde.

     _Grandioso_-görkemle, gösterişli bir şekilde.

     _Grazioso_--zarafetle.

     _Giocoso_--esprili bir şekilde, (bkz. şakacı).

     _Giojoso_-neşeyle, (bkz. neşeli).

     _Lacrimando_, _lacrimoso_-üzüntüyle.

     _Legato_-sorunsuz bir şekilde.

     _Leggiero_-hafifçe.

     _Leggierissimo_-çok hafif; neredeyse staccato.

     _Lusingando_ - okşayarak, tatlı dille, şefkatle.

     _Maesta_, _maestoso_--görkemli bir şekilde.

     _Martellando_, _martellato_--güçlü bir şekilde vurgulanmış,
     (lafzen--dövülmüş).

     _Marziale_--dövüş--savaş benzeri.

     _Mesto_-düşünceli bir şekilde.

     _Mezzo voce_--yarım sesle.

     _Misterioso_-gizemli bir şekilde.

_Parlando_--iyi vurgulanmış veya telaffuz edilmiş; melodi çalmak için kullanılır. (Parlando kelimesi tam anlamıyla konuşmak anlamına gelir.)

_Pastorale_--basit ve yapmacıksız bir üslupla, (kelimenin tam anlamıyla pastoral, kırsal).

_Pomposo_--gösterişli bir şekilde.

_Precipitoso_--çabuk bir şekilde.

_Recitativo_--iyi telaffuz edilmiş. (Bu anlam yalnızca
melodinin eşlikten daha belirgin olması gereken
enstrümantal müzikte geçerlidir. Vokal müzikte resitatifin tanımı için bkz. s.
78.)

_Risoluto_--keskin bir şekilde, kararlı bir şekilde.

_Scherzando_, _scherzoso_, vb.--şaka yollu. Bu terimler
_müzikal bir şaka_ anlamına gelen _scherzo_ kelimesinden türetilmiştir.

_Semplice_--sadece.

_Sempre marcatissimo_--her zaman iyi işaretlenmiş, _yani_, güçlü

vurgulu.

_Sentimento_--duygusal.

_Solenne_--ciddi.

_Sotto voce_--bastırılmış sesle.

_Spiritoso_--ruhsal.

_Strepitoso_--aniden.

_Tranquillo_--sakin bir şekilde.

_Tristamente_--üzgün bir şekilde.

131. Bazen ilk bakışta oldukça korkutucu görünen, ancak analize kolayca teslim olan birçok başka terimle karşılaşılır. Böylece
_örn._, _crescendo poco a poco al forte ed un pochettino accelerando_,
sadece--"yavaş yavaş _forte_'ye yükselmek ve
çok az hızlanmak" anlamına geldiği görülmektedir. Sağduyunun cömertçe uygulanması, bu tür ifadelerin yorumlanmasında
çok yardımcı olacaktır.

BÖLÜM XIV

FORM VE STİLLERLE İLGİLİ TERİMLER

132. Müzikte bir _form_, bir kompozisyonun çeşitli bölümlerinin, kulağın kolayca tanıyabileceği kadar karakteristik bir yapıyla sonuçlanan belirli bir düzenlemesidir. Bu nedenle _örn._, her füg gerçek malzemedeki diğer tüm füglerden farklı olsa da, çeşitli bölümlerin düzenlemesi o kadar karakteristiktir ki, _füg formunu_ bilen hiç kimse, bir füg çalındığında ne tür bir kompozisyon duyduğundan şüphe duymaz. Bu nedenle _form_ kelimesi, mimaride kullanılan _plan_ kelimesiyle bir şekilde eşanlamlı olarak görülür; müziğin altında yatan yapı veya tasarımdır. Formun örnekleri
kanon, füg, sonat vb.'dir.

Genel olarak, herhangi bir sanattaki _form_'un, birleşik bir bütün oluşturmak için belirli parçaların oran ve simetri ilişkileri içinde bir araya getirilmesinden oluştuğunu söyleyebiliriz. Müzikte bu, tonalite ve genel ritmik etkinin birliğini, ayrıca eserin çeşitli bölümlerinin (ifadeler, periyotlar, hareketler) tek bir bütün halinde bir araya getirilmesinde birlik anlamına gelir ve dinleyiciye tamamlanmışlık izlenimi verir.

133. Formun ilk _temeli_, bazı karakteristik
etkilerin tekrarıdır ve bestecinin sorunu, bu tekrarları kulağın bunları aynı malzeme olarak tanımasını ve yine de bunlardan bıkmamasını sağlayacak şekilde ortaya çıkarmaktır. Bu, malzemeyi değiştirerek (bkz. tematik gelişim), zıt malzemeyi tanıtarak ve ton seçimiyle gerçekleştirilir.

134. Öğrenci, bu konunun başlangıcında _form_ ve _üslup_ terimleri arasındaki _anlam
farkına dikkat etmelidir: _Form_, belirli bir tür kompozisyon inşa etmek için bir plandır, ancak _üslup_ yalnızca bir yazma biçimidir. Böylece _örneğin_, _füg_ bir
_formdur_--_yani_, ayrıntılarda değişiklik yapılabilmesine rağmen her durumda oldukça kesin bir şekilde gerçekleştirilen bir plandır; ancak
_karşıt nokta_ yalnızca bir _tarz_ veya yazma biçimidir (tıpkı Gotik mimarinin bir inşa tarzı olması gibi) ve birkaç _formdan_ herhangi birine dönüştürülebilir.

135. Aşağıdaki bölümlerde bulunan materyal, yaygın olarak kullanılan _formlar_ ve _tarzlar_ ile ilgili belirli terimleri basit bir dille açıklama girişimidir; birçok durumda tanım, çok genel bir fikirden başka bir şey vermek için çok yetersizdir, ancak öğrencinin en azından düşünmeye başlaması ve sonunda konuyla ilgili daha ayrıntılı ve akademik bir çalışmaya yönlendirilmesi umulmaktadır. (Grove'un Sözlüğünde bulunan "Form" ve burada tanımlanan her terimin altındaki ayrı makaleler özellikle önerilir. Açıklanan çeşitli formların örnekleri için ayrıca Mason ve Surette'e bakın - "The Appreciation of Music," Ek Cilt.)

136. Çok genel bir şekilde, _iki müzik kompozisyon stili_ olduğu söylenebilir, monofonik (veya homofonik) - tek sesli - ve polifonik - çok sesli. Polifonik[32] stil, tarihsel olarak monofonikten önce gelir.

[Dipnot 32: Polifonik müzik MS 1000'den MS 1750'ye kadar gelişti ve polifonik dönemin zirvesi Johann Sebastian Bach'ın (1685-1750)
müziğinde gerçekleşti. Haydn, Mozart, Beethoven ve daha sonraki yazarlar, ikisinin bir kombinasyonu sıklıkla bulunmasına rağmen, polifonikten daha çok monofonik stili kullanmışlardır, örneğin, Beethoven'ın daha sonraki eserlerinde.]

137. _Monofonik müzikte_ belirgin bir melodiye sahip bir ses vardır, diğer sesler (eğer varsa) bu melodiyi armonik (ve genellikle ritmik) bir arka plan olarak destekler. Bunun bir örneği, melodisi en yüksek kısımda olan ve üç diğer sesin "dörtlü bir armoni" oluşturduğu sıradan ilahi melodisidir. Sonat, senfoni, opera, modern piyano parçası vb. de büyük ölçüde _monofoniktir_, ancak kontrast yoluyla polifonik pasajlar sıklıkla bulunur.

138. _Çok sesli müzikte_ her ses belli bir ölçüde melodik olarak ilginçtir ve "armoni", bir melodiyi akorlar ekleyerek veya destekleyerek ele almak yerine, hoş bir etki yaratmak için birkaç melodiyi birleştirmenin sonucudur. Kontrapunt, kanon, yuvarlak, füg vb. hepsi _çok sesli_ tarzdadır. _Kontrapuntal_ kelimesi genellikle _çok sesli_ ile eşanlamlı olarak kullanılır.

(139 ila 143. Bölümler özellikle çok sesli müziği tanımlayan terimlerle ilgilidir.)

139. _Kontrapunt_, belirli bir melodiye bir veya daha fazla parça veya melodi ekleme sanatıdır, bu sonuncusu "cantus firmus" veya özne olarak bilinir. Bu nedenle, genel olarak "melodileri birleştirme sanatı" olarak tanımlanabilir.

_Karşıtpuan_ kelimesi, "noktaya karşı nokta" anlamına gelen "_punctus
contra punctum_" kelimesinden gelir. Burada kullanılan nokta kelimesi, ortaçağ sisteminin neumae'lerinden biri olan _punctus_'u ifade eder; bu neumae'ler modern notaların doğrudan öncülleridir.

Hem vokal hem de enstrümantal müzik, kontrpuan tarzında yazılmıştır. Bach'ın bilindik iki ve üç parçalı "icatları", enstrümantal
kontrapuntun mükemmel örnekleridir; Handel'in "Mesih"indeki gibi korolar ise vokal
kontrapuntun en yüksek türünü gösterir.

140. _Taklit_, bir parçanın, daha önce başka bir parça tarafından tanıtılan bir konu veya temayı tekrarlamasıdır. Taklit kesinse, _kesin taklit_ terimi uygulanır; ancak yalnızca yaklaşıksa, buna atıfta bulunmak için _serbest taklit_ terimi kullanılır. Tekrarın _kesin_ olması için öznenin tam perdelerine sahip olması gerekmez; aksine, taklit genellikle bir oktav, bir beşli, bir saniye vb. aralığında olur. Şekil 57, _üçüncü_ bölümün ilk bölümden _daha düşük_ bir oktavda geldiği kesin taklidin bir örneğini gösterir.

141. _Kanon_, kesin taklit tarzında bir kontrpuan kompozisyonudur, bir bölüm diğer bölümün çaldığı veya söylediği şeyi tam olarak (ancak herhangi bir aralıkta) tekrarlar. "Kanonik stil" terimi bazen taklidin kesin olmadığı müziğe uygulanır. Üç parçalı
kanonun bir örneği Şekil 57'de verilmiştir.

[İllüstrasyon: ÜÇ SESLİ KANON, BİRLİKTE VE OKTAV

Şekil 57. MOZART]

_Kanon_ kelimesi _yasa_ anlamına gelir ve bu özel kompozisyon biçimine uygulanmıştır çünkü kompozisyonuyla ilgili kurallar değişmezdi. _Kanon_'un günümüzde bir biçim olarak çok az kullanılmasının nedeni bu esnek olmayışıdır: modern besteci, kendi özel kavramsallaştırma bireyselliğini kullanması için ona alan verecek ölçüde değiştirilebilen bir yazma planı talep eder ve _kanon_ bunu yapmaz. Aynı sebepten dolayı füg ve sonat da art arda modası geçmiş ve Schumann'dan günümüze kadar besteciler adeta kendi formlarını yaratmışlardır, dinleme zorluğu ise bestecinin kendisinden başka hiç kimsenin formu bir form olarak tanıyamaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır çünkü diğer besteciler tarafından evrensel hale getirecek kadar benimsenmemiştir. Sonuç olarak günümüz müziğinin çoğunda dinleyicinin aşina olduğu bir tasarıma dair herhangi bir iz bulması çok zordur ve bu tür müziklerin yarattığı izlenim klasik okulun müziğinin yarattığı izlenimden çok daha az belirgindir. Bu durumdan yakın gelecekte bir tepki gelmesi muhtemeldir, çünkü herhangi bir sanatta, sanat eserinin evrensel bir şey olarak durabilmesi için en azından yeterli yapı benzerliğinin olması gerekir, belirli bir bestecinin veya bir kompozisyon döneminin geçici ifadesi olmaktan ziyade. 142. Yaygın _okul turu_, her sesin ilk sesin söylediğini tam olarak tekrarladığı, bu ilk sesin ise melodisiyle devam ettiği bir kanon örneğidir. Bu nedenle _tur_, taklidin her zaman özneyle uyum içinde olduğu bir kanon çeşidi olarak tanımlanır.

143. _Füg_ (Latince, _fuga_ = uçuş), taklidin her zaman baskın tonda, yani bir beşli yukarıda veya bir dörtlü aşağıda olduğu bir kontrpuan kompozisyonu biçimidir.

Taklit (buna "cevap" denir) öznenin (bazen "soru" olarak adlandırılır) tam bir tekrarı olabilir, ancak genellikle böyle değildir.

_Füg_, kanondan, öznenin cevap başlamadan önce tamamlanmış haliyle verilmesi, kanonda ise taklitin özne hala devam ederken başlaması bakımından da farklıdır. _Füg_, kanon kadar katı bir biçime sahip değildir
ve besteciye müzikal fikirleri ifade etmek için çok daha fazla fırsat verir. Bir kanon _biçim_ olarak mükemmel olabilir ve yine de
çok kötü bir müzik olabilir; aynı ifade elbette herhangi bir biçim için yapılabilir,
ama özellikle daha katı olanlarda geçerlidir.

BÖLÜM XV

FORM VE STİLLERLE İLGİLİ TERİMLER (_Devam_)

(Bölüm 144 ila 160 özellikle _monofonik_ müziğin açıklamalarında kullanılan terimlerle ilgilidir[33].)

[Dipnot 33: Teorisyenler arasında, belirli biçimlere ve biçim parçalarına atıfta bulunurken hangi terimlerin kullanılacağı konusunda çok belirgin bir anlaşmazlık vardır
ve makul bir sayıyı bile tatmin edecek bir uzlaşmaya varmak imkansız görünüyor. Bu bölümdeki materyali kendi içinde tutarlı kılmak için yazar tarafından form üzerine bilinen tek bir eserin terminolojisini takip etmenin en iyisi olduğu düşünülmüştür ve
burada verilen monofonik formun genel planı, Bussler-Cornell'in _Müzikal Form_ adlı cildinkidir.]

144. Bir _cümle_, tam veya eksik bir kadansla biten kısa bir müzikal düşüncedir (en az iki ölçü uzunluğunda). Tipik _cümle_ dört ölçü uzunluğundadır. İki ölçülük _cümle_ genellikle _kesit_ olarak adlandırılır. Müzik terminolojisinde kullanılan _cümle_ kelimesi, dil çalışmasında kullanılanla aynı kelimeye karşılık gelir.

145. Bir _dönem_, genellikle sekiz ölçü uzunluğunda, ya kendi başına tam olan ya da daha büyük bir formun açıkça tanımlanmış bölümlerinden birini oluşturan küçük bir müzik parçasıdır. _Periyot_ (kendi içinde tamamlandığında)
en küçük monofonik formdur.

_Düzenli periyodun_ temel özelliği, genellikle iki dengeli cümleden oluşmasıdır (genellikle _önceki_ ve _sonuç_ veya _tez_ ve _antitez_ olarak adlandırılır), ilk cümle eksiklik hissini uyandırır (başka bir tondaki kadans, aldatıcı kadans vb. aracılığıyla)
ikinci cümle kapanışta kesin bir kadans aracılığıyla
tamamlanma etkisi verir.

Periyodun ikinci yarısı bazen kadans hariç her bakımdan ilk yarının tam bir tekrarıdır, ancak birçok durumda da sadece bir öğenin tekrarıdır - ritim, aralıklar veya genel taslak. Şekiller. 58 ve 59 her iki türün örneklerini göstermektedir. Prensip neredeyse her zaman şu şekildedir: Müzik ne kadar basitse (bkz. halk ezgileri) dönemin biçimi o kadar belirgindir, müzik ne kadar karmaşıksa dönem o kadar düzensizdir.

[Resim: Şekil 58. MOZART]

[Resim: Şekil 59. SCHUBERT]

146. _Birincil biçimler_ iki veya daha fazla dönemin birleştirilmesiyle oluşturulur.

_Küçük iki parçalı birincil biçim_ (genellikle _şarkı biçimi_ veya _Lied biçimi_ olarak adlandırılır) öyle yerleştirilmiş iki dönemden oluşur ki ikincisi
birincinin devamı veya antitezi oluşturur. Bu ikinci dönemin ikinci yarısı genellikle birinci dönemin ikinci yarısıyla aynıdır ve böylece iki dönemi mutlak bir birlik içinde birleştirir.
Aşağıda alıntılanan Dokuzuncu Senfoni'nin (Beethoven) koro bölümünün teması bu biçimin mükemmel bir örneğidir. Diğer örnekler şunlardır
"Drink to Me Only With Thine Eyes" ve "The Last Rose of Summer."

[İllüstrasyon: BEETHOVEN]

_Küçük üç parçalı birincil form_ iki parçalı birincil forma benzer
ancak iki periyot arasına kontrast oluşturan bir bölüm
eklenmiştir. Bu orta kısım genellikle sekiz ölçülük bir
cümledir.

_Büyük iki ve üç parçalı birincil formlar_ genellikle sekiz ölçülük periyotlar yerine on altı ölçülük periyotlara sahiptir ancak bunun dışında
yapıları benzerdir.

Bu çeşitli _birincil biçimler_ birçok kompozisyon çeşidinin oluşturulmasında kullanılır, bunların arasında _tema ve
varyasyonlar_, _polka_, _vals_, _marş_ vb. ve ayrıca sonatlar, kuartetler vb.'deki daha kısa bölümlerin çoğu bulunur. Bunlar vokal müzikte de kullanılır, ancak burada düzenli olma olasılıkları daha düşüktür çünkü vokal müziğin biçimi büyük ölçüde metnin yapısına bağlıdır.

147. Bir _tema_, bir fügün konusu olarak kullanılan bir melodi parçasıdır,
"sonat formunda" vb. geliştirme bölümünün temeli olarak. Bazen,
örneğin, bilindik _tema ve varyasyonlarda_ olduğu gibi, varyasyonların yapıldığı tam bir melodidir (genellikle dönem formunda).

148. _Tematik gelişim_ kısa bir temayı (veya birkaç kısa temayı) alıp transpozisyon, aralık genişletme ve daraltma, ritmik artırma ve azaltma, ters çevirme, tonalite
değişimleri vb. yoluyla bundan uzun bir kompozisyon veya bir kompozisyonun bölümünü oluşturmaktan oluşur. Şekil 60 _b_, _c_, _d_, _e_ ve _f_ Şekil 60'ta (_a_) verilen temanın bu yollardan birkaçıyla nasıl değiştirilebileceğini gösterir. Bu aynı temanın kimliğini bozmadan değiştirilebileceği yüzlerce başka
moda vardır. Tematik
gelişimin diğer örnekleri için Sonata Op. 1'in geliştirme bölümüne bakın. 31, No. 3, Ek E'de analiz edildiği gibi. [Yazıcının Notu: Orijinaldeki "Bölüm 3"teki hata düzeltildi.]

[Resim: Şekil 60.]

Aynı temanın durumundaki gelişmenin daha fazla örneği için bkz.--Christiani--The Principles of Expression in Pianoforte playing, s. 144, vd. yukarıda belirtilen temaların uyarlandığı eser.

149. Bir _rondo_, belirli bir temanın hemen hemen her zaman aynı formda (_yani_ tematik olarak çeşitlilik göstermeyen) birkaç kez göründüğü, bu temanın tekrarlarının zıt materyalle ayrıldığı bir enstrümantal kompozisyondur (homfonik tarzda).

_rondo_, daha büyük monofonik formların en eskisidir ve birçok farklı şekilde kullanılmıştır, ancak belki de en karakteristik yapısı şu şekildedir: (1) Ana konu; (2) baskın tonda ikinci konu; (3) ana konu; (4) üçüncü konu; (5) yine birinci konu; (6) ikinci konu, _tonik tonda_; (7) koda (veya bitiş).

Öğrenci, özellikle burada işlenen tekrar ve kontrast sorununa (Bölüm 134'te bahsedilmiştir) dikkat etmelidir, çünkü rondo bu konunun tatmin edici bir şekilde çözüldüğü ilk monofonik formdur ve yapısı özellikle ilginçtir çünkü en yüksek form olan sonat'ın doğrudan öncüllerinden biri olduğu kolayca görülebilir. Rondo örnekleri herhangi bir sonat veya sonatina kitabında bulunabilir.

150. Bir _süit_, aynı veya neredeyse ilişkili tonlarda olan bir dizi enstrümantal danstır. İlk dans genellikle bir
giriş veya prelüd ile başlar ve çeşitli danslar hareketlerin karşıtlığını sağlayacak şekilde gruplandırılır - hızlı bir dans genellikle daha yavaş bir dansla takip edilir.

Süit, besteciler tarafından genel olarak benimsenen
birkaç hareketten oluşan
ilk form olması nedeniyle müzik gelişimi öğrencileri için ilgi çekicidir.
On yedinci yüzyılın başından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar popülerliğini korudu ve sonunda sonat tarafından yerinden edildi, böylece onun hemen öncülü olduğu görüldü. _Suit_ eskiden sadece solo çalgılar için (klavsen, klavsen, piyano) yazılmıştı ancak Dvo[vr]ak, Lachner,
Moszkowski ve diğerleri gibi modern besteciler tam orkestra için de süitler yazmışlardır.

151. Süitlerde yaygın olarak bulunan danslar arasında şunlar yer alır:

_Allemande_--çift veya dörtlü ölçü.

_Bolero_--üçlü ölçü.

_Bouree_--çift veya dörtlü ölçü.

_Chaconne_--üçlü ölçü.

_Courante_--üçlü ölçüde çok eski bir dans.

_Csardas_--çift veya dörtlü ölçüde Macar dansı.

_Gavotte_--dörtlü ölçü.

_Gigue_ (veya _jig_)--çift ölçü.

_Habanera_--Üçlü ölçüde İspanyol dansı.

_Minuet_--Üçlü ölçüde yavaş dans.

_Mazurka_--Üçlü ölçüde Polonya dansı.

_Polonaise_--Üçlü ölçüde Polonya dansı.

_Rigaudon_--İkili veya üçlü ölçüde canlı dans.

_Sarabande_--Üçlü ölçüde.

_Tarantella_--Altılı ölçüde hızlı İtalyan dansı.

_Allemande_ özellikle müzik formu öğrencileri için ilginçtir çünkü sonata ile ilişkisi vardır ve sonata-allegro'nun (_yani_, sonatın ilk hareketi) prototipidir. _Sarabande_ ve _courante_ de ikinci hareketin prototipleri olarak ilginçtir ve _bouree_, _minuet_ vb. üçüncü hareketle bağlantıları nedeniyle ilginçtir.

152. _Scherzo_ (kelimenin tam anlamıyla müzikal şaka) hayali bir enstrümantal
bestedir. Beethoven tarafından daha sınırlı minuet yerine sonatının üçüncü hareketi olarak kullanılmıştır, ancak sıklıkla bağımsız bir parça olarak da bulunur.

153. _Sonat_, üç veya daha fazla hareketten (genellikle dört) oluşan bir enstrümantal kompozisyondur, bunların ilki ve sonuncusu neredeyse her zaman hızlı tempodadır. Bu hareketlerin her biri kendi birliği olan bir müzik parçasıdır, ancak hepsi daha büyük bir bütünde bir araya getirilmiştir ve daha geniş kapsamlı, altta yatan bir birlik vardır. Beste, adını ilk hareketinin _sonat formunda_ yapılmış olmasından alır. (Sonat formunun açıklaması için Bölüm 157'ye bakın.)

_Sonat_ dört bölümden oluşuyorsa, bunlar genellikle şu şekilde düzenlenir:

1. Genellikle daha yavaş bir girişle başlayan hızlı bir bölüm (_allegro_, _presto_, vb.).

2. Yavaş bir bölüm (_largo_, _andante_, _adagio_, vb.).

3. Genellikle üçlü eklenmiş bir minuet veya scherzo, bu durumda üçlü çalındıktan sonra üçlüden önceki bölüm tekrarlanır.

4. Hızlı bir bölüm - final, bazen bir rondo, bazen başka bir sonat formu, bazen de varyasyonlu bir tema.

Bu bölümlerin hepsi yakından ilişkili tonlardadır, ancak çeşitli
zıt ritimlerdedir.

154. Bir _trio_ üç enstrüman için bir sonattır (piyano, keman ve çello gibi) ve bir _quartet_ dört enstrüman için bir sonattır, en yaygın quartet kombinasyonu şu şekildedir: Birinci ve ikinci kemanlar,
viyola ve viyolonsel.

_Oda müziği_ terimi genellikle büyük bir konser salonu yerine küçük bir oda için uygun olan
trio, quartet, beşli ve diğer benzer kombinasyonlar için enstrümantal müziğe uygulanır.

_Trio_ ve _quartet_ kelimeleri ayrıca sırasıyla üç ve dört ses için vokal eserlere de uygulanır, bunların yukarıda açıklanan sonatla hiçbir ilgisi yoktur. _Trio_ kelimesi ayrıca minuetlerin, scherzaların, marşların vb. orta bölümüne de uygulanır, terim bu bölümü yalnızca üç enstrüman için yazmanın eski kullanımından kaynaklanır.

155. Bir _konçerto_, orkestra eşliğinde solo bir enstrüman için bir sonattır, form genellikle teknik gösteriye
ihtiyaç duyulması gereken bir kompozisyona
uyarlamak için biraz değiştirilir. _Konçerto_'da genellikle sadece üç bölüm vardır. _Konçertoların_ büyük çoğunluğu piyano ve orkestra içindir,
ancak keman, çello, flüt, obua ve diğer solo enstrümanlar için konçerto örnekleri (hepsi orkestra eşliğinde)
de yazılmıştır. Birkaç modern besteci _konçerto_ terimini belirli büyük org eserlerine uygulamıştır (orkestra eşliği olmadan, beste sadece bir enstrüman için yazılmıştır), ancak kelimenin bu şekilde kullanımı kabul edilen tanıma o kadar aykırıdır ki
haklı çıkarmak pek mümkün değildir.

Bir konçerto iki piyanoda (orkestra olmadan) çalındığında,
bu orkestral bir bölüm olmadığı anlamına gelmez, ancak onu çalacak bir orkestra olmadığı ve bu nedenle orkestral enstrümanlar tarafından çalınması gereken bölümlerin basitçe ikinci bir piyano (bazen org) için
düzenlendiği anlamına gelir.

156. _Senfoni_ tam orkestra için bir sonattır. Genel olarak
yapısı sonatla aynıdır, ancak genellikle
çok daha büyük oranlardadır ve hem tonal hem de ritmik materyal açısından çok daha fazla çeşitliliğe sahiptir. Senfoni genellikle
gelişmiş en yüksek enstrümantal müzik türü olarak kabul edilir.

_Senfoni_, Haydn (1732-1809) zamanında standart bir form olarak kabul edildi ve Haydn'ın kendisi, Mozart (1756-1791) ve Beethoven (1770-1827) tarafından muazzam bir şekilde geliştirildi,
belki de en yüksek noktasına son bestecinin ünlü "Dokuz Senfoni"sinde ulaştı. Eserleri şu anda icra edilen daha sonraki senfoni yazarları arasında Schumann,
Çaykovski ve Dvo[vr]ak yer almaktadır.

_Senfoni_ kelimesi eskiden _ritornelle_ ile eşanlamlı olarak kullanılırdı,
her iki kelime de vokal eserlerin bölümleri arasındaki enstrümantal interlüdlere uygulanırdı,
ancak bu kullanım artık tamamen ortadan kalktı.

157. _Sonat-formu_ (bazen _sonata-allegro_ olarak da adlandırılır) enstrümantal müziğin (sonatlar, dörtlüler, senfoniler,
vb.) inşası için bir plandır, burada her zaman oldukça belirgin üç bölüm bulunur, üçüncü bölüm birinci bölümün az çok tam bir tekrarıdır.

Bu _üç sonat-formu bölümü_ her zamanki alt bölümleriyle şunlardır:

I. EKSPOSİSYON

(1) Ana tema (veya ilk konu).

(2) Bağlantı bölümü (veya modülasyon grubu).

(3) İkincil tema (veya şarkı grubu), her zaman neredeyse ilişkili bir
anahtarda.

(4) Kapanış grubu.

(5) Koda.

II. GELİŞİM BÖLÜMÜ

Tematik gelişim ilkelerine göre, neredeyse sonsuz çeşitlilikte
bir tarzda, serimde tanıtılan temaları ele alır. (Bkz. Bölüm 148).

III. ÖZETLEME (VEYA TEKRAR)

Esasen _sergilemede_ bulunan aynı alt bölümlerden oluşur, ancak bu ilk bölümden bir temel noktada farklılık gösterir, yani ikincil temayı _ilgili_ bir tonda belirtmek yerine, tüm özetleme _ana_ tondadır. Bu üçüncü bölümü her zaman bir koda izler (çok kısa veya oldukça uzun olabilir),
tüm hareketi daha belirgin bir şekilde sonlandırır.

_Sonat-formunun_ ikinci bölümü (geliştirme bölümü) bazen üç bölümün en uzun ve en karmaşık olanıdır ve bestecinin özgünlüğünü ve yaratıcı becerisini tam olarak sergileme fırsatına sahip olduğu nokta burasıdır. Sonatın bir _form_ olarak seleflerinden çok daha üstün olmasının başlıca nedeni bu gelişme bölümüdür. _Sonat-formunun_ analiz edilmiş bir örneği için bkz.
Ek E. Öğrenciye diğer sonatları alması ve
en azından yukarıda belirtilen üç ana bölümü bulmak amacıyla ilk hareketleri incelemesi tavsiye edilir. Bazı durumlarda
form elbette o kadar düzensiz olacaktır ki belirtilen tüm bölümler
keşfedilemez, ancak şemanın genel hatları her zaman mevcut olacaktır.

158. Adından da anlaşılacağı gibi bir _sonatina_ küçük bir sonattır. Esas olarak sonattan, çok az veya hiç gelişme göstermemesiyle ayrılır,
ikinci bölüm bir sonattaki karşılık gelen bölümle karşılaştırıldığında önemsiz bir öneme sahiptir.

_Büyük sonat_ biçim olarak sıradan bir sonata benzer, ancak alışılmadık
büyüklüktedir.

159. _Program müziği_ dinleyiciye, bestecinin zihninde daha önce bir sahne, olay veya fikir tarafından uyandırılmış belirli duyguları uyandıracak bir görüntü veya bir dizi görüntü iletmesi beklenen enstrümantal müziktir. Genel fikre dair ipucu genellikle müziğin başında bir şiir veya bestecinin zihnindeki şeyin kısa bir açıklaması şeklinde verilir,
ancak kompozisyonun başlığı dışında hiçbir ipucu olmayan birçok örnek vardır.

_Program müziği_ bir yandan _saf müzik_ (bkz.
piyano sonatı veya yaylı çalgılar dörtlüsü) ile diğer yandan _betimleyici müzik_ (kuş seslerinin,
düdüklerin, rüzgarın esmesinin, atların dörtnala koşmasının,
gök gürültüsünün yuvarlanmasının vb. gerçek taklitlerinin gerçekleştiği) arasında bir orta noktayı temsil eder. Çoğu
program müziği orkestra için yazılır, bunlara örnek olarak
Liszt'in "Prelüdler"i, Strauss'un "Till Eulenspiegel"i vb. verilebilir.

160. _Senfonik şiir_ (veya _ton şiiri_) büyük boyutlu bir orkestral kompozisyondur (boyut olarak senfoniye benzer),
genellikle program fikrini somutlaştırır. Belirli bir formu yoktur ve aslında genellikle neredeyse tamamen tasarım eksikliğiyle karakterize edilir, ancak aynı temanın tüm kompozisyon boyunca işlendiği, _program_ tarafından ifade edilen belirli ruh hallerine çeşitli noktalarda uyarlandığı senfonik şiir örnekleri de vardır. _Senfonik şiir_ Liszt (1811-1886) tarafından icat edilmiştir ve o zamandan beri Strauss, Saint-Saens ve diğerleri tarafından yaygın olarak kullanılmıştır. Füg ve sonat'ın modasının geçmesine neden olan genel hareketin bir parçası olarak ortaya çıkmıştır, yani besteciyi hiçbir şekilde engellemeyecek, ancak fikirlerini kendi bireysel
yoluyla ifade etmekte tamamen özgür bırakacak formlar icat etme eğilimi. BÖLÜM XVI

VOKAL MÜZİĞE İLİŞKİN TERİMLER

161. Bir _ilahi_, genellikle İncil veya ayinle ilgili[34] sözcüklere dayanan kutsal bir koro bestesidir. Enstrümantal bir eşliği olabilir veya olmayabilir ve genellikle dört bölümden oluşur, ancak beş, altı, sekiz veya daha fazla bölüm olabilir.

[Dipnot 34: Bir _liturji_, dini bir hizmeti yürütmenin belirlenmiş bir biçimi veya yöntemidir ve böyle bir hizmette söylenen kısımlar (örneğin, _kutsal komünyon, vaftiz vb.) _müzikal_ liturji olarak adlandırılır.]

_İlahi_ kelimesi _antifona_ (veya _antiphona_) kelimesinden türetilmiştir, _yani_, _antifonal_ olarak iki koro veya koro ve cemaat tarafından söylenen bir ilahi veya ilahi anlamına gelir.

_Tam ilahi_, solo kısım içermeyen bir ilahidir; _solo ilahisi_, solo kısmının korodan daha baskın olduğu bir ilahidir, _verse ilahisi_ ise koro kısımlarının, birlikte söylenen solo sesler için pasajlarla dönüşümlü olarak yer aldığı bir ilahidir (_yani_, üçlüler, dörtlüler, vb.).

162. _A capella_ (bazen _cappella_ olarak yazılır) veya _alla capella müziği_, eşliksiz (ister kutsal ister seküler) parçalı şarkı söylemedir.

Bu terim tam anlamıyla "şapel tarzında" anlamına gelir ve kilisenin ilk günlerinde tüm şarkıların eşliksiz olduğu gerçeğine atıfta bulunur.

163. _Motet_, kontrpuan tarzında kutsal bir koro bestesidir.
Solo kısımları yoktur, bu nedenle seküler müzikteki madrigala (bkz.) karşılık gelir. Motet _a capella_ icrası için tasarlanmıştır, ancak genellikle
org eşliğinde verilir.

164. _Koro_, Alman Protestan Kilisesi'nin bir ilahi ezgisidir.
Genellikle dört sesle
uyumlu hale getirilir. _Koro_ (bazen
_koro_ olarak yazılır) "sade bir melodi, güçlü bir armoni ve
görkemli bir ritim"e sahip olarak tanımlanır. "Genellikle çok daha yavaş bir tempoda söylenmesi ve metnin her satırının sonunda bir duraklama olması bakımından sıradan İngiliz ve Amerikan ilahi melodisinden farklıdır.

165. _Ayin_, Roma Katolik Kilisesi'nin ayininde Rab'bin Sofrası'nın kutlanması için düzenlenen ayindir. Müzik terminolojisinde kullanıldığı gibi, kelime bir besteci müzikal bir _ayin_ yazdığında her zaman dahil edilen ve Komünyon kutlamasının temelini oluşturan altı ilahiyi ifade eder.[35] Bu altı ilahi şunlardır:

[Dipnot 35: Bu ifadenin yalnızca "yüksek ayin" adı verilen ayini ifade ettiği, sözde "düşük ayin" ile bağlantılı olarak hiçbir müzik olmadığı anlaşılmalıdır.]

_Kyrie._

_Gloria_ (_Gratias agimus_, _Qui tollis_ dahil olmak üzere,
_Quoniam_, _Cum Sancto Spirito_).

_Credo_ (_Et Incarnatus_, _Crucifixus_ ve _Et Resurrexit_ dahil).

_Sanctus_ (_Hosanna_ dahil).

_Benedictus._

_Agnus Dei_ (_Dona nobis_ dahil).

_Requiem ayini_ "ölüler için ayin"dir ve sıradan ayinden önemli ölçüde farklıdır. Hem normal hem de requiem ayinleri birçok büyük besteci tarafından yazılmıştır (Bach, Beethoven, Verdi, Gounod) ve birçok durumda bu _ayinler_ o kadar karmaşıktır ki Kilise'nin gerçek ayini için uygulanabilir değildir ve bu nedenle yalnızca büyük koro toplulukları tarafından konser eserleri olarak icra edilir.

166. Bir _kantata_ koro ve solistler için bir vokal kompozisyonudur, metin kutsal veya seküler olabilir. Eşlik
piyano, org veya orkestra için yazılabilir.

Karakter olarak kutsal olduğunda _kantata_ oratoryodan daha kısa ve daha az dramatik olması, genellikle
belirli karakterlere sahip olmaması ve kilise kullanımı için
yazılması bakımından farklılık gösterirken, oratoryo konser performansı için tasarlanmıştır.

Konu olarak seküler olduğunda _kantata_ operadan genellikle
belirli karakterlere sahip olmaması ve her zaman
sahne veya aksiyon olmadan icra edilmesi bakımından farklılık gösterir.

_Kutsal kantata_ örnekleri şunlardır: Stainer'ın "The
Crucifixion", Clough-Leighter'ın "The Righteous Branch" ve
Gaul'un "The Holy City". _Seküler kantata_ örnekleri şunlardır:
Bruch'un "Armenius", Coleridge-Taylor'ın "Hiawatha"sı.

167. Bir _oratoryo_ koro, solistler ve orkestra için büyük ölçekli bir kompozisyondur, metin genellikle dini bir
konuyla ilgilidir. Yukarıda belirtildiği gibi _oratoryo_ kilise ayini için tasarlanmamıştır, ancak konser performansı için yazılmıştır.

168. Bir _opera_ vokal solistler, koro ve
orkestra için karakterler, aksiyon, sahne dekoru ve dramatik hareket içeren bir kompozisyondur.
Müziğe uyarlanmış bir dramadır.

_Büyük opera_ ciddi bir olay örgüsüne sahip operadır, her şey söylenir, hiç sözlü diyalog yoktur.

_Opera comique_ diyaloğun bir kısmının konuşulduğu ve bir kısmının söylendiği bir opera türüdür. _Opera comique_ _komik opera_ ile eşanlamlı değildir, çünkü opera comique'in olay örgüsü çoğu zaman ciddidir. Aslında _grand opera_ ve _opera comique_ terimleri arasındaki tüm ayrım ortadan kaldırılıyor, ikinci terim yalnızca ilk olarak Paris'teki Opera Comique'te verilen operaları, ilk terim ise aynı şehirdeki Grand Opera Binası'nda verilenleri ifade ediyor.

_Komik opera_, konusu birçok eğlenceli durum sunan ve tamamı mutlu bir şekilde biten mizahi bir operadır. Edebiyattaki _komedi_ ile örtüşmektedir.

_Hafif opera_, şarkıların, dansların ve güzel manzaraların izleyicinin
eğlencesine katkıda bulunduğu, son derece önemsiz bir konuya sahip olan operadır. Müzik canlıdır, ancak genellikle konu kadar önemsizdir.

_Müzik draması_ terimi Wagner tarafından kendi _operalarından_ bahsederken kullanılmıştır ve bazen müzikal öğenin dramatik öğeye göre daha baskın olduğu varsayılan diğer modern _operalara_ da uygulanır.

169. _Libretto_ (lit.--küçük kitap) bir operanın,
oratoryo , kantat veya buna benzer başka bir eserin sözcük-metnidir.

170. _Resitatif_ operalarda, oratoryolarda ve kantatlarda, özellikle de bir süre önce yazılmış olanlarda yaygın olan bir vokal solo stilidir. Başlıca özelliği, sözcük-metninin çok büyük önem taşımasıdır, hem ritim hem de ton ilerlemesi müzikal düşüncelerden ziyade
retorik düşüncelerle yönetilir.

_Resitatif_ şüphesiz Kilise'nin ritüel ayinlerinde rahibin tonlamasından kaynaklanmıştır, ancak
operaya uygulandığında özellikle oyunun aksiyonunun hızla ilerlediği durumlarda dramatik etkiler elde etmenin önemli bir yolu haline gelmiştir. _Resitatif_ bu nedenle bir tür müzikal söylev olarak görülmektedir.

_Resitatif_in erken örneklerinde neredeyse hiç eşlik yoktu, genellikle bir tür zorunlu melodi çalmak için yalnızca bir enstrüman (çello gibi) kullanılıyordu: tam akorlar çalındığında bunlar notaya yazılmıyor, ancak belirli işaretler ve şekillerle az çok genel bir şekilde belirtiliyordu. (Bkz. "Through-bass", s. 85, Bölüm 200.)

Ancak on yedinci yüzyılın ortalarında biraz farklı bir _recitatif_ stili icat edildi ve bu türde orkestra, özellikle metnin cümleleri arasındaki kısımlarda, ancak bir dereceye kadar şarkı söylerken sesi desteklemek için
çok daha özgürce eşlikte kullanılıyordu. Bu yeni stile _recitativo stromento_ (_yani_, eşlikli resitatif) adı verildi, orijinal türe ise _recitativo secco_ (_yani_, kuru resitatif) adı verildi.

Geçtiğimiz yüzyılda _resitatif_ stili, her ikisi de orkestrayı ilginç melodiler, armoniler ve ritimlerle bağımsız bir varlık olarak kullanan Gluck ve Wagner tarafından daha da geliştirildi, vokal kısmı ise bu eşliğe bir tür zorunlu eşliktir. Ancak _resitatif_in bu son aşamasında bile, ses kısmında hem melodinin hem de ritmin stilini belirleyen şey kelime-metindir.
Şekil 61, "Mesih"ten alınan _kuru resitatif_ örneğini göstermektedir.

[Resim: ALTO SES. İşte! Bir bakire gebe kalacak,
ve bir oğul doğuracak ve adını Em-man-u-el koyacak; Tanrı bizimle.]

171. _Aria_ da operalarda, vb. bulunan bir vokal solo stilidir, ancak
baskın özelliği resitatifinkine tamamen zıttır. _Arya_da kelime-metin genellikle tamamen melodiye bağlıdır ve melodi genellikle triller, koşular vb. içeren çok süslüdür.

Bu süslü müzik tarzının icrası genellikle "koloratura şarkı söyleme" olarak adlandırılır, ancak tüm _aryaların_ _koloratura tarzında olmadığı unutulmamalıdır.

Mesih'ten bilinen sololar - "Büyük Sevinin" ve "Trompet çalacak" arya tarzının iyi örnekleridir.

172. _lied_ (Ger. = şarkı), metnin, melodinin ve eşliğin bütünün etkisine az çok eşit şekilde katkıda bulunduğu bir vokal solosudur.

Kesin olarak konuşmak gerekirse, _lied_ kelimesi "söylenecek bir şiir" anlamına gelir ve bu anlam, bir yandan _lied_ ile diğer yandan İtalyan resitatif ve arya arasındaki farkı hemen açıklayacaktır, çünkü _lied_'de metin büyük bir öneme sahiptir, ancak müzik de ilgi çekicidir, resitatifte ise metin önemliydi ancak müzik çok önemsizdi, aryalarda ise metin genellikle önemsizken müzik ilgi odağıydı. _lied_'in en belirgin özelliği, genellikle tek bir ruh halini, duyguyu veya resmi tasvir etmesi ve bu nedenle anlatım tarzında olan baladdan farklı olmasıdır. Bu
"tek ruh hali, duygu veya resim"in başlangıçta kelime-metni yazan şair tarafından
tasarlandığı ve bu metne müzik
yazarken bestecinin
ilk önce şairin düşüncesine ulaşmaya çalıştığı ve
sonra bu düşünceyi
yoğunlaştıracak ve daha canlı hale getirecek müzik
beste etmeye çalıştığı belirtilecektir. Şairin düşüncesinin bu yoğunlaşması,
çoğunlukla eşliğin ritmi, uyumu ve dinamikleri aracılığıyla
hem de ses bölümünün ifade gücü aracılığıyla gerçekleşir.

Her kıtanın aynı melodiyle
söylendiği şarkı yazma tarzına "strophe biçimi" denirken, her kıtanın farklı bir melodiye sahip olduğu tarza genellikle "sürekli" veya "tamamen bestelenmiş" biçim (Ger.
durch-componiert) denir.

173. Bir _balad_ başlangıçta kısa, basit bir şarkıydı, sözcükler anlatı tarzındaydı, _yani_, kelime-metin bir hikaye anlatıyordu. Daha önceki _baladlarda_ şiirin her kıtası genellikle aynı melodiyle
(strofe biçimi)
söylenirdi, ancak Loewe ve diğerleri tarafından geliştirilen _sanat-baladında_ sürekli kompozisyon stili kullanılır, bu da besteciye şiirde anlatılan olayları müziğiyle canlı hale getirme konusunda daha fazla fırsat verir. Bu sonraki _baladlar_ sonuç olarak
ne "kısa" ne de "basit"tir, ancak yapı olarak lied'in kendisiyle
karşılaştırılır.

174. Bir _halk şarkısı_ genellikle sıradan insanlar tarafından söylenen ve onların arasından çıkan kısa bir şarkıdır. Baskın özelliği genellikle _basitliktir_, bu kelime-metin, melodi ve eşlik (eğer varsa) için geçerlidir. _Halk şarkısının_ metni genellikle sıradan yaşamla bağlantılı bir olaya dayanır, ancak tarihi ve efsanevi olayların ele alındığı birçok örnek de vardır. Auld Lang Syne ve Comin' thru
the Rye, _halk şarkılarına_ örnektir.

Bestecisi bilinen bir şarkının gerçek bir _halk şarkısı_ oluşturup oluşturamayacağı konusunda bazı görüş ayrılıkları olmuştur: son yazarlar konuya mantıklı bir bakış açısıyla yaklaşıyor gibi görünüyor: eğer bir şarkı bir sanat şarkısı olmaktan çok bir halk şarkısının özelliklerine sahipse ve halk arasında bir süre popülerliğini koruyorsa, bestecisi bilinse de bilinmese de aynı şekilde bir _halk şarkısı_dır.

175. _Madrigal_, üç ila sekiz bölümden oluşan seküler bir vokal kompozisyondur. Motet gibi kontrpuan tarzındadır ve genellikle a capella söylenir.

176. Bir _glee_ üç veya daha fazla bölümden oluşan vokal bir bestedir, genellikle madrigalden daha sade bir tarza sahiptir ve bazen birden fazla hareket içerir. _glee_ neşeli veya hüzünlü bir ruh hali sergileyebilir ve
İngiliz halkına özgü bir beste gibi görünmektedir.

177. Bir _bölümlü şarkı_ iki veya daha fazla ses için bir bestedir (genellikle dört) ve a capella söylenir. Polifonik değil monofonik tarzda yazılmıştır, bu nedenle madrigal ve glee'den farklıdır. Morley'in _"Şimdi Maying Ayı" _bölümlü şarkının_ bir örneğidir, aynı şekilde Sullivan'ın _O Hush Thee, My Baby" de öyledir. _Parçalı şarkı_ terimi genellikle glee'lere, madrigallere vb. gevşek bir şekilde uygulanır.

BÖLÜM XVII

RİTİM, MELODİ, ARMONİ VE ARALIKLAR

178. Müziğe atfedilen _dört unsur_ (gelişim sırasına göre) şunlardır: Ritim, Melodi, Armoni ve Tını (veya
ton rengi).

179. _Ritim_, vurgunun düzenli tekrarıdır. Müzikte daha spesifik olarak, vurgulu ve vurgusuz vuruşların (veya nabızların) gruplarının belirli bir ölçü sistemine göre düzenli tekrarıdır. Ritim sürekliliği ima ettiğinden, müzikal ritmi mümkün kılmak için genellikle en az iki ölçü grubu olmalıdır. (Bkz. s. 44, Bölüm 97.)

180. Bir _melodi_, çeşitli perdelerdeki tek tonların ardışıklığıdır, böylece bütünün etkisi birleşik, tutarlı ve
kulağa hoş gelecektir.

İlahi ezgilerinin ve diğer basit armonize edilmiş
bestelerin soprano kısmı genellikle "melodi" olarak adlandırılır.

181. _Armoni_, akor inşası ve kombinasyonu bilimidir.

_Armoni_ terimi, aynı anda tınlayan tonları, _yani_, _akorları_ ifade eder, melodideki gibi ardışık tınlayan tonlardan farklı olarak. _Armoni_ kelimesi bu nedenle, akor olarak tınlayan farklı perdelerdeki herhangi bir ton grubuna uygulanabilir, ancak özellikle "armoni"den bahsettiğimizde genellikle bu tür akorların _ardışıklığından_ bahsederiz. Aynı ton kombinasyonunu hem melodide hem de armonide kullanmak mümkündür; aslında bu iki unsur modern müziğe uygulandığında birlikte gelişmiştir ve günümüz melodisinin tarzı doğrudan armonik inşada yakın zamanda gerçekleşen gelişmeye dayanmaktadır.

_Uyum_ (_kontrpuan_ ile karşılaştırıldığında) ilk olarak 1600 civarında müzikte önemli bir faktör olmaya başladı, _yani_ opera ve oratoryoların ortaya çıktığı,
formun oluşturulduğu ve modern majör ve minör gamlarımızın benimsendiği
zaman. Bundan önce neredeyse tüm müzikler
kontrapuntal bir temelde besteleniyordu.

182. _Tını_, bir enstrümanın (veya sesin) ürettiği bir tonu, başka bir enstrümandaki eşit sayıda titreşimin ürettiği bir tondan ayırt etmeyi sağlayan o kendine özgü ses kalitesidir.

_Tını_ kelimesi _ton kalitesi_ ve _ton kalitesi_ (Ger.--Klang-farbe) terimleriyle eş anlamlıdır, bu kelimeyi kullanmanın bahanesi, dilimizde en az iki kelime gerektiren bir fikri tek kelimeyle yeterince ifade etmesidir: _kalite_ kelimesi _timbre_ kelimesinin eşdeğeri olarak benimsenirse bu bahane ortadan kalkar (ve bu arada çok yanlış telaffuz edilen bir kelime de ortadan kalkar). Dolayısıyla, _örn._, c'yi söyleyen soprano sesi, aynı tonu söyleyen kontralto sesinden farklı bir _kaliteye_ sahiptir.

(Bu bölümün geri kalanı ve XVIII. Bölümün tamamı

armoni_ çalışmasında yaygın olarak karşılaşılan terimlerle ilgilenir.
Bu konudaki dersler genellikle gamların incelenmesiyle başlar,
ancak bu konu daha önce oldukça kapsamlı bir şekilde ele alındığından, bu bölüm bunu atlayacak ve
armoni çalışmasındaki bir sonraki konu olan aralıkla başlayacaktır.)

183. Bir _aralık_, iki tonun perde açısından ilişkisidir.
Eğer iki ton aynı anda çalınırsa sonuç bir _harmonik
aralık_ olur, ancak art arda çalınırsa sonuç bir _melodik
aralık_ olur. Şekil 62, f' ve a' perdelerini bir harmonik
aralık olarak gösterirken, Şekil 63 aynı perdeleri bir melodik
aralık olarak gösterir.

[Resim: Şekil 62.]

[Resim: Şekil 63.]

184. Aralıkları sınıflandırırken iki gerçek sürekli olarak akılda tutulmalıdır:

(1) Aralığın _sayı adı_ (üçüncü, beşinci, altıncı,
vb.), diatonik gamda bulunan harflerin sırasından türetilmiştir. Dolayısıyla C--E aralığı bir _üçüncü_ aralıktır çünkü E, diatonik gamda C'den üçüncü tondur (C'yi bir olarak sayarsak).

C--G aralığı bir _beşinci_ aralıktır çünkü G, diatonik gamda C'nin üstündeki beşinci tondur.

Ancak, aralığın bir veya iki harfi diyez, bemol vb. ile nitelendirilmiş olsa bile aynı _sayı adlarının_ geçerli olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle _örn._, C--G[diyez] hala bir _beşli_'dir, aynı zamanda C[diyez]--G[bemol] ve C[bemol]--G[diyez] de öyledir.

(2) Herhangi bir aralığın _belirli_ adını belirlerken (_mükemmel_ beşli, _majör_ üçlü vb.), yarım adım ve
tam adım (sırasıyla genellikle _minör saniye_ ve _majör saniye_ olarak adlandırılır) ölçüm birimi olarak kullanılır.

_Yarım adım_ genellikle "iki ton arasındaki en küçük kullanılabilir
aralık" olarak tanımlanır. Böylece, C--C[diyez] bir
_yarım adım_dır, tıpkı B--C, F--G[bemol], vb. gibi.

Bir _tam adım_ iki yarım adımdan oluşur. C--D bir
_tam adım_dır, tıpkı B[bemol]--C, E--F[diyez],
F[diyez]--G[diyez], G[bemol]--A[bemol], vb. gibi. _Yarım adım_ ve _tam adım_ ifadeleri, daha açık ve kesin oldukları için _yarım ton_ ve _tam ton_ ifadelerine göre çok daha fazla tercih edilir. Bu nedenle _örneğin_, "İki ton _yarım adım_ ayrıdır" cümlesi "İki ton _yarım ton_ ayrıdır" cümlesinden çok daha iyidir.

185. _Birinci ses_, perdeleri aynı nota dizisiyle düzgün bir şekilde
temsil edilen iki ton arasındaki ilişkidir.

_Mükemmel birinci ses_, tonları aynı perdeye sahip olandır.

Piyano ve keman tarafından aynı anda seslendirilen orta C bir örnek teşkil eder.

_Artırılmış birinci ses_, ikinci tonu birinciden bir yarım adım daha yüksek olandır.
Örn. C--C[diyez].

186. Bir _ikinci_, perdeleri portenin bitişik dereceleriyle düzgün şekilde temsil edilen iki ton arasındaki ilişkidir. (Birinci satır ve birinci boşluk, üçüncü satır ve dördüncü boşluk gibi bitişik derecelerdir.)

Bir _minör saniye_, bir yarım adımdan oluşandır. Örn. B--C.

Bir _majör saniye_, iki yarım adımdan oluşandır. Örn.
B--C[diyez].

Bir _artırılmış saniye_, üç yarım adımdan oluşandır. Örn.
F--G[diyez].

187. Bir _üçüncü_, iki saniyeden oluşan bir aralıktır.

Bir _azaltılmış üçüncü_, iki minör saniyeye (_yani_, iki
yarım adıma) sahiptir. C--E[çift bemol].

Bir _minör üçüncü_, bir minör ve bir majör saniyeye (_yani_,
üç yarım adıma) sahiptir. C--E[bemol].

_Majör üçlü_ iki majör saniyeye (_yani_ dört yarım adıma) sahiptir. C--E.

188. _Dörtlü_ üç saniyeden oluşan bir aralıktır.

_Azaltılmış dörtlü_ iki minör ve bir majör saniyeye sahiptir.
C[diyez]--F.

_Mükemmel dörtlü_ bir minör ve iki majör saniyeye sahiptir. C--F.

_Artırılmış dörtlü_ (triton) üç majör saniyeye sahiptir.
C--F[diyez].

189. _Beşli_ dört saniyeden oluşan bir aralıktır.

_Azaltılmış beşli_ iki minör ve iki majör saniyeye sahiptir.
C--G[bemol].

_Mükemmel beşli_ bir minör ve üç majör saniyeye sahiptir. C--G.

_Artırılmış beşli_ dört majör saniyeye sahiptir. C--G[diyez].

190. _Altıncı_ beş saniyeden oluşan bir aralıktır.

_Küçük altıncı_ iki küçük ve üç büyük saniyeye sahiptir.
C--A[bemol].

_Majör altıncı_ bir küçük ve dört büyük saniyeye sahiptir. C--A.

_Arttırılmış altıncı_ beş büyük saniyeye sahiptir. C--A[diyez].

191. _Yedinci_ altı saniyeden oluşan bir aralıktır.

_Azaltılmış yedinci_ üç küçük ve üç büyük
saniyeye sahiptir. C--B[çift bemol].

_Küçük yedinci_ iki küçük ve dört büyük saniyeye sahiptir.
C--B[bemol].

_Majör yedinci_ bir küçük ve beş büyük saniyeye sahiptir. C--B.

192. _Oktav_ yedi saniyeden oluşan bir aralıktır.

_Azaltılmış oktav_ üç küçük ve dört büyük saniyeye sahiptir. C--C[bemol].

_Mükemmel bir oktav_ iki minör ve beş majör saniyeye sahiptir. C--C.

_Genişletilmiş bir oktav_ bir minör ve altı majör saniyeye sahiptir.
C--C[diyez].

193. _Dokuzuncu_ genellikle bir saniye, _onuncu_ bir üçüncü,
vb. olarak ele alınır. İki oktavlık aralık genellikle _onbeşinci_ olarak adlandırılır.

194. Majör diatonik gam yazılırsa ve
her ton ile tuş tonu arasındaki aralık not edilirse,
aralıkların hepsinin majör veya mükemmel olduğu görülecektir. Şekil 64'e bakın.

[Resim: Şekil 64.]

Bu bağlamda ayrıca, _majör_'den bir sonraki küçük aralığın her zaman _minör_, _mükemmel_ veya _minör_'den bir sonraki küçük aralığın ise her zaman _azaltılmış_ olduğu; ancak hem _majör_ hem de _mükemmel_'den bir sonraki büyük aralığın _artırılmış_ olduğu belirtilecektir.

195. Başlangıçta üst olan ton, alt olduğunda bir aralığın _ters_ olduğu söylenir. Böylece, majör üçlü olan C--E, ters çevrildiğinde _mi--do, minör altılı olur.

BÖLÜM XVIII

AKORLAR, KADANSLAR, VB.

196. Bir _akor_, birlikte tınlayan ve birbirleriyle
harmonik bir ilişki taşıyan birkaç tonun birleşimidir. En basit akor, _kök_ adı verilen temel bir tondan ve onun üstündeki
üçüncü ve beşinci tondan oluşan
_üçlü_ akordur. C--E--G bir üçlüdür, aynı zamanda D--F--A,
F--A--C ve G--B--D de öyledir.

197. Üçlüler _majör_, _minör_, _azaltılmış_ veya
_artırılmış_ olarak sınıflandırılır.

Bir _majör üçlü_ majör bir üçlü ve mükemmel bir beşliye sahiptir, _yani_,
üstünde bir minör üçlü bulunan majör bir üçlüdür. Örn.
C--E--G.

Bir _minör üçlü_ minör bir üçlü ve mükemmel bir beşliye sahiptir, _yani_,
üstünde bir majör üçlü bulunan minör bir üçlüdür. Örn.
C--E[flat]--G.

Bir _azaltılmış üçlü_ minör bir üçlü ve azalmış bir beşliye sahiptir,
_yani_, üstünde bir başka minör üçlü bulunan minör bir üçlüdür.
Örn. C--E[flat]--G[flat].

Bir _artırılmış üçlü_ majör üçlü ve artırılmış beşliden oluşur,
_yani_, üstünde başka bir majör üçlü bulunan majör üçlüdür.
Örn. C--E--G[diyez].

198. Bir üçlü herhangi bir gam tonuna göre oluşturulabilir, ancak I, IV ve V'dekiler diğerlerinden çok daha sık kullanılır ve sıklıkla _ortak akorlar_ olarak adlandırılır. Üçlülerden bahsederken, üçlünün hangi gam tonuna dayandığını göstermek için Roma rakamları kullanılır, rakamın boyutu (diğer işaretlerle birlikte) gamın her tonunda bulunan üçlünün türünü belirtir. Böylece _örn._, büyük I, ilk tondaki (majördeki) üçlünün _majör üçlü_ olduğunu, küçük II, ikinci tondaki üçlünün minör olduğunu gösterir, vb. Aşağıdaki şekil bunu açıklığa kavuşturacaktır.

[Resim: Şekil 65.]

Minör gamdaki üçlüler şu şekildedir:

[Resim]

199. Bir üçlünün kökü en düşük ton olduğunda _temel pozisyonda_ olduğu söylenir. _Üçüncü_ en düşük ton olduğunda _birinci inversiyonda_ olduğu ve
beşinci en düşük ton olduğunda _ikinci inversiyonda_ olduğu söylenir. Böylece _örn._, Şekil 66'da aynı akor (C--E--G) üç farklı pozisyonda düzenlenmiştir, (a) temel pozisyonda,
(b) ilk inversiyonda ve (c) ikinci inversiyonda.

[Resim: Şekil 66.]

200. Kök bas notası olmadığında, bazen hangi akorun çalınacağını veya yazılacağını göstermek için rakamlar kullanılır. Bu nedenle, _örneğin_, bir bas notası üzerindeki 6 rakamı, verilen notanın bir akorun _üçüncüsü_ olduğu,
kökün bas notasından bir altılı yukarı çıkılarak bulunduğu anlamına gelir: _yani_, akor ilk inversiyonunda seslendirilecektir. Aynı şekilde 6/4 rakamları, verilen notanın akorun _beşincisi_ olduğunu,
kök ve beşlinin verilen notadan bir altılı ve bir dörtlü yukarı çıkılarak bulunduğu anlamına gelir; _yani_, akor ikinci inversiyonunda seslendirilecektir.

Bu ve diğer benzer rakamların ve işaretlerin kullanımına _şekilli bas_ (veya _tam bas_) _notasyonu_ denir. _Şekilli bas_ örneği Şekil 67'de verilmiştir.

[Resim: Şekil 67.]

_Kapsamlı bas notasyonu_ eskiden vokal eserlerine eşlikler yazarken yaygın olarak kullanılırdı, eşlikçi verilen notaları ve işaretleri yorumlamak ve daha sonra ilerledikçe ilginç bir eşlik oluşturmak zorundaydı. Handel'in müziğinin çoğu bu şekilde
yazılmıştır, ancak bu eserlerin modern baskılarında akorlar tam olarak basılmış ve işaretler çıkarılmıştır.

201. _Yedinci akor_, üçüncü, beşinci ve yedinci notaları olan temel bir tondan oluşur. Beşinci bazen çıkarılır. _Dokuzuncu akor_, üçüncü, beşinci, yedinci ve dokuzuncu notaları olan temel bir tondan oluşur.

202. _Kadans_, bir müzik cümlesinin sonudur: melodide son iki tona atıfta bulunur; son iki akorla uyum içinde.

_Kadans_ kelimesi, _düşmek_ anlamına gelen Latince bir kelime olan _cadere_ kelimesinden türetilmiştir ve bir cümlenin sonunda sesin düşmesine (_yani_ normal perdeye düşmesine) atıfta bulunur.

203. Uyumdaki en sık görülen kadans, V'deki akordan önce gelen
I'deki akoru içeren kadanstır. Doğrudanlığı nedeniyle V--I kadansına _otantik kadans_ denir.

204. Otantik kadansın (kulağa) en tatmin edici biçimi,
son akorun en yüksek sesinin (soprano) o akorun
_kökü_ olduğu kadanstır. Son akor bu pozisyonda göründüğünde kadans _mükemmel_[36] _otantik_ olarak adlandırılır ve akorun üçüncü veya beşincisi sopranoda göründüğünde kadans _mükemmel olmayan otantik_ olarak adlandırılır. Şekil 68, G--B--D akorunun C--E--G'ye üç farklı şekilde kadanslandığını gösterir. İlki (a) _mükemmel
otantik kadans_ olarak adlandırılır, ancak son ikisi (c) ve (d) _mükemmel
otantik_ olarak adlandırılır.

[Dipnot 36: Birçok teorisyen (Durand'ın anıtsal "Uyum Üzerine İnceleme"si dahil) V--I kadansının meşru olarak _mükemmel_ olarak adlandırılabilecek tek kadans olduğunu düşünür, ancak yazarların çoğunluğu, yukarıda belirtildiği gibi, soprano tonuna bağlı olarak otantik veya plagal kadansın mükemmel veya kusurlu olabileceği görüşünü benimsiyor gibi görünüyor.]

[Resim: Şekil 68.]

205. _Plagal kadans_, tonik akorun sub-dominant akor (IV--I) tarafından öncelendiği kadanstır. _Plagal kadans_ (bazen _kilise kadansı_ veya _amin kadansı_ olarak da adlandırılır), otantik kadans gibi, tonik akorun sopranosu o akorun kökü olduğunda _mükemmel_, son akorun sopranosu o akorun üçüncü veya beşincisi olduğunda _mükemmel olmayan_ olarak tanımlanır. Şekil 69, F--A--C akorunun C--E--G'ye üç şekilde kadanslandığını gösterir. İlkine (a) _mükemmel plagal kadans_, son ikisine _mükemmel olmayan plagal_ denir.

[Resim: Şekil 69.]

206. _Yarım kadans_, baskın akor bir cümlenin son akoru olarak kullanıldığında ve hemen tonik akordan önce geldiğinde meydana gelir. Bu form, bir kompozisyonun seyrinde çeşitlilik sağlamak için kullanılır, ancak tonik tonda kesin bir kapanış sağlamadığı için
sonunda mevcut değildir. Şekil 70, böyle bir ifadenin sonunda _yarım kadansın_ kullanımını gösterir.

[Resim: Şekil 70. BACH]

207. _Aldatıcı kadans_, baskın akorun tonik dışındaki bir akora ilerlemesidir, _aldatıcı_ kelimesi kulağın V'nin I'e dönüşmesini beklediğini ve bunu yapmadığında
aldadığını ima eder. _Aldatıcı kadansın_ en yaygın biçimi, V'nin (veya
V^7) VI'ya dönüştüğü biçimdir. Çeşitlilik sağlamak için kullanılır, ancak
yarım kadans durumunda olduğu gibi, bir kompozisyonun sonunda mevcut değildir. Şekil 71 bir örnek verir.

[Resim: Şekil 71. WM. MATHER]

208. Bir _dizi_, bas bölümünün tipik veya simetrik bir hareketinden kaynaklanan benzer harmonik ilerlemelerin ardışıklığıdır.
Bkz. Şekil 72.

[Resim: Şekil 72.]

_Dizi_ kelimesi, Şekil 73'te olduğu gibi benzer melodik ilerlemelerin ardışıklığına da uygulanır.

[Resim: Şekil 73.]

209. _Modülasyon_, akorların veya melodi tonlarının sürekliliğinde herhangi bir kesinti olmadan ton değişikliğidir. _Harmonik modülasyonlar_ genellikle, tonlarının bir kısmı veya tamamı her iki tonda da ortak olan bir akor aracılığıyla gerçekleştirilir. Hem _harmonik_ hem de _melodik modülasyonların_ örnekleri Şekillerde gösterilmiştir. 74 ve 75.

[Resim: Şekil 74.]

Modüle etmede en sık kullanılan akor, baskın yedinci akordur,
_yani_, anahtarın baskın tonunda bir yedinci akor (bkz. Bölüm 201).
C anahtarında bu akor G--B--D--F'dir; D anahtarında
A--C[diyez]--E--G'dir; A[bemol] anahtarında E[bemol]--G--B[bemol]--D[bemol]'dür,
vb.

[Resim: Şekil 75.]

210. Bir _süspansiyon_, düzenli akor tonundan bir derece daha yüksek bir tonun geçici olarak değiştirilmesidir, bu geçici ton daha sonra düzenli akor tonuyla
değiştirilir. Bkz. Şekil 76 (_a_).

[Resim: Şekil 76.]

211. _Geciktirme_, normal tondan bir derece daha düşük bir tonun geçici olarak değiştirilmesidir, bu ton (askıya alma durumunda olduğu gibi) daha sonra normal akor tonuyla değiştirilir. Bkz. Şekil 77
(_a_).

[Resim: Şekil 77.]

Hem askıya almanın hem de gecikmenin çözüldüğü "normal akor tonu"na _çözünürlük tonu_ denir.

212. _Bekleme_, ait olduğu akorun geri kalanı çalınmadan hemen önce tanıtılan bir akor tonudur. Bkz. Şekil 78 (_a_).

[Resim: Şekil 78.]

213. _Pedal noktası_ (veya _organ noktası_), genellikle ait olduğu bazı akorlara göre bir dizi armonik ilerlemeyle sürdürülen bir tondur. _Pedal noktası_ terimi org çalmada ortaya çıkmıştır,
(pedal üzerindeki ayak bir tonu sürdürürken eller bir dizi armoniyi çalabilir), ancak günümüzde kullanıldığı şekliyle her tür müziğe uygulanabilir. Baskın ve tonik, bu şekilde en sık kullanılan tonlardır. Bkz. Şekil 79.

[Resim: Şekil 79. SCHUMANN]

214. Dört sesli bir kompozisyonun üst üç sesi birbirine yakın yazıldığında (soprano ve tenor asla bir oktavdan daha fazla ayrı görünmediğinde), _kapalı pozisyon_ terimi uygulanır. Ancak üst sesler birbirine yakın yazılmadığında, _açık pozisyon_ terimi uygulanır.

215. _Transpozisyon_ ile orijinalinden farklı bir tonda bir müzik parçası çalmak, söylemek veya yazmak kastedilmektedir. Bu nedenle _örneğin_, G tonunda yazılmış bir şarkı bir solist için aralığı çok yüksekse, eşlikçi bazen onu daha düşük bir tona (F veya E gibi) _transpoze eder_ ve böylece tüm tonların orijinal tonda çalındığında olduğundan bir saniye veya üçte bir daha düşük duyulmasına neden olur.

BÖLÜM XIX

ÇEŞİTLİ TERİMLER

_A battuta_--vuruşla; sıkı ritimde. [Yazıcının Notu:
Orijinaldeki "battua" hatası düzeltildi.]

_A quatre mains_--dört el için.

_Accompagnamento_--eşlik.

_All'unisono_--unison içinde.

_Alla breve_--2/2 ölçü.

_Alla breve_ terimi bazen bir tempo göstergesi olarak da kullanılır, o kadar büyük bir hız oranını göstermek için ki yarım notanın bir vuruşu vardır, _yani_ bir ölçüde sadece iki vuruş vardır--bu nedenle öncekinden iki kat daha hızlıdır.

_Alla capella_--genellikle a capella ile aynıdır (bkz. s. 76, Bölüm 162) ancak
bazen _alla breve_ ile aynı anlamda _kullanılır_.

_Alla marcia_--marş stilinde.

_Alla zingara_--çingene stilinde.

_Alt_--bkz. _in alt_.

_Alto_--en düşük kadın sesi. Aralık yaklaşık olarak g-e''.

_Alto_ kelimesi Latince _altus_ kelimesinden türemiştir ve _yüksek_ anlamına gelir, terim eskiden en yüksek erkek sesine uygulanırdı, bu ses başlangıçta alto kısmını söylerdi (ve hala birçok erkek korosunda bunu yapar).

_Animato come sopra_--yukarıdaki gibi animasyon tarzında.

_Antiphony_ (_antiphonal_)--genellikle kilisenin her iki ucunda veya koronun her iki tarafında olmak üzere iki koronun tepkisel şarkısı.

_Arabesk_--hafif, biraz fantastik tarzda bir enstrümantal kompozisyon.

_Arabesk_ terimi _Arabian_ kelimesinden türemiştir ve
aslen bir dekorasyon tarzına uygulanmıştır.

_Arioso_--bir hava veya şarkı tarzında, _yani_, akıcı, vokal
tarzı.

_Attacca_--hiçbir duraklama olmadan bir sonraki bölüme saldırır.

_Attacca subito_--_attacca_ ile aynı.

_Attacca subito il seguente_--bir sonrakine hemen saldırmak.
[Yazıcının Notu: Son 3 girdide, orijinaldeki "attaca" yanlış yazımı düzeltildi.]

_Attack_--bir cümlenin başladığı hız veya kararlılık.

_Bagpipe_--Ton, körük ve kamışların bir kombinasyonu ile
üretilen bir İskoç çalgısı. Karakteristik etkisi, melodi daha yüksek kamışlarda
çalırken düşük bir tonun (bazen birkaç ton) sürekli olarak çalınmasıdır.

_Barcarole_ (veya _barcarolle_)--bir tekne şarkısı. Ayrıca gondolcunun tekne şarkısı tarzında vokal veya enstrümantal bir kompozisyona da uygulanır.

_Bariton_ (veya _bariton_)--tenor ile bas arasında bir aralığa sahip erkek sesi. Yaklaşık aralık G-g'.

_Bas_--en düşük erkek sesi. Yaklaşık aralık E-e'.

_Basso_--_bas_ ile aynıdır.

_Berceuse_--beşik şarkısı.

_İkili biçim_--iki bölümden oluşan bir biçim.

_İkili ölçü_--iki vuruşlu bir ölçü.

_Bis_--iki kez. Tekrarı belirtmek için kullanılır. (Nadir.)

_Parantez_--birkaç dizeyi birleştirmek için kullanılan işaret, bu dizelerde temsil edilen tüm tonların birlikte çalınması gerektiğini gösterir. Terim ayrıca, bu şekilde birleştirilen dizelere yazılan müzikten bahsederken de sıklıkla kullanılır;
şöyle ki--"Üst _parantez_ ile başlayın. "

_Kırık akor_--tüm tonları aynı anda çalınmayan bir akor,
örneğin, bir eşlik grubunda.

_Kırık oktav_--tonları aynı anda çalınmak yerine
tek tek çalınan bir oktav.

_Kakofoni_--sert, uyumsuz, nahoş, özellikle _yanlış_
ton kombinasyonları. _Eufoninin_ tersi.

_Kadenza_--Genellikle bir enstrümantal kompozisyonda,
bir hareketin bitişinden hemen önce tanıtılan parlak bir pasaj. _Kadenza_ eskiden icracı tarafından doğaçlama yapılırdı (böylece teknik becerisini
sergileme fırsatı verirdi), ancak Beethoven'dan bu yana besteciler genellikle kendi _kadenzalarını_ yazmışlardır.

_Cantabile_--şarkı söyleme tarzında.

_Cantando_--aynı _cantabile_.

_Canto_--en yüksek sesli bölüm; _yani_, soprano bölümü.

_canto_, _cantabile_, vb.'nin, _şarkı_ anlamına gelen
Latince _cantus_ kelimesinden türetildiğine dikkat edin.

_Carol_--genellikle Paskalya veya Noel şenlikleriyle bağlantılı olarak söylenen neşeli bir övgü ilahisi. _Carol_ kelimesi başlangıçta _bir dans_ anlamına geliyordu,
bu nedenle bu türdeki şarkıların _mutlu_ karakteri.

_Catch_--mizahi sözcüklerden oluşan yuvarlak bir set.

_Chromatic_ (isim)--imzada belirtildiği gibi tona ait olmayan herhangi bir tona biraz gevşekçe uygulanan bir terim. Birçok öğretmen, bu anlamda _kromatik_ kelimesini _ara ton_ terimiyle değiştiriyor, bu terim yabancı tonun aslında _kromatik_ olarak süs amaçlı mı yoksa bir modülasyon
etkilemek için mi kullanıldığına bakılmaksızın uygulanabilir. Bu nedenle _örn._, "F[diyez], C anahtarında F
ile G arasındaki _ara ton_'dur."

_Klaviş_--görünüşte kare piyanoya benzeyen, tuşlu bir enstrüman. Ton, kama şeklindeki metal parçalarının tellere
zorlanmasıyla ve böylece tellerin titreşime sokulmasıyla üretiliyordu. _Klaviş_, piyanonun hemen öncüllerinden biriydi, Bach tarafından yazılan müziğin çoğu piyano için bestelenmişti, ancak bu müzik artık
modern piyanoda çalınıyor.

_Colla voce_--sesle: _yani_, partisyonda belirtilen
ritme göre değil, solistin performansına göre eşlik çalın.

_Colla parte_--_colla voce_ ile aynıdır.

_Coloratura_--şarkı söylemede gösterişli pasajlar. Ayrıca bu pasajları seslendirmede kullanılan
şarkı söyleme stiline de uygulanır. (Bkz. s. 76, Bölüm 171.)

_Consonance_--Kulağa hoş gelen ve
kesinlik etkisi vermek için diğer ton kombinasyonlarına çözüm gerektirmeyen ton kombinasyonu. C--E--G majör üçlüsü bir ünsüz akor örneğidir.

_Contralto_--_alto_ ile aynıdır.

_Con variazioni_--çeşitliliklerle.

_Doğrudan_--bir sayfadaki son dizenin sonuna yerleştirilen ve bir sonraki sayfadaki ilk notanın ne olacağını belirten bir işaret ([doğrudan sembol]). Bu işaret artık neredeyse modası geçmiştir.

_Merhamet_--bir cenaze ilahisi. Merhamet, "ölüler için ofiste" kullanılan bir ilahinin ilk kelimesinden adını alır ve şu şekilde başlar: _Dirige Domine,
Deus meus, in conspectu tuo viam meam_ (Doğrudan, Tanrım, Senin gözündeki yolum).

_Uyumsuzluk_--çirkin, uyumsuz ton kombinasyonu.

_Uyumsuzluk_--eksik veya huzursuzluk hissine yol açan ve bu nedenle hoş veya kesin bir hissi olan başka bir kombinasyona çözüm gerektiren tonların uyumlu kombinasyonu. (bkz.
konsonans.) Azaltılmış üçlü C--E[flat]--G[flat] uyumsuz bir akorun bir örneğidir.

_Divisi_--bölünmüş. Birinci kemanların veya
sopranoların veya normalde birlikte ses çıkaran herhangi bir başka icracı grubunun artık iki veya daha fazla bölüme ayrılacağını gösteren bir gösterge.

_Duet_--iki icracı için bir beste. (İt. kelimesinden
_due_--two.)

_Ecole_--bir kompozisyon veya performans okulu veya stili.

_Etude_--bir etüt. Ayrıca bir etüt tarzında, ancak sanatsal performans için tasarlanmış bir enstrümantal beste.

_Euphony_--hoş ton kombinasyonları; kakofoninin tersi. (Yunancada _iyi ses çıkaran_ anlamına gelen kelimeden.)

_Facile_--kolay.

_Fanfare_--bir trompet çağrısı. _Fantasia_--Herhangi bir düzenli forma dayanmayan bir enstrümantal kompozisyon.

_Fiasco_--tam bir başarısızlık veya çöküş.

_Fiasco_ kelimesinin (İtalyancada bir matara veya şişe anlamına gelir) bu şekilde kullanılmasının bir şişenin patlamasına atıfta bulunduğu söylenir, şişenin tamamen mahvolması
bir performansın tamamen başarısızlığıyla karşılaştırılır.

_Gamut_--bir gamın tüm tonları.

_Glissando_--parmağı tuşların üzerinde gezdirerek klavyede bir gam çalmak, böylece onları çok hızlı bir şekilde bastırmak. Kelime
Fransızca _glisser_--kaymak kelimesinden türemiştir.

_Klavsen_--piyanonun hemen öncüllerinden biri.

_Humoresque_--kaprisli, fantastik bir kompozisyon. (Karşılaştırın _fantasia_.)

_İdil_--basit ve yapmacıksız bir tarzda kısa, romantik bir müzik parçası.

_Alt_--tiz nota dizisinin üstündeki ilk oktavdaki perdeler. Bu nedenle
_örn._, "C in alt" tiz nota dizisinin üstündeki ikinci eklenen çizgiyle temsil edilen C'dir.

_Altissimo_--_alt_ oktavın üstündeki oktavdaki perdeler.

_Enstrümantasyon_--bkz. _orkestrasyon_.

_İnterlüd_--iki büyük bölüm arasındaki kısa bölüm.

_Loko_--yer; _yani_, yazıldığı gibi çalma. (Bkz. s. 15, Bölüm 46.)

_Lunga trillo_--uzun bir tril.

BÖLÜM XX

ÇEŞİTLİ TERİMLER (_Devam_)

_Lirik_--basit karakterde kısa, şarkı benzeri bir şiir. Aynı karakterdeki
enstrümantal parçalara da uygulanır.

_Maggiore_--majör.

_Marcato il canto_--iyi işaretlenmiş melodi; _yani_, melodinin
güçlü bir şekilde öne çıkması için eşliği bastırmak.

_Melos_--melodi. Bu _melos_ kelimesi ayrıca Wagner'in müzik dramalarında bulunan
özel vokal solo stiline de uygulanır. _Resitatif_'e (s. 75,
Bölüm 170) bakın.

_Mellifluous_--hoş; hoş sesli.

_Menuetto, menuet_--_minuet_ ile aynı. (Bkz. s. 68, Bölüm 151.)

_Mezzo soprano_--soprano kalitesinde, ancak soprano sesinden biraz daha
düşük pusulada bir kadın sesi. Yaklaşık olarak b ila g'' aralığındadır.

_Minore_--minör.

_Nocturne_ (bazen _nocturn_, _notturna_, _nokturne_,
vb. olarak yazılır)--bir gece parçası; genellikle piyano solosu için sessiz, melodik, biraz duygusal bir
kompozisyon.

_Nuance_--hassas gölgelendirme; müziğin yorumunu daha etkileyici hale getiren tempo ve dinamiklerdeki ince varyasyonlar.

_Obbligato_ (bazen yanlış olarak _obligato_ olarak yazılır)--uyumlu müziğe eşlik eden bir aksesuar melodisi (genellikle vokal müzik).

_Obbligato_ (İt. _bağlı_ veya _yükümlü_) kelimesi, bunun genellikle bağımsız değerde bir melodi olduğu gerçeğine atıfta bulunur, o kadar önemlidir ki
tam bir performansta atlanamaz.

_Offertory_ (bazen _offertoire_ veya _offertorium_ olarak yazılır) - kilise ayininde
sunu alınırken çalınan veya söylenen bir müzik parçası. Kelime genellikle besteciler tarafından yukarıdaki amaç için uygun olan herhangi bir kısa,
basit müzik parçasına (genellikle org için) uygulanır.

_Opus_ - eser; besteciler tarafından bestelerinin
yazıldığı sırayı belirtmek için kullanılır, örneğin_ Beethoven, Op. 2, No. 1.

_Orkestrasyon_--orkestra için yazma sanatı, bu, tüm orkestra enstrümanlarının aralığı, kalitesi ve olasılıkları hakkında derin bir bilgi anlamına gelir.

_Ossia_--veya başka türlü; genellikle icracının dikkatini, icra etmeye çalıştığı göreve eşit olmayan bir
çalan tarafından orijinalinin yerine geçebilecek daha basit bir pasaj üzerine çekmek için kullanılır.

_Uvertür_--(_açık_--açık kelimesinden)--bir opera veya oratoryoya enstrümantal bir prelüd. Daha eski _uvertürler_ bağımsız kompozisyonlardı ve takip edecek eserle özel bir ilişkisi yoktu, ancak modern müzikte (bkz. Wagner, Strauss, vb.), _uvertür_ eserin kendisinde meydana gelecek olan
ana temaları tanıtır ve böylece giriş, eserin bir bütün olarak ayrılmaz bir parçası haline gelir. _Uvertür_ kelimesi bazen vokal eserlerle hiçbir bağlantısı olmayan bağımsız orkestral kompozisyonlara uygulanır, örneğin Mendelssohn'un _Hebrides
Uvertürü_.

_Pizzicato_--çırpılmış. Müzikte telli çalgılar için kullanılan bir terim
ve o an için yayın kullanılmayacağını, tonun
telin _çekilmesiyle_ güvence altına alındığını belirtir.

_Polacca_--üç çeyrek ölçüde bir Polonya dansı.

_Polonaise_--_polacca_ ile aynıdır.

_Postlude_--(kelimenin tam anlamıyla oyun sonrası)--bir kilise ayininin sonunda çalınacak bir org bestesi.

_Prelüd_--(kelimenin tam anlamıyla oyun öncesi)--bir kilise ayininin başında veya daha büyük bir eserden (opera,
vb.) önce çalınacak bir enstrümantal beste. Terim ayrıca belirsiz bir biçimdeki bağımsız piyano bestelerine de uygulanır. (Chopin, Rachmaninoff, vb. tarafından yazılan _prelüdlere_ bakınız.)

_Priere_--bir dua; (özellikle Fransız besteciler tarafından) org için sessiz, dindar bir kompozisyona sıklıkla uygulanan bir terim.

_Quintole, quintuplet_--normalde aynı değerdeki dört notaya verilen sürede icra edilecek beş notadan oluşan bir grup.
Grupta yalnızca bir
vurgu vardır, bu elbette beş tonun ilkinde gerçekleşir.

_Religioso, religiosamente_--dindar bir tarzda.

_Requiem_--Roma Katolik ayininde ölüler için yapılan ayin. _Dinlenme_ anlamına gelen ilk kelimesi _requiem_'den dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. (Bkz. s. 77,
Bölüm 165.)

_Rhapsody_--doğaçlama niteliğinde düzensiz bir enstrümantal kompozisyon. İlk olarak Liszt tarafından çingene temalarına dayalı bir dizi piyano parçasına uygulanan bir terim.

_Ribattuta_--iki notalı bir cümlenin kademeli olarak hızlandırıldığı, hatta bir tril haline geldiği bir enstrümantal müzik aleti. (Bir örnek için bkz.
Ek E, s. 150.) [Yazıcının Notu: Orijinalde "Ribbatua" yanlış yazımı düzeltildi.]

_Ritornello, ritornelle_--vokal bir kompozisyonda, örneğin bir opera aryasında veya koroda, kısa bir enstrümantal prelüd, interlüd veya
postlüd.

_Schottische_--polka gibi iki çeyrek ölçüde bir dans.

_Sec, secco_--kuru, süssüz: bir opera resitatif stiline uygulanır
(bkz. s. 75, Bölüm 170) ve ayrıca bir enstrümantal kompozisyonda çalınıp hemen hemen anında bırakılacak belirli bir akora uygulanır.

_Parça_--iki anlamda kullanılan bir terim:

1. Öğretmenin veya şefin dikkat çekmek istediği belirli bir noktayı belirtmek için; _örn._, "_Alt
parça_, üçüncü ölçüyle başlayın." _Brace_ kelimesi de sıklıkla bu anlamda kullanılır.

2. Bir koro veya orkestra şefi tarafından kullanılmak üzere tek bir sayfada bir araya getirildiklerinde, aynı anda icra edilecek bir kompozisyonun tüm bölümlerini ifade etmek için. _Vokal partisyon_ terimi genellikle piyano veya org için düzenlenmiş bir eşlikle birlikte tüm koro bölümlerini ifade ederken, _tam partisyon_ ve _orkestra partisyon_ terimleri _tüm bölümlerin_ her biri ayrı bir
diziye basılmış ancak tüm
diziler birbirine desteklenmiş ve sabitlenmiş bir şekilde tam bir araya getirilmesini ifade eder.

_Senza replica, senza repetizione_--tekrarlama olmadan; _D.C._, _D.S._ gibi genellikle bir kompozisyonun büyük bir bölümünün tekrarlanmasını gerektiren göstergelerle bağlantılı olarak kullanılan bir terimdir, _senza replica_ terimi daha büyük bölüm içinde yer alan daha küçük tekrarların ikinci kez gözlemlenmemesi gerektiğini belirtir.
[Yazıcının Notu: Orijinaldeki "senza repeate" yanlış yazımı düzeltildi.]

_Serenade, serenata_--bir akşam şarkısı.

_Sextet_--altı ses veya enstrüman için bir kompozisyon.

_Sextuplet_--normalde aynı değerdeki dört notaya verilen sürede icra edilecek altı notadan oluşan bir grup.

Altılı, bir çiftten
_üçlüden_ yalnızca bir vurguya sahip olmasıyla farklıdır.

_Simile, similiter_--aynı; aynı genel etkinin
sürdürüleceğini gösterir.

_Solfeggio, solfege_--basit ünlüler veya bu basit ünlü seslerini içeren
rastgele heceler üzerinde söylenen bir vokal egzersizi. Amacı
ton kalitesini ve esnekliğini geliştirmektir. Bu terimler ayrıca genellikle sol-fa hecelerini kullanan notadan şarkı söyleme derslerine uygulanır.

_Sopra_--yukarıda.

_Soprano_--en yüksek kadın sesi. Aralık yaklaşık b--c'''. _Sostenuto_--sürekli veya bağlantılı; _staccato_'nun tersi.

_Sotto_--under. _Örneğin_, _sotto voce_--sesin altında, _yani_,
bastırılmış tonla.

_Solmization_--heceye göre notadan şarkı söyleme.

_Staccato_--ayrı; _legato_'nun tersi.

_Subito_--aniden.

_Tenor_--en tiz erkek sesi. Aralık yaklaşık olarak re--c''.

_Tenuto_--(_teneo_, tutmak)--tonların notaların belirttiği tam değere kadar uzatılması gerektiğini belirten bir yön.

_Toccata_--genellikle
çok hızlı staccato çalmayla karakterize edilen, piyano veya org için mükemmel bir kompozisyon.

_Triplet_--aynı değerdeki ikisine verilen sürede icra edilecek üç tonluk bir grup. Üçlünün ilk tonu
her zaman hafifçe vurgulanır.

_Tutti_--(_totus_, _toti_, Latince--all kelimelerinden türetilmiştir)--tüm icracıların katılması gerektiğini belirten bir yön. Ayrıca bazen
tüm icracıların katıldığı bir pasajı belirtmek için kullanılır.

EK A

MÜZİK NOTASYONUNUN TARİHİ

Müzik yazımının tarihi ve
gelişimi hakkında birçok çelişkili ifade yapılmıştır ve bu konuda ışık arayan öğrenci
genellikle modern müzik yazım sistemimizin
yükselişinde gerçekte ne olduğunu belirlemekte zorluk çeker. Örneğin, bir yazarımız
dizgin notasyonunun sayfaya tek bir kırmızı çizgi çizilerek başlatıldığını, bu çizginin _f_ perdesini (dördüncü çizgi, bas
dizisi) temsil ettiğini, _neumae_'nin (modern _notalarımızın_ öncülleri)
bu _f_ perdesini veya çizginin _üzerindeki_ veya _üstündeki_ veya _altındaki_ konumlarına göre daha yüksek veya daha düşük bir perdeyi temsil ettiğini ileri sürüyor. "Başka bir satır," diye devam ediyor yazar, "bu sefer sarı renkte, kırmızı olanın üzerine kısa süre sonra eklendi ve bu satır c'yi (orta C) temsil edecekti. Kısa süre sonra bu satırların renkleri çıkarıldı ve _harfler_ F ve C her birinin başına yerleştirildi. Bundan, G anahtarından birkaç yüzyıl önce gelen F ve C anahtarlarımız ortaya çıktı."[37]

[Dipnot 37: Elson--Music Dictionary, makale, "Notasyon."]

Başka bir yazar[38] biraz farklı bir açıklama yaparak, anahtarların kullanıldığı personel sisteminin, el yazmasının kenarına bir harf (C veya F) yazılması ve bu harften, bu belirli harfin temsil ettiği tonu temsil edecek olan neume'ye bir çizgi çekilmesiyle ortaya çıktığını belirtiyor.

[Dipnot 38: Goddard--The Rise of Music, s. 177.]

Üçüncü bir yazar[39], alfabetik notasyonun notadan şarkı söylemede elverişsiz olması nedeniyle melodileri kaydetmek için uygun olmadığını, "noktaların kelimelerin üzerinde belirli mesafelerde ve birbirlerinin üzerinde ve altında yerleştirildiğini" ileri sürer. "Bu sistemde ... her şey noktaların ne kadar doğru bir şekilde serpiştirildiğine bağlıydı ve yazıcılar, göze bir rehber olarak, sayfanın üzerinde belirli bir ölçek derecesinin konumunu belirtmek için düz bir çizgi çizmeye başladılar, böylece diğerlerinin hepsinin noktalarının göreceli mesafeleriyle gösterilebileceği bir çizgi. Ancak bu yeterince belirgin bulunmadı ve bu nedenle çizilen çizgi kırmızıya boyandı ve birincinin üstündeki beşli aralığını belirten sarı renkte ikinci bir çizgi eklendi."

[Dipnot 39: Williams, Grove's Dictionary, makale, "Notasyon."]

Üç yazarın da belirli bir şeyin gerçekleştiği konusunda hemfikir olduğu, ancak Yeni Ahit'teki dört İncil'de olduğu gibi,
tüm yazarların ayrıntılar konusunda hemfikir olmadığı ve hangi anlatımın hem ayrıntılı hem de genel ifade olarak en doğru olduğunu belirlemek
zordur. İletişim bin yıl önce şimdikinden çok daha yavaştı
ve yeni şeyler yapmanın yöntemleri hakkındaki fikirler hızla yayılmadı,
sonuç olarak, çeşitli yerlerdeki çeşitli adamların veya adam gruplarının, köken ve gelişim ayrıntılarında biraz farklılık gösteren ancak nihai sonuç olarak benzer olan bir notasyon sistemi geliştirmiş olması tamamen mümkündür.
Mesele şu ki, müzik bilgisinin gelişmesi (bölüm yazımının yükselişi,
enstrümantal müziğe olan ilginin artması, vb. ), daha önce var olanlardan daha kesin bir notasyon sistemi talep etti, tıpkı on dokuzuncu yüzyıldaki bilimin gelişmesinin daha doğru bir bilimsel isimlendirmeyi gerektirmesi gibi ve her iki durumda da ihtiyaç bugün sahip olduğumuz sonucu doğurdu.

Müzik notasyonunun gelişimiyle ilgili çelişkili ifadelerin kaosundan, öğrenci üç
oldukça farklı dönem veya aşamanın ana hatlarını çıkarabilir, bu aşamaların her biri o dönemdeki _müziğin_ gelişimiyle yakından bağlantılıdır. Bu üç aşama şunlardır:

(1) Sabit perdeleri temsil etmek için alfabe harflerini kullanan Yunan sistemi.

(2) Neumae dönemi.

(3) Personel notasyonu dönemi.

Yunan sistemi hakkında, alfabe harflerinin perdeleri temsil etmek için kullanıldığı gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Bu yöntem muhtemelen yeterince doğruydu, ancak hantaldı ve "ölçülü müzik" yazmanın hiçbir yolunu sağlamıyordu ve göze, nota yazımı gibi melodinin genel hatlarını yukarı ve aşağı doğru ilerlemesinde kavrama fırsatı vermiyordu. Yunan sistemi, beşinci yüzyıldan önceki bir zamanda terk edilmiş gibi görünüyor. Her neyse, kilisenin Latin ilahilerinin metninin üzerine belirli _vurgu işaretlerinin_ yazılmaya başlanması yaklaşık bu zamandı, bu işaretler melodinin ilerleyişini genel bir şekilde göstermeye yarıyordu. Örn., kalemin yukarı doğru bir vuruşu melodinin yükselişini, aşağı doğru bir vuruşu ise düşüşünü gösteriyordu, vb. İki veya üç yüzyıl boyunca bu işaretler önemli ölçüde eklendi ve değiştirildi ve böylece ortaya çıkan notasyon sistemine "neume notasyonu" adı verildi, _neume_
kelimesi (bazen _neuma_ veya _pneuma_ olarak yazılır) Yunanca kökenliydi ve _başını sallamak_ veya _işaret_ anlamına geliyordu.

Bu neumes sistemi bir bakıma Yunan harf sisteminden bir gerilemeydi, çünkü neumes ne kesin perdeleri ne de kesin ton uzunluklarını gösteriyordu. Ancak Yunan sistemine göre şu avantajı vardı:
Sayfadaki işaretlerin konumu, melodinin genel yönünü grafiksel olarak göze gösteriyordu ve ayrıca her bir tonun göreceli yüksekliği veya alçaklığı hakkında en azından bir ipucu veriyordu (sözde _diastematik sistem_) ve bu, şarkı söylemede göze büyük bir yardımdı, tıpkı modern
dizgedeki notaların göreceli yüksekliği ve alçaklığının günümüzde müzik okumada büyük bir değere sahip olması gibi.
Bu nedenle, neumae, modern dizek notasyonumuzda olduğu gibi, yeni bir melodiyi anında söylemeyi sağlamasa da, daha önce kulakla öğrenilen bir melodinin genel hatlarını göze hatırlatmak için çok iyi hizmet etti ve bu nedenle şarkıcının (sistem yalnızca vokal müzik için kullanılıyordu) o belirli melodiyi muhtemelen bildiği düzinelerce başka melodiden ayırt etmesini sağladı. Neume notasyonu çoğunlukla Kilise'nin "düz şarkı melodileri" ile bağlantılı olarak kullanılıyordu ve bu ilahilerin sözleri okunuşta telaffuz edildiği gibi söylendiğinden, neume sisteminin kesin süre değerlerini ifade etmemesi konusundaki eksiklik hissedilmiyordu. Ancak daha sonra sözde "ölçülü müzik"in yükselişiyle (operanın icadı, bağımsız enstrümantal müziğin gelişimi, vb.), bu eksikliğin sistemin en büyük dezavantajlarından biri olduğu görüldü. Riemann'ın Müzik Sözlüğünde verdiği neume yazısının unsurları şunlardır:

"(1) Tek bir notanın işaretleri: Virga (Virgula) ve Punctus (Punctum).
(2) Yükselen bir aralığın işareti: Pes (Podatus). (3) Düşen bir aralığın işareti: Clinis (Flexa). (4) Özel performans biçimlerinin bazı işaretleri: Tremula (Bebung), Quilisma (sallama), Plica (dönme), vb. Diğerleri ise yukarıda adı geçenlerin eşanlamlıları veya bunların kombinasyonlarıydı.... "

Orta çağlarda müzik her zaman elle kopyalandığından, bu neumaların ne şekil ne de boyut olarak tekdüze olmadığı ve her yazarın, kendisi için mükemmel bir şekilde anlaşılır olsa da, başkaları tarafından kolayca yorumlanamayan belirli yazı özelliklerini kullandığı kolayca anlaşılacaktır (bkz. yazı kısaltması). Burada neume sisteminin en büyük zayıflığını gözlemliyoruz: tekdüze olmaması ve bunun sonucunda müzikal fikirleri evrensel yorumlama için doğru bir şekilde ifade edememesi.

Birkaç neume örneği yalnızca yeni başlayanlara görünümleri hakkında genel bir fikir vermek için verilmiştir.

Virga [virga sembolü] veya [virga sembolü]. Punctus [punctus
sembolü] veya [punctus sembolü]. Pes [pes sembolü] veya [pes sembolü].
Clinis [clinis sembolü] veya [clinis sembolü].

Müzik giderek daha karmaşık hale geldikçe ve özellikle birkaç bölümde yazı kullanılmaya başlandıkça (bkz. organumun yükselişi, descant ve
kontrpuan), eski notasyona dayanarak müzikal fikirleri ifade etmek giderek zorlaştı ve daha doğru ve
kullanılabilir bir sistem icat etmek için çok sayıda girişimde bulunuldu. Bunların arasında en
ilginç olanlardan biri, metnin kelimelerinin uzun, paralel
satırlar arasındaki boşluklara yazılması, _tone_ ve _semi-tone_ kelimelerinin ilk harflerinin satırın başına yerleştirilmesi ve böylece gam aralığının belirtilmesiydi. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır.

[İllüstrasyon]

Bu, kesin melodik aralığı gösteriyordu ancak ritim hakkında hiçbir fikir vermiyordu ve metnin doğal vurguları, şarkıcının bu yönde sahip olduğu tek rehberdi, tıpkı neume notasyonunda ve erken
personel notasyonunda olduğu gibi. Daha kesin bir notasyon icat etmek için çeşitli başka girişimlerde bulunuldu, ancak hepsi düzensizdi ve kesin perdeleri temsil etmek için çizgilerin (daha sonra çizgiler ve boşluklar) kullanılması ve göreceli süre değerlerini belirtmek için çeşitli şekillerde notaların (neumae'den türetilmiş) yazılması fikri ortaya çıkana kadar - ancak bu iki öğenin birleşimi
bulunduğunda herhangi bir sistem evrensel olarak kullanılmaya başlandı.

_Neume_'den _staff_ notasyonuna geçişin nasıl yapıldığı kimse
bilmiyor: bir günde veya bir yılda yapılmadı, ancak kademeli bir evrim ve iyileştirme sürecinin sonucuydu. Ayrıca, herhangi bir kişinin
staff notasyonunun icadı için tüm itibarı hak etmesi de olası değildir, ancak bu başarı genellikle Guido d'Arezzo (yaklaşık tarihler 995-1050) adlı bir İtalyan keşişe atfedilir. Ancak, aynı keşişe, (biraz değiştirilmiş bir biçimde) notadan şarkı söyleme amaçları için yaygın olarak kullanılan hecelerin (UT, RE, MI, vb.) icadını borçluyuz. (Puan notasyonuna geçişin daha ayrıntılı bir açıklaması için, Grove, op. cit. makale _notation_'a bakın.) Şimdi, modern notasyonumuzun, önceki iki yöntemin (Yunan harfleri ve neumes) yeni bir unsurla birleştirilmesinin sonucu olduğu kolayca görülecektir - _daha yüksek tonların_
daha düşük tonlardan
daha yüksek_ olarak porteye yazıldığı fikrini vurgulayan porte. Neumes'in, göreceli zaman değerlerini belirten çeşitli şekillerdeki notalara dönüştürülmesi
ve portenin başlangıçta belirli bir ölçü
imzasıyla ölçülere bölünmesi, daha önceki ilkel fikrin doğal gelişmeleridir. Biraz sonra başlatılan "musica mensurabilis" veya _ölçülü
müzik_ sisteminde, _virga_ (bu arada kare başlı bir neume'ye dönüşmüştü) _longa_ veya uzun nota olarak benimsendi ve punctus iki biçiminde _breve_ ve _semi-breve_ (kısa ve yarı kısa) olarak kabul edildi. Longa artık tükendi, ancak
breve'in modern biçimi hala çift-tam-not olarak kullanılıyor ve
semi-breve modern tam-notumuzdur.

Kırmızı renkli notalar bazen değerdeki değişiklikleri belirtmek için kullanılırdı ve
uzun taslak notalar (_boş notalar_ olarak adlandırılır) kullanılmaya başlamadan önce, bunların yapılması
katı olanlardan daha kolaydı. Kare ve elmas şeklindeki notalardan yuvarlak ve oval olanlara geçiş, ikincisinin daha kolay yazılabilmesi ve aynı nedenle küçük değerdeki notaların daha sonra "birbirine bağlanması" veya _çizilmesi_ nedeniyle gerçekleşti. Bu son kullanım MS 1700 civarında başladı.

"Ölçülü müzik" nihayet başlatıldığında, ilk başta sadece iki ölçü işareti olduğunu bulmak ilginçtir, yani üç vuruşluk ölçüyü temsil eden daire (sözde _mükemmel
ölçü_) ve iki vuruşluk ölçüyü belirten yarım daire (veya kırık daire). Bazen üç vuruşluk ölçü, melodinin başında üç dikey çizgiyle gösterilirken, iki vuruşluk ölçü iki çizgiyle gösterilirdi. Bu iki ölçü çeşidinin temelinde, kavramsal olarak ilkel olsalar da,
şimdi kullanılan tüm sistem inşa edilmiştir ve son analizde, şu anda kullanılan tüm ölçü biçimlerinin
iki vuruşlu veya üç vuruşlu olduğu görülecektir. Çember, bir ölçü işareti olarak
tamamen ortadan kalkmıştır, ancak kırık çember hala varlığını sürdürmektedir ve
bundan, bazen yanlışlıkla _common_ ("common time" ifadesinde kullanıldığı gibi) kelimemizin baş harfi olarak adlandırılan bilindik işaretler [common-time sembolü] ve [cut-time sembolü] türetilmiştir. Ölçü-imzanın eski stilinden
günümüze geçiş, operanın icadını takip eden yüzyılda, yani yaklaşık 1600 ila 1700 yılları arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Duruş, "ölçülü müzik" bestelenmeye başladıktan çok kısa bir süre sonra kullanılmaya başlandı ve kısa süre sonra, kullanılan notaların çeşitli adlandırmalarına karşılık gelen duraklamalar buluyoruz, yani:

[İllüstrasyon]

Bu duraklamalara uygulanan terimler farklı otoritelerde değişiklik gösterir, ancak _pausa_, _semi-pausa_ ve _suspirum_'un sırasıyla şu anda kullanılan çift-tam-duruş, tam-duruş ve yarım-duruşa karşılık geldiği belirtilecektir.

Bar ve çift bar, _maxima rest_'in (bazı yazarların öne sürdüğü gibi) gelişmeleri olabilir ancak muhtemelen notaların birbirine ait olduğunu göstermek için bir notanın çeşitli bölümlerinin arasından dikey bir çizgi çekme uygulamasından türetilmiştir ve böylece nota okuması kolaylaştırılmıştır. Bar, bazen 1500'lü yıllarda bulunabilir ancak 1650'ye veya sonrasına kadar evrensel olarak kullanılmamıştır.

Plakalarda kullanılan satır sayısı Guido'nun zamanından bu yana büyük ölçüde değişmiştir, çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde dörtten on beşe kadar çıkmıştır (uzun süre standart sayı _dört_ olmuştur). Bu satırlar (plakalarda oldukça fazla sayıda satır olduğunda) genellikle notalar için kullanılmayan _kırmızı_ çizgilerle _dörtlü gruplara_ ayrılmıştır. Bu kırmızı çizgiler giderek çıkarılmış ve modern kullanımda olduğu gibi
çubuk bir boşlukla bölümlere ayrılmıştır. Her bölümdeki satır sayısı, her bölümde daha geniş bir aralık elde etmek için beşe (bazı durumlarda altıya) değiştirildi.

Plakaların başındaki anahtarlar, elbette, eski neume notasyonunu daha belirgin hale getirmek için ilk olarak Guido ve diğerleri tarafından yazılan F, C ve G harflerinin basitçe değiştirilmiş biçimleridir.

Staccato işareti, Bach zamanına kadar ortaya çıkmamış gibi görünüyor, legato işareti de yaklaşık olarak aynı zamanda icat edildi.
Fermata, ilk olarak taklitçi bölüm yazımında her bölümün nerede duracağını göstermek için kullanıldı, ancak armonik yazının gelişmesiyle birlikte mevcut uygulama başlatıldı. Leger satırları on yedinci yüzyılda kullanılmaya başlandı.

Dik ve bemoller, bestecilerin doğal hallerinde
notların dereceleriyle temsil edilebilecek tonlardan başka tonları kullanmayı gerekli bulmaları nedeniyle icat edildi. Kökenlerinin ve gelişimlerinin tarihi biraz karmaşıktır ve burada verilemeyecektir, ancak daha yeni ve daha kapsamlı yöntemin ortaya çıkmasının, eski sembollerle ifade edilebilecek olandan daha fazlasını ifade etme ihtiyacından kaynaklandığı bir kez daha belirtilmelidir. Anahtar imzalarında diyez ve bemol kullanımı
on yedinci yüzyılın başlarında ortaya çıktı. Daha önceki imzalarda aynı perde adına sahip personel derecelerinde diyez veya bemolleri kopyalamak
alışkanlıktı, şöyle ki: [Resim] [Resim]. (Burada gösterildiği gibi G
anahtarının kullanımı o zamanlar elbette mevcut değildi.)

Çift diyez ve çift bemol, "eşit mizaç" (tuşların tam döngüsünün kullanımını mümkün kılarak)
benimsendiğinde gerekli hale geldi. Bu Bach zamanındaydı (1685-1750).

İfade işaretleri (tempo ve dinamiklerle ilgili) en azından MS 1000 yılına kadar uzanır, ancak bu amaçla kullanılan modern terimler
operanın icadından birkaç yıl sonrasına kadar ortaya çıkmadı, tarih
C.F.A. Williams, Grove'un Sözlüğünde 1638'de. Bu kelimeler ve ifade işaretleri ilk başta sadece enstrümantal müzikle bağlantılı olarak kullanılıyordu, ancak giderek vokal müziğe de uygulandı.

Son iki veya üç yüzyıl boyunca zaman zaman başka notasyon sistemleri icat edildi, ancak çoğu durumda mucitleriyle birlikte öldüler ve hiçbir durumda böyle bir sistem oybirliğine bile yaklaşacak bir şeyle kabul edilmedi. Tonik-sol-fa
sistemi[40] İngiltere'de vokal müzik için oldukça yaygın olarak kullanılır, ancak
başka hiçbir yerde çok az yer edinmiştir ve muhtemelen küçük eklemeler ve değişikliklerle mevcut notasyon sisteminin, hantallık, çocuklara öğretme zorluğu vb. gerekçesiyle periyodik olarak yapılan saldırılara rağmen bir süre daha standart notasyon olarak kalması muhtemeldir.
Personel notasyonunun temel özellikleri şu şekilde özetlenebilir:

[Dipnot 40: _Tonik-sol-fa sistemi_, yeni başlayanlar (özellikle kamu okullarının alt sınıflarında) ve
proje notasyonunu yorumlamayı hiç öğrenmemiş ve bu nedenle
müzik okumak istiyorlarsa daha basit bir notasyon şemasını gerekli gören koro topluluklarındaki şarkıcılar tarafından kullanılacak daha basit bir notasyon icat etme girişimini temsil eder.

Bu sistemde _do_, _re_, _mi_ vb. heceler (fonetik yazımda) kullanılır, her durumda ton, ilk olarak
kesin olarak yerleşik bir tonalite duygusu aracılığıyla ve ikinci olarak
her diatonik tonu evrensel olarak hissedilen bir duygusal hisle ilişkilendirerek elde edilir: böylece _do_ _güçlü_ ton, _mi_ _sakin_ ton ve _la_ _üzgün_ ton olarak adlandırılır, majör tonalitenin merkezi olarak _do_ ve minör tonalitenin merkezi olarak _la_ üzerine büyük vurgu yapılır. Sistemin, böylece, nota notasyonuna göre bir avantajı olduğu görülmektedir: _öğretmen, onu sunarken, gerçek tonların bir sunumuyla başlamak zorunda kalırken_, birçok durumda, nota notasyonu öğretmeni, öğrenci ton ve ritim hakkında hiçbir şey bilmeden önce nota ve diğer sembollerle ilgili gerçekleri sunarak başlar.

Her diatonik tonun sembolü, hecenin ilk harfidir
(_yani_, _do_ için d, _re_ için r, vb.), anahtar, kompozisyonun başında bir harfle belirtilir. Tonların süre değeri, bir ölçü, nokta ve boşluk sistemiyle belirtilir, ölçü, her ölçünün en güçlü nabzını belirtmek için kullanılır (nota notasyonunda olduğu gibi)
vuruşlar, aynı tonun başka bir vuruşla devam ettiğini belirten bir çizgi olan işaretle gösterilir. Bir vuruşun iki tonu varsa, bu, onları temsil eden iki ilk harfin . ile yazılmasıyla belirtilir. aralarında. Bir modülasyon, yeni anahtar harfi verilerek ve
hece baş harflerini hem eski hem de yeni _do_-pozisyonunun bakış açısından basarak belirtilir. Harfin üstünde ve sağında bulunan ' rakamı, üst oktavdaki tonu belirtirken, aynı rakam
altta ve sağda bulunan alt oktavı belirtir. Boş bir alan
bir duraksamayı belirtir. Aşağıda tonik sol-fa notasyonuyla basılan My Country'nin 'Tis of Thee melodisi bu noktaları açıklığa kavuşturacaktır.

F Tuşu

|d :d :r |t_1 :-.d :r |m :m :f |m :-. r :d |r :d :t_1 |d :-- :-- |
|s :s :s |s :-.f :m |f :f :f |f :-.m :r |m :f.m :r.d |m :-.f :s |
|l.f:m :r |d :-- :-- |

Sistemin avantajları şunlardır: (1) güçlü bir ton hissi uyandırılması ve modülasyonların hissedilme kolaylığı; ve (2) yalnızca bir tonda şarkı söylemeyi öğrenmenin gerekli olması, böylece notadan şarkı söylemenin çok daha basit bir konu, transpozisyonun ise hayal edilebilecek en kolay süreç olmasıdır. Ancak bunlar yalnızca vokalistin (aynı anda yalnızca bir ton üreten) bakış açısından avantajlardır ve enstrümantal müzik için geçerli değildir. Bu nedenle şema muhtemelen her zaman vokal müzikle sınırlı kalacak ve bu alanda bile çok yaygın bir şekilde kullanılmayacaktır, çünkü müzik öğretmeni sunum yöntemlerini o kadar
iyileştirmeyi
mümkün buluyor ki
dizden şarkı söylemeyi öğrenmek küçük bir çocuk için bile çok
basit bir mesele haline geliyor. Ve bu doğru olmasa bile, tonik-sol-fa
her zaman tüm harfler düz yatay bir çizgide basıldığı için kulağın melodinin yükselişini ve düşüşünü takdir etmede gözün yardımına sahip olmaması gerçeğiyle engellenecektir, tıpkı dize notasyonunda olduğu gibi.]

1. Bir dizenin çizgileri ve boşluklarıyla temsil edilen perdeler, çizgi ne kadar
yüksekse, temsil edilen perde de o kadar yüksek olur, her dizenin başındaki
anahtar adı verilen işaretler, dizelerin ve boşlukların perde adlarını açıkça belirtir.

2. Notaların _şekilleriyle_ gösterilen süre değerleri.

3. Notaların barlara göre

pozisyonuyla gösterilen vurgular, _yani_ en güçlü vurgu her zaman
ölçünün hemen sonrasına düşer ve nispeten en az vurgulanan vuruş
ölçünün hemen öncesine düşer.

4. Ölçü işaretleriyle gösterilen vuruş gruplarının kapsamı ve açıklaması.

5. Her
pozun başına yerleştirilen anahtar imzasıyla gösterilen anahtar.

6. Hız oranı, dinamik değişimler, vb., bazı İtalyanca kelimelerle (_allegro_, _andante_, vb.) gösterilir; bunların anlamı
poz notasyonunun kendisi kadar evrensel olarak anlaşılır.

EK B

MÜZİKAL ENSTRÜMANLAR

1. Genel olarak, müzik aletleri iki sınıfa ayrılabilir, yani: (1) klavyesi olan ve bu nedenle aynı anda birkaç ton çalabilenler; (2) (kural olarak)
aynı anda yalnızca bir ton çalanlar, örneğin keman ve trompet. Piyano elbette birinci sınıfın en bilinen örneğidir ve bu nedenle kısa bir açıklama verilmiştir.

_Piyano_ yaklaşık iki yüz yıl önce
Cristofori (1651-1731) adlı bir İtalyan tarafından icat edilmiştir. O dönemde kullanılan klavyeli çalgı türlerine (klavsen, klavsen, spinet, virginal) göre muazzam bir gelişmeydi
ve tamamen farklı bir kompozisyon stiliyle sonuçlandı. Süslemeler hakkındaki notlara bakın, s. 26.

2. _Piyano_ ile ilgili en karakteristik şeyler, hemen öncekilerle karşılaştırıldığında şunlardır: (1) üzerinde tonun yüksekliği ve yumuşaklığı
tuşlara vurulan kuvvetle ayarlanabilir
(bu nedenle _pianoforte_ adı kelimenin tam anlamıyla _yumuşak-yüksek_ anlamına gelir); (2)
piyanonun tonu öncekilerden çok daha büyük bir ölçüde sürdürebilmesi gerçeği. Başka bir deyişle, ton tuşa basıldıktan sonra kısa bir süre daha çalmaya devam ederken, daha önceki enstrümanlarda çalındıktan hemen sonra dururdu.

Piyano mekanizmasının temel unsurları şunlardır:

1. Tuşlarla kontrol edilen keçe çekiçler, her çekiç iki veya üç tele (birlikte akort edilmiş) vurur ve hemen bu tellerden geri sekerek, tuş basılı tutulduğu sürece tellerin titreşmesine
izin verir. Çekiçlerin tellerden geri sekerek başka bir darbe için pozisyon almasını sağlayan mekanizmaya _kaçış_ denir.

2. Her tele bastıran ve istendiği zamana kadar titreşmesini engelleyen bir sönümleyici (daha yumuşak keçeden yapılmış).

3. Hem çekiçleri hem de damperleri kontrol eden, damperin teli çekiç ona vurduğu anda terk etmesine neden olan bir klavye hareketi.

4. Tüm damperleri kontrol eden bir pedal (damper pedalı), böylece herhangi bir anda tüm teller serbest bırakılabilir ve böylece titreşebilir.

Diğer ilginç ayrıntılar şunlardır:

1. Teller, ses tahtası adı verilen ince bir tahta levhanın üzerine gerilir.

Bu, tonun yoğunlaştırılmasına büyük ölçüde yardımcı olur.

2. _Dik piyanodaki_ yumuşak pedal (soldaki) çekiçlerin tellere daha yakın hareket etmesini sağlar ve böylece sağlanan daha kısa salınım daha az şiddetli bir darbeye ve
sonuç olarak daha yumuşak bir tona neden olur. _Kuyruklu piyanoda_ aynı pedal mekanizmayı bir tarafa kaydırır, böylece çekiçler sadece bir veya iki tele
vurur, bu da biraz değiştirilmiş kalitede daha yumuşak bir tonla sonuçlanır.

Piyanonun mekanizmasına ilişkin bu ayrıntılar, herhangi bir sıradan dik piyanonun önünü çıkarıp tuşlara basıldığında veya pedallara basıldığında neler olduğunu gözlemleyerek kolayca doğrulanabilir.

3. Günümüzde kullanılan iki tür _org_ vardır,
(1) kamışlı org, (2) borulu org.

_Kamışlı org_ yapısı itibariyle çok basittir, ton metal kamışların (küçük hücrelere sabitlenmiş) titreşimiyle üretilir, bu kamışların içinden hava geçirilir (veya emilir) ve ikincisi genellikle çalgıcının ayakları tarafından çalıştırılır. Daha fazla güç, ya
ek duraklar çekerek, böylece daha fazla kamış seti atarak ya da
daha fazla kamış atan (bazen oktav kuplörleri) diz şişkinliklerini açarak ya da bazı kamışların kapalı olduğu bir _şişkinlik kutusu_ açarak sağlanabilir, kutu açıkken ton, kapalıyken olduğundan daha yüksek olur. Daha fazla ton, daha sert pompalayarak da sağlanabilir.

4. _Borulu-org_'un temel özelliği, her setin (genellikle) beş veya altı oktavlık bir aralıkta tüm kromatik gamın sesini çıkarabilme kapasitesine sahip olduğu _duraklar_ adı verilen bir dizi boru seti veya kaydıdır. Bu nedenle, örneğin _durdurma melodisi_ çekildiğinde (bir durdurma düğmesini çekerek veya bir tableti eğerek), klavye çalındığında yalnızca bir boru seti çalar: ancak _durdurma flütü_ _melodiyle_ çekilirse, her tuşa basıldığında iki boru sesi duyulur. Dolayısıyla bir
orgda kırk tane _konuşan durak_ varsa, hepsi tüm
klavyeden geçer, o zaman her tuşa basıldığında kırk boru konuşacaktır ve beş tonluk bir akor çalınırsa, iki yüz boru konuşacaktır.
Bu kadar çok boruya sahip olmanın amacı yalnızca çok
güçlü bir ton elde etmek değil, daha çok ton rengi çeşitliliği sağlamaktır.

Borulu orgun genellikle icracının ayaklarının bas partisyonu çaldığı bir pedal klavyesi vardır, bu parti genellikle notaların gösterdiğinden bir oktav (veya daha fazla) daha düşük duyulur.

Orgdaki _sekiz fitlik bir durak_, karşılık gelen tuşlara basıldığında piyanoyla aynı perdelerde tonlar üretir: _dört fitlik bir durak_, bir oktav daha yüksek tonlar ve _iki fitlik bir durak_ iki oktav daha yüksek tonlar verir. _On altı ayaklık bir stop_ piyanodan bir oktav daha düşük tonlar çıkarır ve _otuz iki ayaklık bir stop_ iki oktav daha düşük tonlar çıkarırken, bazı orgların ayrıca üç oktav daha düşük ses çıkaran _altmış dört ayaklık_ bir stopu vardır. Bu, org'a aşırı geniş bir aralık verir, kapsamı diğer tüm tek enstrümanlardan daha büyüktür ve hem perde aralığı hem de renk çeşitliliği açısından yalnızca modern orkestra ile karşılaştırılabilir. 
Modern borulu orglar her zaman bir dizi _kombinasyon pedalı_ veya _piston_ (genellikle ikisi de) içerir, bunlar sayesinde orgcu tek bir hareketle bir dizi stop atabilir. Uygun stopların, bağlantıların, kombinasyonların vb. seçimi ve kullanımı _kayıt_ olarak adlandırılır. 

5. Bu ekin başında ikinci sınıfa ait olduğu belirtilen enstrümanlar, genellikle grup veya orkestra ile ilişkilendirildiği için, topluluk çalmayla bağlantılı olarak daha tanıdıktır.

6. _Bando_, tamamı üflemeli veya vurmalı çalgılar çalan müzisyenlerden oluşan bir şirkettir; sesin ana gövdesi pirinç ve tahta üflemeli çalgılar bölümleri tarafından üretilir.

Sousa'nın grubu genellikle şu şekilde oluşur: 4 flüt ve pikolo, 12 Si[bemol] klarnet, 1 Mi[bemol]
klarnet, 1 alto klarnet, 1 bas klarnet, 2 obua, 2 fagot, 2 sarrusofon, 4 saksafon, 4 kornet, 2 trompet, 1 soprano saksafon (fluegelhorn), 4 Fransız kornosu, 4
trombon, 2 kontrbas tuba, 4 tuba, 1 trampet, 1 bas davul, 2 davul, ziller, üçgen, çanlar, kastanyetler,
ksilofon, vb.

7. _Orkestra_, telli çalgıların yanı sıra üflemeli ve vurmalı çalgılar da çalan müzisyenlerden oluşan bir topluluktur. Orkestradan, tonun ana gövdesinin teller tarafından üretilmesi gerçeğiyle ayrılır.

Orkestrada _dört sınıf enstrüman_ vardır, yani
_telliler_, _tahta üflemeli_, _bakır_ (_üflemeli_) ve _vurmalı_. Bu dört sınıfa ek olarak, telli bir enstrüman olmasına rağmen diğer tellerle aynı gruba ait olmayan _arp_ vardır
çünkü tonun üretilme şekli tamamen farklıdır.

8. İlk grupta (_telliler_) birinci ve ikinci
kemanlar, viyola, viyolonsel (genellikle _çello_ olarak yazılır) ve kontrbas bulunur.
Birinci ve ikinci kemanlar her bakımdan aynıdır (ancak farklı bölümler çalarlar), ailenin diğer üyeleri ise yalnızca aynı tür enstrümanın daha büyük örneklerini temsil eder.

9. İkinci grupta (_üflemeli_) flüt, pikolo,
obua, fagot, korno, çift fagot, klarnet ve bas
klarnet bulunur. Korno, çift fagot, bas klarnet ve pikolo
eski bestelerde yer almaz, bu nedenle orkestrada her zaman bulunmaz.

10. Üçüncü grupta (_üflemeli koro_) Fransız kornosu,
(genellikle _korno_ olarak anılır), trompet (bazen kornetle değiştirilir), trombon ve tuba bulunur.

11. Dördüncü grup (_vurmalı_) davul, bas davul,
ziller, trampet, üçgen, çanlar vb.'den oluşur.

12. Yaklaşık 100 çalgıcıdan oluşan bir orkestrada, enstrümanların oranı yaklaşık olarak şu şekildedir, ancak şefin zevkine, icra edilecek kompozisyon tarzına vb. göre biraz değişiklik gösterir:

18 birinci keman, 16 ikinci keman, 14 viyola, 12 çello, 10 bas, 1
arp, 3 flüt, 1 pikolo, 3 obua, 1 korno, 3 klarnet, 1 bas
klarnet, 3 fagot, 1 kontr (veya çift) fagot, 4 korno, 2 trompet,
3 trombon, 1 tuba, 3 davul, 1 bas davul, 1 trampet, her birinden 1
üçgen, ziller, çanlar ve diğer vurmalı çalgılar, bunların birçoğu genellikle tek bir icracı tarafından manipüle edilir.

13. Burada eklenen kesitler ve kısa açıklamalar, en azından gruplarda ve orkestralarda en sık kullanılan

çalgıların görünümü ve olasılıkları hakkında temel bir fikir verecektir.

Aralık, kalite vb. ile ilgili daha kapsamlı açıklamalar ve ayrıntılar için öğrenciye Mason'ın "Orkestra Enstrümanları ve Ne Yaptıkları", Lavignac'ın "Müzik
ve Müzisyenler" ve Grove'un Sözlüğünde veya herhangi bir iyi
ansiklopedide her
çalgıyı kendi adıyla tanımlayan çeşitli makaleler önerilir.

Daha da kapsamlı ayrıntılar için orkestrasyon üzerine bazı çalışmalara başvurulması gerekecektir.

14. _Kemanın_ dört teli vardır, bu şekilde akort edilir [Resim: g d' a'
e''], bunlar yaklaşık üç buçuk oktavlık bir aralığı mümkün kılar
(g--c''''). Bu aralık[41] _harmonikler_ aracılığıyla biraz daha yukarı doğru uzatılabilir, bunlar teli parmak tahtasına bastırmak yerine belirli noktalarda hafifçe dokunarak (yay telin üzerinden hareket ederken) üretilir. _Kemanın_ en yüksek teli (viyola ve çello da) genellikle _chanterelle_ olarak adlandırılır, çünkü çoğunlukla melodiyi çalmak için kullanılır. _Keman_
normalde bir seferde sadece bir ton üretir, ancak iki teli aynı anda _durdurarak_ ve yayı her ikisini de titreştirecek şekilde çekerek, aynı anda iki ton üretilebilirken, üç ve dört ton _neredeyse_ aynı anda çalınabilir.

[Dipnot 41: Bu enstrüman açıklamalarıyla bağlantılı olarak belirtilen aralıklar, genellikle solo performansta mümkün olanlardan ziyade _pratik orkestra veya bando_ aralıklarıdır.]

[Resim: KEMAN. Uzunluk, 23-1/2 inç. Yay uzunluğu, 29-1/2
inç.]

_Mute_ (veya _sordino_) metal, ahşap veya
fildişinden yapılmış küçük bir kelepçedir ve köprünün tepesine takıldığında titreşimlerin
kemanın gövdesine daha az serbestçe iletilmesine neden olur ve
kalitesi değişen ve gücü azalan bir ton ortaya çıkar.

Bazı özel efektler için çalan kişi teli
(_pizzicato_) çekmeye yönlendirilir, bu çalma yöntemi genellikle çalınan
_kemanın_ karakteristik özelliği olan pürüzsüz, akıcı ton yerine kuru, kopuk bir ton ortaya çıkarır.

Orkestradaki _kemanlar_ birinciler ve ikinciler olarak ayrılır,
_birinci kemanlar_ her zaman seyircilerin solunda,
_ikinciler_ ise sağında oturur.

[İllüstrasyon: VİYOLA. Uzunluk, 26 inç. Yay uzunluğu, 28.]

15. _Viola_ da beşli olarak akort edilmiş dört tele sahiptir, bu nedenle
[Resim: c g d' a']. _Viola_, biraz uzaktan bakıldığında tam olarak keman gibi görünür ve aslında sadece daha büyük boyutlu bir kemandır,
bir beşli daha düşük bir aralığa sahiptir. Tonu kemanınki kadar keskin değildir,
daha ağırdır--sık sık tanımlandığı gibi "daha kasvetli"dir. _Viola_, solo bir enstrüman olarak keman kadar kullanışlı değildir çünkü
çok fazla renk çeşidi üretemez, yine de
belirli efektler için paha biçilemezdir. Orkestra müziğinde elbette
uyumu doldurmak için en değerli enstrümanlardan biridir. _Viola_ çalanlar genellikle orkestradaki ikinci keman çalanların arkasında otururlar.

[Resim: VİYOLONCELLO. Uzunluk, 3 ft. 10 inç. Yay uzunluğu, 28 inç.]

16. _Viyolonsel_ veya _çello_ (bazen _bas viyol_ olarak da adlandırılır) dört
telden oluşur ve şu şekilde akort edilir: [Resim: C G d a]. Aralığı yaklaşık üç buçuk oktavdır (C'den e'' veya f''ye), ancak solo çalışmalarda bu aralık bazen çok daha yükseğe kadar uzatılır. _Çello_, viyoladan çok daha evrensel olarak solo bir enstrüman olarak kullanılır ve tonu çok daha fazla
değişime uygundur. Orkestrada yaylı çalgılar dörtlüsünün basını çalar (kontrbasla desteklenir), ancak genellikle solo pasajlar için de kullanılır. _Con sordino_ ve _pizzicato_ pasajları _çello_ için keman için olduğu kadar sık ​​görülür.

17. _Kontrabas_, _beşliler_ yerine _dörtlüler_ olarak akort edilmesi bakımından telli çalgılar ailesinin diğer üyelerinden farklıdır. Dört teli şu şekilde akort edilir [Resim: EE AA D G] enstrümanın tüm aralığı EE'den a'ya kadardır. Kontrbas için yazılmış müzikte notalar her zaman tonların duyulacağından bir oktav daha yüksek basılır: yani basçı notayı [Resim: c] gördüğünde çalar [Resim: C] bu, leger çizgilerinden kaçınmak için yapılır. _Basın_ tonu çok daha ağırdır ve enstrümanın kendisi grubun diğer üyelerinden çok daha beceriksizdir, bu nedenle neredeyse hiç solo enstrüman olarak kullanılmaz ancak orkestra müziğinde bas partisini güçlendirmek için paha biçilmezdir. Susturucu, _kontrbas_ üzerinde nadiren kullanılır, ancak _pizzicato_ efekti çok yaygındır ve bas
pizzicato tonu diğer telli
çalgılardan çok daha dolgun ve zengindir.

[İllüstrasyon: DOUBLE-BASS. Uzunluk, 6 ft. 6 in. Yay uzunluğu, 23-1/2
in.]

18. _Flüt_ üç oktavlık bir aralığa sahiptir. [İllüstrasyon: c' c'''']
Hem solo hem de orkestral çalmada ve ayrıca gruplarda kullanılır.
Flüt eskiden her zaman tahtadan yapılırdı, ancak günümüzde genellikle
metalden yapılır.

19. _Pikolo_, yukarıda açıklanandan bir oktav daha yüksek çalan bir flüttür. Notalar flüt için olduğu gibi basılır, ancak çalan kişi
tonun bir oktav daha yüksek duyulması gerektiğini anlar. _Pikolo_, bando müziğinde ve sıklıkla orkestra müziğinde yaygın olarak kullanılır, ancak
ton çok parlak ve nüfuz edici olduğundan ve herhangi bir büyük
çeşitliliğe sahip olmadığından, solo performans için uygun değildir.

[İllüstrasyon: OBOE. (hautboy.) Uzunluk, 24-1/2 inç. Aralık b e'''.

KONTRA FAGOON. (Çift fagot.) Uzunluk 6 ft. Aralık fagottan yaklaşık bir oktav daha düşük, ancak bu aralıktaki tüm tonlar uygulanabilir değildir.

İNGİLİZ KORNOSU. (Kor. Anglais.) Uzunluk, 2 ft. 11-1/2 inç. Aralık e a''.

PİKOLO. Uzunluk, 13 inç. (Bunun flütün uzunluğunun yaklaşık yarısı olduğunu unutmayın.)

FLÜT. Uzunluk, 26-1/2 inç.

FAGON. (fagotto.) Uzunluk, 4 ft. 3-1/2 inç. Aralık BB-bemol si-bemol'.]

20. Açıklanacak olan bir sonraki dört enstrüman (_obua_, _fagot_,
_İngiliz kornosu_ ve _kontra fagot_) genellikle _obua
ailesi_ olarak adlandırılır çünkü ton üretimi ve genel manipülasyon ilkesi dördünde de aynıdır. Bu enstrümanlardaki ton, birlikte _çift kamış_ olarak adlandırılan iki çok ince kamış parçasının titreşimiyle üretilir.

_Obua_, orkestrada solo bir enstrüman olarak özellikle değerlidir ve ince, burundan gelen tonları, kırsal, pastoral sadeliği çağrıştırır,
hem _obua_ hem de _İngiliz kornosu_, orkestra bestecileri tarafından kırsal açık hava yaşamı fikrini ifade etmeyi amaçlayan pasajlarda sıklıkla kullanılır. _İngiliz kornosu_, aynı zamanda, melankoli ve ıstırap fikrinin dinleyicilere iletilmesinin amaçlandığı pasajlarda da sıklıkla kullanılır. Bir askeri bandoda obua, orkestranın birinci kemanına karşılık gelir.

_Fagot_ ve _kontr-fagot_ çoğunlukla üflemeli çalgılar grubunun uyumu için bir bas partisi sağlamak için kullanılır, ancak bazen (özellikle _fagot_) komik veya grotesk
efektleri tasvir etmek için de kullanılırlar.

[İllüstrasyon: BAS KLARNET. Uzunluk, 3 ft. 3 in. Aralık D ila si bemol']

[İllüstrasyon: KLARNET. Uzunluk 28 in.]

21. Açıklanacak olan bir sonraki iki enstrüman türü (_klarnet_ ve
_saksafon_) tonun, çalan kişinin alt dudağına tutulan
tek bir kamış şeridinin (_tek kamış_ olarak adlandırılır) titreşimiyle üretilmesi bakımından benzerdir. _Klarnet_ ve _bas klarnet_ ahşaptan yapılır ve hem bandolarda hem de orkestralarda kullanılır, ancak _saksafon_
genellikle metalden yapılır ve tonu daha tiz ve
delici olduğundan, enstrüman genellikle yalnızca diğer üflemeli çalgılarla birlikte, _yani_ bandolarda kullanılır.

_Klarnet_ parmaklamasının aşırı zor olması nedeniyle, icracı aynı enstrümanda yalnızca belirli tonlarda çalabilir, bu nedenle farklı tonlarda çalmak için genellikle toplamda üç tane olmak üzere birkaç tonda _klarnet_ sağlanmalıdır. Müzik, C tonunda çalınacakmış gibi yazılmıştır, ancak üretilen tonlar aslında
başka tonlardadır. Bu nedenle _klarnet_ _transpoze
enstrüman_ olarak adlandırılır. _Klarnet_'in aralığı, üflemeli çalgıların
herhangi birinin sahip olduğu en geniş aralıktır, C tonundaki klarnetin aralığı [Resim: e] ile [Resim: g'''] arasındadır.

[Resim: SAKSOFONLAR.

SOPRANO. ALTO. Uzunluk, 15-3/4 inç.

TENOR. Uzunluk, 2 ft. 7-1/2 inç.

BAS. Uzunluk, 3 ft. 9 in.

AA'dan sol bemol'''e kadar birleşik aralık]

[İllüstrasyon: SARRUSOPHONE.]

_Sarrusophone_ çift kamışlı bir enstrümandır. Pirinçten yapılır ve çeşitli boyutlarda mevcuttur, orkestrada kullanılan tek boyut, yaklaşık olarak fagotla aynı aralığa sahip olan ve bazen (ancak nadiren) orkestrada ikinci enstrüman yerine kullanılan kontrbas _sarrusophone_'dur. _Sarrusophone_'un tonu fagotunkine benzer.

[İllüstrasyon: FRANSUZ KORNOSU. Uzunluk, 22-3/4 in.]

22. _Fransız kornosu_ (genellikle _valfli korno_ veya kısaca _korno_ olarak adlandırılır)
aslında kullanım kolaylığı için dairesel bir şekle bükülmüş uzun bir tüpten (yaklaşık 16 fit) oluşur. Aralığı
[İllüstrasyon: BB] ile [İllüstrasyon: f''] arasındadır. Orkestrada _Fransız
kornoları_ çiftler halinde kullanılır, çalanlardan ikisi daha yüksek tonları,
diğer ikisi ise daha düşük tonları alır. Ton son derece yumuşaktır ancak herhangi bir
kapsamlı varyasyona sahip değildir, ancak bu çeşitlilik eksikliğine rağmen tonun kendisi o kadar harikulade güzeldir ki enstrüman hem solo pasajlarda hem de armoniyi doldurmak için orkestradaki en
kullanışlı enstrümanlardan biridir. _Korno_ (tıpkı trompet ve trombon gibi) çoğu üflemeli çalgıdan farklıdır çünkü ağızlığı kamış içermez, çalan kişinin dudakları ağızlık boyunca gerildiğinde ve hava onlara doğru zorlandığında titreşen gövdeyi oluşturur. _Korno_ orkestralarda olduğu kadar gruplarda da kullanılır.

[İllüstrasyon: TROMPET. Uzunluk, 22-1/2 inç.]

23. _Trompet_'in aralığı [Resim: g b'']'dir, tipik
ton parlak ve çınlayandır. Hem bando hem de orkestrada kullanılır,
bronz korosuna atanan en yüksek bölümleri çalar. _Trompet_, genellikle hem bando hem de orkestrada daha az rafine kuzeni _kornet_ ile değiştirilir, çünkü trompete kıyasla ikincisinin çalınma kolaylığı ve bu uygulama kolaylığı sonucunda daha fazla sayıda çalgıcı mevcuttur.

24. _Kornet_ trompete benzer, ancak görünüşte o kadar ince ve zarif değildir. Borusu sadece dört buçuk fit uzunluğundadır, trompette yaklaşık sekiz fit ve Fransız kornosunda on altı fittir.

_Kornet_'in B[bemol]'deki ses aralığı [Resim: mi] ile
[Resim: si bemol''] arasındadır. Ton, trompete kıyasla biraz sıradandır, ancak trillerin, tekrarlanan tonların vb. icrasındaki büyük çevikliği nedeniyle, her türlü
kombinasyonda evrensel olarak kullanılır, hatta (yukarıda belirtildiği gibi) birçok küçük orkestrada trompetin yerini alır.

[Resim: KORNET. Uzunluk, 13-3/4 inç.]

[Resim: SLAYT TROMBON. Uzunluk, 3 ft. 9 in. Tenor trombon aralığı (genellikle kullanılan boyut) E'den si bemol'e]

25. _Trombon_ tarafından duyulan ses, enstrümanın yapıldığı borunun uzatılması veya kısaltılmasıyla değiştirilir, bu da alt kısmın üst kısma kayması ve havanın geçtiği borunun toplam uzunluğunu artırmak için dışarı çekilebilmesi nedeniyle mümkündür. Orkestrada genellikle üç _trombon_ bulunur, her biri ayrı bir bölüm çalar ve bu üçlünün kombinasyonu (_tuba_ bas bölümünü güçlendirir) görkemli ve heyecan vericidir, _Fortissimo_ pasajlarında tüm orkestraya hükmedecek kadar güçlüdür. Ancak _trombonlar_ yumuşak pasajlarda da faydalıdır ve
pianissimo çalarken tonları zengin, dingin ve gürdür.

26. _Bas tuba_, saksafon ailesinin bir üyesidir[42] ve kontrbasın yaylı koroda yaptığı gibi, bakır üflemeli çalgılar korosunun en alt kısmını sağlar. Hem orkestrada hem de bandoda kullanılır ve genellikle daha büyük bandolarda aynı ailenin daha da düşük tonlu bir üyesi olan _kontrbas tuba_ tarafından desteklenir. _Tuba_'nın aralığı
[Resim: GG] ile [Resim: g'] arasındadır.

[Dipnot 42: _Saxhorn_, yaklaşık 1840 yılında bir Fransız olan Adolphe Sax tarafından icat edildi. _Saksafon_ da aynı adamın icadıdır.]

[Resim: BASS TUBA. Uzunluk, 3 ft. 3 in.]

[Resim: BASS DRUM. Çapı yaklaşık 2-1/2 ft.]

[Resim: CYMBALS. Çap, 13-1/4 inç.]

27. _Çanak davul_ vurmalı çalgılar ailesinin en önemli üyesidir ve her zaman çiftler veya üçlüler halinde kullanılır. Bu enstrümanların boyutu
yapısına göre biraz değişir, ancak iki davul kullanıldığında çap yaklaşık olarak resimde verilen değere eşittir.
Bir çift _davulun_ aralığı _bir oktav_ [Resim: F f] ve
sadece iki davul kullanıldığında daha büyük olanı tonları bu aralığın F'sinden yaklaşık C'sine, daha küçük olanı ise yaklaşık B[flat]'den F'ye kadar alır. En yaygın kullanım, bir davulu _tonik_'e, diğerini ise kompozisyonun yazıldığı tonun _dominiğine_ akort etmektir. _Çanak davulunun_ perdesi, metal bir halka üzerinde hareket eden başparmak vidaları vasıtasıyla başın gerginliğini artırarak veya azaltarak değiştirilebilir.

[Resim: KETTLE-DRUMS. Başın Çapı, 24-1/2 inç ve 27-1/2 inç.]

Vurmalı çalgılar ailesinin diğer önemli üyeleri bu sayfada ve sonraki sayfada gösterilmiştir, bunların kullanımı o kadar açıktır ki ayrıntılı bir açıklama gerektirmez.

[Resim: TAFURİN. Çap, 10 ila 12 inç.]

[Resim: ÇANLAR. (Fr. carillon; Ger. Glockenspiel.)]

[Resim: YAN DAVUL. Çap, yaklaşık 15-1/2 inç.]

[Resim: ÜÇGEN. Yükseklik, yaklaşık 8 inç.]

28. _Harp_ en eski enstrümanlardan biridir (6000 yıldan daha eskiye dayanır), ancak senfoni orkestrasında ancak nispeten yakın yıllarda kullanılmaya başlanmıştır. Aralığı [Resim:
CC-flat] ile [Resim: fa-flat''] arasındadır.

[Resim: HARP. Yükseklik, 5 ft. 8 inç.]

Modern _çift etkili harp_, C[flat] majör gamını çalmak için yarım adımlarla ve tam adımlarla akort edilmiş kırk altı tele sahiptir.
Tabanında yedi pedaldan oluşan bir seri vardır, her pedalın altında iki çentik vardır, pedal bunlardan birine indirilebilir ve sıkıca tutulabilir. İlk pedal F[flat] telini kısaltır, böylece artık F sesi çıkarır (G[flat] anahtarını verir); ikinci pedal, C[bemol] telini kısaltır ve böylece C sesi çıkarır (D[bemol] anahtarını verir); üçüncü pedal, G[bemol] telini kısaltır ve böylece G sesi çıkarır (A[bemol] anahtarını verir); dördüncü pedal, D[bemol]'ü D olarak değiştirir (E[bemol] anahtarını verir) ve böylece tüm pedallar ilk çentiklerine sabitlendiğinde, pedallardan herhangi birine basılmadan önce olduğu gibi C[bemol] yerine C gamı ​​çalınır. Ancak ilk pedal şimdi ikinci çentiğe doğru bastırılırsa orijinal F[bemol] teli daha da kısalır ve şimdi F[diyez] perdesini çalar (bize G anahtarını verir) ve diğer tüm pedallar da aynı şekilde ikinci çentiğe doğru indirilirse sırayla tüm _diyez tuşları_--D, A, E, B,
F[diyez] ve C[diyez] elde ederiz, son adı verilen tuş tüm pedalların ikinci çentiklerine sabitlenmesinin sonucu olarak elde edilir, böylece orijinal C[bemol] gamının tüm tonları bir tam adım daha yüksek olur, böylece artık C[diyez] gamını çalarlar.

Her el için dört tondan fazla olmayan akorlar arp üzerinde aynı anda çalınabilir, ancak arpej ve gam pasajları kuraldır ve eş zamanlı akorlardan daha başarılıdır.
Arp müziğinin notasyonu esasen piyano müziğininkine benzer.

EK C

AKUSTİK

NOT:--Genellikle müzik öğrencisinin _üst ton_, _eşit mizaç_ vb. terimlerin ve titreşim oranları ile perdeler arasındaki ilişkiye ilişkin ilkelere aşina olduğu varsayılır: ancak yazar kendi deneyiminde, çoğu öğrencinin bu tür
verilere hiç aşina olmadığını
bulmuştur ve bu nedenle bu ek, en azından ses yasalarına ilişkin birkaç gerçeğin, aksi takdirde konuyla ilgili tamamen bilgisiz kalacak olan bazılarının
dikkatine sunulabileceği umuduyla eklenmiştir.

1. _Akustik_, sesle ve onun üretim ve iletim yasalarıyla ilgilenen bilimdir.
Tüm ses titreşimden kaynaklandığından, _akustik_, ses üreten titreşim fenomenlerini
ele alan bilim olarak tanımlanabilir.

2. Tüm sesler (yukarıda belirtildiği gibi) bir tür titreşimle üretilir:
bir akort çatalını masanın üstüne vurun ve tonu oluşturan titreşimleri
görün veya çatal küçükse ve titreşimler
görülemiyorsa, onu bir kağıt parçasının kenarına tutun ve
vurduğu darbeleri dinleyin; veya, piyanonun en düşük tellerinden birinin
tuşuna sert bir darbe vurduktan sonra nasıl vurduğunu izleyin; veya, kemanın (veya daha iyisi, çellonun) daha ağır
tellerine yakından bakın ve
yay üzerlerinde hareket ettikçe onların hızla ileri geri sallandığını izleyin. Titreşen cisim bir tel, ince bir tahta parçası, bir metal parçası, bir zar (bkz. davul), dudaklar (bkz. kornet çalmak), ses telleri vb. olabilir. Genellikle titreşimleri tonu oluşturan bir hava sütunudur, kamış veya diğer ortam yalnızca havayı titreşime sokmaya hizmet eder.

3. Ses havadan aşağı yukarı şu şekilde _iletilir_:
Titreşen cisim (örneğin bir tel) hemen yakınındaki hava parçacıklarına
çarpar ve onlar da diğer hava parçacıklarıyla temas halinde olduklarından bunlara çarpar, hava parçacıkları da diğerlerine çarpar ve böylece hem ileri hem de geri hareket başlatılır (salınım). Bu parçacıklar birbirine o kadar yakın durur ki hiçbir hareket algılanamaz ve ancak rahatsızlık sonunda kulak zarıyla temas halinde olan hava parçacıklarına ulaştığında herhangi bir etki
belirginleşir.

Bu ses iletimi olgusu belki de bir masanın üzerinde sıralanmış sekiz bilardo topunun eski bir örneğiyle daha açık hale getirilebilir: ilk top hafifçe vurulursa, 2 numaralı topa hafifçe çarparsa, ikincisi (ve 3, 4, 5, 6 ve 7 numaralı toplar) görünüşe göre hiç hareket etmeyecek, ancak diğer uçtaki 8 numaralı top yuvarlanacaktır. Hava parçacıkları birbirlerine çok benzer şekilde etki eder, fark şu ki titreşen bir cisim tarafından harekete geçirildiklerinde, geriye ve ileriye doğru tam bir titreşim, bilardo toplarında olduğu gibi basitçe bir _ileri sarsıntı_ yerine parçacıkların benzer bir _geri ve ileri_ hareketine (salınım) neden olur.

Aynı süreci tanımlamanın başka bir yolu da şudur: Bir cismin titreşimi havada dalgalar üretir (örneğin okyanustaki dalgalar, suyu ileri taşır ancak kendileri sürekli hareket etmez), bu dalgalar küresel olarak yayılır (yani her yöne) ve sonunda kulağa ulaşır, burada kulak zarını titreştirir, böylece iç kulaktaki işitme sinirlerine ve dolayısıyla beyne belirli ses uyarıları gönderir.

Ses iletimi ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken önemli bir şey, sesin vakumda seyahat etmeyeceğidir: iletimi için bir tür ortam şarttır. Bu ortam hava, su, bir demir veya çelik çubuk, toprak vb. olabilir.

4. Sesin havada seyahat ettiği _hız_ saniyede yaklaşık 1100 fittir, hız sıcaklık ve nemdeki dalgalanmalara göre biraz değişir. Suda hız havadakinden çok daha yüksektir (yaklaşık dört kat daha fazla) ancak sesin diğer ortamlardaki (örneğin çelik gibi) hızı bazen havadakinden on altı kat daha fazladır.

5. Ses, ışık gibi, titreşen cismin hemen arkasındaki uygun bir yansıtıcı yüzey tarafından _yoğunlaştırılabilir_ (bkz. ses tahtası); ayrıca kaynağından uzaktaki bir yüzey tarafından yansıtılabilir, böylece belirli bir noktada (odak) ses çok net bir şekilde duyulabilir, ancak diğer yerlerde, hatta ses kaynağına _daha yakın_ olanlarda bile, neredeyse hiç duyulamayabilir. Bir oditoryumda böyle bir yüzey varsa (sık sık olduğu gibi), her şeyin çok kolay duyulabileceği belirli bir nokta olacaktır, ancak odanın geri kalanında söylenen veya söylenen şeyi anlamak çok zor olabilir.

_Yankılar_ ses yansımasından kaynaklanır, yansıtıcı yüzeyin titreşen gövdeden uzaklığı yankılanacak hece sayısını belirler.

Bir oditoryumun _akustiği_ (_yani_, işitme özellikleri) yansıtıcı yüzeylerin konumuna ve doğasına ve ayrıca titreşen gövde durduktan sonra sesin ne kadar süre devam ettiğine bağlıdır. 2-1/4 veya 2-1/3 saniyeden uzun süre devam ederse, oda müzik performansları için uygun olmayacaktır çünkü devam eden tonlar ile takip eden tonlar karışır ve bu da piyanoda damper pedalı basılı tutulurken bir dizi ilgisiz akor çalınarak elde edilen etkiye benzer bulanık bir etki yaratır. Yankılanmanın süresi odanın büyüklüğüne ve yüksekliğine, zemin ve duvarların malzemesine, mobilyalara, dinleyici kitlesine vb. bağlıdır.

6. Ses kabaca _tonlar_ ve _gürültüler_ olarak sınıflandırılabilir, ancak
ayrılma çizgisi her zaman keskin bir şekilde çizilmez. Bir ahırın yanına taş atarsam, sesler üretilir, ancak bunlar düzensiz bir şekilde inşa edilmiş bir yüzeyin düzensiz titreşimlerinden kaynaklanır ve _gürültü_ olarak adlandırılır. Ancak bir davulun başına vurursam, düzenli bir titreşim serisi oluşturulur ve ortaya çıkan sese _ton_ denir. Genel olarak müziğin malzemesi _tonlardan oluşur, ancak özel efektler için belirli sesler de kullanılır (bkz. kastanyetler, vb.).

7. Müzikal tonların üç özelliği vardır, yani:

1. Perde.

2. Yoğunluk.

3. Kalite (tını).

_Pitch_ ile tonun yüksekliği veya alçaklığı kastedilmektedir. Titreşim
oranına bağlıdır. Bir vücut saniyede sadece 8 veya 10 kez titreşirse hiç
ton duyulmaz: ancak saniyede 16 veya 18 kez düzenli olarak titreşirse çok düşük perdeli bir ton duyulur. 24 oranında titreşirse perde daha yüksektir, 30'da daha da yüksektir, 200'de daha da yüksektir ve saniyede yaklaşık 38.000'lik bir orana ulaşıldığında perde o kadar yüksektir ki çoğu kulak bunu hiç algılayamaz. Normalde duyulabilen en yüksek ton, piyanonun en yüksek
E[flat] notasından dört oktav daha yüksek olan Mi[flat]'dir. İnsan tarafından duyulabilen tüm ses aralığı bu nedenle yaklaşık on bir oktavdır (16-38.000 oranları), ancak bu oktavların yalnızca yaklaşık _sekiz_ tanesi müziksel amaçlar için kullanılır. Piyanonun tonları (7-1/3 oktavlık bir aralığa sahip) yaklaşık olarak 27 ile 4224 arasındaki titreşim oranlarıyla üretilir. Orkestrada aralık biraz daha geniştir, oranlar 33 ile 4752 arasındadır.

Titreşim oranları ile perdeler arasındaki ilişkiyle ilgili bazı ilginç gerçekler
çalıştırılmıştır: örneğin, titreşim sayısı iki katına çıkarıldığında, ortaya çıkan tonun perdesinin bir oktav daha yüksek olduğu keşfedilmiştir; _yani_, saniyede 261 oranında titreşen bir tel c' perdesini oluşturuyorsa, o zaman yarısı kadar uzun ve iki kat daha hızlı titreşen (522) bir tel c'' perdesini oluşturacaktır, _yani_, c'den bir oktav daha yüksek. Aynı şekilde, oran 5/4 ile çarpıldığında tonun perdesinin _majör üçlü_ daha yüksek; 3/2 ile çarpıldığında _mükemmel beşli_ daha yüksek olacağı bulunmuştur,
vb. Bu yasalar sıklıkla şu şekilde ifade edilir: oktavın temele oranı ikinin bire oranıdır; majör üçlünün oranı beşin dörde oranıdır; mükemmel beşlinin oranı üçün ikiye oranıdır ve oktavın içine dahil edilen tüm perdeler serisi boyunca böyle devam eder, _oran_
elbette tüm oktavlar için aynıdır.

9. Tonların _yoğunluğu_ (ses yüksekliği veya yumuşaklığı) titreşimlerin genliğine (genişliğine) bağlıdır, daha yüksek bir ton daha büyük genliğe sahip titreşimlerin sonucudur ve bunun tersi de geçerlidir. Bu, uzun bir teli (çello veya kontrbas) çekerek ve hafifçe
çekildiğinde küçük genlikli titreşimlerin oluştuğunu, kuvvetli bir
çekmenin ise çok daha geniş titreşimlerle ve dolayısıyla daha yüksek bir tonla sonuçlandığını not ederek doğrulanabilir. Ton _perdesinin_ titreşim genliğindeki değişiklikten etkilenmediği belirtilmelidir.

Tonların yoğunluğu onları ileten ortama göre değişir, genellikle geceleri daha yüksek olur çünkü hava o zaman daha elastiktir. Ton
yoğunluğu ayrıca diğer gövdelerde oluşan _sempatik titreşimlerden_ de etkilenir. Aynı uzunluktaki iki tel yan yana gerilirse ve
biri ton üretmek için titreşime sokulursa diğeri de kısa süre sonra titreşmeye başlayacak ve birleşik ton, yalnızca bir telin ürettiğinden daha yüksek olacaktır. Bu olgu, rezonans olarak bilinen şeyin temelidir (örneğin kemanın gövdesi, burun ve ağzın rezonans boşlukları, piyanonun ses tahtası, vb.).

10. _Kalite_, tonu oluşturan titreşimlerin şekline (veya biçimine) bağlıdır. Basit titreşimler dizisi basit bir
(veya renksiz) ton oluştururken, karmaşık titreşimler (çeşitli türlerde ve çeşitli oranlarda armonik sesler
oluşturarak) daha bireysel
özelliklere neden olur. Kalite ayrıca rezonans gövdesinin
şekli ve boyutundan da etkilenir. (Yukarıdaki 9. bölümün son kısmına bakın.)

11. Pratikte her müzik tonu aslında aynı anda duyulan birkaç tonun birleşiminden oluşur, bu birleşik etki
kulakta tek bir ton izlenimi verir. Serinin en önemli tonu, birleşimi domine eden ve perdeyi veren _temel_ tondur, ancak bu temel ton pratikte her zaman _üst tonlar_ veya _harmonikler_ adı verilen daha fazla veya daha az sayıda zayıf ve yakalanması zor eşlik eden tonlarla birleştirilir. Bu üst tonlardan ilki temel tonun
üzerindeki oktavdır; ikincisi bu oktavın üzerindeki beşinci tondur; üçüncüsü, temel sesin iki oktav yukarısında ve aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi seri boyunca devam eder. Bu _üst seslerin_ varlığı, telin (veya diğer titreşen gövdenin) yalnızca tümüyle titreşmemesi, aynı zamanda ana salınıma ek olarak bir dizi kesitsel harekete sahip olması gerçeğiyle açıklanır. Böylece, bir telin tüm telin ana titreşimine ek olarak yarılarda, üçlülerde vb. titreştiği kolayca kanıtlanabilir ve bu yarıların, üçlülerin vb. titreşimi, _harmoniklere_ veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi _üst kısmi seslere_ yol açar. Şekil _Büyük C_'yi ve ilk sekiz üst sesini gösterir. Benzer bir seri, herhangi bir diğer temel sesten
çıkarılabilir.

[Resim: (NOT:--Bu serideki Si[bemol] yalnızca yaklaşıktır.)]

(10) numaralı bölümde _kalite_ ile ilgili olarak _kalitenin_ titreşimlerin şekline bağlı olduğu ifadesinin yapıldığı hatırlanacaktır; şimdi bu titreşimlerin biçiminin üst tonların doğasını ve oranını ve dolayısıyla kaliteyi belirlediği belirtilmelidir. Bu nedenle _örneğin_, dördüncü üst kısmın (_yani_, akorun _üçüncüsü_) çok büyük bir oranına sahip bir ton _tüysüz_ ve biraz nahoş olacaktır. _Nazal_ olarak adlandırılan birçok ses için durum budur. Üst tonların çok büyük bir oranı, bazı piyanoların "teneke kutu" gibi ses çıkarmasına neden olur. İyi bir
ayar çatalı tarafından üretilen ton neredeyse tamamen üst tonlardan arındırılmıştır:
bu nedenle ayırt edici bir niteliği yoktur ve _basit_
bir ton olduğu söylenir. Öte yandan obuanın karakteristik tonu birçok üst tona sahiptir ve bu nedenle oldukça bireyseldir: bu, çalanı göremesek bile enstrümanın tonunu tanımamızı sağlar.
Böyle bir tonun _karmaşık_ olduğu söylenir.

12. 134. sayfada belirtilen matematiksel oran, bir klavye enstrümanını akort ederken kesinlikle uygulanırsa, yarım adımların boyutlarında biraz değişiklik olmasına neden olur ve belirli tuşlarda çalmak (özellikle imzada bir dizi diyez veya bemol olanlar) bu nedenle akortsuz gelir. Böyle bir sistemde birçok başka dezavantaj da olurdu, özellikle de
diğer tonlara serbestçe modüle edilememesi ve modülasyon
modern müziğin baskın ve en çarpıcı özelliklerinden biri olduğundan, bu, kompozisyondaki ilerlemeler için ciddi bir engel teşkil ederdi. Bu dezavantajları ortadan kaldırmak için bir _eşit
mizaç_ sistemi icat edildi ve Bach'ın (1685-1750) zamanından beri evrensel olarak kullanılıyordu. Bach, bu sistemi yaygın olarak kullanan ilk önemli besteciydi. _Eşit
mizaç_, oktavı basitçe on iki eşit parçaya bölmek, böylece tüm gamların (en azından klavyeli çalgılarda çalındığında) tam olarak aynı şekilde duyulmasını sağlamak anlamına gelir.

Eşit mizacın uygulanabilirliğini göstermek için Bach, her biri majör tonda ikişer ve her biri minör tonda ikişer olmak üzere 48 _prelüd ve füg_ dizisi yazdı. Koleksiyona "İyi
mizaçlı
Klavye" adını verdi.

13. Son iki yüzyılda farklı zamanlarda çeşitli _perde standartları_ mevcuttu ve hatta şimdi bile, koşullar yirmi beş yıl öncesine göre çok daha iyi olmasına rağmen, mutlak bir tekdüzelik yok. Bilim insanları, "bilimsel standart" (bazen "felsefi standart" olarak da adlandırılır) olarak bilinen, "orta C" için 256 çift titreşim kullanırlar. Bu perde, müziksel amaçlar için fiilen kullanılmaz, ancak hesaplama kolaylığı (2'nin kuvveti olması) nedeniyle teorik amaçlar için korunur. 1885'te Viyana'daki bir müzisyenler konferansı, Orta C'ye 261 titreşim veren perdeyi onayladı, bu Fransızlar tarafından yaklaşık 26 yıl önce resmi perdeleri olarak kabul edilmişti. 1891'de Philadelphia'daki bir piyano üreticileri kongresi, aynı perdeyi Amerika Birleşik Devletleri için kabul etti ve o zamandan beri neredeyse evrensel olarak kullanılıyor. Bu perde (Orta
C 261 titreşimleri verir) "Uluslararası Perde" olarak bilinir.

_Konser perdesi_ _Uluslararası_ perdeden biraz daha yüksektir, ikisi arasındaki fark biraz değişir, ancak neredeyse her zaman yarım adımdan daha azdır. Bu daha yüksek perde hala sıklıkla gruplar ve bazen orkestralar tarafından üflemeli çalgılara daha fazla parlaklık kazandırmak için kullanılır.

KAYNAKLAR

Lavignac--Müzik ve Müzisyenler, s. 1-66.

Broadhouse--Öğrencinin Helmholz'u.

Helmholtz--Ton Duyguları.

Hamilton--Ses ve Müzikle İlişkisi.

NOT:--Konuyu müzik öğrencisinin bakış açısından basit ve aydınlatıcı bir şekilde ele almak için
Lavignac ve Hamilton'ın kitapları özellikle önerilir.

EK D

TERMİNOLOJİ REFORMU

_Vokal terminoloji_ üzerine yakın zamanda yazan bir yazar[43], insan sesiyle ton üretimiyle ilgili terimlerin daha kesin bir şekilde kullanılmasını savunan bazı açıklamalara giriş olarak şu ifadeyi kullanır:--"Kelimelerin doğru kullanımı, düşünürün gelişiminde en etkili faktördür."
Eğer bu ifadenin onu destekleyecek herhangi bir gerçek temeli varsa, o zaman müzik çalışmalarında en acemi olan kişi için bile müzisyenler tarafından birçok ortak terimin popüler kullanımının, doğru düşünürlere çok ihtiyaç duyulan bir alanda birçok insanı net ve mantıklı düşünceden uzak tuttuğu aşikardır! Ancak bu ne olursa olsun, mevcut terminolojimizin birçok açıdan ne doğru ne de mantıklı olduğu herkesçe bilinmelidir ve Ulusal Eğitim Derneği Müzik Bölümü tarafından birkaç yıl önce başlatılan ve belirli ifadelerin kullanımı ve tanımı konusunda daha fazla tekdüzelik sağlayan hareket, bu nedenle yalnızca saygı ve takdiri değil, aynı zamanda tüm ilerici müzik öğretmenlerinin aktif desteğini de kazanmalıdır.

[Dipnot 43: Floyd S. Muckey--"Vokal Terminoloji", _The Musician_, Mayıs, 1912, s. 337.]

Başlangıçta, komite tarafından savunulan reformların, ülke genelindeki öğretmenlerin sıradan üyeleri her yıl dikkatlice derlenen ve sunulan raporları yalnızca _onayladıkça_ asla genel kullanıma girmeyeceği belirtilmelidir: bu reformlar, ancak bireysel öğretmenler, ulaşılacak sonucun, yeni alışkanlıkların zihin ve kaslara yerleşmesi için ne kadar zaman gerekiyorsa, bir ay, üç ay veya bir yıl boyunca her gün yalnızca doğru terminolojiyi kullanmaya dikkat etme zahmetine değeceğine karar verdiklerinde etkili olacaktır.

Terminoloji Komitesi, N.E.A. Müzik Bölümü tarafından atanmıştır. 1906'da ve ilk raporunu 1907'de Los Angeles'ta yaptı.
O zamandan beri komitenin yorulmak bilmez başkanı (Worcester, Mass.'ten Bay Chas. I. Rice) hem zamandan hem de güçten cömertçe katkıda bulundu ve Departmana sunduğu yıllık raporlarla çoğumuzun belirli yeni çizgilerde düşünmesini sağladı ve en azından bazılarımızın kendi öğretimimizde terminolojide belirli değişiklikler benimsemesini sağladı ve bu da çalışmalarımızı daha etkili hale getirmemizi sağladı.

İlk raporunda Bay Rice şöyle diyor:

"Bu ülkedeki önemli sayıda yerde okul müziği öğretimini gözlemleyen herhangi biri, öğretmekle meşgul olduğumuz gerçekler konusunda farklı öğretmenler tarafından kullanılan ifadelerin büyük çeşitliliğini ve müzisyenlerin bu gerçekleri kaydetmeye çalıştığı sembolleri öğretmede kullanılan terminolojinin eşit çeşitliliğini fark etmemiş olamaz. Kesin bilimlerin öğretmenleri için, iki veya daha fazla tamamen farklı şeyi tanımlamak için aynı terimin pitoresk bir şekilde kullanılması asla bir mucize olmaktan çıkmaz... Düşünceli erkekler ve kadınlar, belirli ifadelerin gerçek dışılığından etkilenecek ve uygulamalarını yavaş yavaş değiştirecekler. Diğerleri, örnekten etkilenerek bizi takip edecek. Devrimciler, daha hızlı hareket etmediğimiz için bizimle alay ederken, muhafazakarlar herhangi bir değişiklikten şüphelenecek."

Los Angeles'taki bu toplantıda, komite tarafından on üç maddelik bir liste önerildi ve Müzik Bölümü tarafından kabul edildi. Bu maddeler, N.E.A.'da verilmiştir. 1907 Tutanakları Cildi, s. 875.

1907'den beri komite (Chas. I. Rice, P.C. Hayden, W.B. Kinnear, Leo R. Lewis ve Constance Barlow-Smith'ten oluşur) her yıl tartışma için bir dizi konu seçmiş ve belirli reformların kabul edilmesini öneren değerli
raporlar sunmuştur. Önerilen noktalardan bazıları genellikle Departman tarafından reddedilmiştir, ancak birçoğu kabul edilmiştir ve komitenin raporları birçok
öğretmenin düşünmesini sağlamış ve hepimizi ortak terimlerin kullanımı ve tanımı konusunda daha dikkatli hale getirmiştir. 1907'den beri Departman tarafından kabul edilen tüm noktaların tam listesi Bay Rice tarafından _Okul Müziği_ için yapılmıştır ve bu liste burada o derginin Ocak 1913 sayısından yeniden basılmıştır.

TERMİNOLOJİ KURALLARININ 1907-1910 YILLARINDA KABUL EDİLMESİ

1. _Ton:_ Belirli bir perdeye sahip bir müzik sesi için özel
bir isim. Genel bir terim olan _ses_ veya bir notasyon terimi olan _nota_ kullanmayın.

2. _Aralık:_ _İki_ ton arasındaki perde ilişkisi. Tek bir tona veya gam derecesine uygun şekilde
uygulanamaz. Örnek:
"Galin beşinci tonunu söyleyin." "Galin beşinci
aralığını söyleyin." değil.

3. _Anahtar:_ Bir tonikle ilişkili tonlar. Örnek:
Galin anahtarında.
Galin anahtarında değil.
Majör ve minör gamlar,
alanın birçok tonundan belirli bir seçimden oluşur ve
tüm gamlar en az bir oktavlık perdeye kadar uzanır.
Kromatik gam, oktav içindeki bir anahtarın tüm tonlarını kullanır.

4. _Doğal:_ Perdeleri adlandırmada kullanmak için uygun bir bileşik
değildir. Perde adları ya _basit_: B, ya da _bileşik_: B
diyez, B çift diyez, B bemol veya B çift bemoldür ve "B doğal" adında bir perde yoktur. Örnek: Perde B, "B
doğal" değil.

NOT:--L.R.L., gösterim bunu ima ettiğinde B doğal'ın isim olması gerektiğini
düşünüyor.

5. _Adım, Yarım adım:_ Aralık _ölçümü_ terimleri.
_Ton_, _yarım ton_ veya _yarım ton_ kullanmaktan kaçının. Majör saniye ve minör saniye aralık _adlarıdır_. Örnek: Aşağıdaki aralıklar ne kadar büyüktür? (1) Majör saniye, (2) minör saniye, (3)
artırılmış asal. Cevap: (1) bir adım, (2) bir yarım adım, (3) bir
yarım adım.

6. _Kromatik:_ Diyatonik gamının bir üyesi olmayan bir ton. (N.B.) Bir kaza (bir notasyon işareti) bir kromatik
işareti değildir, ancak bir porte derecesinin kromatik bir
tonu temsil etmesini sağlar.

7. _Majör; Minör:_ Aynı imzaya sahip majör ve minör anahtarlar, bağıl majör ve minör olarak adlandırılmalıdır. Aynı toniğe sahip ancak farklı imzalara sahip majör ve minör anahtarlar, tonik majör ve minör olarak adlandırılmalıdır. Her iki durumda da "paralel" majör veya minör değildir.

8. _Porte:_ Beş yatay çizgi ve boşlukları. Porte
_çizgileri_ yukarı doğru sırayla, birinciden beşinciye doğru adlandırılır (numaralandırılır).
_Boşluklar:_ Alttaki boşluk, birinci-ikinci-üçüncü-dördüncü boşluk ve
üstteki boşluk[44]. (Toplamda altı. ) Ek kısa çizgiler ve
ana
dizgeden her iki yönde dışarı doğru numaralandırılmış kısa boşlukları, yani: alt çizgi, altta ikinci boşluk.
Dizgenin sınırı her zaman bir boşluktur.

[Dipnot 44: NOT:--"Dizgenin altındaki boşluk" veya "dizgenin üstündeki boşluk" değil.]

9. _G Anahtarı, F Anahtarı, C Anahtarı:_ Bu anahtarlar, dizeye yerleştirildiğinde, derecelerine ilk veya birincil perde anlamlarını verir.
Her biri, işgal ettiği dereceyi kendi adının bir perdesini temsil eder.
Örnek: G anahtarı, ikinci çizgiyi G perdesini temsil eder. "_G'yi düzeltir_" ifadesinden kaçının. Anahtar pozisyonunda
olan porte, yalnızca _basit_ veya
_tek kelimelik_ adlara sahip olan perdeleri temsil eder, A, B, C, vb.

10. _Diyezler, Bemoller:_ Yukarıdaki örnekte olduğu gibi anahtarı pozisyonunda olan bir porte verildiğinde, diyezler ve bemoller, yerleştirildikleri
porte derecelerini oluşturur ve yarım adım daha yüksek veya daha düşük perdeleri temsil eder.
Bu perdelerin bileşik veya iki kelimelik adları vardır. Örnek:
İkinci satır G perdesini (basit ad) temsil eder. İkinci satırı diyezleyin ve G diyez perdesini temsil eder. (Bileşik ad.) Üçüncü satır B perdesini temsil eder. (Basit ad.)
Bemol edin ve çizgi B bemol perdesini temsil eder.
(Bileşik ad.) Not: Bu işaretler notaları, tonları, perdeleri, harfleri veya porte derecelerini "_yükseltmez_" veya "_alçalmaz_".

11. _Çift diyez, Çift bemol:_ İmzada üç veya daha fazla derecenin
kesildiği bir nota dizisi verildiğinde, çift diyezler, (kompozisyon kurallarını düzenleyen kurallara tabi olarak) bu derecelerin belirli
derecelerinin, daha önce
kesilmiş olanların, bir yarım adım daha yüksek perdeleri temsil etmesini sağlamak için kullanılır. Benzer şekilde, imzada üç veya daha fazla derece
bemol olduğunda, çift bemoller, daha önce
kesilmiş olan belirli derecelerin, bir yarım adım daha düşük perdeleri temsil etmesini sağlamak için kullanılır. Örnekler: Si majör anahtarında 2. diyezi temsil etmek için, çift diyez C derecesi veya (eşit derecede iyi)
çift diyez üçüncü boşluğu (G anahtarı). Re bemol majör anahtarında 6. bemolü temsil etmek için, çift bemol B derecesi veya (eşit derecede iyi)
çift bemol üçüncü çizgiyi (G anahtarı). _Şunu söylemeyin_: "6'ya çift diyez koyun" veya "C'ye çift diyez koyun" veya
"_diyez veya bemollü bir dereceye "_daha yüksek veya daha düşük bir perdeyi_" "_belirtin".

12. _İmza:_ İmza olarak kullanılan diyezler veya bemoller, işgal ettikleri
diz derecelerini ve aynı
dizinin tüm oktavlarını etkiler.
Örnek: Dört diyez imzasıyla, ilki beşinci çizgiyi ve birinci boşluğu; ikincisi, üçüncü boşluğu; üçüncüsü, üstteki boşluğu ve ikinci satırı; dördüncüsü, dördüncü satırı ve alttaki boşluğu etkiler. _Şunu söylemeyin_: "F
ve C diyezlidir," "ti diyezlidir," "B bemollüdür," "fa bemollüdür." "Diyezleştirilmiş" veya "bemolleştirilmiş" istenmeyen ifadelerdir.

13. _Parantez:_ Birlikte seslendirilecek parçaları içeren iki veya daha fazla
diz; ayrıca bu tür
destekleri birbirine bağlayan dikey çizgi veya parantez. _"Çizgi" veya "partitür" değil. "Pist", tek bir
destek için "çizgi"den daha iyidir ve "partitür", "vokal partisyon", "orkestra partisyon", "tam partisyon" gibi tüm bir eseri içeren kitabı ifade etmek için kullanılır.

14. _Notlar:_ Notlar, göreceli süreyi temsil etmek için tasarlanmış karakterlerdir.
Destek derecelerine yerleştirildiğinde, perdeyi
_belirtirler. ("Temsil etmek" ve "belirtmek" arasındaki farka dikkat edin.) "Notanın gerektirdiğini söylemek", nota başının işgal ettiği
destek derecesiyle temsil edilen perdenin bir tonunu söylemek anlamına gelir. "Bu nota nedir?" sorusunun cevabı, söz konusu notanın,
destekte veya
dışında olup olmadığına göre, "yarım nota", "sekizinci nota" olacaktır.

15. _Ölçü işareti:_ 4-4, 2-4, 6-8, _ölçü işaretleridir_. Kaçının
"zaman imzaları", "ölçü işaretleri", "kesir",
"zaman işaretleri". Örnek: Ölçü işareti nedir? (C) Cevap A
kırık daire. Anlamı nedir? Cevap Dört çeyrek ölçü. (Dört-dört zaman, dört-dört ritim, dört-dört ölçü değil.)

16. _Nota Yerleştirme:_ Dördüncü satıra bir çeyrek nota koyun.
"D'ye bir çeyrek nota koyun" değil.

17. _Vuruş-Nabız:_ Bir ton veya duraklama, bir ölçünün belirli bir vuruşunda veya
nabzında meydana gelir. Belirli bir _sayımda_ değil.

18. _İmza Terminolojisi:_ İmzadaki sağ el diyezi, majör gamın
yedisini temsil eden
dizge derecesindedir. "Her zaman 7 veya ti'de" değil.

19. _İmza Terminolojisi:_ İmzadaki sağ el bemolü, majör gamın
dördünü temsil eden
dizge derecesindedir. "Her zaman fa'da" değil.

20. _Ezber, Nota, Hece:_ Ezbere söylemek, şarkıcının notalara bakılmaksızın kulaktan öğrenilen bir şeyi söylemesi anlamına gelir. Nota ile şarkı söylemek, şarkıcının görünür notalar tarafından doğru perdeye yönlendirilmesi anlamına gelir. Hece ile şarkı söylemek, şarkıcının bir şarkının veya bölümün tonlarını kelimelere, nötr ünlülere veya uğultuya göre değil, sol-fa hecelerine göre söylemesi anlamına gelir. "Nota ile şarkı söylemek", yönlendirmenin sadece sol-fa hecelerini söylemek anlamına gelmesi durumunda doğru değildir, ister nota okumada, ister ezbere şarkı söylemede veya hafıza çalışmasında. "Hece ile şarkı söylemek" her durumda doğru olur.

SAN FRANCISCO'DAKİ 1911 TOPLANTISININ KABULÜ

İmzadan hemen sonra ve üçüncü satırın üzerine yerleştirilen 2, 3, 4, 5, 6, 9 veya 12 Arap rakamları, bir ölçüdeki vuruş sayısını gösterir.

Sayının altına parantez içinde yerleştirilen bir çeyrek veya noktalı çeyrek nota, bir vuruşun uzunluğunu temsil eder ve vuruş notası olarak adlandırılır.

Böylece gruplanan rakam ve vuruş notası ölçü işaretini oluşturur.

Uygun terminolojiyi kapsayan açıklayıcı ifadeler: "Amerika" ezgisi üç çeyrek ölçüde yazılmıştır. Nakarat: "How lovely are the Messengers" iki noktalı çeyrek ölçüde yazılmıştır.

Yukarıdaki ifade biçimleri 1909'da Denver'da kabul edilmiştir ve geleneksel ölçü işaretleriyle yazılmış müzikten bahsederken genel kullanım için önerilir.

"İki-iki zaman, üç-sekiz zaman, dört-dört zaman" yerine, yukarıdaki gibi söyleyin: "Bu parça iki yarım ölçüde, üç-sekizlik ölçüde, dört-çeyrek ölçüde yazılmıştır."

MİNÖR GAMELER

_İlkel Minör (artan)_

Tonik üzerinde minör altıncı ve minör yedinci olan minör gam biçimine İlkel Minör denir.

Açıklayıcı örnekler. La minör: la, b, c, re, mi, f, g, la; C
minör: do, re, mi bemol, f, g, la bemol, si bemol, do. [Transkripsiyoncunun
Notu: Orijinalde verilen si bemol eksik.]

_İlkel Minör (inen)_

Aynı perdeler ters sırada.

_Armonik Minör (yükselen)_

Minör altıncı ve majör yedinci tonik
üstünde olan minör gam formuna Armonik Minör denir.

Örnekler. La minör: la, b, c, re, mi, f, sol diyez, la;
C minör: do, re, mi bemol, f, g, la bemol, si, do.

_Armonik Minör (inen_)

Aynı perdeler ters sırada.

_Melodik Minör (yükselen)_

Minör altıncı ve majör yedinci tonik
üstünde olan minör gam formuna Melodik Minör denir.

Örnekler. La minör: la, b, c, re, mi, f diyez, sol diyez, la; C minör: do, re, mi bemol, f, g, a, b, c.

_Melodik Minör (azalan)_

İlkel ile aynıdır.

CHICAGO'DAKİ 1912 TOPLANTISININ KABULÜ

_Nabız ve Vuruş_

Komite, Nabız ve Vuruş kelimelerinin genel olarak eşanlamlı terimler olarak kullanıldığını, müzik dinlerken bilincinde olduğumuz
bir dizi zonklama veya dürtüden biri anlamına geldiğini tespit etmiştir. Bu nabız veya vuruşların her birinin kesin bir başlangıç ​​noktası, bir süresi ve kesin bir bitiş noktası vardır, sonuncusu bir sonraki nabzın veya vuruşun başlangıcıyla çakışır. Bu şekilde kullanıldığında, her iki kelime de kulak terimleridir. _Beat_

Bu kelimelerden biri olan Beat, evrensel olarak da kullanılır ve bir şefin icracı grubunu tekdüze bir harekette tuttuğu bir dizi fiziksel hareketten biri anlamına gelir.

Bu şekilde kullanıldığında bir göz terimi haline gelir.

Şefin sopası, eğer yetkili olacaksa, nabzın tüm süresi boyunca dolaşamaz, ancak
bir sonraki nabzın gelmesinden hemen önce tekrar hızlı bir salınım yaparak yeni nabzın başlangıç ​​tonuyla (veya sessizliğiyle) aynı anda bitene kadar, nispeten sakin bir noktaya hızla hareket etmelidir.

Bu nedenle, nabzın başlangıcını işaret eden şey, şefin vuruşunun sonudur.

Komite, Beat'in tercihen dış işareti belirtmek için
kullanılabileceği görüşündedir.

_Beat-Note_

Bu "beat-note" terimi halihazırda başka bir önemli bağlantıda kullanılmaktadır (bkz. Terminoloji Raporu, 1911) ve Komite yukarıdaki terimleri kullananların şunları söylemesini önermektedir: "Bu
nota vuruşta bir notadır; bu vuruştan sonra gelen bir notadır; bu vuruştan önce gelen bir notadır."

TANIMLAR

_Kulak Meseleleri_

Nabız: Müzikteki hareket birimi, düzenli olarak tekrar eden bir dizi zonklama veya dürtüden biri.

Ölçü: Bir grup nabız.

Nabız Grubu: Nabız içinde gruplanmış iki veya daha fazla ton.

_Göz Meseleleri_

Vuruş: Şef tarafından yapılan bir dizi geleneksel hareketten biri. Bu, şef, icracı veya dinleyici tarafından yapılmış olsun, müziğin hareketini işaretlemeye yarayan herhangi bir geleneksel olmayan hareketi içerebilir.

Beat-Note: Ölçü işaretiyle belirtilen bir nota, bir ölçüdeki nota değerinin birimi olarak.

_Örnek_

Aşağıdaki ölçü işaretleri verildiğinde: 2-4, 2-2, 2-8, çeyrek,
yarım veya sekizinci notalar sırasıyla beat-note'lardır.

Beat-Group: Beat-note'dan daha küçük bir değere sahip, baştan sona tam bir beat'i temsil eden ve beat-note'a eşit değerde olan bir nota veya nota ve es grubu.
(Bir beat-group bir es ile başlayabilir.)

On-the-Beat Note (veya es): Şefin vuruşuyla eşzamanlı olarak müzikal eylem (veya eylemsizlik) gerektiren, tam bir
beat'ten aşağıya doğru değerde herhangi bir nota (veya es).

After-the-Beat Note: Bir tonun başlangıçtan sonra ve nabzın öncesinde veya ortasında çalınacağını belirten bir beat-group'taki herhangi bir nota.

Vuruş Öncesi Nota: Bir vuruş grubundaki, bir tonun nabzın ortasından sonra çalınacağını belirten herhangi bir nota.

Terminolojiyi açıklamak ve Nabız ile Vuruş terimlerini sırasıyla kulak ve göz terimleri olarak birbirinden ayırmak için aşağıdakiler sunulmuştur:

Kısa bir ton senkopasyon müzikal fikrini içerdiğinde, nabız sonrası bir ton olarak kabul edilebilir ve bunu gerektiren nota vuruş sonrası bir nota olarak kabul edilebilir; önceden tahmin veya hazırlık fikrini içerdiğinde, nabız öncesi bir ton olarak kabul edilebilir ve bunu gerektiren nota vuruş öncesi bir nota olarak kabul edilebilir.

_Ölçü ve Metre_

"Ölçü işareti nedir?"

"Metre imzası nedir?"

Bu iki kelime eşanlamlı olarak kullanılır ve bunlardan biri gereksizdir. Komite Ölçünün muhafaza edilmesini ve kullanılmasını önermektedir. Metre ilahilerle bağlantılı olarak kullanılır.

* * * * *

Yazar, yukarıdaki raporda yapılan tüm
önerilere katılmayı şu anda mümkün görmüyor, ancak özet, eksiksizlik adına
tam olarak basılmıştır.

Müzik Öğretmenleri Ulusal Derneği de terminoloji reformu konusuyla hafifçe ilgilenmiştir ve 1908'de Washington, D.C.'deki toplantısında Profesör Waldo S. Pratt, Dernek başkanı olarak "Müzikal Konuşmada Sistem ve Kesinlik" konusunda bir konuşma yapmıştır. "Bu konuşma Dernek üyelerini o kadar ilgilendirdi ki
Profesör Pratt'ten müzik terminolojisinde gerekli reformlar konusunu araştırmak ve daha sonraki bir oturumda rapor vermek amacıyla bir komite olarak hareket etmesi istendi. 1910'da Profesör Pratt, müzik terminolojisinde bazı değişiklikler yapma fikrini savunduğu bir rapor okudu, ancak konunun bir komite tarafından verilebilecek kısa sürede
kavranılmayacak kadar kapsamlı olduğunu ve bu nedenle belirli değişiklikler önermenin imkansız olduğunu savundu. Ayrıca, terminoloji konusundaki zorluklardan birinin, birçok terim ve ifadenin _konuşma dilinde_ kullanılması ve bu tür kullanımların genellikle bilimsel olmasa da,
çoğu zaman belirgin bir şekilde zararlı olmaması ve reformcuların gereksiz heyecanlanmasına neden olacak kadar önemli olmaması olduğunu belirtme fırsatı buldu. Bu noktada rapordan alıntı yaparak:--"Nota_ ve _ton_ arasında, _Adım_ ve _Derece_, _Anahtar_ ve _Tonalite_ arasında. Bir parçanın _ilk
notası_ hakkında konuşmak, gerçekte _ilk ton_ daha doğru olacağından, pratikte hiçbir zarar vermez. Bir parçanın _B[bemol] anahtarında_ yazıldığını söylemek, _B[bemol]'ün tonik olduğu_ _tonallikte_ yazıldığını söylemekten daha uygundur. Gerçek şu ki, ara sıra ısrar edilen ifade inceliklerinin bazıları sadece titizliktir, çünkü bir tür
nedenleri yoktur, fakat günlük konuşma dili veya doğaçlama konuşma ile bilimsel bir tezin diksiyonu arasındaki
pratik farkı hesaba katmadıkları için. Bu, 
konuşma dilinin her zaman izlenmesi gerektiğini ve bazı insanların yüksek sanatsal dehanın bir işaretiymiş gibi dikkatsiz veya kesinlikle kaba olma alışkanlığı edindiğini unutmadan söylenir." 

Profesör Pratt'in raporunun yapıcı olmaktan ziyade felsefi olduğu görülmektedir ve terminoloji reformu, şüphesiz, M.T.N.A.'nın konuyu akademik bir şekilde ele almak için birinin zaman bulmasını bekleme politikasından ziyade, N.E.A. Komitesi'nin özel önerileriyle (bazen kabul edilebilir şekilde _telaşlı_ olsalar da) daha hızlı ilerleme kaydedecektir. Yine de, özellikle reform ruhu çok çılgınlaştığında ve önemsiz şeylere çok fazla önem verdiğinde, felsefi görüşe bazen çok ihtiyaç duyulur. İki komitenin bir dizi ortak toplantıda akıllıca bir şekilde bir araya getirilmesi, şüphesiz karşılıklı yardımlaşmayla ve muhtemelen de şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha somut ve ikna edici bir ilkeler beyanıyla sonuçlanacaktır. her ikisiyle de formüle edilmiştir.

EK E

Sonata Op. 31, No. 3 Beethoven

Analiz ARTHUR E. HEACOX,
Oberlin Müzik Konservatuarı

Birinci Konu 17 ölçü, Mi[bemol] majör, aşağıdaki gibi: 8 ölçü.
sunum, bir ölçü. bağlantı, 8 ölçü. tekrarı okt. daha yüksek.
Ritmik öğeler A, B, C'dir, hepsi ilk 8 ölçüde sunulmuştur.

[Transkripsiyoncunun Notu: Analiz, sonatın müzik notaları üzerindeki notasyonlar olarak sunulmuştur. Notasyonlarla notasyonu görüntülemek ve MIDI sürümünü dinlemek için lütfen bu e-metnin HTML sürümüne bakın.]

[İllüstrasyon: Sonata Op. 31, No. 3]

DİZİN

eh = a, face'teki gibi; ah = a, far'daki gibi; ch = ch, chair'deki gibi; final eh = e
met'teki gibi.

bir (_ah_), 95

Bir battuta (_ah-baht-too'-tah_), 95

A capella (_cah-pel'-lah_), 76

Bir kapriccio (_cah-pritch'-eo_), 54

Accelerando (_aht-cheh-leh-rahn'-do_), 54

Vurgulu tonlar, 20

Vurgu işaretleri, 20

Ölçülerde vurgu, 44

Acciaccatura (_aht-cheea-cah-too'-ra_), 25, 26

Kazalar, 9

Eşlik eden (_ahc-com-pahn-yah-men'-to_), 95

Akustik (_ah-kow'-stics_), def. , 131
  oditoryum sayısı, 133

Adagietto (_ah-dah-jee-et'-to_), 50

Adagio (_ah-dah'-jee-o_), 50

İkili şebeke (_doo-mahng_), 42

İstenildiği kadar, 54

Afrettando (_ahf-fret-tahn'-do_), 54

Agitato (_ah-jee-tah'-to_), 55

Anlaşmalar (_ah-greh-mahng_), 22

A la or alla (_ahl'-lah_), 42

Alla breve (_breh'-veh_), 95

Alla marcia (_mar'-chee-ah_), 95

Allargando (_ahl-lahr-gahn'-do_), 53

Alla zingara (_tseen-gah'-rah_), 95

Allegretto (_ahl-leh-gret'-to_), 51

Allegrissimo, 52

Allegro (_ahl-leh'-gro_), 50

Allegro agitato (_ah-jee-tah'-to_), 52

Allegro appassionata (_-ah'-tah_), 52

Allegro assai (_ahs-sah'-ee_), 52

Allegro komodo (_kom-mo'-do_), 52

Allegro con brio (_bree'-o_), 52

Allegro con fuoco (_foo-o'-ko_), 53

Allegro con moto (_mo'-to_), 53

Allegro con ruhu (_spee'-ree-to_), 53

Allegro di bravura (_dee brah-voo'-rah_), 53

Allegro di molto (_mohl'-to_), 53

Allegro furioso (_foo-ree-o'-so_), 53

Allegro giusto (_jew-sto_), 53

Allegro ma grazioso (_mah grah-tsi-o'-so_), 53

Allegro (ma) non tanto (_tahn'-to_), 53

Allegro (ma) non troppo (_trop'-po_), 53

Allegro moderato (_mod-e-rah'-to_), 53

Allegro quasi andante (_quah-bkz. ahn-dahn'-teh_), 53

Allegro vivace (_vee-vah'-cheh_), 53

Allemande (_al-mahnd_), 71

All'unisono (_oo-nee-so'-no_), 95

All'ottava (_ot-tah'-vah_), 15

Alt (_ahlt_), 95

Alto (_ahl-to_), 95

Bir mezza sesi (_met'-zah-vo'-cheh_), 42

Amore (_ah-mo'-reh_), 42, 59

Andante (_ahn-dahn'-teh_), 50

Andante affettuoso (_ahf-fet-too-o'-so_), 52

Andante amabile (_ah-mah'-bee-leh_), 52

Andante cantabile (_cahn-tah'-bee-leh_), 52

Andante con moto (_mo'-to_), 52

Andante grazioso (_grah-tsi-o'-so_), 52

Andante maestoso (_mah-es-to'-so_), 52

Andante (ma) non troppo (_mah non trop'-po_), 52

Andante pastorale (_pahs-to-rah'-leh_), 52

Andante quasi allegro (_quah-bkz. ahl-leh'-gro_), 52

Andante sostenuto (_sos-teh-noo'-to_), 52

Animando (_ah-nee-mahn'-do_), 55

Animasyon (_ah-nee-mah'-to_), 55

Animasyon gel sopra (_co-meh so'-prah_), 55

Andantino (_ahn-dahn-tee'-no_), 50

Önceki, 67

Marş, 76

Beklenti, 93

Antifoni (_an-tif'-o-ny_), 95

Antitez (_an-tith'-_), 67

Bir piacere (_pee-ah-cheh'-reh_), 54

Appoggiatura (_ap-pod-jea-too'-rah_), tanım, 25

Dörtlü şebeke (_kahtr-mahng_), 95

Arabesk, 95

Aria (_ah'-ree-ah_), 79

Arioso (_ah-ree-o'-so_), 95

Arpeggiando (_ar-ped-jee-ahn'-do_), 21

Arpej (_-ah'-to_), 21

Arpeggiento (_-en'-to_), 21

Arpej (_ar-ped'-jee-o_), 21

Sanat-balad, 80

Assai (_ahs-sah'-ee_), 42

Bir tempo, 54

Bir tempo primo (_pree'-mo_), 54

Bir tempo rubato (_roo-bah'-to_), 54

Attacca (_aht-tah'-kah_), 95

Attacca subito (_soo'-bee-to_), 95

Attacca subito il seguente (_eel seg-wen'-teh_), 95

Saldırı, 95


Gayda, 95

Balad, 80

Grup, 115

Bar, kesinlikle. ve kullan, 12
çift, 12

Barcarole (_bar'-cah-rohl_), 95

Bariton, 95

Bas, 95

Bas klarnet, 121

Bas (_bahs'-so_), 95

Fagot, 121

Bas personel, 6

Bas tuba, 125

Bas viyola, 118

Ben (_behn_), 42

Ben marcato (_mahr-kah'-to_), 42

Berceuse (_behr-soos'_), 95

İkili form, 95

İkili ölçü, 95

Bis (_bees_), 96

Bolero (_bo-leh'-ro_), 71

Bourree (_boo-reh'_), 71

Destek, 96

Pirinç aletler, 116

Brillante (_breel-ahn'-teh_), 55

Kırık akor, 96

Kırık oktav, 96


Kakofoni (_kak-of'-o-ny_), 96

Kadans, 89

Cadenza, 96

Kalando (_kah-lahn'-do_), 59

İptal, 3, 8

Cantabile (_kahn-tah'-bee-leh_), 96

Cantando (_kakn-tahn'-do_), 96

Canto (_kahn'-to_), 96

Cantus firması, 64

Kanon, 64

Kantat (_kahn-tah'-tah_), 77

Carol, 96

Yakalamak, 96

C anahtarı 3, 6

Çello (_chel'-lo_), 118

Chaconne (_shah-con'_), 71

Oda müziği, 72

Chanterelle (_shong-tah-rel'_), 117

Çin gamı, 27

Koro, 76

Akorlar def. ve topraklar, 87
inversiyonlar, 88
ortak, 87
yedinci, 89
baskın yedinci, 92

Kromatik, 96

Kromatik gam, 38

Klarnet, 121

Orkestradaki çalgı sınıfları, 115

Klavye, 96

Anahtarlar, 3, 5

Kapalı pozisyon, 94

Koda, 70

Coi (_co'-ee_), 42

Col, 42

Colla, 42

Colla parte (_par'-teh_), 96

Colla voce (_vo'-cheh_), 96

Colle, 42

Collo, 42

Koloratura şarkı söyleme, 79, 96

Coll'ottava (_ot-tah'-vah_), 15

Kombinasyon pedallar, 115

Gel (_koh'-meh_), 42

Önce gel (_pree'-mo_), 42

Ortak akorlar, 87

Bileşik ölçü, 45

Bileşik ikili ölçü, 45

Con, 42

Con alcuna licenza (_ahl-koo'-nah lee-chen'-tsah_), 59

Con amore (_ah-mo'-reh_), 42, 59

Dolandırıcılık (_ah'-nee-mah_), 55

Con bravura (_brah-voo'-rah_), 59

Con celerita (_che-leh'-ree-tah_), 59

Konçerto (_con-cher'-to_), 72

Konser sahası, 138

Hassas (_deh-lee-cah'-to_), 59

Con enerjik (_en-er-jee'-ko_), 59

Con espressione (_es-pres-see-o'-neh_), 59

Con forza (_fort'-za_), 60

Con fuoco (_foo-o'-ko_), 60

Con grand' espressione (_grahnd' es-pres-see-o'-neh_), 60

Con grazia (_grahts-yah_), 60

Con melinconia (veya malinconia) (_-leen-ko'-ne-eh_), 60

Con moto, 55

Tutkulu (_pas-se-o'-neh_), 60

Sonuç olarak, 67

Ünsüzlük, 96

Con ruhu (_spe'-ree-to_), 60

Tenerezza (_teh-neh-ret'-za_), 60

Sürekli form, 80

Tersine, 42

Kontrbas tuba, 126

Kontra oktav, 16

Kontralto, 96

Çeşitlilik (_vah-ri-ah-tsi-o'-neh_), 96

Kornet, 124

Kontrpuan, Def., 64, 62, 82

Courante (_koo-rahnt'_), 71

Kreşendo (_kre-shen'-do_), 57

Crescendo al fortissimo, 58

Artan ve affrettando (_ahf-fret-tahn'-do_), 58

Artan ve animasyonlu poco ve poco (_ah-ni-mahn'-do_), 58

Artan ve azalan (_eh de-me-noo-en'-do_), 58

Crescendo molto (_mohl'-to_), 58

Crescendo poco ve poco, 58

Crescendo poco a poco sin al fine (_seen ahl ücret'-neh_), 58

Crescendo poi diminuendo (_po'-ee dee-mee-noo-en'-do_), 58

Artan altito (_soo'-bee-to_), 58

Çapraz vuruş, 1, 2

Csardas (_tsar'-dahs_), 71


Da (_dah_), 42

Da capo (_kah'-po_), 13

Dal segno (_sehn'-yo_), 13

Danslar, 71

Notun üzerine çizgi, 17, 20

Azalan (_deh-kreh-shen'-do_), 58

Decrescendo al pianissimo (_ahl pee-ahn-is'-si-mo_), 58

Personelin dereceleri, 5

Delicato (_deh-lee-kah'-to_), 60

Betimleyici müzik, 74

Di (_dee_), 42

Diyatonik durum, 7

Diyatonik ölçek, 28

Di bravura (_brah-voo'-rah_), 42

Diminuendo (_dee-mee-noo-en'-do_), 58

Di molto (_mohl'-to_), 42

Doğrudan, 96

Ağıt, 97

Anlaşmazlık, 97

Uyumsuzluk (_dis'_), 97

Divisi (_di-ve'-ze_), 97

Dolce (_dohl'-cheh_), 60

Dolce e cantabile (_eh kahn-tah'-bee-leh_), 60

Dolcissimo (_dohl-chis'-see-mo_), 60

Dolente (_do-len'-teh_), 60

Baskın, 36

Baskın Yedinci, 92

Doloroso (_do-lo-ro'-so_), 60

Doppio (_dop'-pee-o_), 42

Doppio hareketi (_mo-vi-men'-to_), 55

Nokta--yerleştirildiği yer, 3
  kullanımları, 17
  hakaretli veya kravatlı, 20
tire ile, 20

Çift bar, 12

Kontrabas, 118

Kontrafagot, 121

Çift bemol, 3, 7

Çift mordan, 23

Çift diyez, 3, 7

Çift, 20

Düet, 97

Çift ölçü, 46

Dinamikler, 56

E (_eh_), 42

Ecole (_eh'-kole_), 97

Ed, 42

Sekiz ayaklık durak, 114

Müzik elemanları, 82

Süslemeler, 22

Notalar için İngilizce isimler, 11

İngiliz kornosu, 121

Enharmonik, def., 10

Enharmonik gam, 32

Enharmonik bağ, 18

Topluluk (_ong-sombl_), 42

Eşit mizaç, 137

E poi la coda (_eh-po'-ee_), 14

Espressivo (_ehs-pres-see'-vo_), 60

Et, 42

Etto, 42

Etüt, 97

Euphony (_yu'-fo-ny_), 97

Eşit ölçü, 46


Kolay (_fah-chee'-leh_), 97

Tantana (_fahn'-fehr_), 97

Fantasia (_fahn-tah-ze'-ah_), 97

F Nota anahtarı, 3, 5, 6

Fermata (_fehr-mah'-ta_), 14, 15

Fiyasko (_fe-ahs'-ko_), 97

Figürlü bas, 89

İnce (_fee'-neh_), 13

Beş çizgili oktav, 16

Bemol, 3, 7

Flüt, 119

Halk şarkısı, 81

Biçim, tanım. , 62
ikili, 95

Forte (_for'-teh_), 56

Forte piano (_pee-ah'-no_), 56

Forte possibile (_pos-see'-bee-leh_), 43

Fortissimo, 56

Fortissimo possibile (_pos-see-bee-leh_), 56

Fortisissimo, 56

Forzando (_for-tsahn'-do_), 57

Forzato (_for-tsah'-to_), 57

Dört ayaklık durak, 114

Dört çizgili oktav, 16

Serbest taklit, 64

Fransız kornosu, 123

Fransız perdesi tanımları, 6

Füg, 66

Temel, 135

Gamut (_gam'-ut_), 97

Gavotte (_gah-vot'_), 71

G Nota anahtarı, 3, 5, 6

Genel duraklama, 15

Alman saha tanımı, 6

Gigue (_zheeg_), 71

Giocoso (_jee-o-ko'-so_), 60

Giojoso (_jee-o-yo'-so_), 60

Neşe, 81

Glissando (_glis-sahn'-do_), 97

Graces, 22

Grandioso (_grahn-dee-o'-so_), 60

Büyük sonat, 74

Mezar (_grah'-veh_), 50

Grazioso (_grah-tsi-o'-so_), 60

Büyük oktav, 16

Harika personel, 5

Grosse duraklama (_gros-seh pah-oo'-za_) veya (_gros-seh pow-zeh_), 15

Gruppetto (_groo-pet'-to_), 22

Habanera (_hah-bah-neh'-rah_), 71

Yarım adım, 83

Harmonik minör gam, 33

Harmonikler, 136

Kemanda harmonikler, 117

Armoni, 82

Arp, 129

Klavsen, 97

Notanın başı, 1

Tutma, 15

Homofonik stil, 63

Kanca, 1

Humoresque (_hoo-mo-resk'_), 97

Aziz John'a İlahi, 37

İdil, 97

Il (_yılan balığı_), 42

Il basso (_bahs'-so_), 42

Il piu (_pee'-oo_), 42

Il piu forte possibile (_pos-see'-bee-leh_), 42

Taklit, 64

Kusursuz tril, 23

Altta (_ahlt_), 97

Altissimo'da (_ahl-tis'-si-mo_), 97

Ino (_ee'-no_), 42

Enstrümantasyon, 97

Aletler, sınıflandırılması, 112

Tonların yoğunluğu, 135

Ara bölüm, 97

Ara tonlar, 38
  bkz. "Kromatik", s. 96

Uluslararası perde, 138

Aralık, def., 83
enharmonik, 10
armonik, 83
melodik, 83
adları, 83

Ters çevirme, tematik gelişimde, 69

Akorların ters çevirmeleri, 88

Ters mordent, 23

Ters dönüş, 25

Issimo, 42

Kettle-drum, 126

Anahtar, def., 28
imza, 8
enharmonik anahtarlar, 10
anahtar tonu, 27, 28
gamdan ne kadar farklı, 28

L, 42

La (_lah_), 42

Lacrimando (_lah-kri-mahn'-do_), 60

Lacrimoso (_lah-kri-mo'-so_), 60

Largamente (_lar-gah-men'-teh_), 42

Largando (_lar-gahn'-do_), 53

Larghetto (_lar-get'-to_), 50

Largo, 50

Largo assai (_ahs-sah'-ee_), 52

Largo di molto (_de mohl'-to_), 52

Largo ma non troppo (_mah non trop'-po_), 52

Largo un poco (_oon po'-co_), 52

Le (_leh_), 42

Önde gelen ton, 33, 36

Legato (_leh-gah'-to_), 18, 60

Leger hatları, 5

Leggierissimo (_led-jah-ris'-si-mo_), 60

Leggiero (_led-jee'-ro_), 60

Lentando (_len-tahn'-do_), 52

Lentemente (_len-tah-men'-teh_), 52

Lentissimamente (_-men'-teh_), 52

Lentissamente (_-men'-teh_), 52

Lento, 50

Lento a capriccio (_ah-cah-preet'-chee-o_), 52

Lento assai (_ahs-sah'-ee_), 52

Lento di molto (_de mohl'-to_), 52

Libretto (_lee-bret'-to_), 78

Yalan söyledi (_leed_), 80

L'istesso temposu (_lis-tes'-so_), 42, 55

Loco, 15, 97

Uzun apoggiatura (_ap-pod-jea-too'-rah_), 25

Alt tetrakord, 29

Akciğer duraklaması (_loong-ah pow'-zeh_) veya (_loon-gah pah-oo'-za_), 15

Lunga trillo, 97

Lusingando (_loos-in-gahn'-do_), 60

Şarkı sözü, 98


Madrigal (_mad'-ri-gal_), 81

Maesta (_mah'-es-tah_), 60

Maestoso (_mah-es-to'-so_), 60

Maggiore (_mahd-jo'-reh_), 98

Ana droit (_mahng droa_), 20

Ana patika (_mahng gowsh_), 20

Büyük anahtar, 8

Büyük ölçek, tanım, 29
  pozisyonlar, 30
  ismin kökeni, 33

Mancando (_mahn-kahn'-do_), 59

Mano destra (_mah'-no dehs'-trah_), 20

Mano sinistra (_si-nees'-trah_), 20

Marcato il canto (_mar-kah'-to yılan balığı kahn'-to_), 98

Martellando (_mar-tel-lahn'-do_), 59

Martellato (_mar-tel-lah'-to_), 59

Marziale (_mart-se-ah'-leh_), 59

Kütle, 77

Mazurka (_mah-zoor'-ka_), 71

Ölçü, tanım. , 44
"bar"dan ne kadar farklıdır, 12
"ritim"den ne kadar farklıdır, 44
senkopasyon, 44
basit ve bileşik, 45
ikili veya çift, 46
üçlü veya mükemmel, 46
dörtlü, 46
altılı, 46
bileşik ikili, 46
imza, 48
ikili, 95

Mediant, 36

Mellifluous (_mel-lif'-loo-us_), 98

Melodik minör gamlar, 34

Melodi, 82

Melos (_meh'-los_), 98

Meno (_meh'-no_), 42

Meno mosso (_mos'-so_), 53

Mente (_men'-teh_), 42

Menuet (_meh-noo-eh'_), 98

Menuetto (_meh-noo-et'-to_), 98

Messa di voce (_mes'-sa dee vo'-cheh_), 21

Mesto (_mehs'-to_), 60

Metronom, 49

Mezza (_med'-zah_), 42

Mezzo (_med'-zo_), 42

Mezzo forte (_for'-teh_), 42, 56

Mezzo piyano (_pe-ah'-no_), 56

Mezzo soprano (_so-prah'-no_), 98

Mezzo ses (_vo'-cheh_), 60

Minör anahtar, 8

Küçük (_me-no'-reh_), 98

Küçük ölçek, tanım, 33
  pozisyonlar, 34

Menüet, 71

Misterioso (_mis-teh-ri-o'-so_), 60

Moderato (_mod-e-rah'-to_), 51

Modülasyon, tanım, 92
  armonik, 10

Molto (_mohl'-to_), 42

Molto kreşendo (_kre-shen'-do_), 42

Monofonik tarz, 63, 67

Mordent, 22, 23

Morendo (_mo-ren'-do_), 59

Moriente (_mo-ri-en'-teh_), 59

Motet (_mo-tet'_), 76

Hareketli C Nota Anahtarı, 6

Sessiz, 117


Doğal, 3, 8

Kadro derecelerinin doğal durumu, 8

Nel, 42

Nel meyilli (_baht-teh'-reh_), 42

Nella, 42

Neumae (_neoo'-mee_), 104

Gece, 98

Olmayan (_non_), 42

Tanto olmayan (_tahn'-to_), 42

Tanto olmayan allegro (_ahl-leh'-gro_), 53

Troppo olmayan allegro (_trop'-po_), 53

Notasyon, müzik tarihi, 101

Notlar, tanım, 10
  çeşitler, 11
  İngilizce isimleri, 11
  noktalı, 17
  kesik kesik, 17
  düzensiz nota grupları, 19
  1'in parçaları
  nasıl yapıldı, 1

Nüans (_noo-angs_), 98


zorunlu (_ob-blee-gah'-to_), 98

Obua (_o'-bo_), 121

Oktav, tanım, 36

Oktavlar, adları, 16

Offertory, 98

Tek satırlık oktav, 16

Açık pozisyon, 94

Opera, 78

Opus, 98

Oratoryo, 77

Orkestra, 115

Orkestrasyon, 98

Organ, kamış, 113
boru, 114
nokta, 98

Orjinal minör gam, 33

Gamın kökeni, 28

Ossia (_os'-see-ah_), 42, 98

Ossia piu facile (_pe-oo' fah-chee'-leh_), 42

Üst sesler, 136

Uvertür, 98


Parlando (_par-lahn'-do_), 60

Bölüm şarkısı, 81

Pastorale (_pas-to-rah'-leh_), 60

Pedal noktası, 93

Pentatonik ölçek, 27

(_pehr_) başına, 42

Vurmalı çalgılar, 116

Perdendo (_pehr-den'-do_), 59

Perdendosi (_pehr-den-do'-see_), 59

Mükemmel ölçü, 46

Mükemmel tril, 23

Per il violino (_eel ve-o-le'-no_), 42

Dönem, 67

Pesante (_peh-sahn'-teh_), 55

Peu (_peuh_), 42

Cümle, 67

İfade etmek işaret, 18

Pianissimo (_pee-ahn-is'-si-mo_), 56

Olası Pianissimo (_pos-see'-bee'-leh_), 56

Pianisissimo (_pee-ahn-is-is'-si-mo_), 56

Piyano (_pee-ah'-no_), 56

Piyano tahlili (_ahs-sah'-ee_), 56

Piyano, açıklaması, 112

Piccolo (_pik'-ko-lo_), 119

Boru organı, 114

Saha, kesinlikle. , 134
  saha adları, 6
  standartları, 137
  konser sahası, 138
  uluslararası saha, 138

Piu (_pe-oo'_), 42

Piu allegro (_ahl-leh'-gro_), 54

Piu forte ('-teh için), 42

Piu lento, 53

Piu mosso (_mos'-so_), 54

Piu tosto (_tos'-to_), 54

Pizzicato (_pits-e-kah'-to_), 99, 117

Pochetto (_po-ket'-to_), bkz. ino, 42

Poco, 43

Poco a poco animando (_ah-nee-mahn'-do_), 54

Poi (_po' ee_), 42

Polacca (_po-lahk'-kah_), 99

Polka, 69

Polonez (_pol-o-nez'_), 71, 99

Polifonik stil, 64

Pomposo (_pom-po'-so_), 60

Portamento (_por'-tah-men'-to_), 20

Konum, açık ve kapalı, 94

Mümkün (_pos-see'-bee-leh_), 43

Postlüd, 99

Prall tril, 22

Çökelti (_preh-che-pi-to'-so_), 60

Prelüd, 99

Prestissimo (_pres-tis'-see-mo_), 51

Prestissimo mümkün (_pos-see'-bee-leh_), 51

Presto, 51

Presto assai (_ahs-sah'-ee_), 53

Presto (ma) non troppo (_mah non trop'-po_), 53

Priere (_pre-ehr'_), 99

Birincil formlar, 68

İlkel küçük dizi, 33

Program müziği, 74

Saf müzik, 74

Saf ölçek, 40


Dörtlü ölçü, 46

Kalite, 136

Dörtlü, 72

Yarı (_quah'-see_), 43

Quintole (_kwin'-to-leh_), 99

Quintolet, 20

Beşiz, 20, 99


Altıncı yükseldi, 34

Rallentando (_rahl-len-tahn'-do_), 53

Hızlı (_rah-pid-a-men'-teh_), 55

Hız oranı, ses, 132

Resitatif (_res-i-tah-teev'_), 78

Resitatif (_reh-chee-ta-tee'-vo_), 60

Kamışlı org, 113

Göreceli minör, 8, 35

Dini (_reh-lee-jo'-so_), 99

Tekrar ve karşıtlık, 62, 70

Requiem (_re'-kwi-em_), 99

Dinlenmeler, tanım, 10
yapma kuralları, 2
çeşitleri, 11
tuhaf kullanımı, 11
çeşitli ölçüler, 14

Gecikmelilik, 93

Rhapsody, 99

Ritim, tanım, 82
müzik öğesi, 82
nasıl farklıdır "ölçmek" 44
  kelimenin doğru kullanımı, 48

Ritmik güçlendirme, 69

Ritmik azalma, 69

Ritmik figürler, 44

Ribattuta (_re-baht-çok'-tah_), 99

Rigaudon (_rig'-o-don_), 71

Rinforzando (_rin-for-tsahn'-do_), 57

Rinforzato (_rin-for-tsah'-to_), 57

Risoluto (_ree-so-loo'-to_), 60

Ritardando (_ree-tar-dahn'-do_), 53

Ritenente (_ree-ten-en'-teh_), 53

Ritenuto (_ree-ten-oo'-to_), 53

Ritornelle (_ree-tor-nell'_), 99

Ritornello (_ree-tor-nel'-lo_), 99

Rondo, 70, 71

Kurallar:
Müzik yazmak için, 1, 2
Sapları çevirmek için, 1, 2
Değiştirilmiş nota dereceleri için, 10
Süslemeler için, 22-26
Tekrarlar için, 13, 14
Kromatik gam yazmak için, 38

Sans (_sahng_), 43

Sans pedales (_peh-da-leh_), 43

Sarabande (_sar-ah-bahn'-deh_), 71

Sarrusophone (_sar-reoos-o-fohn'_), 123

Saxhorn, s. 125 (dipnot)

Saksafon, 121

Gamlar, tanım. , 27
kökeni, 28
anahtarlardan ne kadar farklı, 28
pozisyonları:
majör, 30
minör, 34
kromatik, 38
tonları, denilen, 5, 36, 37
Çince, 27
İskoç, 27

Scherzando (_skehr-tsahn'-do_), 60

Scherzo (_skehr'-tso_), 71, 72

Scherzoso (_skehr-tzo'-so_), 60

Okul turu, 66

Schottische (_shot'-tish_), 99

Parça, 99

İskoç gamı, 27

Sec (_sek_), 99

Secco (_sek'-ko_), 99

Bölüm, 67

Segue (_sehg'-weh_), 14

Semplice (_sem-plee'-cheh_), 60

Sempre (_sem'-preh_), 43

Semper forte (_for'-teh_), 43

Sempre lento malinconico assai (_mah-leen-ko'-ni-ko ahs-sah'-ee_), 55

Sempre marcatissimo (_mar-kah-tis'-si-mo_), 60

Duyarlılık (_sen-tee-men'-to_), 60

Senza (_sen-tza_), 42

Senza eşlik ediyor (_ahc-com-pahn-yah-men'-toh_), 42

Senza tekrarı (_reh-peh-titz-e-o'-neh_), 14, 99

Senza kopyası (_reh'-ple-kah_), 99

Septimol, 20

Septolet, 20

Sıra, 91

Serenat, 99

Serenata (_seh-re-nah'-tah_), 99

Yedinci akor, 89

Altılı, 99

Sekstolet, 20

Altılı ölçü, 46

Altılı, 20, 100

Sforzando (_sfortz-ahn'-do_), 57

Sforzato (_sfortz-ah'-to_), 57

Salla, 22

Keskin, 3, 7

Kısa apoggiatura (_ap-pod-jea-too-rah_), 25

Benzetme (_see'-mee-leh_), 14, 100

Benzerlik (_see-mil'-i-ter_), 100

Basit ölçü, 45

Basit ton, 137

Sin (_seen_), 43

Sin al fine (_ahl-fee'-neh_), 14

Sino (_see'-no_), 43

On altı ayaklık durak, 114

Altmış dört ayaklık durak, 114

Slentando (_slen-tahn'-do_), 53

Slur, 18

Küçük oktav, 16

Smorzando (_smor-tzahn'-do_), 59

Solenne (_so-len'-neh_), 59

Solfege (_sul-fezh'_), 100

Solfeggio (_sol-fed'-jo_), 100

Solmizasyon, 100

Yalnız, 43

Sonat (_so-nah'-tah_), 71

Sonat allegro (_ahl-leh'-gro_), 73

Sonat formu, 73

Sonatina (_so-na-tee'-nah_), 74

Şarkı formu, 68

Sopra (_so'-prah_), 100

Soprano (_so-prah'-no_), 100

Sordino (_sor-dee'-no_), 117

Sostenuto (_sos-teh-noo'-to_), 100

Sotto (_sot'-to_), 100

Sotto voce (_vo'-cheh_), 59

Ses, Uygulama. C, 131
Üretimi, 131
İletimi, 131
Seyahat hızı, 131
Yoğunlaşması, 133
Yansıması, 133
Sınıflandırması, 133

Spiritoso (_spee-ree-to'-so_), 60

Staccatissimo (_stahk-kah-tis'-si-mo_), 17

Staccato (_stahk-kah'-to_), 17, 20, 100

Puan, 5

Puan derecesi, 5

Perde standartları, 137

Saplar, 1

Adım, yarım ve tam, 83

Strepitoso (_streh-pee-to'-so_), 61

Stretto (_stret'-to_), 54

Kesin taklit, 64

Telli enstrümanlar, 115

Stringendo (_strin-jen'-do_), 54

Vuruş notaları, 2

Strof biçimi (_stro'-feh_), 80

Stiller, türleri, 63
biçimlerden nasıl farklıdır, 62

Sub, 43

Sub-dominant, 36

Subject, 64

Subito (_soo-bee'-to_), 100

Sub-mediant, 36

Sub-octav, 16

Suite (_sweet_), 70

Süper-dominant, 36

Süper-tonik, 36

Suspension, 92

Swell-box, 114

Görüş şarkı söyleme heceleri, 37

Senfonik şiir, 75

Senfoni, def., 73

Senkop, 44


Notun kuyruğu, 1

Takt duraklatma (_tahkt pow'-zeh_ veya _pah-oo'-za_), 11

Tanto (_tahn'-to_), 43

Tarantella (_tah-rahn-tel'-lah_), 71

Temperlenmiş terazi, 137

Tempo, 48-50

Tempo komodini (_ko-mo'-do_), 55

Marcia temposu (_de mar'-chee-ah_), 55

Menü temposu (_meh-noo-et'-to_), 55

Ayrıca tempo (_vahl'-so_), 55

Tempo giusto (_jew-sto_), 54

Sıradan tempo (_or-dee-nah'-ree-o_), 55

İlk tempo (_pree'-mo_), 54

Tempo rubato (_roo-bah'-to_), 54

Tenor, 100

Tenuto (_teh-noo'-to_), 55, 100

Terminoloji Reformları, App. D., s. 139

Gamblarda tetrakordlar, 29

Tematik gelişim, 69

Tema, 69

Tema ve varyasyonlar, 69

Tez, 67

Otuz iki fitlik durak, 114

Kapsamlı bas, 89

Üç çizgili oktav, 16

Kapsamlı bestelenmiş form, 80

Bağ, 18

Tını (_tambr_), 82

Zaman, yanlış kelime kullanımı, 48

Toccata (_tok-kah'-tah_), 100

Tonalite ölçeği, 27, 28, 38

Ton, nasıl temsil edildiği, 10
süsleme tonu, 22
anahtar tonu, 27
çözünürlük, 93

Ton şiir, 75

Tonik, 36

Tonik minör, 36

Sakin (_trahn-quil'-lo_), 61

Aktarım, 94

Tre (_treh_), 43

Tiz personel, 6

Tre corde (_kor'-deh_), 43, 59

Tres (_treh_), 43

Üç ödünç (_lahng-te-mahng_), 52

Tres vivement (_ve'-veh-mahng_), 42

Triad, defans, 87, 88

Tril, 22

Üçlü, 72

Üçlü ölçü, 46

Üçlü, 19, 100

Tristamente (_tris-tah-men'-teh_), 61

Trombon, 125

Troppo (_trop'-po_), 43

Trompet, 124

Tuba, 125

Dönüş, 24, 25

Tutte le corde (_toot'-teh leh kor'-deh_), 59

Tutti (_toot'-tee_), 100

İki metrelik durdurma, 114

İki çizgili oktav, 16


Un (_oon_), 43

Una (_oo'-nah_), 43

Una corda, 43, 59

Uno (_oo'-hayır_), 43

Bir kişi (_oon peuh_), 43

Un peu crescendo (_kre-shen'-do_), 43

Bir poco animasyonu (_ah-ni-mah-'to_), 54

Temperlenmemiş ölçek, 40

Üst kısımlar, 136

Üst tetrakord, 29


Hız (_veh-lo'-cheh_), 55

Viyola (_vee-o'-lah_), 117

Keman, 117

Viyolonsel (_vee-o-lohn-chel'-lo_), 118

Canlı (_vee'-vo_), 51

Yaşasın (_vee-vah'-cheh_), 51

Vivacissimo (_vee-vah-chis'-see-mo_), 51

Vokal müzik, 76

Volante (_vo-lahn'-teh_), 55


Vals, 68

Tam adım, 83

Tam adımlı ölçek, 28, 40

Nefesli çalgılar, 115



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC NOTATION AND TERMINOLOGY***


******* This file should be named 19499.txt or 19499.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/4/9/19499



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

