*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of Ambition
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: October 7, 2006 [EBook #19491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of Ambition, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of Ambition

Author: Robert Hichens

Illustrator: J. H. Gardner Soper

Release Date: October 7, 2006 [EBook #19491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF AMBITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "CHARMIAN, BUNLAR NEDİR, OLAĞANÜSTÜ BİR KORNİŞ DAHİSİ? ONU BU KADAR ÇOK SEVİYOR MUSUN?"--_Sayfa 76_]

HIRSIN

YOLU

YAZARI

ROBERT HICHENS

_"Allah'ın Bahçesi", "Verimli Asma", "Yelpazeli Kadın", "Vicdanın Dilleri", "Felix" vb.'nin yazarı._

RENKLİ BİR ÖN SAYFA
VE J. H. GARDNER SOPER
TARAFINDAN SİYAH-BEYAZ DÖRT İLLÜSTRASYON

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKET
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1913, ROBERT HICHENS
Telif hakkı, 1912, 1913, THE BUTTERICK PUBLISHING CO.
_Ağustos, 1913_

RESİMLER

"'Charmian, bu sıra dışı Cornwall dehası hakkında ne var? Ondan bu kadar mı hoşlanıyorsun?'" _Ön sayfa_

"'Bu yaptığım son şey'" 40

"'Elbette bestecilerin eşleri önyargılı olmaya meyilliyiz'" 242

"Ayaklarının dibinde çömelmiş Araplar hiç kıpırdamadı" 258

"'Claudie, kazanmanı istiyorum, kazanmanı istiyorum!'" 378

HIRSIN YOLU

BÖLÜM I

"İngiliz müziğinde yeni bir nota istiyoruz," dedi Charmian, net bir şekilde ve
hafifçe otoriter bir ses. "Hallelujah Korosu dönemi sonunda tüm Viktorya kalıntılarına katılmak için gitti. Ve ulus müzikal olarak sürükleniyor. Elbette orijinal olma çabasında aptalca davranan birkaç bestecimiz ve hala yerli ürünlerin önündeki tek engelin bir balad veya Te
Deum olduğuna inanan birkaç kişi var. Ama bizim istediğimiz ruhu olan bir İngiliz besteci. Kafalardan
oldukça bıktım. Edebiyatta katlanılabilirler. Ama müzik söz konusu olduğunda, insanın tüm varlığı daha fazlasını istiyor."

"İngiliz müziğinde yeni bir nota duydum," dedi Berkeley Meydanı'ndaki oturma odasının karşı tarafında oturan orta yaşlı, kel ve canlı görünümlü bir adam.

"Ah, ama Max, sen her zaman--"

"Kesinlikle yeni bir nota," Max Elliot coşkulu bir vurguyla sözünü kesti, az önce konuşan alaycı ağızlı adama dönerek. "Fransız kanın seni inanmazlığa o kadar meyilli kılıyor ki, Paul,
benim sürüklendiğimden başka hiçbir şeye inanamıyorsun."

"Her zamanki gibi!"

"Bazen olduğu gibi, kabul ediyorum. Ama müzikle ilgili konularda
benim fikrimin bir değeri olduğunu, ciddi ve kasıtlı olarak
oluşturulmuş fikrimin olduğunu kabul edeceksin."

"Bu fikir ne kadar zamandır oluşuyor?"

"Bazı aylar."

"Bazı aylar!" diye haykırdı Charmian. "Yeni notanı bunca zamandır kendine sakladın! Bir kadın mı? Ama tabii ki olamaz.
Bence büyük bir kadın besteci asla olmayacak."

"Kadın değil."

"Çöplükte mi doğdu?" diye sordu Paul Lane.

"Hayır."

"Aristokrat olduğunu söyleme!" dedi Charmian, Japonlara benzeyen gözlerini hafifçe kırpıştırarak. "Ruhsal olarak gerçekten özgün, gerçekten yoğun bir şeyin İngiliz soylular sınıfından çıkabileceğine inanamıyorum. Çok iyi tanıyorum."

"Ne aristokrat ne de alt tabakadan. Orta sınıflardan. Babası İngiltere'nin batısında bir bankacı."

"Bankacı!" dedi Charmian acıklı bir sesle.

"Kornek dili."

"Kornek dili! Bu daha iyi. Bazen Cornwall'dan garip şeyler çıkıyor."

"Kendine ait biraz parası var."

"Ve adı--"

"Claude Heath."

"Claude Heath," diye yavaşça tekrarladı Charmian. "İsmin benim için hiçbir anlamı yok.
Biliyor musunuz, Bay Lane?"

Paul Lane pürüzsüz siyah başını salladı.

"Heath hiçbir şey yayınlamadı," dedi Max Elliot, Bayan Mansfield'ın oturma odasının atmosferinin açıkça
yüklendiği şüphecilikten hiç etkilenmeden.

"Bir Te Deum bile mi?" diye sordu Charmian.

"Hayır, ama itiraf ediyorum ki bir tane bestelemiş."

"Eğer bir Te Deum bestelemişse onu terk ediyorum. O _vieux jeu_. O gidip
Crystal Palace'da yaşamalı."

"Ve muhteşem!" diye ekledi Max Elliot. "Bunu duyana kadar
Te Deum'un asil sözlerinin ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim."

Birden ayağa kalktı ve pencereye doğru mırıldanarak ilerledi, "Bütün Dünya
Sana tapıyor, Ebedi Baba."

Odada bir sessizlik oldu. Charmian'ın gözleri aniden
yaşlarla doldu, nedenini pek bilmiyordu. Sanki önünde bir dünya açılıyormuş gibi hissediyordu, sanki onlara bakmaya uygun olanların bakışlarını
çekmek için geniş ufuklar varmış gibi ve belki de kendisi de bu seçilmişlerden biriymiş gibi.

"Ebedi Baba!" Bu sözler ve Max Elliot'ın bunları söyleyiş biçimi kalbine
dokundu ve ona öyle bir his verdi ki
kalbi katı olmayan, istekli, arzulu, belki de derin bir kızdı. Paul Lane'e gelince, dikkat çekici derecede mükemmel çizmelerine baktı ve dudaklarının köşelerini aşağı çekti ve beyaz yüzü sanki zihninden bir bulut geçip dışarıya bir gölge düşürmüş gibi karardı.

O arada oturma odasının kapısı açıldı ve parlak koyu gözleri ve kar beyazı saçları olan, beyaz bir çay elbisesi ve çok güzel Mısır böceklerinden yapılmış bir kolye takmış bir kadın, yoğun, kendine güvenen ve meraklı bir bakışla içeri girdi. Bu, Charmian'ın bazen saçma bir şekilde ona "tek annem" dediği Bayan Mansfield'dı.

"İlginç bir şeyden veya birinden bahsediyordun veya bahsediyordun," dedi hemen, odanın üç sakinine bakarak.

Max Elliott hevesle ona doğru döndü. Bayan Mansfield'a seviniyordu ve sık sık "ellerini onun hoş parıltısında ısıtmak" için yanına gelirdi.

"Çok ilginç biri."

"Kiminle tanışmıyoruz?"

"Londra'da çok az kişinin tanıdığı biri."

"Besteci, tek annem, hiç yayın yapmayan ve İngiltere'nin batısındaki bir bankacının oğlu."

Charmian aniden eski ruh haline kavuşmuş gibi görünüyordu, ancak
konuşurken iki gözyaşını sildi.

"Neden olmasın ki?" dedi Bayan Mansfield, odun ateşinin dik açılarında duran büyük bir kanepeye
oturarak.

"Biliyorum, ama doğru görünmüyor."

"Gülünç derecede geleneksel olma, tek çocuğum."

Charmian güldü, sevimli ve çok küçük dişlerini gösterdi.

Annesinden çok da farklı değildi, ancak daha uzun boylu, daha hayalperest, daha az
canlı, ifadesinde daha az açık sözlüydü. Zaman zaman içinde bir cilve izi vardı. Rüyalarından küstahça çıktı. Cüretiyle karışık bir
kurnazlık. Böyle anlarda, erkeklerin bazen dediği gibi, "Onu nerede bulacağını asla bilemezdin." Annesinden daha bilinçli ve daha dünyeviydi. Gizli hırs zihnini rahatsız ediyordu ve onu bedenen huzursuz ediyordu. Bir kalabalığa baktığında, bazen boğulmaya yakın biri gibi neredeyse hasta bir his duyuyordu. "Ah, yükselmek, tüm bu sayısızlıktan ayrılmak!" diye düşündü. "Ayrılmak ve ayrı olarak tanınmak! Sadece bu, hayatı yaşamaya değer kılabilir." "İnsanlık denizinde olmaktansa sonsuza dek denizde batmayı tercih ederim. Bilinmeyen yaşayanlardan biri olmaktansa ölmeyi tercih ederim." dediği duyulmuştu. Charmian bazen abartıyordu. Ama modern şöhret çılgınlığı onu gerçekten rahatsız ediyordu. Sadece o buna şöhret diyordu. Bir keresinde annesine kalabalığın arasından çıkma konusundaki yoğun arzusundan bahsetmişti. Bayan Mansfield'ın cevabı şuydu: "O zaman sende yaratıcı bir güç olduğuna inanıyor musun?" "Nereden bilebilirim?" Charmian
cevaplamıştı. "Çok gencim." "Bir şey yaratmaya çalış ve muhtemelen
yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi annesi. O günden beri Charmian bir şey yaratmaya
çalışmış ve öğrenmişti. Ama Bayan
Mansfield'a söylememişti. Artık yirmi bir yaşındaydı ve annesinin tavsiyesi onu boşuna olduğu ortaya çıkan enerjiye
sürüklediğinde henüz on sekiz yaşındaydı.

Max Elliot odanın karşısına geçip Bayan Mansfield'ın yanındaki kanepeye oturdu.
Birçok erkek gibi o da ona açıkça hayrandı.
Dul olması ve bir daha asla
evlenmemesi ona hayran olmayı hoş bir şekilde
kolaylaştırıyordu. Herkes Bayan Mansfield bir daha asla evlenmeyecekti,
ama belki de hiç kimse bu bilginin ona nasıl veya neden nüfuz ettiğine dair net bir açıklama yapamazdı. Gerçek şu ki o büyük bir kalbe sahip bir kadındı ve bu kalbi ölmüş olan ve onun için asla "ot" giymediği
kocasına vermişti.

"Charmian için ne yapacağız, sevgili Max?" diye devam etti Bayan Mansfield, hareketli yüzüne acıklı bir bakış, sesine acıklı bir ses
atarak. "Yirmi bir yaşında, doğal olarak
düşünürken, Batı İngiltere'li bir bankacının bir sanatta yetenekli bir oğlunun doğmasına neden olmasının imkansız olduğunu düşünen genç bir kadın için kim ne yapabilir?"

"Annede entelektüel bir zalimlik olduğunu her zaman söylerdim," dedi Charmian,
koltuğunu ateşe doğru yaklaştırarak.

"Canlandırıcı, zihni canlandırıyor," dedi Paul Lane. "Peki ya bu
yeni banknot? Bildiğimiz tek şey bir Cornwall çıkarımı, bir banker papa ve bir Te
Deum."

"Oh--bir Te Deum!" diye gözlemledi Bayan Mansfield, aniden şüpheci bir şekilde bakarak.

"Biliyorum! Biliyorum!" dedi Max Elliot. "Duyana kadar duymak istemedim.
Ve sonra başka hiçbir şey duymak istemedim. Dehanın dokunuşu
her şeyi hayata döndürür."

"Bir deha daha!" dedi Paul Lane.

Ve bunun üzerine, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi ayağa kalktı,
elveda dedi ve varsa merakını tatmin etmeden uzaklaştı.

"Annesinin ona verdiği Fransız kanı yüzünden şımarık," dedi Bayan Mansfield kapı kapanırken. "Eğer tamamen Fransız olsaydı,
ondan hoşlanabilir, entelektüel yanını anlayabilir,
nerede olduğunu bilebilir, soğukluğu ve ironiyi atlayabilir,
zekâya, canlılığa ve
kolay çekiciliğe tutunabilirdik. Ama o modern bir Fransız, bir İngilizle boks yapıyor ve
zamanının yarısını ayaklarını kullanarak geçiriyor. Ve bu korkunç. Bir İngiliz
oturma odasında Savate'den hoşlanmam. Şimdi söyle, söyle!
Ünlü olmadığı için çok
şanlıyım."

"Yanlış kadınla evlenmediği sürece de ünlü olması pek olası değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Charmian merakla.

"Onun için hırslı olan ve onu zorlayan bir kadın."

"Ama eğer bu Claude Heath'in bu kadar yeteneği varsa,
onu dünyaya vermesini sağlamak kesinlikle iyi bir şey olurdu."

"Bu onun mizacına bağlı, sanırım," dedi Bayan Mansfield. "Yeteneklerini bir peçeteye saklaması gereken insanlar olduğuna inanıyorum."

"Ah, anne! Açıkla!"

"Bazı bitkiler sadece karanlıkta büyüyebilir."

"Çok iğrenç bitkiler, sanırım! Ölümcül itüzümü! O tür şeyler!"

"Zavallı canım! Ona bayağı bir çağda ışık verdim. O da buna engel olamaz," dedi Bayan Mansfield Max Elliot'a. "Biz onun rafine kıdemlileriyiz. Ama yılların ağırlığı pek etkili değil. Önemi yok. Hadi. Sen ve ben en azından anlayabiliriz."

Konuşurken, üzerinde birkaç tuhaf yüzük parlayan elini Charmian'ın
üzerine koydu ve Max Elliot Claude Heath hakkında biraz bilgi verirken orada tuttu.

"Özellik olarak pek yakışıklı değil. Giyimi oldukça geleneksel. İçgüdüsel olarak muhtemelen kabuğu, içinde bulunan garip, sıra dışı her şey için yakın bir saklanma yeri olarak kullanmaktır. Saçlarını keser ve sanırım günde iki veya üç kez ıslatır çünkü insanlar saçlarının doğal bir dalgaya sahip olduğunu görmez. Kravatları mağazalarda bulunabilecek en sıradan kravatlardır."

"Görünüşünden hoşlanmıyor mu?" diye sordu Charmian.

"Sanırım. En kötüsü, her şeyi Bayan Mansfield'a ifşa eden gözlere sahip olması."

"Ne, bana değil mi?" dedi Charmian, incinmiş bir tonla.

"Oldukça zeki, zavallı!" diye gözlemledi Bayan Mansfield, kurtarıcı bir sesle. "Ona çok sert davranmamalısın."

Max Elliot gülümsedi.

"Ve bir Charmian Mansfield."

"Gözleri ne renk?" diye sordu Charmian.

"Gerçekten kesin olarak söyleyemem ama koyu gri olduğunu düşünüyorum."

"Peki nerede yaşıyor?"

"Parkın kuzey tarafında, St. Petersburg Meydanı'na çok uzak olmayan küçük bir evde, Mullion Evi diyor. Orada bir stüdyosu var ve bu stüdyo bir cep mendili büyüklüğündeki bahçeye açılıyor. İki kadın hizmetçi tutuyor."

"Köpek var mı?" dedi Charmian.

"Hayır. "

"Kediler mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Onu sevmem gerektiğini hissetmiyorum. Piyanoda mı beste yapıyor?"

"Hayır, piyanodan uzakta."

"O sempatik değil. Sulandırılmış kesilmiş saçlar, sıradan kravatlar,
piyanodan uzakta beste yapmak, hayvan yok--küçük ev hariç hepsi bana karşı."

"Çünkü müzisyenlere karşı tamamen geleneksel bir bakış açısına sahipsin," dedi annesi. "Kendi çocuğuma böyle bir şey söylemeye cesaret etseydim,
tehlikeli bir yalan söylemeden, çünkü görüşlerin çok eski kafalı. _Vie de Boheme_'i okuduğunu ve Brighton'da bir okul kızıyken Paderewski'yi
duyduğunu ve ne yazık ki
gördüğünü unutamazsın."

"Brighton'da bir okul kızı olmamın sebebi sevgili annemdir."

"Ah, o suç yükünü ruhuma yükleme! Onu,
Brighton geleneğinden kendini kurtararak kaldır, ki ben de onu senden sonsuza dek saklamalıydım. Ve şimdi Max, söyle bize, Bay Heath kimi tanıyor?"

"Onun tanıdıkları hakkında çok az şey biliyorum. Onunla ilk
Harikalar Diyarı'nda tanıştım."

"Bu ne?" diye sordu Charmian. "Daha umut verici geliyor."

"Şimdi gitti ama Whitechapel'da boks müsabakalarının yapıldığı bir yerdi, Conky Joe ile Fındıkkıran arasında - bu tür şeyler."

"Onu terk ediyorum, Te Deum, Conky Joe ve hepsi!" diye haykırdı umutsuzlukla.

"Onunla tanışmamı mı istiyorsun, Max?" diye sordu Bayan Mansfield.

"Evet. Onu daha fazla kendime saklayamam. Onu anlayan
biriyle paylaşmalıyım. Yarın akşam gel, olmaz mı, akşam yemeğinden sonra? Heath benimle yemek yiyecek."

"Evet. Charmian davetli mi?"

Max Elliot Charmian'a baktı ve o da bakışlarını sabit bir şekilde ona çevirdi.

"Biliyor musun," dedi bir duraklamadan sonra, "aslanlara karşı bir özlemin var?"

"Özlem! Yapma, yapma!"

"Ama gerçekten yaptın!"

"Ben o kaba kalabalığın arasına giremem. Aslanlardan hoşlanmam. Kaplanlar benim zevkim."

Güldü.

"O zaman gel. Ama unutma, sadece karanlıkta büyüyebilen bitkiler vardır. Ve sanırım bu da onlardan biri."

Max Elliot gittikten sonra, Charmian iki üç dakika
ateşe bakarak oturdu, soluk, çelik mavisi ışıklar hakim olan altın ve kırmızıyla
oynuyordu. Tüm saçmalıklar, saçmalıklar ondan
uzaklaşmıştı.

"Max Elliot benden oldukça korkuyor gibi görünüyor," dedi sonunda. "Ben çok mu kabayım?"

"Londra'da 'içinde' olan çoğu zeki genç kadından daha fazla değil," diye karşılık verdi annesi.

"Bilmeden de olsa kesinlikle bir tırmanıcı değilim!"

"Hayır, sanmıyorum. Ama kalabalığa karışmaktan duyduğun tuhaf korku
doğal olarak seni biraz zorluyor ve başını suyun üstünde tutmak için çaba sarf ediyorsun."

"Ne kadar korkunç! Nedenini bilmiyorum ama
sen hiç çaba sarf etmesen bile başın her zaman suyun üstünde."

"Öyle olup olmadığı umurumda değil, anlıyor musun?"

"Hayır. Ama bunun bununla ne alakası var Bay Heath?"

"Belki yarın gece öğreniriz. Max, onun hakkında övgüler yağdırmaya meyilli olduğunuzu düşünebilir."

"Piyanodan uzakta beste yapan kırpılmış bir kafa hakkında övgüler yağdırın!"

"Ah, şu Brighton geleneği!" dedi Bayan Mansfield, Steiner'ın _Teosofia_'sını alarak.

BÖLÜM II

Londra komedisinde Bayan Mansfield ve kızı başrol oynamadılar, ancak günün deyimiyle "çok
içindeydiler." Bayan Mansfield'ın babası, Wight Adası'nda bir yeri olan, Tennyson'ın ve döneminin büyük adamlarının çoğunun yakın arkadaşı olan, oldukça zeki, kültürlü, çekici ve zengin bir adamdı. Annesi, büyük İngiliz ressamlarını cezbeden tuhaf ve oldukça kırılgan bir güzelliğe sahipti ve Melbury Yolu, Holland Park ve diğer yerlerde çok
hayran olunmuş ve sevilmişti. O da
zeki, entelektüel ve çok müzikaldi. Frederick
Leighton'ın Joachim veya Norman Neruda'nın seçilmiş birkaç kişiye çaldığı küçük partilerinde, güzel Bayan Mortimer ve onun sevimli kocası nadiren eksik olurdu. Onlar, "Monday Pops"u yıllarca hem sosyal hem de sanatsal bir etkinlik haline getiren bu tür aile partilerinin önde gelen üyeleriydi. Ve Berkeley Meydanı'ndaki, şimdi kızlarına miras kalan küçük ama zarif evleri, entelektüel ve sanatsal dünyaların en seçkinleriyle karşılaşabileceğiniz ve ne kadar zengin ve seçkin olursa olsun hiçbir kaba insanın
görülmediği "kış akşamları" ile ünlüydü.

Bayan Mansfield, içgüdüsel ve doğal olarak, aile geleneğini
devam ettirmişti; ilk başta, "takımlarının" en kültürlü ve zarif üyelerinden biri olan kocası Arthur Mansfield ile ve onun ölümünden sonra tek başına. Zengindi, güzellik ve konfora düşkündü ama gösterişten nefret ediyordu ve "zeki takım"a dahil olan veya olmayan kişiler hakkında en ufak bir fikri olmadan, tanımak istediği herkesi tanıyordu. Aslanlar arasında büyüdüğü için hayatında hiç aslan avlamamıştı, ancak ara sıra birinin kulaklarını çekmiş veya burnunu okşamıştı. Dünyada "bir şeyler yapan" birçok erkek ve kadının yakın arkadaşı olmuştu ve olmaya devam ediyordu. Ancak kendisinde orijinal bir şey yaratma gücünü hiç hissetmemişti ve olması gereken kişi olmak veya açıkça görülen sınırlamalarına karşı mücadele etmek için çok zeki, çok aristokrat bir zihniyete sahipti.

Bu konuda Bayan Mansfield'ın aksine Charmian mücadele etti ve annesi bunu biliyordu.

Ertesi akşam, Charmian ve annesi Max Elliot'a gitmeden önce birlikte yemek yerken, oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sizce Bay Elliot bizi bu akşam yemeğe neden davet etmedi?"

"Bizi neden davet etmeliydi?"

"Eh, belki de gerekli değildi. Ama kesinlikle oldukça
doğal olurdu."

"Muhtemelen sizin için yeni notu hazırlamak istiyordu."

"Neden hazırlık gereksin ki?"

"Yeni not!"

"Neden yeni not bana karşı hazırlık gereksin ki?"

"Sizin için dedim. Muhtemelen bu akşam öğrenebiliriz. Ayrıca Delia her zamanki gibi
bir dinlenme kürü altında. Yani ev sahibi yok."

Delia, Max Elliot'un karısıydı, hayatında hiç iş yapmamış, sürekli çöken ve şık doktorların gözetiminde pahalı bir şekilde dinlenmek zorunda kalan zarif bir hiçti. Şimdi Hampstead'deydi, soluk yeşil bir odada, süt ve "Marella" adlı bir preparatla yaşıyor ve tuzlu su enjeksiyonlarının tadını çıkarıyordu. Ayrıca İsveçli şişman bir genç kadın tarafından sürekli masaj yaptırılıyordu ve mektuplarından mahrum bırakılıyordu. "Mektup yok!" doktorunu kutlatan bir reçeteydi.

"Ah, ne kadar da huzurlu!" Bayan Elliot, Charmian'ın "Çok nadir hostes olur. Zavallı Max Elliot!" dediği anda, atletik masöre hafifçe mırıldanıyordu.

"Alışkın. Ve Delia bir şeyler yapıyor olmalı. Bu sefer iyileşmiş olabilir. Yaşamın denizden geldiğini söylüyorlar."

"Sanırım Margate yakınlarında. Ne kadar da gizemli bir varoluş!"

"Bu gece yorucu olacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım, yapmayacağım. Ama Te Deum'unu çalarsa yorgun bir çocuk gibi
uyuyacağımı biliyorum."

"Sanırım yapmayacak."

"Yapacağını hissediyorum."

"O zaman neden gitmek için bu kadar hevesliydin?"

"Bir şeylerin dışında kalmaktan hoşlanmam. Kimse sevmez."

"Seçilmişler hariç. Siyah giymen ne kadar da düşünceli!"

"Eh, canım, sen her zaman beyaz giyiyorsun. Ve ben güzel annemi
kusmayı seviyorum."

Yemek odasından ayrılırken Bayan Mansfield nazikçe kolunu onun omzuna attı.

"Herhangi bir anneyi senin için bir kız kardeş yapabilirsin."

Saat ondan hemen önce motorları Cadogan Place'deki Elliot'ların yeşil kapısına doğru kaydı.

Max Elliot, Şehir'deki köklü bir borsacılık şirketinin çok başarılı kıdemli ortağıydı. Bu bir gerçekti, bu yüzden insanlar bunu kabul etmek zorundaydı. Ancak kabul etmesi neredeyse garip bir şekilde maddi olmayan görünümü ve tavırları yüzünden zordu. Şehir dışındayken Şehir'den hiç bahsetmezdi. Sanata ve özellikle de müzik konusunda gerçekten önemli bir
bilgisi vardı. Tüm önemli müzisyenler onu tanırdı.
O, operanın direği, tüm önemli konserlerin ateşli bir müdavimi olan _prime donne_'un arkadaşıydı. Threadneedle Sokağı'nın hayatına
nereden girdiğini kimse bilmiyor gibiydi. Yine de, çok sayıda müşterisi
bir iş adamı olarak ona tamamen güveniyordu. Ve sanatsal mizacı onu -veya duruma göre kendisini- yoksullar evinin kapısına getiren birden fazla şarkıcı, Max Elliot'ın
kurnaz iş başkanını ve dostluktaki cömert çalışkanlığını takdir etmek için sebeplere sahipti. İyi bir kalbi ve ince bir zevki vardı ve eleştiri gücü, coşkusunu öldürmeyi başaramamıştı.

"_O_ henüz başlamadı!" diye mırıldandı Charmian annesine, uşak onları ağırbaşlı bir şekilde oldukça uzun bir koridordan, iki veya üç kapıdan geçerek, Elliot'ın evinin arkasına inşa ettiği müzik odasına götürürken.

"Başlayacağını hiç duymadım. Buraya bir gösteri için değil, tanışmak için geldik."

Charmian dudaklarını büktü ve uşak kapıyı açıp onları tanıttı.

Ahşap panelli ve yüksek odanın sonunda, büyük bir şöminenin yanında Max Elliot, Paul Lane ve iki kişiyle daha oturuyordu, bir kadın ve genç bir adam. Kadın iri ve genişti,
kahverengi saçları, pervasız ela gözleri ve bir Roma imparatorunu andıran bir burnu ve ağzı vardı. Yaklaşık otuz beş yaşında görünüyordu. Başına çok yassı duran büyük kulaklarında uzun, elmas küpeler vardı ve boynunda elmaslar parlıyordu. Mansfield'lar içeri girdiğinde gülüyordu ve Max Elliot onları karşılamaya giderken gülmeye devam etti.

"Bayan Shiffney az önce geldi," dedi. "Paul yemek yiyordu."

"Ve--diğeri?" diye mırıldandı Charmian, alaycı bir ifadeden uzak olmayan, hayret dolu bir beklentiyle.

Bayan Mansfield ona yarı-mizah dolu bir azarlama bakışı attı.

"Claude Heath," diye cevapladı Elliot.

"Ne kadar harika."

"Charmian, sıkıcı olma!" diye gözlemledi annesi, ateşe doğru
giderken.

İki adam ayağa kalktı ve Charmian'ın uzun boylu, neredeyse ceset gibi kemikli bir zayıflığı, düzensiz yüz hatları, oldukça yüksek elmacık kemikleri, kahverengi, çok kısa saçları ve ona neredeyse delici bir şekilde bakan büyük, coşkulu ve gözlemci gözleri vardı ve hemen bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

Bayan Shiffney koltuğunda kaldı, omuzlarını hareket ettirdi ve
oldukça derin ama rahatsız edici olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Bay Heath ve ben 'Marella' hakkında her şeyi duyuyoruz. Eğer bir iskeletseniz sizi yükseltir ve benim gibi devasaysanız sizi aşağı çeker. Eğer uykusuzluk çekiyorsanız sizi uyutur ve eğer uyku hastalığınız varsa sizi uyandırır. Dr. Curling bunun patentini aldı ve hastalarını başka hiçbir şeyle beslemez. Delia tamamen bununla yaşıyor ve on yedi yaşında ve dişi bir Sandow gibi görünecek. Bay Heath bunu denemek için can atıyor."

Yeni gelenlere güçlü bir el uzatmıştı ve şimdi tanıtılmayı bekleyen besteciye doğru döndü.

"Ah, ama hayır, lütfen!" dedi Heath, hızlı ve neredeyse endişeli bir şekilde, çekici olan ama basitliği değil, daha çok büyük bir zihin hassasiyetini ima eden belli bir saflıkla. "Asla şarlatan
ilaçlar veya yiyecekler almam. Buna ihtiyacım yok. Ve bence hepsi bizi kandırmak için
icat edildi."

Max Elliot onu kolundan tuttu.

"Sizleri çok yakın bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum, Bayan Mansfield."

Durakladı ve ekledi:

"Bay Claude Heath--Bayan Mansfield."

Paul Lane, iki el sıkışma -Heath hızlıca el sıkışmıştı- sona erdiğinde Charmian'la konuşmaya başladı. Odanın karşısına baktı ve annesini besteciyle konuşurken gördü. Ve hemen, bestecinin annesine karşı güçlü bir sevgi beslediğini anladı. O anda, sanki annesine olan sevgisi, bestecinin onu sevmesini engelleyecekmiş gibi geldi ve nedenini bilmese de, ona karşı hafif bir düşmanlık hissi olduğunun farkındaydı. Yine de genellikle bir erkeğin Bayan Mansfield'a hayranlık duyması veya ondan hoşlanması, Charmian'ı onun lehine yönlendiriyordu. Belki de annesinin ima ettiği gibi, bu gece yorucu bir ruh halindeydi.

Yıllardır oldukça iyi tanıdığı Paul Lane ile konuşurken,
ve onu olabildiğince çok sevse de, gizlice yeni notaya odaklanmıştı. Birçok insan görmüş ve Londra dünyasıyla çok fazla temasta bulunmuş zeki bir kızın hızlı zihni, gençliğin cüretiyle onun etrafında dolaşıyor, ölçüyor, tartıyor, özetliyordu.
Gözlerine hoş gelip gelmediğinden emin değildi. Ama onun gözlerinden onu ilgilendiriyordu.

Heath uzun boyluydu ve neredeyse zayıf olduğu için kendisinden daha uzun görünüyordu ve bir şeyin güzelleştirdiği, yakışıklı olmayan sıradan bir adamdı. Bu, yüzünde ve hatta belki de tüm duruşunda ve tavırlarında ifade edilen garip ve neredeyse gizemli bir hayal gücüydü. Kesinlikle birçok an gözlerinden dışarıya doğru bakıyordu. Ama sadece gözleri bunu gölgelemiyordu. Kaşları, oldukça ince dudakları, elleri ve ara sıra hareketleri bunu ima ediyordu.
Yüzünde sıklıkla "açık bir yüz" denilmiyordu.
Sinsilikten veya hoş olmayan bir şekilde gizlice hareket etmekten oldukça uzak olmasına rağmen, gözleri aşağı indiğinde kapalı, çekingen bir bakışı vardı.
İfadesinde ve tavrında, istekli ve tutkulu bir şeyle birlikte, ciddi bir şey vardı.
Charmian onun yirmi altı veya yirmi yedi yaşında olduğunu tahmin etti.

Şimdi Charmian'a doğru yan dönmüştü ve Bayan Mansfield'ın yanındaki kanepede oldukça huzursuzca hareket ediyordu, ancak onun söylediklerini belirgin bir şekilde dikkatle dinliyordu. Charmian, annesine karşı bu kadar çabuk bir ilgi duyduğunu nasıl anladığını merak etti.

"Akşam yemeğinde ilginç vakit geçirdin mi?" diye sordu Paul Lane'e.

"Özellikle öyle değil. Müzikten hiç bahsedilmedi."

"Boks muydu?"

"Boks!"

"Bay Elliot, Bay Heath ile ilk olarak Whitechapel'da Conky'de birinin Fındıkkıran'la dövüştüğü bir yerde tanıştıklarını söyledi."

Lane ağzıyla gülümsedi.

"Yeni notanın bir poz olduğunu düşünüyorum, her zamanki türden değil ama poz. Çoğu müzisyen mesleklerine gülünç derecede bağlıdır. Bu, doğal olmak için ondan çok fazla kopuk görünüyor. Ama gerçek şu ki, hiç kimse gerçekten doğal değil. Ve şüphesiz ki böyle olması büyük bir lütuf."

Charmian birkaç saniye sessizce ona baktı. Sonra şunu gözlemledi:

"Yaşlı hanımların dediği gibi, sende tahammül edemediğim bir şey olduğunu biliyorsun."

Lane bu sefer gerçekten gülümsedi.

"Umarım öyledir," dedi. "Yoksa kesinlikle çeşitlilikten yoksun kalırdım. Peki,
Max, ne oldu?"

"Bayan Shiffney seni istiyor."

"Onu her zaman isterim. Onun ironisinde yüzerim ve batamam, Ölü Deniz'deki bir turist gibi."

"Ne kadar da sol elle yazılmış bir iltifat!"

"Sağ elle yazılmış biri sizi sıkar ve benim hayattaki amacım--"

"Sıkılmaktan kaçınmak. Amacınıza ne sıklıkla ulaşıyorsunuz?"

"Bu güzel evde sizinle olduğumda."

"Çok güzel," dedi Charmian ev sahibine. "Ama neden? Elbette güzel.
Ama hepsi bu değil. Kişisel. Belki de hepsi bu."

Ayağa kalktı ve ateşten yavaşça uzaklaştı, çok doğal bir şekilde, bir jestle, yumuşak yanağına dokunarak ve parmaklarını parıltıya doğru çırparak, sanki çok sıcakmış gibi. Max Elliot ona eşlik etti.

"Ve burada duyulan tüm o güzel müzik," diye devam etti,
"belki de sessizce havada asılı kalıyor ve farkında olmadan titreşimleri
hissediyoruz."

Steinway kuyruklu piyanosunun yanındaki kanepeye oturdu, piyano alçak bir kürsüde duruyordu, Max Elliot'a baktı ve bambaşka bir sesle ekledi:

"Bu gece onun müziğini dinleyecek miyiz?"

"Sanırım şimdi dinleyebiliriz."

"Neden--şimdi?"

Elliot, Bayan Mansfield'a baktı.

"Annesinden dolayı mı yani?"

"Annesinden hoşlanıyor."

"Bunu herkes görebilir."

Bir an sonra, biraz sinirlenerek ekledi:

"Tanınmayan bir adam için açıkça çok zor."

"Hayır, hiç de öyle değil. Eğer onu iyi tanırsan, anlarsın."

"Ne?" diye sordu huysuzca.

"Bu çekingenliğinin doğru bir içgüdü olduğunu, başka bir şey olmadığını. Aramızda kalsın,"
ona doğru eğildi, "Bayan Shiffney'e sormakla küçük bir hata yaptım,
ne kadar hoş olsa da."

"Bana sormak bile istemediğin halde, neden ona sorduğunu merak ettim."

"Orta yaşlı olduğum için, insanlar beni alıp götürüyor. Bayan Shiffney ile bugün bir konserde tanıştım. Coşkusu o kadar haklıydı ki,
müzikten bihaber olmasına rağmen
o kadar zeki ve sanatsaldı ki,
işte burada."

"Ve işte buradayım!"

"Evet, işte buradasın!" dedi neşeyle.

Ayakta duruyordu. Şimdi onun yanına oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı,
birbirine kenetlenmiş elleriyle dizini tuttu ve devam etti:

"En kötüsü, Bayan Shiffney'nin ona birkaç kapıyı sürgületmesi. Ona
baktığında, onu
şeffaf hissettirdiğini hemen görebiliyordum."

"Zavallı şey! Söyle bana, bu odaya giren tüm hassas
sanatçı mizaçları korumaktan çok mu hoşlanıyorsun?
Pamuk yünü dolgusunu,
kötü bir kavanozun, hatta kırılmanın bile şansı olmayacak şekilde düzenlemekten hoşlanıyor musun?"

Kolayca gülümseyen oldukça kalın dudaklarını büzdü.

"Hazine bir hazine olduğunda, gerçekten değerli olduğunda, umursamıyorum. O zaman değerli bir hizmette bulunduğumu hissediyorum."

"Gerçekten çok değerlisin, biliyorsun!" dedi, aniden değişerek, eriyerek. "İstemediğin halde bana sorman iyi oldu."

Biraz ona doğru eğildi, hafif bir elinin avuç içi aşağı doğru kanepenin minderine koydu ve küçük, oldukça kare çenesi aniden yoğun görünmesine neden olan bir şekilde öne doğru çıktı.

"Bayan Shiffney gibi olmamaya çalışacağım. Onu
şeffaf hissettirmemeye çalışacağım."

"Bunu yapabileceğinden emin değilim," dedi ona gülümseyerek.

"Güçlerimden şüphe etmen ne kadar korkunç! Neden, neden kimse
benim içimde bir şey olduğuna inanmıyor?"

Sözcükleri neredeyse vahşi bir güçle çıkardı. Bunları
söylerken Claude Heath biraz döndü. Gözleri
odanın aşağısına doğru kaydı ve onun gözleriyle buluştu. Belki de annesi az önce ona ondan bahsediyordu, onun hakkında bir iddiada bulunuyordu. Çünkü ona
sorgulayarak bakıyor gibiydi.

Charmian gözlerini ondan çevirdiğinde Max Elliot'a ekledi:

"Ama ne önemi var? Çünkü insanlar, bazı insanlar hiçbir şeyi
göremiyor, bu onun var olmadığını kanıtlamıyor. Ve insanların benim hakkımda ne düşündüğünü gerçekten umursamıyorum."

"Bu--eski dostuna!"

"Evet. Ve ayrıca, keşfetmek için sahip olunması gerektiğini düşünüyorum."

Sesi neredeyse kayıtsızdı.

"Bu gece bilmecelerle uğraşıyorsun."

"Bir mağaraya altın aramaya gittiğinde yanında bir ışık taşımalı."

Ama Elliot, onun küstahlığını en başından beri tamamen anladığını ona göstermedi.

"Ateşe geri dönelim," dedi. "Eğer gerçekten sıcaktan
korkmuyorsan. Annenle Heath'in ne hakkında konuştuğunu duyalım."

"Te Deum dışında hiçbir şeyden korkmam."

"Bayan Shiffney onunla konuşuyor. Sanırım bu gece
olmayacak."

"O zaman yaklaşmaya cesaret edeceğim," dedi Charmian, yine bir hayranlık
görünümü takınarak.

Diğerlerine yaklaşırken, o şımarık kız açıkça onun en tepesindeydi.
Zarif bir yavaşlıkla, sakin bir bilinçle yürüyordu, ki bunlar neredeyse en ufak bir
sürüngenlikti ve annesinin yanında bir dakika hareketsiz durduğunda, uzun gözleri yarı kapalıyken, tipik olarak dünyaya ait, uyuşuk, neredeyse oldukça küçümseyici görünüyordu.

Bayan Shiffney, o öğleden sonraki konserden
ayrımcılıkla ve coşkuyla bahsediyordu.

"Elbette o küçük bir maymun," diye sonuca vardı, belli ki bir sanatçıya
imada bulunuyordu. "Ama _ne_ küçük bir maymun! Ön sırada oturuyordum ve o, bazen Rusça, bazen korkunç Fransızca veya gerçekten suç teşkil eden İngilizce ile, ve çoğu zaman sağ dirseğiyle, yapacağı her şeye dikkatimi çekti. Havayı kişinin yönüne doğru iterek, kişinin onu yan tarafında hissetmesini sağlamanın bir yolunu biliyor. Hayvansal bir manyetizma, sanırım. Ve sanki bir bisküviymiş gibi sempati dileniyor. Onu tanıyor musunuz, Bay Heath?"

"Hayır, hiç de değil. Çok az büyük sanatçı tanıyorum."

"Ama genç gelenlerin hepsi, sanırım? Yurt dışında mı okudun?"

"Kensington Gore'daki Royal College'a gittim."

Çok kozmopolit olan, Paris'te bir dairesi olan ve
İngiltere'de olmaktan çok dışarıda olan Bayan Shiffney hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Fransa'da veya Almanya'da eğitim görmedin mi?"

Heath biraz rahatsız ve biraz da kendine güvensiz görünmeye başladı.

"Hayır," dedi hemen.

Duraksadıktan sonra kararlı bir çabayla ekledi:

"Bir öğrencinin Royal College'da aldığı eğitimin muhteşem olduğunu düşünüyorum."

"Elbette öyle," dedi Max Elliot içtenlikle.

Bayan Shiffney omuzlarını salladı.

"Kesinlikle mükemmel olduğundan eminim," dedi, oldukça derin sesiyle,
genç besteciye gözlerinde hafif bir hiciv parıldayarak bakarak.
"Bunu eleştirdiğimi düşünme. Sadece ben korkunç derecede İngiliz değilim ve
Bence İngiliz müzisyenler bir ritim tutturuyor. Hallelujah
bow-wow, bilirsin!"

Bu noktada konuşmanın tam ortasında Charmian sakin bir şekilde araya girdi.

"Bay Heath," dedi, çenesini hafifçe öne çıkararak, "tek annemle işin bitince" -Bayan Shiffney'nin dudakları birazcık gerildi- "Bana karşı çok nazik olmanı istiyorum."

"Lütfen söyle bana," dedi Heath, neredeyse endişeli bir hevesle, ona özgü gibi görünen bir şekilde.

Bayan Mansfield, alev alev gözlerini kızına dikti, gri kaşlarını hafifçe aşağı çekti.

"Eh, bu bir sır."

Charmian diğerlerine baktı, sonra ekledi:

"Fındıkkıran hakkında."

"Fındıkkıran!"

Heath alnını buruşturdu.

"Evet." Biraz kıpırdandı ve odaya ilk girdiğinde oturduğu
ateşin çok da uzağında olmayan sandalyeye baktı. "Ben boksu daha çok seviyorum. Şimdi"--yavaşça sandalyeye doğru yürüdü, ardından Heath geldi,
"benim bilmek istediğim ve bana söyleyebileceğin şey şu"--oturdu,
ve çenesini yukarı dönük avucuna yasladı--"şu anki haliyle Fındıkkıran'ın Conky Ja-ky Joe'ya bağlı olduğuna inanıyor musun?"

Claude Heath bu soruyu yanıtlamak için oturduğunda, Bayan Shiffney şöyle dedi:

"Conky Jarky Joe! Köpek tasmama kadar _dans le mouvement_ olduğumu sanıyordum, ama bu fenomen hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Nereye ait?"

"Harikalar Diyarı," dedi Elliot, ciddi ve romantik bir sesle.

"Yatı yıllardır kullanmama rağmen hiç görmediğim bir yer orası."

"Ben de!" dedi Paul Lane. "Var olduğuna inanmıyorum, yoksa orada
olmuş olmalıyız. İkimiz de her yere gittik."

"Zavallılara bundan bahset," dedi Bayan Mansfield. "O zaman Adelaide
The Wanderer'da
hızlanabilir ve hayallerini gerçekleştirebilir."

"Ama Bay Elliot sizinle orada tanıştığını söyledi ve ringin o iki evcil hayvanı arasında dövüş olduğunu söylediğini net bir şekilde hatırlıyorum," dedi Charmian, Claude Heath'in bir miktar olumsuzlamasının ardından, hüzünlü bir şekilde.

"Evet, ama eminim size boks formunda bir otorite olduğumu söylememiştir."

"Değil misiniz?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Ama olmak istiyorsunuz?"

"Benim için sorun olmaz. Ama bu benim hayattaki en önemli amacım değil."

Charmian sessizdi. Geriye yaslandı, çenesini elinden çekti ve
sonunda ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Öyle değil mi?"

"O--ne?" diye haykırdı Heath, ona bakıp ondan uzaklaşarak.

"İstediğin bu. Başka bir şey. Çünkü çok, çok büyük bir şey istediğini biliyorsun."

"Ah, sanırım çoğumuz istiyoruz."

"Sanırım istemiyorum. Hayatımdan pek memnun değilim. İyi bir
annem, rahat bir evim var. Brighton'da eğitim görmüş, düzgün yetiştirilmiş bir İngiliz kızı daha ne isteyebilir ki?"

"Brighton'da aldığı eğitimin sonraki yıllarda alıcısına bu kadar iyi hizmet ettiğini bilmek beni gerçekten çok mutlu ediyor, gerçekten çok mutlu!"

"Bana gülüyorsun. Ve bu Hıristiyanca değil."

"Ah, ama--ama bana gülüyordun!"

Heath'in istekliliğine ve belirgin sosyal hazır bulunuşluğuna rağmen,
Charmian kendisinde zihinsel bir uzaklığın tatsız bir şekilde farkındaydı. Sadece
zihninin ucu, belki de zar zor, onunkiyle temas halindeydi. Şimdi, tanışmalarına saçmalıkla başlamayı seçtiği için neredeyse pişmanlık duyuyordu, Heath'e bir pozla yaklaşmıştı. Bunu neden yaptığını neredeyse bilmiyordu. Ama yarı yarıya, sadece öz saygısından dolayı, ondan biraz korktuğunu ve bu yüzden içgüdüsel olarak bir zırh alıp önüne bir kalkan koyduğunu düşünüyordu. Gerçekten iyi
konuşulan bir Te Deum'dan etkilenmiş miydi? Heath'e, yalnızca bir kadının yapabileceği gibi, anlaşılmaz bir şekilde baktı ve etkilenmediğini biliyordu. Kendisinin zaten bir hata olduğunu düşündüğü şeye düşmesine neden olan, bizzat o adamdı. Heath'te onu neredeyse şaşırtan bir şey vardı. Ve kafasının karışmasına alışkın değildi.

"Kötü bir başlangıç ​​yaptım," diye neredeyse pat diye söyledi, yapmacıklıktan
kaçamayarak ama yine de gerçeği söyleyerek. "Ve ben genelde
başlangıçlarda oldukça iyiyimdir. İlk adımı atmak çok kolaydır, bence, tabii ki alıntılamayacağım o
aptalca söze rağmen. Genellikle zorluklar
bir insanı gerçekten iyi tanımaya başladığınızda başlar."

"Öyle mi?"

"Evet, çünkü çok çekingen insanlar aceleyle
barikatlar kurmaya başlarlar, değil mi? Sana soruyorum, çünkü ben hiç de çekingen değilim."

"Ama senden daha iyi nasıl bilebilirim?"

"Yani, sen de bu kadar çekingen olmadığında mı? Hayır, bu doğru."

Heath'in gözleri Charmian'ı tedirgin etti. Her an onun arkadaşlığında daha az rahat hissediyor ve rahat görünmeye daha kararlıydı.
Genel olarak kendine hakim olduğu için, utangaçlığa düşmekten ve
her zamanki bakış açısından geriye düşmekten korkuyordu. Onun konuşmasını bekliyordu. Sıra ondaydı. Ama hiçbir şey söylemedi. Son yalanını gördüğünden ve bunu kutsal zemine ağır bir yaklaşım olarak gizlice içerlediğinden emindi. Bu gece ne kadar da gaf yaptı! Çaresizlik onu ele geçirdi.

"Bu soruyu çekingenlere bırakmalıyız," dedi. "Zavallılar! Onlara her zaman acıyorum. Onlar asla sizin, benim ve bizim gibilerin tadabildiği kadar hayatı tadamazlar. Biz buraya bilmek ve bilinmek için gönderildik. Bundan eminim. Bu yüzden çekingenler sonsuza dek kaderlerinden kaçmaya çalışıyorlar. Cezalandırılmalarına şaşmamalı!"

"Buraya gönderilmemizin sebebine ilişkin görüşünüze tamamen katıldığımdan emin değilim," diye gözlemledi Heath, bariz bir alaycılık izi olmadan.
Yine de, bu sözler Charmian'ın neredeyse çocuksu kendini beğenmişliğini acıttı.

"Ama Yaratıcı'nın en gizli
tasarımlarını deldiğimi iddia etmiyordum!" diye haykırdı. "Ben sadece şunu söylemeye çalışıyordum:
Erkekler ve kadınların birbirlerinden
oldukları her şeyi saklamaya çalışmaları pek doğal olamaz. Bence bir şeyleri saklamanın çirkin bir yanı var; ve
çirkinlik kastedilemez."

"Çirkinlik kesinlikle kastedilemez," dedi Heath ve ilk kez
kendisini ondan çok da uzak olmayan bir yerdeymiş gibi hissetti. "Çok
sık
sık insan tarafından. İnsanların Venedik'i yaratması ve insanların
şimdi Venedik kanallarına buharlı tekneler koyması şaşırtıcı değil mi!"

Venedik! Charmian kelimeyi yakaladı, zihninde
denizdeki şehre atladı ve tutundu. O andan itibaren konuşmaları kolaylaştı ve
Charian yavaş yavaş garip toplumsal bitkinliğinden kurtulmaya başladı. Bu yüzden bunu düşündü. Notu zorladı, şüphesiz.
Sonra bunun tatsız bir şekilde farkına vardı. Ama her neyse
konuşma akıp gidiyordu. Biraz alışveriş vardı. İlişkilerinin eklemleri, umutsuzca yağlanmak istercesine gıcırdamadı. Elbette İtalya hakkında konuşmak çok sıradandı. Ama yine de, bu anlar
bazen dünyaya çok fazla giren herkesin başına gelir. Ve İtalya, güzel, siren gibi İtalya, eğer hakkında konuşulmazsa ne işe yarar?
Charmian daha sonra kendi kendine bunu söyledi ve kendi
kaba zihnine
şaşırdı. Ah, evet! Claude Heath'de hoşlanmadığı şey buydu - onu neredeyse kaba düşünceli, kaba-zeki hissettirme yeteneği! Onu kınama çabalarında korkunç piç sözcükler
uydurdu. Ama bunların hepsi daha sonra, tek annesine
iyi geceler dediğinde oldu. Baş başa görüşmeleri, Bayan Shiffney'nin Ritz'deki bir resepsiyona gitmesiyle bozuldu. Müzisyenden kesinlikle hayal kırıklığına uğramış olmalıydı;
ama öyleyse bile, bunu belli etmeyecek kadar akıllıydı. Ve iyi huylu bir kadındı ve nadiren birileri hakkında kötü düşünürdü. "Kendi vicdanımda o kadar çok günah var ki," derdi bazen, "başkalarınınkileri görmeyi reddediyorum. Onların benimkilere kör olmasını istiyorum. Günah ve günah işlemek
toplumsal yaşamda mükemmel bir kuraldır." Sıkıcı bir insan dışında kimseyi nadiren kınardı.

Giderken Claude Heath'e, "Eğer bir ziyarette bulunursan, ki bundan şüpheliyim," dedi, "Grosvenor Meydanı'ndayım. Kırmızı Kitap sana bunu söyler."

Ona neredeyse küstahça kendine hakim ve umursamaz gözleriyle baktı ve ekledi:

"Belki bir gün yata gelip bana Wonderland'a doğru gideceğim yolu gösterirsin. Bay Elliot senin bildiğini söylüyor. Ve tabii ki hepimiz istiyoruz. Ben orası hariç her yerdeydim."

"Bir yatın bizi oraya götürebileceğinden şüpheliyim," dedi Heath, sanki ciddi veya üzücü bir şeyi örtbas etmek istercesine gülümseyerek.

Bayan Shiffney'nin gözlerine yine delici bir bakış geldi.

"Seni Grosvenor Meydanı'nda görmeyi gerçekten umuyorum," dedi.

Ona daha fazla bir şey söylemesi için zaman vermeden, Max Elliot eşliğinde odadan uzaklaştı, umursamazca yürüyor ve çok güçlü ve neredeyse aşırı derecede kendine hakim görünüyordu.

Müzik odasında bir an sessizlik oldu. Sonra Paul Lane şöyle dedi:

"Nefis bir yaratık!"

"Evet," dedi Bayan Mansfield. "Adelaide çok hoş. Ve neden? Her zaman
kendini düşünür, kendisi için yaşar. Kimse için kendini feda etmez. Onu yıllardır tanıyorum ve asla bir zorlukta yanına gitmem veya ona güvenmem. Yine de ondan hoşlanıyorum. Bence
bu tamamen kendisi olduğu için."

"O bir tatlı!" dedi Lane. "Kendi tarzında çok saçma bir şekilde insan ve yine de her zaman seçkin. Ve hem çok zeki hem de çok cahil. Bu kombinasyonu seviyorum. Bir yatta bile
kötü bir gün geçirmiyor gibi görünüyor."

Charmian sessiz olan Claude Heath'e baktı.
Grosvenor Meydanı'na uğramayı mı planladığını, Bayan Shiffney ile _The Wanderer_'da yelken açıp açmayacağını merak ediyordu.

BÖLÜM III

Max Elliot geri döndüğünde ateşin etrafında toplandılar, artık düetlere ayrılmıyorlardı ve sohbet geneldi. Heath sık sık katıldı ve açıkça onun karakteristik özelliği olan isteklilikle. Konuşmada kolaylık, çok hızlı bir ifade ve ses enerjisi vardı. Dinlediğinde Charmian'a "atılmaya hazır" dediği canlı bir zihin önerdi. Çevresindekilerin söylediklerinden, hatta düşündüklerinden, sanki doğasında bir şey kabul etmeyi talep ediyormuş gibi, garip bir şekilde etkilenmiş, sürüklenmiş havası vardı. Yine de gizlice kendi düşünce çizgisini neredeyse soğuk bir ısrarla takip ettiğini düşündü.

Lane ilk başta sohbeti yönetti ve her zamankinden daha az ironi gösterdi. Mutsuz olduğundan hiç bahsetmese de muhtemelen mutlu bir adam değildi. Alışkanlık haline gelmiş ifadesi hoşnutsuzluktu ve kolayca tatmin olmak için
hayat, çaba, karakter konusunda fazla eleştireldi. Ama bu gece
her zamankinden daha yumuşak bir ruh halinde görünüyordu. Belki de öyle görünmesinde bir amaç vardı. Sanatlara karşı çok meraklı bir adamdı. Onu iyi tanıyan Elliot,
Heath'in kişiliğindeki bir şeyin kendisinde güçlü bir izlenim bıraktığının farkındaydı ve bundan müzik çıkabileceği umuduyla olumlu bir atmosfer yaratmaya çalıştığını düşünüyordu. Eğer öyleyse,
boşuna çabalıyordu. Ve şüphesiz kısa süre sonra bunu biliyordu. Çünkü o da başka bir
anlaşma için yalvardı ve Bayan Shiffney gibi gitmek için ayağa kalktı.

Arkasından kapı kapanır kapanmaz Charmian rahatlama ve
heyecan hissetti. Hatta, neredeyse istemeyerek de olsa bir Te
Deum ummaya başladı; ve umutla, akıllı olmanın bir yolunu buldu. Kendini, ateşin yanındaki bir köşeye biraz çekilerek, yüzünü parıltıdan korumak için Conder yelpazesini açık tutarak ve
sohbette yer almayarak, onu hoş bir hayalperestlik
görünümüyle dinlerken, öyle olduğuna inanıyordu. Büyüleyici tavrının,
incecik yukarı kaldırdığı kolunun oluşturduğu çizginin farkındaydı ve
parlayan bir ateşin ışığının narin ete verdiği
yumuşak ve neredeyse şeffaf güzelliğin farkındaydı. Yine de, belki de yarım yamalak bir şekilde, kişiliğini sisin içine çekmeye gerçekten çalıştı. Ve bunu yaptı çünkü Claude Heath ile kendisinin değil, annesinin uyum içinde olduğunu çok iyi biliyordu.

Kendi kendine, "Ben bunun dışındayım," dedi, "ve annem bunun içinde."

Bayan Shiffney bir engel olmuştu, Lane bir engel olmuştu. Üçüncü engelleyici unsur
o olsaydı, bu korkunç olurdu. Olayları
başarmak için muzaffer bir şekilde aktif olmak isterdi. Bu açıkça söz konusu bile olmadığından, diğer
uca gitmeye karar verdi.

"Tek şansım bir fare olmak!" diye düşündü.

En azından zarif bir fare olurdu.

Conder yelpazesindeki narin figürlere baktı. Ondan biraz
uzaktaki o üçü şimdi konuşuyorlardı, gerçekten konuşuyorlardı.

Bayan Mansfield, bazı Londralıların tiyatroyu düştüğü çukurdan
çıkarma ve onu sadece sindirim amaçlı
kullanmayanların dikkatini çekmeye
değer bir şeye dönüştürme çabalarından bahsediyordu. Bir zamanlar katıldığı ve formda olma duygusu çok az olan
hırslı bir kadın tarafından
düzenlenen felaketle sonuçlanan bir tiyatro partisinin hikayesini anlattı.

"Önce onunla akşam yemeği yedik. Bir şekilde, Oxford tarihçisi Burling'i, asla gülümsemeyen sevgili şair Bayan Hartford'u ve
kocasını ve istatistikçi Cummerbridge'i partiye katılmaya ikna etmişti.
Yemekten sonra bizi nereye götürdüğünü düşünüyorsun?"

"Oxford'a mı?" dedi Elliot, ellerini dizinin etrafına dolayarak ve
gülümsemeye başlayarak.

"Criterion'daki ön sıra tezgahlarına, _My Little Darling_ adlı bir
dolandırıcılık gösterisi yapıyorlardı. Bu gösteride bir din adamı bir kazana konuyor, bir muhafız bir keten dolabına saklanıyor ve bir penny'lik
novelette düşes tam bir aktiviteyle duşa girmeye zorlanıyor. Hayatımda hiç olmadığı kadar çok güldüğümü itiraf ediyorum.
Korkmuş bir tavuğa benzeyen Burling ile başından sonuna kadar ciddi şekilde dikkatli olan ve sürekli 'Gerçekten! Gerçekten!' diye mırıldanan Bay Hartford'un arasına oturdum. Ve şairin kâhinvari profili tam görüş alanımdaydı. Bittiğinde neredeyse histerik bir hale gelmiştim.
Dışarı çıkarken Bay Hartford karısına 'Henrietta, geldiğimize sevindim' dedi.
Kadın ona göz devirdi ve sesinde yaşlarla 'Neden?' diye cevap verdi. 'Bu değerli bir ders. Artık İngiliz halkının neye ihtiyacı olduğunu biliyoruz.' Cevabı ona layıktı." 

"Neydi?" dedi Elliot, hevesle. 

"'Gabriel, tatmin edilmesi suç olan birçok insan ihtiyacı var.' 
Burling dört tekerlekli bir araçla eve gitti. Cummerbridge, sağ gözünde şiddetli bir nevralji atağı geçirerek
ilk perdeden sonra ayrılmıştı." 

Elliot'un gür kahkahası odada yankılandı. Heath gülümsüyordu,
ama neredeyse hüzünlü bir şekilde, diye düşündü Charmian. 

"Belki de bahsettiğiniz daha iyi şeyler
için çabalamanıza sebep olan _Küçük Sevgilim_'di," dedi Bayan Mansfield'a. 

"Ah, ama onların peygamberi benim değil!" diye cevapladı. 

Yüzüne neredeyse ateşli bir canlılık ifadesi gelmişti, kederli parmaklarla 
belli belirsiz çizilmişti. 

"Bazen parçalanan dramadan, sonuçta insan hayatına asla gerçekten dokunmayan
kaba aptallıklardan daha çok nefret ettiğimi düşünüyorum," diye devam etti. "Bundan etkilenmem
şüphesiz benim açımdan tamamen bir zayıflık. Ama etkileniyorum. Daha geçen hafta Charmian ve ben, onların -üstün olanların-
hepsinin akın ettiği oyunu izledik. Başbakan bunu
beş kez izledi. Zekasından nefret ettim. İçindeki
şaşırtıcı unsurdan nefret ettim. Güldüm ve kendi kahkahamdan nefret ettim. Bunu yazan adam, Assisi'li Aziz Francis'e şapka ve çanlar takar ve OEdipus'la alay ederdi." 

Durakladı, sonra öne doğru eğilerek, alçak ve heyecan verici bir sesle, "Çünkü biz Senin elindeyiz; ve insanın en asil görevi, en iyi araçları ve güçleriyle
başkalarına yardım etmektir." diye alıntıladı. 

Claude Heath, konuşurken ona baktı ve gözlerinde, yelpazesinin üzerinden bakan Charmian, onun iki meşale olduğunu düşündüğü şeyi gördü. 

"Tiyatrodan çıktım," diye devam etti Bayan Mansfield, "ve itiraf ediyorum ki
utançla, sanki bir daha asla asil bir eylem için teşvik bulamayacakmışım gibi hissediyordum, sanki dünya saman çöpüne dönmüş gibi. Ve yine de
güldüm--nasıl da gülmüştüm!"

Birdenbire oyundaki bir şeyi hatırlayarak gülmeye başladı.

"Bu alçak çok zeki!" diye haykırdı. "Ama bana
yıkıcı görünüyor."

"Şey, ama--" diye başladı Elliot. "Böyle bir suçlama birçok gerçekten büyük adama
karşı getirildi. İmparatoriçe Frederick bir arkadaşıma, Almanya'da
yaşamamış ve Alman yaşamını
yakından gözlemlememiş hiç kimsenin, Wagner'in _Tristan_'ı tarafından ülkeye yayılan kötülüğü anlayamayacağını söyledi."

"O zaman hata, isterseniz günah, dinleyenlerdeydi," dedi Heath, neredeyse heyecanla.

Ayağa kalktı ve ateşin yanına dikildi.

"Wagner bir inşaatçıydı. Almanya'nın bir _Tristan_ için daha iyi olduğuna inanıyorum ve bir İngiliz _Tristan_ için daha iyi olmamız gerektiğine inanıyorum. Ama
şapka ve çanlardaki dramadan esasen kazançlı çıktığımızdan şüphe ediyorum."

Arkadaşlarını savunmayı seven Elliot, kendini adadığı ve ilk gecelerini nadiren kaçırdığı oyun yazarının savunmasına şiddetle geldi. Ardından gelen tartışmada Charmian, annesinin zihninin Heath'inkiyle ne kadar tuhaf bir şekilde uyumlu olduğunu daha net gördü.

"Bu büyük bir yakınlığın başlangıcı," dedi kendi kendine. "Annenin
büyük yakınlıklarından biri."

Ve ilk kez annesini bilinçli olarak kıskandı, bilinçli olarak annesinin
zekasına, mizacına ve istemsiz
büyüleyiciliğine sahip olmayı diledi. Konuşma devam etti ve kısa süre sonra buna kaydı,
küçük bir rol üstlendi. Ama kendini çok beyinsiz, çok cahil hissediyordu, buna değerli bir şey
katkıda bulunamayacak kadar. Her zamanki mutlu ve masum kendini beğenmişliği onu terk etti, tüm cüretkarlıklarıyla.
Garip bir şekilde sakindi, neredeyse üzgündü.

"Gerçekten kaç yaşında?" diye düşündü Claude Heath'e bakarken birden fazla kez.

Müzikten hiç bahsedilmiyordu ve sonunda Bayan Mansfield gitmek üzere ayağa kalktı.

İyi geceler derken Heath'e baktı ve şöyle dedi:

"Tekrar görüşeceğiz?"

Hepsi elini sıktı ve hafifçe kızararak cevap verdi:

"Umarım! Umarım!"

Hepsi bu kadardı. Kırmızı Kitap'tan, perşembeleri evde olmaktan, "Berkeley Meydanı'na yakınsan"dan vs. hiç bahsedilmiyordu. Bunların hepsi gereksizdi. Charmian uzun parmaklı bir ele dokundu ve soğuk bir şekilde "İyi geceler" dedi. Bir dakika daha ve annesiyle birlikte motorda, bulanık karanlıkta nemli sokaklarda kayarak ilerliyorlardı.

Kısa bir sessizlikten sonra Bayan Mansfield şöyle dedi:

"Eh, Charmian, kaçtın! Çok minnettar mısın?"

"Kaçtın!" dedi arabanın sol köşesinden oldukça hüzünlü bir ses.

"Korkunç Te Deum."

"O bir müzisyen mi? Max Elliot'un bizi kandırdığına inanıyorum."

"Saç konusunda çok fazla şey beklememen konusunda seni uyardı."

"Öyle değil. Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle otuz değil."

"Ona benim hakkımda ne söyledin?"

"Senin hakkında mı? Ona hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum."

"Ah, ama söyledin, anne!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Biliyorum, Max Elliot ile piyanonun yanında otururken."

"Belki de o zaman söyledim. Ama ne olduğunu hatırlamıyorum. Çok önemsiz bir şey olmalı."

"Ah, tabii ki biliyorum!" dedi Charmian neredeyse huysuzca.

Bayan Mansfield kızın akşamından keyif almadığını fark etti, ama
ona nedenini soracak kadar akıllıydı. Aslında Charmian'a
mahrem sorular sormaya pek meraklı değildi. Bu yüzden konuyu sessizce değiştirdi ve kısa süre sonra evdeydiler.

Eve girdiklerinde saat on ikiyi vuruyordu. Bayan
Mansfield akşamın çabuk geçtiğini düşündü. Kötü bir uykucuydu ve nadiren birinden önce yatağa girerdi, ama asla bir hizmetçiyi onun için uyanık tutmazdı.

"Bir kitap okuyacağım," dedi Charmian'a, elini genellikle yalnızken oturduğu birinci kattaki küçük kütüphanenin kapısına koyarak.

Ondan daha uzun olan Charmian hafifçe eğilip onu öptü.

"Harika anne!"

"Ne saçmalıklar söylüyorsun; ama sadece bana, biliyorum!"

"Başkaları benim söylememe gerek kalmadan biliyor. Zihinlere ve kalplere
atlıyorsun ve zavallı küçük ben dışarıda, aç bir çocuk gibi çömeliyorum."

"Ve bu daha da büyük bir saçmalık. Gel ve biraz benimle otur."

"Hayır, bu gece olmaz, canım!"

Charmian neredeyse şiddetle onu tekrar öptü, bıraktı ve
beyaz duvarların arasından yukarı, yatağa doğru yürüdü.

BÖLÜM IV

Charmian, kendi kendine "Bu,
annemin büyük yakınlıklarından birinin başlangıcı," dediğinde haklıydı.

Claude Heath hemen hemen aynı anda Berkeley Meydanı'na uğradı; ve kısa
bir süre sonra Bayan Mansfield'ın yakın arkadaşlarından biri olduğunu iddia etti.
Birkaç arkadaşı vardı ama Heath bunların arasında öne çıkıyordu.
Kırk beş yaşındaki beyaz saçlı kadınla
yirmi sekiz yaşındaki genç adam arasında özel bir bağ vardı. Belki de masonlukları her birinin inatla bir sırrı saklamasından kaynaklanıyordu: Bayan Mansfield'ın ölen kocasının anısına olan ısrarlı bağlılığı, Heath'in ise sanatına olan bağlılığı. Belki de bu iki sır, gizemli bir şekilde birbirlerini tanıyorlardı,
belki de bu iki yedek birbirine tutunuyordu.

Bu ikisi sessizlik içinde kesinlikle birbirlerinin içindeki dünyanın bakışlarından gizlenmiş bir şeyi anlıyorlardı.

Bayan Mansfield'ın diğer arkadaşlıklarından ayıran, yakınlıklarıyla ilgili bir gerçek şuydu: Charmian buna dahil değildi.

Bu dışlanma, annenin herhangi bir isteğinden kaynaklanmıyordu.

Tek başına durmadığı hiçbir kapıyı çocuğuna karşı kapatamıyordu. Doğasının cömertliği büyük, sıcak,
şövalyeceydi, kendisi ile Charmian arasındaki bağ çok güçlüydü. Kız, annesinin arkadaşlarını oldukça hevesle kabul etmeye alışmıştı. Onu, çekiciliği ve en mutlu saatlerini geçirdikleri evin çocuğu olduğu için şımartıyorlardı. Charmian'ın hayatında henüz annesinden gelen bir gölge olmamıştı. Ama şimdi, sanki kasıtlı ve kendi isteğiyle, belli belirsiz bir yola girdi. Annesi ve Claude Heath arasındaki arkadaşlığı, diğer arkadaşlıkları kabul ettiği gibi, sessizce reddetti. Nazikçe, gizlice, neredeyse gizemli bir şekilde, kendini bundan dışladı.

Yoksa Claude Heath tarafından nazikçe, gizlice, neredeyse gizemli bir şekilde bundan dışlandı mı?

Öyle düşünmeyi seçti. Ve annesinin onu kabul ettiği gibi, inatla onu kabul etmeyi reddettiğini,
çünkü ondan hoşlanmıyordu, belki de Bayan Mansfield ile olan yakınlığından kıskanıyordu.

Bütün bunlar yüzeyin altındaydı. Charmian, Heath ile arkadaş canlısı görünüyordu ve
genel olarak onunla rahattı. Ama Bayan Mansfield ile yalnızken farklı bir adamdı. İlk başta bunu pek önemsemedi. Bunu Heath'in çekingen bir yapıya sahip olmasına ve
tesadüfen onu açabilecek veya bir veya iki odasını açabilecek bir anahtara sahip olmasına bağladı, belki de birçok odayı kapalı bırakıyordu. Fakat, sadece çok zeki değil aynı zamanda hassas bir kadın olduğu için,
bir süre sonra
çocuğuyla Heath arasında gizli bir düşmanlık olduğunu düşünmeye başladı.

Bu ona acı verdi. Hatta Heath ile olan yakınlığına son verip vermemesi gerektiğini bile düşündü.

Ona değer vermeye başlamıştı.
Hiçbir erkekle
duygusal bir ilişkiye giremiyordu.
Derin bir şekilde sevmişti, güzel yazını geçirmişti. Ölmüştü. Sonbahar gelmişti.
Pişman oldu. Kalbi çoğu zaman bir mezarın yanındaydı, çoğu zaman ötesindeydi,
arayan, karanlık denizlerin üzerinde kanatlarını açmış bir kuş gibi, ihtiyaç duyduğu ve içgüdüsel olarak bildiği altın iklimi arıyordu. Ama
pişman olmadı. Ve hayatını doldurabildi, insanlara ve olaylara güçlü bir şekilde ilgi duydu. Büyük üzüntüsüyle yumuşadı, onun tarafından körelmek veya onun altında solmak yerine. Ve böylece insanları
kendisine çekti ve karşılığında onlara çekildi.

Claude Heath, diğer arkadaşlarının ona vermediği bir şeyi hayatına getirmişti. Bunu ilk kez Charmian'ı kendisiyle ve onunla bağlantılı olarak düşündüğünde açıkça fark etti. Eğer hayatından çıkarsa,
görünmeyen adamlar kalabalığında kaybolursa, başkasının
dolduramayacağı bir boşluk bırakacaktı. Onun için değerli olduğuna dair bir hissi vardı.
Tam olarak nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Ve o onun için değerliydi.

Ama tabii ki Charmian hayatındaki ilk ilgi alanıydı, onun hakkında ilk
hak iddia eden kişiydi. Kızın Heath'te hoşlanmadığı şeyin ne olduğunu, Charmian'da Heath'i belki de rahatsız eden veya sinirlendiren şeyin ne olduğunu merak ederek oturdu.

Charmian o gün öğleden sonra bir konserdeydi ve Bayan Mansfield
St. Petersburg Place yakınlarındaki küçük eski evinde Heath ile çay içmeye gitmek için sözleşmişti. Onu henüz hiç ziyaret etmemişti, ancak onu neredeyse üç aydır tanıyordu. Ve müziğinden tek bir nota bile duymamıştı. İkinci gerçek ona garip gelmemişti. Ölen kocasından ona hiç bahsetmemişti.

Max Elliot ilk başta müzisyenin bu çekingenliğinden rahatsız olmuştu. Özellikle Bayan Mansfield'ın duyduklarını duymasını istemişti. Cadogan Meydanı'ndaki o akşamdan sonra birkaç kez sormuştu:
"Peki, Te Deum'u duydun mu?" veya "Heath sana bestelerinden herhangi birini çaldı mı?" Bayan Mansfield'ın değişmez utanmaz
"Hayır!" cevabına omuzlarını silkti, "O olağanüstü bir adam!" ya da "Bu sefer başarısız oldum!" Bir keresinde şunu ekledi: "Müziğini dinlemek istemiyor musun?" "Eğer o benim duymamı istemiyorsa," diye cevapladı Bayan Mansfield. Elliot ona bir dakika baktı
ve şöyle dedi: "Arkadaşların tarafından hayran
olmana şaşmamalı!" Cadogan Meydanı'ndaki akşamdan beri birkaç kez Heath'in bestelerini çaldığını duymuştu ve şimdi sanki bu zevki müzikal gelişim ve sanatçıların ilerlemesi konusundaki yoğun ve neredeyse kaba merakına borçlu olduğunu hissetmeye başlamıştı, sanki Heath'in çekingenliği onun saygı ve dostluğunun en büyük kanıtıymış gibi. Heath'i, toplumdaki insanların ve birçok sanatçının bir araya geldiği Pazar müzik akşamlarından birine gelmeye ikna etmeyi başaramamıştı. Bayan Mansfield
ona daha fazla ikna etmeye çalışmamasını öğretti. İlk içgüdüsünün doğru olduğunu fark etti. Bitki karanlıkta büyümeliydi. Ama o her zaman sanatsal coşkularla sürükleniyordu ve iyi şeyleri paylaşma konusunda fedakar bir arzu duyuyordu. Ve "müzikal bir
buluşu" çok seviyordu. Yeteneğin keşfedicisi olarak belli bir ismi vardı ve bir isimde çok şey var. Aceleyle verilen bir isimle değiştirilen, şekillendirilen, yönetilen hayatlar!

Bayan Mansfield, Heath'in onu çaya davet ettiğini ve sonunda yeteneğini onun fikrine tabi tutmayı planladığını düşünmeye meyilliydi.
Bazen müzikten, ama çok daha sık kitaplardan, karakterlerden, insanlardan, ulusal hareketlerden, günün konularından konuşmuşlardı. Keşif gezisi için giyinmek üzere yatak odasına gittiğinde belli bir tereddüt, neredeyse gitmeye karşı bir isteksizlik hissetti. Gitmek, Heath'e bir iki adım daha yaklaşmaktı ve böylece belki de çocuğundan bir iki adım geri çekilmekti. Bugün
Charmian ve Heath'in pek de "anlaşamamış" olması
ruhunu rahatsız etti ve ilişkilerinin hafif gizemi onu rahatsız etti.
Motora binmek için aşağı inerken, Heath'le bu konu hakkında konuşmaya yarı yarıya meyilliydi.
Charmian'la konuşmayacağından oldukça emindi.

Ay Şubat'tı ve Bayan Mansfield Mullion
Evine ulaştı. Akşam çöküyordu. Evin önüne büyük bir araba yanaştı ve Bayan Mansfield'ın şoförü melodik bir akor çalarken, şık giyimli bir kadının figürü kaldırımda yürüdü ve içeri girdi. Bu kadının uşağının pencerede ona seslenmesiyle oluşan bir gecikmeden sonra, araba hareket etti ve yoğunlaşan
karanlıkta hızla kayboldu.

"Adelaide miydi?" diye sordu Bayan Mansfield arabadan inerken.

Emin değildi ama geçen figürün Bayan Shiffney'e benzediğini düşündü.

Mullion Evi'nin kapısı açıktı, çok iri gri gözleri olan zayıf bir kadın tarafından tutuluyordu. Kadın Bayan Mansfield'a gülümsedi ve hafifçe hareket etti, sanki zihninde reverans yapmış gibi ama Londra'nın geleneklerine saygıdan dolayı fiziksel olarak kendini tuttu.

"Ah, evet hanımefendi, o geldi! Sizi bekliyor."

Son kelimedeki vurgu belirgindi. Bayan Mansfield bu kadına baktı, hemen ona karşı dostça hissetti.

"Burada orada onu ölümüne rahatsız edecek birkaç şey var, eminim,
eğer bırakılırlarsa!" diye devam etti kadın, küçük ön kapıyı nazikçe kapatarak. "Ama sizi görmek onun için bir zevk olacak. Hepimiz bunu biliyoruz!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim!" diye cevapladı Bayan Mansfield, bu alışılmadık ama çok insancıl hizmetçiyi beğenerek. "Bay Heath benim geleceğimden bahsetmiş, öyle mi?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum hanımefendi. Bu taraftan, lütfen!"

Heath'in aşçısı-hizmetçisi Bayan Searle, loş ışıklı küçük koridoru geçti
ve oldukça uzun ve dar bir koridordan hızla yürüdü.

"Stüdyoda, hanımefendi," dar omzunun üzerinden, başını sertçe çevirerek belirtti. "Fan onunla birlikte."

"Fan kim? Bir köpek mi?"

"Küçük kızım, hanımefendi."

"Ah, özür dilerim!"

"Orada olduğunuzu bilmeden, diğer hanım gittiğinde, çalışmadığı için onu ona gönderdim. 'Koş, Fan!' dedim. 'Git ve Bay Heath'i neşelendir, iyi bir kız!' dedim. Endişelendikten sonra sizi düzeltmek için bir çocuktan daha iyi bir şey olmadığını çok iyi biliyorum. Çok basitler, değil mi, hanımefendi? Ve hepimiz basit, inanıyorum, yürekten, ama bunu göstermekten utanıyoruz. Nedenini bilmediğimden eminim!"

Bitirdiğinde bir kapıyı açtı ve Bayan Mansfield'ı bestecinin çalışma odasına götürdü.

Kapının en ucunda, bir ateş ışığı titrekliğinde Bayan Mansfield onu, yaklaşık üç yaşında, çok açık tenli ve Sakson görünümlü bir çocuğun üzerine eğilmiş halde gördü.
Bu çocuğun başı, kıvırcık olmaya meyilli kısa sarı saçlarla kaplıydı ve önünde neredeyse ustaca bir mavi fiyonk bulunan beyaz bir elbise giymişti. Bayan Mansfield içeri girdiğinde çocuk, Heath'e oldukça bulanık görünümlü küçük, çıplak bir bebek tutuyordu ve çocukluğa özgü düzensiz ama dikkat çekici bir sesle bazı açıklayıcı ifadeler söylüyordu.

"Bayan Mansfield, lütfen efendim!" dedi Bayan Searle. Sonra, sesini değiştirerek: "Gel, Fan! Ve Masterman'ı da getir, iyi bir kız! Giysilerini giydirmeliyiz yoksa üşütecek." (Bayan Mansfield'a) "Onu mazur görün, hanımefendi, ama o çok doğal, giysili veya giysisiz, hepsi onun için bir."

Fan, Masterman'ı bir bacağından tutarak ve parlak mavi gözlerle Bayan Mansfield'a bakarak arkasını döndü.
Yüzünde, belki de Claude Heath ve Masterman ile yaptığı tamamen özel görüşmenin bu kadar yakışıksız bir şekilde kesintiye uğramasına karşı çok doğal bir şaşkınlıkla birleşmiş onurlu bir sorgulama ifadesi vardı. Sol baş parmağı mekanik bir şekilde ağzının sığınağını aradı ve Bayan Mansfield'ı embriyo halindeki dişi doğasının tüm dikkatiyle, hatta şüpheyle "ölçtüğü" açıktı.

Heath, öne doğru gelirken onu nazikçe omzundan tuttu, gülümseyerek ve onu yavaşça büyük loş odanın ortasına doğru itti.

"Hoş geldiniz!" dedi, elini uzatarak. "Evet, Fantail, tamamen
anlıyorum. Hastaydı ve şimdi iyileşiyor. Annenle git!"

Fan, Bayan ile değiştirildi. Mansfield ve kayboldu, Masterman'ın içsel durumu ve "yeni lydy" hakkında yavaşça ve sürekli olarak konuşurken, Bayan Mansfield kürk mantosunu çıkarıp etrafına ve Heath'e baktı.

"Onu öpmedim," dedi, "çünkü bence Tanrı'nın yaratıklarından birini özel bir davet olmadan ilk görüşte öpmek bir özgürlük."

"Biliyorum--biliyorum!"

Heath huzursuz görünüyordu. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve gözleri, her zaman tuhaf bir canlılıkla
dolu, her zamankinden daha canlı görünüyordu.
Bayan Mansfield'a baktı, sonra neredeyse suçluluk duyarak bakışlarını kaçırdı, diye düşündü.

"Gel ve ateşin yanına otur. Bir yastık ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim! Ne güzel eski bir yerleşim yeri!"

"Evet, değil mi? Bu odada yaşıyorum. Ressam Alling, stüdyosu için
yaptı. Diğer odalar çok küçük."

"Ne kadar da hoş bir hizmetkarınız var!"

"Bayan Searle--evet. O bir hazine! İnsanlık her fırsatta ondan
çıkar. Ve aman Tanrım, erkekleri ne kadar da anlıyor!"

Güldü, ama kahkahası biraz doğal değildi.

"Fantail de hoş!" diye ekledi.

"Gerçek adı ne?"

"Fanny. Ben ona Fantail diyorum." Durakladı. "Sanırım ondan hoşlandığım için."

"Biliyorum."

Bir sessizlik anı oldu, Bayan Mansfield odaya
baktı. Boyutuna rağmen rahattı. Sanki içinde yaşanmış gibi görünüyordu, sürekli ve samimi bir şekilde
kullanılıyordu. İçinde çok
güzel veya çok
değerli hiçbir şey yoktu, güzel bir Steinway kuyruklu piyano hariç; ama
çirkin veya kaba hiçbir şey yoktu. Ve
soğuk camla
kaplanmamış bir sürü kitap vardı. Duvarları döşeyen koyu renk kasalara dizilmişlerdi ve her yerde masaların üzerinde, dergilerin ve kağıtların, şarkıların notaları ve ciltlerinin ve gevşek el yazması müziklerin arasında yatıyorlardı. Piyano açıktı ve üzerinde daha fazla müzik vardı. Koltuklar yıpranmış ama rahattı ve "oturmuş" gibi görünüyorlardı. Pencerelerin üzerinde eski ama bakımsız görünmeyen soluk turuncu renkli perdeler vardı. Yerde oldukça iyi ve çok etkili birkaç Doğu halısı vardı. Odadaki tek çiçekler, ateşten çok uzaktaki meşe bir masanın üzerinde bir kütle halinde toplanmış parlak sarı lalelerdi. Piyanonun karşısında, bir sehpaya monte edilmiş büyük bir abanoz haç vardı ve öyle yerleştirilmişti ki, piyanoda oturan herkes ona bakıyordu. Oda, abajurlu gaz lambalarıyla yeterince aydınlatılmıyordu. Kitaplıkların arasındaki duvarlarda çok koyu renkli birkaç gizemli yağlıboya tablo asılıydı. Bayan Mansfield, konularını seçemiyordu. Yüksek ahşap şömine rafında, Kraliyet Müzik Koleji'ndeki profesörlerin ve öğrencilerin birkaç fotoğrafı ve siyah ceketli ve yuvarlak beyaz yakalı ciddi ve masum görünümlü bir rahibin fotoğrafı vardı.

Bayan Mansfield'a göre oda, rahat olmayı seven, belki de gizeme, hatta mistisizme ilgi duyan ve beynin yaşamını seven bir münzeviyi andırıyordu.

"Ve bir bahçeniz var mı?" diye sordu, küçük duraksamayı bozarak.

"Büyük bir mendil büyüklüğünde. Hiç de zengin değilim, biliyorsun.
Ama küçük evimi ve tek bir kuruş kazanmadan yaşamayı karşılayabiliyorum."

Bayan Searle değil, bir kadın hizmetçi çayla içeri girdi ve geri çekildi,
çok yumuşak ve yavaş bir şekilde yürüyordu. Neredeyse köylü gibi görünüyordu.

"Diğer tek hizmetçim o, Harriet," dedi Heath, çay doldururken.

"Bütün bunlarda Londra'ya hiç benzemeyen bir şeyler var," dedi Bayan Mansfield,
tekrar etrafına bakarak, neredeyse şaşkın bir tavırla.

"Ben de bunu elde etmeye çalışıyorum. Londra'yı bir şekilde seviyorum ama evimde Londra'ya özgü hiçbir şeye tahammül edemiyorum."

"Burası tam bir yuva," dedi; "ve bir işçinin evi. İnsan kabul odalarında karşılanmaktan bıkıyor. Bu bir inziva."

Heath ona parlak, neredeyse fazla araştıran ve gözlemci gözleriyle baktı.

"Acaba," dedi neredeyse isteksizce, "bugün kendimden bahsedebilir miyim?" diye sözünü kesti.

"İstersen yap."

"Sanırım yapmalıyım."

"O zaman yap. "

"Bir adamın kendisiyle hayat arasında bariyerler kurmaktan korkak olup olmadığını merak ediyorum, bu odaya, bu eve doğru şekilde
dediğiniz gibi bir inzivaya çekilmek ve zamanınızın çoğunu orada tek başınıza geçirmek bir hata mıdır? Ama"--huzursuzca hareket etti--"asıl soru, kişinin güçlü bir içgüdü tarafından yönlendirilmesine
izin verip vermemesi gerektiğidir."

"Bence izin vermeli."

"Öyle mi? Ah, hiçbir şey yemiyorsun!"

"Kendime alacağım."

"Bayan Shiffney sizinle aynı fikirde olmaz."

"Hayır."

"Onu görmedin mi? Sen gelmeden hemen önce gitti."

"Birini gördüm. Adelaide olabileceğini düşündüm. Emin değildim."

"Oydu. "Ondan gelmesini istememiştim ve beklemiyordum."

Durakladı ve sonra aniden ekledi:

"Yine de gelmesi çok hoş bir davranıştı. O da nazik ve zeki.
Büyüleyici biri sanırım..."

"Eminim öyledir."

"Yine de, biliyor musun, onda ve Max Elliot aracılığıyla tanıyabileceğim birçok insanda bir şey var ki, ben... yani, neredeyse nefret ediyorum."

"Nedir bu?"

"Şey, onlardan biriyle tesadüfen karşılaştığımda, 'Yarın öleceğiz--yarın öleceğiz--yarın öleceğiz' diye tekrarlayan bir ses duyuyorum.
Ve içlerinde dişleri ve pençeleri zevke
bağlanmış bir şey görüyorum. Bu bir tür minotor gibi ve bana dehşet veriyor. Ve yine de gidebilirim."

Bayan Mansfield bir an hiçbir şey söylemedi. Çayını bitirmişti ve şimdi, küçük bir hareketle, bir tane daha içmeyi reddetti.

"Bu kesinlikle doğru. Dişleri ve pençeleri olan bir yaratık var ve belki de korkunç. Ama o kadar üzücü ki, üzüntüsünden başka bir şey göremiyorum."

"Sen benden daha naziksin."

Öne doğru eğildi.

"Biliyor musun, bence sen şimdiye kadar tanıştığım en nazik insansın,
şöminenin üzerindeki o rahip hariç."

"Affet beni," dedi, bugün Heath'in samimi bir şekilde konuşma arzusundan dolayı kendine hoşgörü göstererek, yardım etmesi gerektiğine inandığı bir arzu, "ama sen bir Roma Katolik misin?"

"Ah, hayır! Keşke olsaydım!"

"Ama sanırım olamazsın?"

"Ah, hayır! Sanırım ruhu ve beyni uyum içinde olmayan tatmin edici olmayan insanlardanım. Bu içsel bir sakinlik veya tatmin sağlamaz. Ama sadece daha iyi günler umabilirim."

Konuşmasında rahatsız edici bir şeyler vardı. İçindeki güçlü çekingenliği, onunla çekingen olmama
isteğine karşı her zaman mücadele ederken hissetti.

"Elbette gelecekler!" dedi. "Eğer oldukça samimiysen, her zaman kendine karşı samimiysen ve mümkün olduğunca sık başkalarına karşı samimiysen."

"Başkalarına karşı her zaman samimi olmanın mümkün olmadığı konusunda haklısın."

Gülümsedi.

"Bunu yapmana izin vermezler!"

"Hayır," dedi. "Bazen sana karşı oldukça samimi olabiliyormuşum gibi hissediyorum."

"Özellikle bugün, belki."

"Evet, öyle düşünüyorum. Anlaşıyoruz, değil mi?"

"Evet, anlaşıyoruz."

"Sık sık nedenini merak ediyorum. Ama anlaşıyoruz. Gerçekten bitirdiysen masayı hareket ettireceğim."

Masayı kaldırıp onun yanındaki sehpaya oturdu, en uçta.
Ve döndü, sırtını dik uca yasladı ve
uzun parmaklarının huzursuzca kapandığı ahşap üst kısım boyunca bir kolunu uzattı.

"Max Elliot'a gittiğim için üzgünüm ta ki sen odaya girene kadar," dedi. "Ve o zamandan beri kısmen çok mutluyum."

"Ama sadece kısmen mi?"

"Evet, çünkü her zaman içine çekilmekten içgüdüsel olarak korktum."

"Modern sanat hayatımızın akışına. Bunu kastettiğinden eminim."

"Kabul ediyorum. Ve tabii ki Elliot da bunun tam ortasında. Bayan Shiffney de içinde ve tüm
kisi, ki ben bilmiyorum. Ve o Lane denen adam da bunun içinde."

"Ve sanırım ben de Charmian'la birlikteyim."

Heath yere baktı. Bayan Mansfield'ın sözlerini görmezden gelerek,
devam etti:

"Biraz yeteneğim var. Popülerlik kazanacak türden bir yetenek değil.
Neyse ki, popülerlik istemiyorum -aslında, bundan çok korkuyorum.
Ama yeteneğimin oldukça tuhaf,
bireysel olduğuna inandığım için, kolayca -yani, sanırım
belirli bir grupta öfkeye dönüşebilir. Beni çok yakında bırakabilirler. Muhtemelen bırakırlar--bilmiyorum. Ama onlara bir şans verirsem
beni şiddetle karşılayacaklarına dair güçlü bir hissim var. Max Elliot'un istemekten kendini alamadığı şey bu. O
çok iyi bir adam ama doğuştan bir sömürücü. Elbette
kötü bir şekilde değil!" Heath aceleyle sonuca vardı.

"Anlıyorum."

"Ve, kendini beğenmiş görünmek istemiyorum ama
bende muhtemelen
sürüyenin hoşlanacağı bir şey olduğunu görüyorum. Bayan Shiffney bana bunu gösterdi. Onu
hiç aramadım. Bana birkaç davetiye gönderdi. Ve bugün
aradı. _The Wanderer_ ile bir yolculuğa çıkmamı istiyor."

"Harikalar Diyarı'na mı?"

Heath omuzlarını silkti.

"Sanırım Akdeniz'de."

"Bu seni cezbetmiyor mu?"

"Evet, çok cezbediyor. Ama gitmeyi kesinlikle reddettim. Ama o benim baştan çıkarıldığımı biliyordu.
Bu sadece onun merakı," diye ekledi, bir tür ateşli, öfkeli çocuksulukla. "Beni anlayamıyor ve ben de aramadım. Bu yüzden bana
sordu."

Bayan Mansfield son cümleye zihninde bir "kısmen" ekledi.

"Kendini -ya da yeteneğini mi?-
dünya diyebileceğimiz şeyin etkisine maruz bırakmaktan çok korkuyorsun," dedi.

"Sanırım kişinin yeteneği kendisidir, en iyi halidir."

"Belki de öyledir. Benim hiç yeteneğim yok. Bunu en iyi sen bilirsin. Korkmakta haklı olduğunu düşünüyorum."

"Sadece saçma bir korkak ve egoist olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır! Ama bazı insanlar -sanırım birçoğu- bir yeteneğin kullanılması, ışığa verilmesi gerektiğini söyler."

"Biliyorum. Ama modern dünyanın benimkini istediğini sanmıyorum. Ben"--kızardı--"Ben her zaman İncil'den veya Dua Kitabından sözcükleri kullanırım."

Biraz gülümseyerek, sanki bir şeyi mizahla kurtarıyormuş gibi ekledi:

"_Süleyman'ın Şarkısı_ değil."

"Ama İngilizler--"

Onu durdurdu.

"Aman Tanrım! Handel Festivali'ni ve _Elijah_'ı taşrada düşündüğünü biliyorum!" diye haykırdı. "Biliyorum!"

Güldü.

"Sana bir veya iki eserimi çalmak isterim," dedi
dürtüsel bir şekilde. "O zaman hemen göreceksin."

Piyanoya doğru gitti. Kadın kıpırdamadan oturdu. Koruyucusunu veya şeytanını
kovduğunda çekingen bir adamın çarpıcı çekingenliğiyle birlikteydi. Sırtı ona dönük olan Heath biraz müzik çevirdi, bir
yığını çarşafı hareket ettirdi, piyanonun altındaki zemine koydu, aradı.

"Ah, işte burada!"

[İllüstrasyon: "'BU YAPTIĞIM SON ŞEY'"--_Sayfa 41_]

Biraz el yazması aldı, müzik sehpasına koydu ve oturdu.

"Bu yaptığım son şey. Kelimeler Vahiy'in on altıncı bölümünden alınmıştır--'Ve tapınaktan yedi meleğe, "Yollarınıza gidin ve Tanrı'nın gazabının
şişelerini yeryüzüne dökün" diyen büyük bir ses duydum.' Ve benzeri."

Bir tür öfkeyle elleri aşağı indi ve tuşlara vurdu. Müziği aracılığıyla Bayan Mansfield'a ne ifade ettiğine dair ipuçları verdi.

"Bu deniz. 'İkinci melek şişesini denize boşalttı ve
bu ölü bir adamın kanı gibi oldu.... Dördüncü melek şişesini
güneşe boşalttı ve ona insanları
ateşle yakma gücü verildi.... Altıncı melek şişesini büyük
Fırat Nehri'ne boşalttı ve suyu kurudu, böylece Doğu'nun
Krallarının yolu hazırlanabilirdi.'"

Heath'in söylediği son sözler, bölümün on beşinci ayetindeydi: "İşte, hırsız gibi geliyorum. Çıplak dolaşmasın ve utancı görmesinler diye
uyanık ve giysilerini saklayan kişi kutsanmıştır."

Bitirdiğinde, kızarmış bir yüzle piyanodan kalktı ve
yine çocuksu ve neredeyse saf bir tavırla konuşarak, hemen şöyle dedi:

"İşte, bu sana yaptığım ve yapmayı umursadığım şey hakkında bir fikir veriyor. Elbette, beni tamamen ilgilendirmeyen hiçbir konuya asla girişmem."

Bir an durdu, Bayan Mansfield'a bakmadan; sonra, sanki
içsel bir isteksizlikle mücadele ediyormuş gibi,
tekrar sandalyeye oturdu.

"Orkestrayı sen mi düzenledin?" diye sordu.

"Evet. Orkestrayı yeni bitirdim. "

"Bunu sesler ve orkestra eşliğinde duymak ister misin?
Açıkçası, istemediğini söylersen sana inanmam."

"İstiyorum."

İsteksizliği kaybolmuş gibiydi.

"Gerçek şu ki, bir şeyleri duyma arzusu ile
reklamdan nefret etme arasında kalmış durumdayım."

Ayağa fırladı.

"İzin verirsen sana Te Deum'um hakkında bir fikir vereceğim. Ve sonra
Bitirmiş olacağım."

Bir kez daha piyanoya gitti.

Tekrar yanına oturduğunda Bayan Mansfield ondan utandı.
Bir an sonra şöyle dedi:

"Müziğinde samimi misin?"

"Evet."

Çalışmaları hakkında tam olarak ne düşündüğünü öğrenmek için özellikle istekli görünmüyordu ve bu gerçek, nedenini pek bilmese de Bayan Mansfield'ı memnun etti.

"Kolej konserlerinde iki üç şey yaptırdım," diye devam etti Heath. "Pek beğenildiklerini sanmıyorum. Teknik olarak
çok akıllıca kabul ediliyorlardı. Ama ne? Elbette, insan
kendi imkânlarını fethetmeli yoksa kendini hiç ifade edemez."

"Ve şimdi tek başına mı çalışıyorsun?"

"Evet. Benim yılda sadece bin dolarım var," dedi aniden.

"O zaman bağımsızsın."

"Evet. Çok da büyük bir şey değil. Elbette, yaptığım şeyin
asla bir kuruş para kazandıramayacağının farkındayım. Bu yüzden sessiz kalmak için direnebileceğim bir para
çekintim yok. Benim bestelerimde bir kuruş yok. Bunu biliyorum."

Bayan Mansfield, "Eğer gizemli bir libretto alıp bir opera
yazsaydı!" diye düşündü. Ama bunu söylemedi. Heath'e, onun "başarılı" olmasını istediği bir şeyi ima etmek istemediğini hissetti.
Kulaklarında sürekli olarak,
"ve suyu kurudu, Doğu Krallarının yolu
hazırlanabilsin diye" sözcükleri yankılanıyordu. Onu Londra'dan alıp götürdüler.
Büyük bir tuhaflığın
ortasına koydular. Hatta onda neredeyse
çılgınca bir arzu duygusu uyandırdılar. Neyi arzuladığını tam olarak söyleyemezdi. Bir tür mutluluk, bildiği tek şey buydu. Ama o anda mutluluk düşüncesi ruhunu nasıl da acıttı! Heath'e baktı
ve şöyle dedi:

"Bayan Shiffney'i şimdi çok iyi anlıyorum."

"Evet?"

"Çok tuhaf ve çok güçlü bir hayal gücüne sahip olmanın tehlikeli bir armağanına sahipsin. Müziğinizin sizi düşman edebileceğini düşünüyorum."

Heath memnun görünüyordu.

"Bunu düşündüğünüze sevindim. Ne demek istediğinizi tam olarak biliyorum."

Birlikte kanepede oturdular ve bir saatten fazla konuştular. Bayan
Mansfield'ın utangaçlık hissi hızla kayboldu, yerini
çok daha rahat hissettiği anaç bir şeye bıraktı.

Bayan Searle onu dışarı çıkardı. Stüdyoda Heath'e veda etmiş ve ön kapıya gelmemesini söylemişti.

"İyi geceler, Bayan Searle!" dedi gülümseyerek. "Umarım çok uzun süre kalmamışımdır?"

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi. Eminim ona iyi davranırsınız. Onları seviyor, bu doğal.
Ama rahatsız edilmekten hoşlanmıyor. Ve devam eden insanlar var, hanımefendi, değil mi?"

"Sanırım var."

"Özellikle genç bir beyefendiyle, hanımefendi. Ben her zaman kadınların erkeklerin peşinden koştuğunu söylerim. Daha çok utanmamız lazım, hanımefendi."

"Fan başladı mı?"

Bayan Searle kızardı.

"Şey, hanımefendi, gerçekten bilmiyorum. Ama Bay Heath'le birlikteyken
biri onu rahatsız ederse çok sinirleniyor."

"Ne yaptığımı iyi bilmeliyim."

"Ah, hanımefendi, eminim--"

Motor küçük eski evden uzaklaştı. Bayan Mansfield dışarı baktığında
stüdyoda belli belirsiz bir ışık gördü. İstemsizce dinledi,
neredeyse kulaklarını zorladı. Ve mırıldandı, "Ve suyu
kurudu, böylece Doğu Krallarının yolu hazırlanabilirdi."

Işık gecede kayboldu. Arkasına yaslandı ve kendini Charmian'ın az önce duyduğu müzik hakkında
ne düşüneceğini merak ederken buldu.

BÖLÜM V

Bayan Shiffney'nin harcayabileceğinden daha fazla parası vardı, ancak pervasızca savurgandı. Ölen annesi Avusturyalı bir Yahudiydi ve Bayan
Shiffney'nin büyük kişisel serveti. Babası Sir Willy Manning hala hayattaydı ve kozmopolit tipte, oldukça kültürlü ve zeki bir İngiliz'di; Bayan Shiffney, kendine özgü ve çekici yüksek terbiyeli görünümünü ve tamamen doğal tavrını ondan almıştı. Annesinden, onu sürekli huzursuz eden ve onu asla tatmin etmeyen değişiklik ve eğlence arayışıyla dünyayı dolaşan göçebe içgüdüsünü almıştı. Bayan Manning ateşli bir gezgindi ve birkaç dikkatsiz ve zekice betimleme kitabı yazmıştı. Kocası İskoçya'dayken Hong Kong'da ateşten ölmüştü. Görünüşte çekincesiz bir yapıya sahip olmasına rağmen, kocası onun kaybını hiç yas tutmamıştı. Bayan Shiffney'nin, rahatlığı seven ve karısına fedakarca düşkün olan hoşgörülü bir adam olan bir kocası vardı. O ve o, birlikteyken mükemmel bir şekilde anlaşıyorlardı ve ayrıldıklarında da oldukça takdire şayan bir şekilde anlaşıyorlardı, çünkü çoğu zaman öyleydiler, çünkü yatçılık Bay Shiffney'i "dikkat çekici derecede ucuz" hissettiriyordu. Pahalı hissetmeyi çok tercih ettiği için, limanda rahatça uzanmadığı sürece _The Wanderer_ ile hiçbir ilgisi yoktu. Hobisi yarış yapmaktı. İyi bir biniciydi, golfü sevmezdi ve nadiren Britanya Adaları'ndan dışarı çıkardı, ancak kendi ülkesinin kendisi için yeterince iyi olduğunu asla söylemedi. Kanalı geçtiğinde Paris, Monte Carlo, Homburg, Biarritz veya "arkadaşlarının" arasında olacağından emin olduğu başka bir yeri ziyaret etti. Karısını sıra dışı ve ilginç kılan vahşilik onda yoktu, ancak karısında bundan oldukça gurur duyuyordu ve bir kereden fazla "Addie tam bir çingene" derken duyulmuştu, sanki bu ifade büyük bir iltifatmış gibi. Uzun boylu, yapılı, elli iki yaşında yakışıklı bir adamdı, gri saçları ve bıyıkları vardı, şarkı söylerken asla kullanılmayan hoş bir tenor sesi vardı ve Londra'nın en iyi kesimli kıyafetlerini giyiyordu. Kolayca nazik olmasına rağmen tamamen bencildi. Herkes onun için iyi şeyler söylerdi ve onu gerçekten tanıyan hiç kimse ondan bencil olmayan bir eylemde bulunmasını istemezdi. "Bu Jimmy'nin sözü değil", Bay Shiffney'e bir arkadaşı için kendini feda edebileceğini bir an bile düşündülerse, sınırlayıcı düşünceleriydi. Ve Jimmy de onların fikrindeydi ve her zaman "sözüne" sadık kalırdı, aklı başında bir adam gibi.

Bayan Shiffney'nin Claude Heath'i ziyaret etmesinden iki veya üç gün sonra, kocası bir öğleden sonra geç saatlerde onu gözyaşları içinde buldu.

"N'aber, Addie?" diye sordu, ondan hiç esirgemediği sempatiyle. "Yanlış giden bir elbise daha mı?"

Bayan Shiffney, üzerinde sert siyah tüylerden oluşan bir tür fabrika bacasıyla taçlandırılmış muhteşem siyah bir şapka olan güçlü başını salladı.

Bay Shiffney bir puro yaktı.

"Zavallı yaşlı Addie!" dedi. Eğildi ve omzunu okşadı. "Keşke seni mutlu edecek birini veya bir şeyi bulabilseydin," diye belirtti. "Bunu hak ettiğinden eminim."

Karısı gözyaşlarını sildi ve neredeyse kederli bir çocuğun samimiyetiyle iki veya üç kez burnunu çekti.

"Asla yapmayacağım!"

"Neden olmasın, Addie?"

"İçimde bir şey var--bilmiyorum! Benden bıkmayan
herkesten bıkmam gerekir!"

Tekrar ağlamaya başlayacaktı ve umutsuzca ekledi:

"Peki umut ne? Ve ben _gerçekten_ eğlenmek istiyorum! Acaba
benim kadar eğlenmek isteyen bir kadın
olmuş mudur?"

Bay Shiffney bir duman bulutu üfledi, purosunu tutan elinin
küçük parmağını uzattı.

"Hepimiz iyi vakit geçirmek istiyoruz," diye gözlemledi. "Birinci sınıf bir vakit. Başka
ne için buradayız?"

Ciddi bir şekilde konuştu.

"Sanırım burada işleri devam ettirmek için varız -- devam ettirmek için, bilmiyor musun? Akıp gitmesine izin vermemeliyiz. Ama eğer eğlenmezsek
akıp gider. Ve bu işe yaramaz, değil mi?"

Puro külünü silkeledi.

"Bu seferki özel tartışma ne?" diye devam etti, hararetli bir merak olmadan ama belirgin bir sempatiyle.

Bayan Shiffney biraz daha neşeli görünüyordu. Eğer şeyler kendisiyle yakından bağlantılıysa, bir şeyler anlatmaktan hoşlanıyordu. "Şey, bir yolculuğa çıkmak istiyorum," diye başladı. "Grosvenor Meydanı'na sonsuza kadar yapışık kalamam. Dolaşmalı ve bir şeyler görmeliyim."

Paris'te bir aydır bulunuyordu.

"Elbette. Neden buradayız?" diye gözlemledi kocası.

"Her zaman anlıyorsun! Otur, ihtiyar!"

Bay Shiffney oturdu, pantolonunu nazikçe yukarı çekti.

"Ve tartışma şu," diye devam etti omuzlarını sallayarak, "Claude Heath'in gelmesini istiyorum ve o gelmiyor. Ve gelmediğine göre, o yolculukta olmasını istediğim
tek yaşayan adam."

"Kim o?" diye gözlemledi Bay Shiffney. "Hiç duymadım. Senin özel arkadaşlarından biri mi?"

"Henüz değil. Onunla Max's'te tanıştım. Bir besteci ve nasıl biri olduğunu bilmek istiyorum."

"Sanırım diğerleri gibi."

"Hayır, değil!" diye kararlı bir şekilde gözlemledi.

"Neden gelmiyor? Belki de kötü bir denizcidir."

"Bunu söyleme zahmetine bile girmedi. Reddetmek için o kadar acele ediyordu ki
bir bahane bile uydurmadı. Ve bu öğleden sonra, ben içerideyken aradı ve beni hiç sormadı, sadece kartlar bıraktı ve
kaçtı, oysa ben _The Wanderer_'a gelmesini istemek için evine gitmiştim."

"Senden korkuyor, öyle mi?"

"Bilmiyorum, eminim. Aramıza hiç _girmedi_."

"Zavallı adam! Ama bu kesinlikle içeri girmek istemesinin bir nedenidir?"

"Öyle düşünmez misin? Kimse öyle düşünmez mi? Bombardımana tutulduğum şekilde!
Ama o sadece her şeyden uzak durmak istiyor gibi görünüyor."

"Çok olası bir poz."

"Böyle olduğuna inanmıyorum."

"Sana bırakıyorum. Londra'da ondan daha zeki kimse yok. O bir beyefendi mi--bu tarz şeyler?"

"Elbette!"

Bay Shiffney pantolonunu biraz daha yukarı çekti ve beyaz tozluklarla korunan parlak çizmelerden çıkan çizgili ipek çoraplarını ortaya çıkardı.

"Elbette. Eğer olmasaydı sana ve _The
Wanderer_'a atlardı."

"Elbette. Artık hiç gitmeyeceğim! Ne kadar da şanssız bir kadınım her zaman!"

"Bunu kimseye belli etmiyorsun."

"Eh, Jimmy, ben de aptal değilim. Şansına küsersen, yanında kimse kalmaz."

"Bence kalmaz. Neden kalsınlar ki? İnsan biraz hayat ister, etrafında uluyan ve inleyen insanları duymak değil. Hasta olan biriyle birlikte olmak korkunç."

"Korkunç! Buna dayanamıyorum! Ama yine de, benim gibi zulüm gördüğünüzde bunu sürdürmek korkutucu bir angarya."

"Zavallı yaşlı Addie!"

Bay Shiffney purosunu düşünceli bir şekilde ızgaraya fırlattı ve hafifçe yukarı doğru kıvrılmış bıyıklarına dokundu, ama askeri bir şekilde değil.

"İşler senin için hiç de yolunda gitmiyor," diye devam etti.

"Ve diğer kadınlar çok harika vakit geçiriyor!" diye haykırdı. "İğrenç olan şey, sürekli Violet Mansfield'a gitmesi."

"Yeterince sıkıcı ve oldukça yaşlı."

"Hayır, sıkıcı değil. Bu konuda yanılıyorsun."

"Sanırım. Beni eğlendirmiyor."

"Senin tipin değil."

"Çok ateşli, çok istekli, yanlış şekilde zeki. Ben beyinleri severim, unutmayın ve nerede olduklarını biliyorum. Ama birinin üzerine
atılmanın eğlenceli olduğunu göremiyorum."

"Görünüşe göre öyle, tabii ki gerçekten Charmian değilse."

"Kız mı? O fena değil. Elbette, neredeyse tüm kızlar gibi, spor yapanlar hariç, çok daha zeki olmak istiyor; ama fena değil."

"Jimmy" - Bayan Shiffney'nin gözleri bir kez daha cüretkar görünmeye başladı - "Charmian Mansfield'ı yata davet edeyim mi?"

"Sence bu onu getirebilir mi? Neden ikisine de davet etmiyorum?"

"Hayır; anneyi istemiyorum!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü istemiyorum!"

"En iyi sebepler de."

"Bizi Londra'daki herhangi bir erkekten daha iyi anlıyorsun."

Düşünerek oturdu. Oldukça neşeli görünmeye başlamıştı.

"Oldukça eğlenceli olurdu," diye devam etti bir dakika sonra. "Charmian
Mansfield, Max--eğer kaçabilirse--Paul Lane. Düşündüğüm parti bu değildi, ama yine de--"

"Hangisini alacaktın?"

"Önemli değil."

"Bilmiyorum. Peki nereye gitmeyi düşünüyordun?"

"Ona Akdeniz'e dedim."

"Ama gitmedi!"

"Ah, bilmiyorum! Nereye gidilebilir? O başka bir konu. Her zaman
aynı eski yerler, tabii ki aylarca vaktiniz yoksa ve sonra
sorduğunuz insanlardan sıkılırsınız. Her şey çok zor."

"Bir yer diğerine çok benziyor."

"Sana. Ama her zaman köşede bir macera olmasını umuyorum."

"Zamanımda birçok köşeyi döndüm ama kulübe bağlı kalsam daha iyi olurdu."

"Elbette _sen_ kalabilirsin!"

Ayağa kalktı.

"Charmian'ı düşünmeliyim," dedi, odadan rahatça çıkarken.

Bayan Shiffney yeni fikri huzursuz zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi,
zihni her zaman dağınık ama sıklıkla zekice bir şekilde iş başındaydı. Zeki olmaktan
kaçamıyordu. Hiç çalışmamış, kendini hiç vermemiş,
hiçbir şeyi bilinçli olarak öğrenmeye çalışmamıştı ama zekiydi,
her zaman zeki ve son derece kültürlü insanlar arasında yaşamıştı,
her şeyi görmüş, her yerde bulunmuş, herkesi tanımış,
konuşulan tüm kitaplara bakmış,
herhangi bir heyecan yaratan tüm resimlere en azından bir göz atmıştı. Ve izlenimleri hızla topladı ve
dahası, birinci sınıf, orijinal olan her şeye karşı doğal bir yeteneği vardı, veya
garip. Zihninde oldukça bağımsız olduğu ve her zaman kendi çizgisini izlediği için bir hakem, bir zevk lideri olmuştu. Sevdiği şey kısa sürede Londra ve Paris'te geniş bir çevrede sevilmeye başlandı.
Ne yazık ki, değişkendi ve sanatla ilgili konularda kişisel hislerle yönetilmeye yatkındı. Bir sanatçıyı
elinden çıkardığında genellikle onun sanatını da
elinden çıkardı. Birinci sınıfsa onu
kötü olarak kınamazdı. "Bıktım" demekle yetinirdi. Ve çok geçmeden arkadaşlarının ve onların arkadaşlarının çoğu da bıktı. Tek başına tam bir egoist olduğu için bir bataklıktı. Ancak onunla tanışan çok az kişi onun
umursamaz cazibesinin büyüsüne kapılmazdı ve çoğu, çok fazla dürtüsü olduğu için,
büyük bir kalbi olduğuna yemin ederdi. Sadece kocasına ve ara sıra,
bir tutku nöbeti sırasında, kendisine kötü davrandığını düşündüğü birine,
doğasının gözyaşlı bir yanını gösterdi. Neşesi ve _yaşam sevinci_ ve zevk peşinde koştuğu enerjiyle dikkat çekiyordu. Alaycılığı derinlere işlemezdi, ironisi nadiren zehirlenirdi.
İnsanlar hakkında iyi konuşurdu ve parasını cömertçe harcardı.
Zamanını ise daha az cömertçe harcardı.
Altın saatlerini cömertçe harcayanlardan değildi. "Uğraşamam!" hayatının sloganıydı.
Ve akıllı insanlar onu rahatsız etmezdi.

Bir anlığına Claude Heath'in gemi yolculuğuna davetle baştan çıkarıldığını görmüştü. Gözlerinde aniden bir ışık parlamıştı ve
onun hızlı endişesi, hayal gücünde olup bitenlerden bir şeyler toplamıştı. Fakat ışık hemen hemen anında kaybolmuş ve hemen
reddetmişti. Ve bunun, onu iptal etmeye ikna edemeyeceği bir ret olduğunu biliyordu, ancak birini yardımına çağırabilirdi. Onun kaprisli ve vicdansız doğasını cezbeden
sıkıcılığı, içindeki başka bir şeyle savaştı ve onu yendi. Ama başka bir şey, eğer canlandırılabilirse, yeni bir güç verilirse, onunla birlikte bir yolculuk yapardı, hatta tüm eski yerlere, oldukça ilginç, diye düşündü Bayan Shiffney. Ve herhangi bir
reddetme onu her zaman açgözlü ve inatçı yapardı. "Ben _sahip olacağım_!", herhangi bir "Sahip olamazsın!"a karşı doğasının doğal cevabıydı.

Sık sık dürtüsel davranır, kaprisleri ve arzuları tarafından acele ettirilirdi ve o akşam Charmian'a şu notu gönderdi:

GROSVENOR MEYDANI,
_Perşembe._

SEVGİLİ CHARMIAN,--Sen hiç yatta olmadın, ama
Seni her zaman görmek için can atıyordum. Londra'ya
bir süredir yapışık durumdayım ve bıkmaya başladım. Siz de bıkmıyor musunuz? Hep
aynı şeyler ve insanlar. Eğer benimle kaçacak hoş bir
parti ayarlayabilirsem kaçmam gerektiğini hissediyorum. Sen de olacak mısın? Gelecek ayın bir zamanında _The Wanderer_ ile Akdeniz'e veya başka bir yere bir yolculuk için yola çıkmayı düşündüm. Henüz kimin geleceğini bilmiyorum,
ama Susan Fleet'i bize ve mürettebata refakatçi olarak götürmek
ve işleri yönetmek için götüreceğim. Max Elliot gelebilir ve arkadaşın Bay Heath'i, onu pek tanımasam da,
getirmeyi düşündüm. Bence çok çalışıyor ve bir esinti ona iyi gelebilir. Ancak, her şey
havada. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. Güzel anneye sevgiler.--Çok aceleyle,
Saygılarımla,
ADELAIDE SHIFFNEY.

"Neden bana sordu?" dedi Charmian kendi kendine, bu notu iki kez okuduktan sonra
yatırarak.

Bayan Shiffney'i her zaman tanıyordu, ama daha önce hiç yatla bir yolculuğa çıkması
istenmemişti. Bayan Shiffney ona her zaman Charmian derdi, Bayan Mansfield'a da Violet derdi. Ama kızla evli kadın arasında gerçek bir yakınlığın
hiçbir izi bile olmamıştı,
ve toplum dışında nadiren buluşurlardı ve o zaman da sadece birkaç sıradan ve anlamsız kelime konuşurlardı. Charmian'ın tahminine göre,
birbirleriyle çok az ortak yanları vardı,
sadece insanların miktarları ve belirli bir sosyal yaşam hakkında karşılıklı bilgileri vardı.

Claude Heath _The Wanderer_ hakkında!

Charmian notu annesine götürdü.

"Bayan Shiffney aniden bana ilgi duymaya başladı, Madretta," dedi.
"Şuna bak!"

Bayan Mansfield notu okudu ve geri verdi.

"Gitmek ister misin?" diye sordu, kıza bakarken, hala bir merakla.

Charmian dudaklarını büktü.

"Bilmiyorum. Görüyorsun, her şey çok belirsiz. Kimin gideceğinden emin olmak istiyorum. Bence bir yatta herhangi bir risk almak çok pervasızlık."

"Claude Heath gitmiyor."

Charmian kaşlarını kaldırdı.

"Ama ona sordu mu?"

"Evet. Ve reddetti. Pazartesi günü bana söyledi."

"Gitmeyeceğinden oldukça eminsin?"

"Gitmeyeceğini söyledi."

Charmian hafifçe şüpheyle baktı.

"Gideyim mi?" dedi. "Gitmeme izin verir misin?"

"Gerçekten istiyor musun?"

"Her iki şekilde de pek umursamıyorum. Neden bana sordu?"

"Adelaide? Sanırım senden hoşlanıyor. Ve bir yatta
rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Bu duruma bağlı, sanırım. Gitmeme izin verirsin?"

"Eğer grubun geri kalanının kim olacağını bilseydim--kesinlikle."

"Yarına kadar cevap vermeyeceğim."

Bayan Mansfield, Charmian'ın bu konudaki isteğinin ne olduğundan emin değildi.
Çocuğunu tam olarak anlayamamıştı. Ayrıca, Bayan Shiffney'nin Charmian'dan neden yatla gitmesini istediğini,
Claude Heath'in gitmeyi reddettiğinde neden gruptan biri olabileceğini ima ettiğini merak ediyordu.
Bayan Mansfield'ın aklına Adelaide'in Heath'i keşfe çekmek için Charmian'ı bir yem olarak
kullanmak isteyebileceği geldi. Ama eğer öyleyse, aralarındaki tanışıklığı kesinlikle yanlış anlamıştı. Heath, onun--Bayan Mansfield'ın--arkadaşıydı. Charmian ile onun daha rahat olmasını, birbirlerini daha çok sevmelerini ne kadar çok dilemişti.
Adelaide'in böyle bir hataya düşmesi tuhaftı. Ve yine de notunun başka ne anlamı olabilirdi ki? Heath'in gidip gitmeyeceği sorusu kararsızmış gibi yazmıştı.

Kararsız mıydı? Adelaide, delici ve zeki gözleriyle Heath'in doğasını Bayan Mansfield'dan daha net mi görebiliyordu?

Bayan Shiffney, istediğini elde etmek için olağanüstü bir kapasiteye sahipti.
Varoluşunun gizli trajedisi, elde ettiği şeyle asla tatmin olmamasıydı. Claude Heath'i emekliliğinden çekip çıkarmak istiyordu.
Onun ve arkadaşlarının değişen ve parlak sahnelerde neşeyle
taşındığı büyük yaşam akıntısına çekmek istiyordu. Onun reddetmesi, şüphesiz basit bir kaprisi güçlü bir arzuya dönüştürmüştü. Bayan Mansfield, Adelaide'in artık Heath'i yalnız bırakmayacağını fark etti.
Charmian'a yazılan not, terk edilmemiş bir niyeti gösteriyordu. Ama Adelaide, Heath'in kabulünün Charmian'ın yaptığı herhangi bir şeye bağlı olabileceğini neden varsaysındı?

Bayan Mansfield, Bayan'ı iyi tanır ve ona saygı duyardı. Shiffney'nin dünyevi yaşamla ilgili konularda bazen neredeyse dehaya varan gelişigüzel
zekası. Charmian'a yazdığı o not düşüncelerine yeni bir yön verdi, onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden geçmişin bazı inceliklerini yeni ve daha güçlü bir ışık altında ortaya koydu. Charmian'ın yarınki kararını, pek de hoş olmayan bir ilgiyle bekledi.

Charmian, annesine şaşırtıcı davetle
geldiğinde oldukça rahat bir tavır sergilemişti. Ertesi sabah, Bayan Mansfield'ın elektrik ışığında kahvaltı ettiği yemek odasına girdiğinde neredeyse aynı şekilde rahattı. Meydan'ın üzerinde gece karanlığı gibi bir karanlık vardı, saat on olmasına rağmen.

"Bunu düşündün mü, Charmian?" dedi annesi, kız uyuşuk bir şekilde
otururken.

"Evet, anne--tembelce."

Çayını yudumlarken soğuk ve hayalperest bir ifadeyle önüne baktı.

"Herhangi bir sonuca varacak kadar aktif oldun mu?"

"Oldukça kararsız bir şekilde kalktım, ama şimdi sanırım 'Evet' diyeceğim, eğer
sakıncası yoksa. Bu sabah pencereden dışarı baktığımda Akdeniz'in bundan daha güzel olacağını hissettim. Tek bir şey var--neden
sen de gelmiyorsun?"

"Bana kimse teklif etmedi."

"Ve neden olmasın?"

"Adelaide, anneler ve kızları birlikte davet etmek için fazla modern," dedi Bayan Mansfield gülümseyerek.

"Sana teklif etse gider miydin?"

"Hayır. Şimdi mesele partinin ne olacağını bulmak. Gerçeği yaz ve orada kimin olacağını bilirsem ve gitmene izin verirsem gideceğini söyle. Adelaide seninle yatçılık yapmam için pek de umursamamam gereken birçok arkadaşı olduğunu gayet iyi biliyor. Ve bu konuda oldukça açık sözlü olmak çok daha iyi. Susan Fleet ve Max giderse sen de gidebilirsin."

"Bence sen Londra'daki en açık sözlü kişisin. Yine de insanlar seni seviyor -- mucize yaratan bir anne!"

Charmian sohbeti başka konulara çevirdi ve _The Wanderer_'ı tamamen unutmuş gibiydi. Ama kahvaltı bitince ve küçük Chippendale yazı masasının önünde yalnız kaldığında kendini heyecanına bıraktı. Annesini sevmesine, hatta ona tapmasına rağmen bazen ona göre davranıyordu. Bunu yapmak Charmian için doğaldı. Bu, sevginin veya güvensizliğin azaldığı anlamına gelmiyordu. Bu, hiç de alışılmadık olmayan bir mizacın içgüdüsel bir ifadesiydi. Soğukluk ve hayalperestlik artık gitmişti, ancak heyecanı büyük bir belirsizlikle karışmıştı. Bayan Shiffney'nin notunu aldığında Charmian, neredeyse anında, neden gemiye davet edildiğini anlamıştı. İçgüdüsü ona söylemişti, çünkü o zamanlar Heath'in
reddettiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Heath'in henüz davet edilmediğini
varsaymıştı. Bayan Shiffney onu davet etmişti,
kendisi için değil, Heath'e ulaşmak için. Charmian buna
emindi. Aylar önce, Max Elliot'un müzik odasında, kız, Heath'in Bayan Shiffney üzerinde bıraktığı etkiyi tahmin etmiş, yaşlı kadında huzursuz bir merakın uyandığını görmüştü. Hatta Charmian, Heath'i ateşin yanındaki küçük gruptan uzaklaştırdığında Bayan Shiffney'nin dudaklarının gerildiğini bile fark etmişti, "tek annemle işin bitince" demişti, bu Bayan Shiffney'e atılmış ufak bir tokattı. Ve Bayan Shiffney'nin Heath'i tanımak istediğinden emindi. Bayan Shiffney'nin sosyal zekası ve cüretkarlığı hakkında büyük bir fikri vardı. Londra sosyetesinde olan çoğu kız öyle düşünüyordu. Bayan Shiffney'den gerçekten hoşlanmıyordu ya da onunla yakınlaşmak istemiyordu, ama onun yeteneğine tamamen inanıyordu ve bu yüzden not Charmian'da heyecan ve belirsizlik yaratmıştı. Bayan Shiffney bir şey gördüğünü
düşündüyse, kesinlikle oradaydı. Gölgeyi öz olarak kabul etmezdi.

Ama bir şeye isabet etme şansına karşı karanlıkta bir el ateş etmemiş olabilir miydi?

"Annem yerine neden bana sordu?" Charmian kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Annesini gitmeye ikna etseydi Claude Heath kesinlikle
giderdi. Neden ben gidiyorum diye o gitsin ki?"

Ve sonra aklına şu düşünce geldi, "Onun gidebileceğini düşünüyor, belki de gideceğini düşünüyor. Olacak mı? Olacak mı?"

Not, Charmian'ın uzun zamandır sahip olduğu bir fikri aniden değiştirmişti. Ta ki o ana kadar Claude Heath'in gizlice ondan hoşlanmadığına, hatta belki de
aşağıladığına inanmıştı. Bayan Shiffney, yarım sayfalık bir not kağıdına neredeyse
güvence
vermişti. Ama şimdi sınav zamanıydı. Kabul edecekti; Bayan Shiffney, Claude Heath'e tekrar soracak ve ona partide olacağını söyleyecekti. Peki sonra Heath ne yapacaktı?

Charmian cevabını yazarken kendi kendine, "Eğer kabul ederse Bayan Shiffney haklıydı. Tekrar reddederse ben haklıydım." dedi.

Notu bir çocuk kuryeyle Grosvenor Meydanı'na gönderdi ve sabırlı bir döneme girdi.

BÖLÜM VI

Geri dönüşte aceleyle karalanmış bir not geldi:

"Memnun oldum. Bir iki gün içinde tüm ayrıntıları size bildireceğim.--A. S."

Ama iki gün, üç gün, bir hafta geçti ve Charmian başka hiçbir şey duymadı. Huzursuzlanmaya başladı ama huzursuzluğunu annesinden sakladı,
annesi hiçbir soru sormadı. Claude Heath eve gelmedi. Onunla toplumda hiç karşılaşmadıkları için, ara sıra bir konserde veya tiyatroda şans eseri görmedikleri sürece, onu hiç görmediler.
Bayan Mansfield'ın onu ziyaretiyle heyecanlanan Charmian, çok fazla içine kapandı ve beste yapmaya başladı. Küçük evinden hiç çıkmadığı günler oldu ve
sadece arada sırada Fan'la bir oyun oynayarak veya Bayan Searle'le bir sohbet ederek kendini yeniledi. Gerçekten çok çalıştığında arkadaşlarını görmekten hoşlanmazdı ve hayatından herkesi
çıkarmak için garip ve kaba bir özlem
du. Bu nedenle, Charmian'ın Bayan Shiffney'e koşullu kabul notunu yazmasından sekiz gün sonra, bir öğleden sonra, Salon hizmetçisi Harriet, iyi planlanmış ve uygulanan bir doruk noktasına ulaşan iki veya üç vuruştan sonra
stüdyoya girdi ve bir hanımın onu görmek istediğini söyledi.

"Harriet, kimseyi göremediğimi biliyorsun!" diye haykırdı.

Piyanodaydı ve işe oturmadan önce çalarak kendini heyecanlandırıyordu.

"Efendim," diye fısıldadı Harriet neredeyse çok zarif sesiyle, "sizi çalarken duydu ve sizin orada olduğunuzu biliyordu."

"Ah, Bayan Mansfield mi?"

"Hayır, efendim, geçen gün o hanım gelmeden hemen önce arayan hanım."

Claude Heath kaşlarını çattı ve ellerini piyanoya vuracakmış gibi kaldırdı.

"Nerede?" dedi alçak bir sesle.

"Oturma odasında, efendim."

"Tamam, Harriet. Bu senin hatan değil."

Öfkeyle ayağa kalktı ve nadiren kullandığı küçük oturma odasına gitti, ancak bir ziyaretçi gelirse. Bayan Shiffney orada dikiliyordu, çok zeki, iri ve cüretkar görünüyordu, içeri girerken hissettiği kadarıyla, hiçbir ilgisi olmayan uzak bir dünyadan gelen mırıltılar ve ışıklar getiriyordu.

"Bana ne kadar da kızgınsın!" dedi, peçesini kaldırıp umursamaz bir güvenle gülümseyerek. "Gözlerin öfkeyle parlıyor."

Claude, istemeden kızardı ve tüm vücudu aniden kaskatı kesildi.

"Özür dilerim," dedi. "Ama çalışıyordum ve--"

Güçlü eline dokundu.

"Meşeni filizlendirmiştin ve ben onu zorladım. Bunun benim için çok kötü olduğunu biliyorum."

Böyle küçük bir evde, böyle bir adam tarafından tamamen istenmediğine inanamadığını gördü. İnsanlar onu her zaman isterdi.
Arkasından koşarkenki açık sözlülüğü, ona konumunu,
popülerliğini, çekiciliğini hissettiriyordu. Nasıl onursuz olduğunu düşünebilirdi?
Şüphesiz onu alışılmadık şekilde davranılması gereken bir tuhaflık olarak görüyordu.
Kendini vahşi hissediyordu ama gurur duyuyordu.

"Ona ne olduğumu göstereceğim!" diye düşündü.

Yine de, ona chintz kaplı sandalyelerinden birine oturması için yalvarırken, onunla birlikte olmaktan bir tür isteksizce zevk duyuyordu.

"Sana biraz çay verebilir miyim?"

Ela gözleri ona hala kahkahalarla dolu gibi görünüyordu. Belli ki onu
bir çocuk olarak görüyordu.

"Hayır, teşekkür ederim! Kabul edecek kadar zalim olmayacağım."

"Ama gerçekten, ben--"

"Hayır, hayır, değilsin. Önemi yok! Bir gün iyi arkadaş olacağız. Ve
sinirli sanatçıların rahatsız edilmekten nefret ettiğini biliyorum."

"Umarım sinirlerim özellikle kötü değildir," dedi Claude, aniden gelen bir çekingenlikle
katılaşarak.

"Bence oldukça kötü, ama aldırış etmiyorum. Ne kadar da sevimli, komik, küçük bir
oda! Ama sen hiç oturmuyorsun."

"Sık sık değil."

"Kendi odanı görmeyi çok istiyorum. Ama sana sormayacağım."

Küçük bir duraklama oldu. Yine alaycı bir ışık gözlerine doldu.

"Neden tekrar buraya geldiğimi çok merak ediyorsun," dedi.
"Yatla ilgili."

"Gerçekten çok üzgünüm ki--"

"Biliyorum, tıpkı kabul etmektense ölmeyi tercih edeceğim her türlü daveti
reddettiğim zamanki gibi. Saçma sapan, ama ne demek istediğimi biliyorsun. Bu fikirden
nefret ediyorsun. Sadece sana partimi anlatacağım, böylece
düşünüp, ayartılıp ayartılmadığına bakabilirsin."

"Ben ayartıldım."

"Ama sen gelmektense ölmeyi tercih edersin. Bunu çok iyi anlıyorum. Ben de sık sık
böyle hissediyorum. Çok az kişi olacağız. Susan Fleet--o benim için bir tür refakatçi; evli bir kadın olduğum için, elbette bir refakatçiye ihtiyacım var--Max
Elliot, Bay Lane, belki--eğer gelemezse, hoşuna gidecek büyüleyici bir adam--ve Charmian Mansfield."

Yine bir duraklama oldu. Sonra Heath şöyle dedi:

"Gelmemi istemen çok, çok nazik bir davranış."

"Biliyorum. Ben iyi kalpli bir kadınım. Ve şimdi nereye gideceğimize gelelim."

"Gerçekten çok üzgünüm ama işe devam etmek zorundayım."

"Riviera boyunca Cenova'ya kadar gidebiliriz ve sonra
Sicilya ve Tunus'a koşabiliriz."

Gözlerinin parlamaya başladığını gördü.

"Ya da Yunan Adaları'na, İzmir'e ve Konstantinopolis'e gidebiliriz. Konstantinopolis için henüz erken ama Mısır için mükemmel. Yatı
İskenderiye'de bırakabiliriz--"

"Çok üzgünüm Bayan Shiffney ve muhteşem bir yolculuk geçirmenizi umuyorum. Ama gerçekten istediğim kadar gelemiyorum. Çalışmam gerek."

"Bunu söylediğinde çenen çok asık! Hayatın tadını
çıkmamak için ne kadar da kararlısın!"

"Öyle değil."

"Hayatı bilmemek için ne kadar da kararlısın. Ve ben her zaman
sanatçıların, işlerinde taşralı olmak istemedikleri sürece,
tüm dünyayı kendi payları, tüm deneyimi kendi hakları olarak talep ettiklerini düşündüm. Ama
sanırım _İngiliz_ sanatçılar farklı. Sık sık, deniz salyangozları gibi Püriten geleneğine tutunmakta akıllı olup olmadıklarını merak ediyorum.
Kıtada, biliyorsunuz, Paris, Berlin, Roma, Milano ve hepsinden önemlisi
Moskova ve Petersburg'da, onlara acıma ve şaşkınlıkla bakılıyor. Lütfen
affedin beni! Ama yurtdışındaki sanatçılar, ve ben evrensel olarak konuşuyorum, bunu yapmanın genel olarak tehlikeli olduğunu bilmeme rağmen, sanatın zavallı İngiltere'nin boğazına yapışan
Püriten geleneği tarafından boğulduğunu düşünüyorlar."

Güldü ve omuzlarını oynattı.

"İnsanlar kendilerini hayatın akışına
bırakmadıkları sürece nasıl büyük sanatçılar olabilirler ki?"

"Ganj gibi kutsal nehirler vardır ve pis, otlu ve zehirle ışıldayan başka nehirler de vardır," dedi Heath hararetle.

Gözlerinde öfke gördü.

"Belki de taşra festivallerinden biri için bir şeyler -biraz kutsal kantat- hazırlıyorsundur?" dedi. "Eğer öyleyse, tabii ki Yunan Adaları'na veya Tunus'a bir seyahatle sürekliliği bozmamalısın. Ayrıca, bu tür yerlerde yanlış türden ilham alırdın. Bir zamanlar Hallelujah Korosu'na saygı duruşunda bulunan İngiliz bir dinleyici kitlesinin yavaşça ayağa kalktığını gördüğümde aldığım o güzel izlenimi asla unutamam. Worcester'ı ayağa kaldıracak bir şey yazdığınızdan eminim, değil mi?"

Çok neşesiz bir kahkaha attı.

"Gerçekten öyle bir şey yazmıyorum. Ama lütfen
çalışmalarım hakkında konuşmamıza izin vermeyin. Eminim ki benim dışımda hiç ilgi çekici değil. Nazik ve hoş teklifiniz için size çok minnettarım ama
kabul edemem, ne yazık ki benim için."

"_Mal-au-coeur?_"

"Evet, evet. İyi bir denizci olduğumu sanmıyorum."

"_Mal-au-coeur!_" diye tekrarladı, ona alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Bir şeyin ortasındayım."

"Püriten geleneği mi?"

"Belki de odur. Her neyse, sanırım bana uygun; benim alanımda, bu yüzden ona sadık kalmam daha iyi."

"Ganj'da mı yıkanıyorsun?"

Gözleri ona dikilmişti.

"Zavallı Charmian Mansfield! Onun için kimi bulabilirim?"

Claude aşağı baktı.

"Bunu sana bırakmalıyım. Çok keyifli bir
parti geçireceğinden eminim."

Bayan Shiffney ayağa kalktı. Dikkatsiz iyi huylu bir ruha sahipti ve oldukça karşı konulamazdı, ancak çok Romalıydı.

"Aceleyle yapılmış negatiflere inanmıyorum," dedi. "Bu, kanunu koyan ciddi bir fotoğrafçı gibi geliyor, değil mi? Ama ben inanmıyorum. Bunu sessizce düşünmen için sana pazar gününe kadar süre vereceğim. Bana pazar günü yaz ve haber ver. O zamana kadar senin için en iyi kabinlerden birini açık tutacağım.
Rıhtım
yok, sadece yatak! Ben, Charmian Mansfield, Susan Fleet, Max Elliot,
Paul Lane ve sen--hala umuyorum. Hoşça kalın! Bana karşı nazik olduğun için teşekkür ederim. İyi karşılanmayı severim. Gerçekten korkunç derecede hassas bir kadınım,
ama öyle görünmüyorum. Bir dokunuşta veya bir dokunuş almadığımda kıvrılıyorum!"

Claude, kaçamayacağını tekrarlamaya çalıştı ama
gözlerindeki ifade ona, bunu yapmanın
o an çocuk rolü oynamak veya daha kötüsü, bu dünyadaki
kadına aptallık etmek olacağını hissettirdi. Arabasına binerken şöyle dedi:

"Pazar gününe bir not. Unutma!"

Makine mırıldandı. Beyaz eldivenli bir elin umursamazca sallandığını gördü. O
gitmişti. O diğer dünyanın ışığı söndü; mırıltıları azaldı. Stüdyosuna geri döndü. Piyanonun başına oturdu. Çaldı; kendini
heyecanlandırmaya
çalıştı. Çabaları boşunaydı. Bir tür kapalı yaşam korkusu, beyninin veya ruhunun veya her ikisinin birden, memnuniyetle olmasa da en azından şevkle yaşadığı yaşamın korkusu, memnuniyetten daha güçlü bir şeydi. Erkeksi olmayan,
saçma hissediyordu. Kişisel onur ve erkeksi öz-tatmin duygusu ondan kaçıp gitmişti. Bu kadar hassas olduğu için kendine öfkeliydi.
Bayan Shiffney'nin kendisi hakkında ne düşündüğünü, yarım saat bile olsa neden umursasındı? Ama içinde -ve bunu biliyordu- insanlara istediklerini veya ondan beklediklerini verme konusunda kesinlikle zayıf bir eğilim vardı, onlarla birlikteyken veya daha yeni birlikteyken. Garip bir şekilde, bu onun doğasında, seçtiği şeyi yapmak, olmayı amaçladığı şey olmak için inatçı bir kararlılıkla yan yanaydı. Bu kötü uyum sağlayan arkadaşlar onunla kavga ediyor ve onu huzursuz ediyordu. Şimdi çalışmasını engelliyorlardı. Ve sonunda piyanodan
çıktı, şapkasını ve paltosunu giydi ve akşam karanlığında yürüyüşe çıktı.

Havadayken daha az sinirli, hatta daha mutlu hissediyordu.

Bayan Shiffney ne kadar da ısrarcıydı! Onun ısrarcılığından hala gurur duyuyordu, çünkü züppeydi ve nüfuzlu konumunun ve büyük sosyal popülaritesinin farkındaydı, ama genç ve tanınmayan bir adamdı ve onun bir sürü arkadaşı, bir sürü tanıdığı vardı. Yata
gitmesi için istediği herkesi ikna edebilirdi ve onu istiyordu. Bu, onun erkeksi kibrine
hoş geliyordu. İçinde, kasıtlı olmadan
uzayıp insanları yakalayan, onları kavrayan ve tutan bir şey olduğunu hissetti. Bunun yeteneği olmadığını söyledi, çünkü bunu karanlıkta tutuyordu. Kendisiydi. Yetenekli ortalama bir İngiliz'den daha az kendini beğenmiş olmasına rağmen, birkaç dakika
bacaklarını gerdi ve içten bir fetih hissi yaşadı.

Karar vermek için pazar gününe kadar vakti vardı.

Kararını verdiğinde, Bayan Shiffney'e ve hatta yakın arkadaşı Bayan Mansfield'a bunu söylemesi ne kadar saçmaydı!
Pazar günü herhangi bir not göndermesi için gerçekten hiçbir neden yoktu. Tekrar tekrar
reddetmişti. Bu, Bayan Shiffney için, herhangi bir kadın için yeterli olmalıydı. Ama elbette, dikkatsiz veya kaba görünmemek için yazacaktı.

İçindeki o güçlü içgüdü ne kadar da güçlüydü, sanki onu büyük denizlerde ve muhtemelen yüzer bir başarıyla seyredebileceği
bir koyda demirlemiş gibi tutan o içgüdü! Belki de sadece bir
korkaktı, hayatın sunduklarını reddeden biriydi.

Eh, Pazar gününe kadar vakti vardı. Claude bir beyefendiydi, ama aristokrat bir aileden gelmiyordu. Halkı
Korneliydi, eski ve saygın bir Kornealı aileden geliyordu, ama büyük dünyada pek bilinmiyorlardı. Çok klancıydılar, kendi bölgelerindeki konumlarından oldukça memnunlardı,
bir dağcının kaba içgüdülerini ve özlemlerini
paylaşmak için fazla basit ve fazla iyi yetiştirilmişlerdi.
Rahat bir şekilde yaşıyorlardı, olduklarından daha zengin olma,
bir sükse yaratma gibi bir arzuları yoktu. Gösteriş düşkünlüğü bir Kornealı ahlaksızlık değildir.
Heath'ler sade insanlardı, misafirperver, sıcakkanlı ve memnundular,
kendini beğenmiş olmadan. Claude sık sık kendini onlardan biraz ayrı hissetmişti, yine de onlardan türemişti ve şüphesiz ki karakter, duygu ve alışkanlık olarak onlardan çok şey miras almıştı. Onlardandı, ama onlardan değildi. Ama onların niteliklerini ruhunda çok seviyordu, ancak
onlar gibi yaşayamayacağını veya onları tatmin eden şeylerle tatmin olamayacağını hissediyordu.

Londra'da birkaç yıl yaşamış olmasına rağmen, "iç çevrelere" girmeyi hiç denememiş veya denemeyi bile düşünmemişti. Müzik yeteneğini titizlikle geliştirmişti, ancak
asla kapalı kapıları açmanın bir yolu olarak kullanmayı düşünmemişti.
Karşılaştırıldığında çok az insan tanıyordu ve "yüzmekte olan",
sosyal sütunlarda hakkında yazılan,
isimleri gazetecilerin ve dünyanın dilinde olan neredeyse hiç kimse yoktu.
Başkalarınınkiyle karşılaştırıldığında sosyal konumunu hiç düşünmemişti. Bir beyefendi olmaya alışkın olduğundan,
olduğundan daha fazla veya başka olmak istemiyordu. Yoksul olsaydı,
mücadele etme zorunluluğu,
içinde tırmanma içgüdüsünü
uyandırabilirdi. Zorlama bir aktivite,
onda daha sıradan bir hırs
yetini
yetiştirebilirdi. Ama yeterli parası vardı ve gizliliğe ve emekliliğe olan eğilimini tatmin edebilirdi. Royal College of Music'ten ayrılıp küçük evine yerleştiğinden beri, birkaç yıldır korunaklı ve belki de oldukça bencil varoluşunda yeterince mutluydu. Büyük bir yaşam mücadelesinin merkezinde yaşarken, bundan zevk almıştı
çünkü bununla hiçbir ilgisi olmamıştı. Kendi sakinliği, onu çevreleyen ve kuşatan kargaşayla hoş bir şekilde vurgulanmıştı. Kaderin ona verdiği altın zırhı, yılda bin dolarını kaç kez kutsamıştı! Kaç kez kendini ondan soyulmuş olarak hayal etmişti, zihninde hayatında ve sonunda, şüphesiz, yoksulluk gelirse, kendisinde de olacak ani ve şiddetli değişikliği fark etmişti! Kıskançlıklardan, kavgalardan, nefretlerden, yalanlardan, karanlıkta bıçaklanmalardan korkuyordu; bunlar çok sık çirkin, aşağılık ve korkunç bir dünyayı çok güzel olması gereken bir yer haline getiriyordu. Müzik eğitimi sırasında, büyük bir yetenekle, güzelliğe karşı sıcak bir dürtüyle, emeği hiçbir şey veya zevk olarak sayan bir şevkle birlikte, soğukluğun, bayağılığın, iftira eğiliminin, konsantrasyonunda neredeyse insanlık dışı olan egoizmin, düşmüşlerin bedenlerinin üzerinden tırmanma isteğinin, zorbanın zihninin ve zalimin taştan kalbinin yan yana var olabileceğini fark edecek kadar şey görmüştü. Claude'a göre sanat, insanın doğasını yumuşatmak yerine sıklıkla sertleştiriyordu. Bunun nedeni, şüphesiz, sanatçıların genellikle
rekabetçi olmalarıydı. Oyuncular, yazarlar, şarkıcılar,
şefler, besteciler birbirlerine karşı yarıştırılıyordu. Sakin, dingin, uyumlu ve mükemmel bir şekilde dengelenmiş olması gereken dünya, öfkeli seslerle gürültülü, kanla bulanmış ve düşmüşlerin
yırtık tüyleriyle dolu bir kokpit haline geldi. Büyük sanatçıların hayatlarını ele alan, bazen de kendi otobiyografilerini içeren birçok kitap, mücadeleden uzak kalma isteğini yalnızca doğrulamıştı. Bu tür kitaplar, derinden ilgi çekici olsalar da, genellikle onu neredeyse yüreğinin bulanmasına neden oluyordu. Bunları okurken, dehanın kaydığını veya hatta sümük dolu çukurlarda yuvarlandığını görüyordu. İnsanlar altınlarını karanlıktan fışkırıyordu. Güçlü kanatlar üzerinde yükseliyorlardı. Ancak ortalama bir adamın seviyesinin bile altına kesinlikle batıyorlardı. Ve
öfkeli tutkular, hayatlarının hac yolculuğu boyunca onlara eşlik etti, sanki onların varoluşlarından doğmuş ve büyümüş gibiydi. Çok az kitap Claude'u, yaşam için ateşli mücadelede hakim olan
koşullara boyun eğen insanların dehasını anlatan kitaplar kadar üzdü.

Kitapları kapattı ve kendi sessiz kaderinden, görünürde sıradan varoluşundan, hiçbir biyografi yazarına
malzeme sağlamayan, bilinmek istemeyen bilinmeyen adamın kaderinden memnundu.

Ancak, elbette, güçlü hayal gücüne ve orijinal yeteneğe sahip hemen hemen her erkekte olduğu gibi, onda da, hiçbir mücadelede gücünü denememiş ve kanıtlamamış
fiziksel olarak güçlü bir adamınkine benzer bir huzursuzluk vardı.

Bayan Shiffney, Claude'u akşamın karanlığına sürükleyen ve şimdi ona Londra yollarında eşlik eden huzursuzluğuna başvurmuştu. Onun tipinde hiçbir kadını iyi tanımıyordu ve içindeki bir şey onun tipinden
içgüdüsel olarak uzaklaşıyordu. Bayan Mansfield'a söylediği gibi, korkuyordu, ama dişleri ve pençeleriyle her zaman tetikte ve haz için aç olan canavardan büyülenebileceğinin farkındaydı. Ve "Yarın öleceğiz! Yarın öleceğiz!" diye mırıldanan ses, kulaklarında bir inilti gibiydi. Ama şimdi, yürürken, onu aşırılıklara sürükleyen bir arkadaş olarak hayal gücünü azarlamaya, kendi içgüdüsüne karşı isyan etmeye meyilliydi. Neden yoluna çıkan herhangi bir hoş ayartmayı reddetmeliydi? Neden yata binmeyi reddetmeliydi? Kendi güvenliği için, bedeni için değil, zihni ve ruhu için bu kadar korkan bir ahmak, korkak bir adam değil miydi? Bayan Shiffney'nin Kıta sanatçıları hakkındaki sözleri aklına takıldı. Zırhını çıkarıp, hayatın orta akışına cesurca inip, akıntının onu istediği yere götürmesine izin vermeli miydi?

Bir kere ihtiyatlı varoluşunu terk ederse, henüz kendisine cazip gelmeyen birçok çağrıya cevap verebileceğinin bilincindeydi. Kendisinin, yarı gönülsüz olamayan, kolayca karıştıramayan, düzenleyemeyen, bölüştüremeyen, şundan şundan şu kadarını alamayan doğalardan biri olduğunu hayal ediyordu. Bayan Shiffney'nin gözlerinden dışarı bakan pervasızlık, onda buna dost olabilecek bir şeye işaret ediyordu,
ama içindeki başka bir şey bundan hoşlanmıyor, hor görüyor, neredeyse korkuyordu.

Cevap vermişti. Yine de Pazar günü tekrar cevap vermeliydi. Bayan Shiffney'nin onu ikinci kez çağırmamasını ne kadar da isterdi! Onun ısrarında, dünyevi zekâsını okudu. Şimdi içinde hissettiği istikrarsızlığı sezdi. Öyle olmalıydı. Öyleydi. Onunla ilk tanıştığında, neredeyse küstah gözlerine
şeffafmış gibi bir his duymuştu. Ve açıkça onun gizli olduğunu
zannettiği bir şeyi görmüştü, var olmamasını istediği bir şey.

İngiliz müzisyenler hakkındaki sözleri, taşra festivalleri hakkındaki şakaları onu
incitmişti. "Taşralı" kelimesi canını sıkıyordu. Eğer ona
uygulanıyorsa, yeteneğine! Eğer sadece taşralıysa ve yaşam tarzı nedeniyle öyle kalmaya
mahkûmsa!

Birdenbire fikirlere önem vermeye başladı. Bayan Mansfield'ı düşündü
ve onun müziği hakkındaki fikrinin ne olduğunu merak etti. Neredeyse mekanik bir şekilde
Mermer Kemeri'nin yanındaki geniş yolu geçti, Mayfair'in kıvrımlarına saptı
ve Berkeley Meydanı'na doğru yola koyuldu.

"Ona soracağım. Öğreneceğim!" diye düşündü.

Bayan Mansfield'ın zilini çaldı.

"Bayan Mansfield evde mi?"

"Evet, efendim."

"Yalnız mı?"

"Evet, efendim."

Heath hızla içeri girdi. Hâlâ heyecanlıydı, kendinden emin değildi,
hatta uşağın gözleri önünde kendini bilinçli hissediyordu. Oturma odasında kimse yoktu. Beklerken Charmian'ın evde olup olmadığını, onu görüp görmeyeceğini merak etti. Ve şimdi, ilk kez, Bayan Shiffney'nin Charmian'ın yatta olacağı gerçeğini neden bu kadar abarttığını merak etmeye başladı. Onun sözlerini hatırladı, "Zavallı Charmian
Mansfield! Onun için kimi bulabilirim?" Charmian adına kendisine sorulmuştu? Bu ona çok saçma geldi. Kesinlikle ondan hoşlanmıyordu.
Birbirleriyle uyumlu değillerdi. Yatta birlikte fırlatılırlardı
aralıksız. Bayan Shiffney'nin gözlerindeki ifadeyi düşündü ve
kendisi için gelmesi için ona baskı yaptığından emin oldu. Ama muhtemelen
Charmian'ı Berkeley Meydanı'na çok sık geldiği için sevdiğini düşünüyordu. Görünüşe göre en zeki kadın bile hatalar yapıyordu. Ama Bayan Shiffney'nin davranışlarını
tam olarak anlayamıyordu. Sonuçta yata
çıksa onu incelemek oldukça eğlenceli olurdu. Peki ya Charmian?
Heath kendi kendine onu incelemek istemediğini söyledi. Çok
kararsızdı, belki belli bir büyülenmeyle değil ama çok
ironikti,
bir şey fazlaydı. Onda hoşlanmadığı, neredeyse
korktuğu şeyin ne olduğunu pek bilmiyordu. Yanlış zamanlarda yaramazlık yapıyordu. O yaramaz kız ona
göz atıyor ve onu itiyordu. Ona kesinlikle düşmanca bir şekilde bakıyordu ve
anlamıyordu. Bu yüzden ona karşı savunmadaydı, asla
tam olarak rahat değildi.

Kapı açıldı ve Bayan Mansfield içeri girdi. Heath ona doğru yürüdü ve
ellerini hevesle tuttu. Bu akşam her zamankinden daha az bağımsız hissediyordu ve
gerçek bir arkadaşa ihtiyacı vardı.

"Nedir?" dedi, ona baktıktan sonra.

"Neden özel bir şey olsun ki?"

"Ama öyle!"

Neredeyse huzursuzca güldü.

"Keşke beni her zaman ele veren bir yüzüm olmasaydı!" diye haykırdı.

"Ama senin için pek de umursamıyorum. Şey, sana iki veya üç şey sormak istiyordum, eğer izin verirsen."

Bayan Mansfield en sevdiği kanepeye oturdu, ayaklarını bir tabureye koydu.

"Herhangi bir şey," dedi.

"Önceki akşam müziğim hakkında tam olarak ne düşündüğünü bana söyleyebilir misin? Sen--sen bunu zayıf bir şey olarak mı düşündün? Belki de, bunu"--durakladı--"taşralı" olarak mı düşündün?" diye sonuca vardı, çabalayarak.

"Taşralı!"

Heath'e cevap verildi, ancak ısrar etti.

"Ne düşündün?"

"Endişe verici olduğunu düşündüm."

"Endişe verici mi?"

"Rahatsız edici. Beni rahatsız etti."

"Aklını mı karıştırdı?"

"Ya da belki kalbimi."

"Ama neden? Nasıl?"

"Bunu sana söyleyebileceğimden emin değilim."

Heath oturdu. Beste yapmadığı veya çalmadığı zamanlarda bazen kendinden çok emin değildi, özgüveni eksikti. Sadece yeteneğinden şüphe duyduğu değil, aynı zamanda ortalama bir insandan neredeyse her bakımdan daha az olduğunu hissettiği anlar da oluyordu. Bu tatsız zaafı gizlemeye çalıştı, bundan muzdaripti ve
aşağıladı, ama kurtulamadı; ve sonuç olarak tavırları bazen
tedirgin ediciydi. Şimdi oldukça rahatsız ediciydi.
Güvence altına alınmayı özlüyordu. Bayan Mansfield onu, kendisine çalan ve
kendisinin ne düşündüğünü,
herkesin müziği hakkında ne düşündüğünü pek umursamayan adamdan garip bir şekilde farklı buldu.

"Keşke bana anlatmaya çalışsaydın!" dedi endişeyle.

"Neden benim ne düşündüğümü umursuyorsun?" dedi, neredeyse azarlar gibi.

"Belki de müziğim korkunç bir çöp!"

"Kesinlikle öyle değil, yoksa üzerimde güçlü bir etki
yaratamazdı."

"Gerçekten güçlü bir etki mi yarattı?"

"Çok güçlü."

"O zaman içimde geliştirmeye değer, ilgilenmeye değer bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eminim öyledir."

"Acaba nasıl yaşamam gerektiğini merak ediyorum?" diye haykırdı.

"Bunu bana sormaya mı geldin?"

Ateşli gözleri onu araştırıyor gibiydi. Çok hareketsiz oturdu,
yoğun bir şekilde canlı görünüyordu.

"Bu gece sanki bilmiyormuşum gibi hissediyorum, hiç bilmiyormuşum gibi! Görüyorsun ya,
çok şeyden, yaşayabileceğim çok fazla deneyimden kaçınıyorum."

"Sen mi?"

"Evet. Sanırım bunu yıllardır yapıyorum. Şimdi de yaptığımı biliyorum."

Huzursuzca hareket etti.

"Bayan Shiffney tekrar yat gezisine çıkmamı istedi."

"Ama reddettiğini sanıyordum."

"İstedim. Ama bugün tekrar geldi. Kızının gideceğini söylüyor."

"Charmian'a soruldu."

"Bayan Shiffney daveti kabul ettiğini söyledi."

"Evet."

"Ve şimdi cevabımı pazar günü vereceğim."

"Bu konuda oldukça üzgün görünüyorsun," dedi alaycı bir tavır takınmadan.

"Elbette bu küçük bir mesele gibi görünüyor. İnsanlar bana gülerdi, biliyorum,
endişelendiğim için. Ama hissettiğim şey, eğer Bayan Shiffney, ya da Max Elliot'un partilerine git, çok yakında her zaman sürdürdüğümden
oldukça farklı bir hayata sürükleneceğim. Ve bazı insanlar için - nasıl yaşadıkları, kimi iyi tanıdıkları vb. - bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Elbette erkekler, bir erkeğin hayatın zorluklarıyla yüzleşmesi gerektiğini söyler. Ve bazı kadınlar, bir erkeğin her deneyimi memnuniyetle karşılaması gerektiğini söyler. Acaba gerçek nedir?"

Bayan Mansfield, gözleri hala üzerindeyken şöyle dedi:

"İçgüdülerini takip et."

"İnsanın çelişkili içgüdüleri olamaz mı?"

"Ah, hayır!"

"O zaman içgüdüsü kendini belli edecek kadar güçlü olmayabilir."

"Bundan şüpheliyim."

"Ama ben bir erkeğim, sen bir kadınım. Kadınların erkeklerden daha güçlü içgüdülere sahip olduğu söylenir."

"Kendi inançlarınla ​​oynamıyor musun?"

"Öyle mi?"

Ona baktı, ama bir an gözleri onun farkında değildi.

"Bayan Shiffney bana beni etkileyen bir şey söyledi," dedi hemen.
"Her türden deneyimin, büyük bir sanatçı olmak isteyen herkes için gerekli besin olduğunu ima etti. Açıkça İngiltere'nin büyük müzisyenler yetiştirememesinin sebebinin İngilizlerin gelenekler tarafından engellenmesi olduğunu düşünüyor."

"Belki de güzelliğin üretilmesi için kirliliğin gerekli olduğunu düşünüyor!"

"Ah, sanırım düşündüğüm şeyi kelimelere döktün!"

"Çamurda yıldız aramak bilgelik midir?"

"Hayır, hayır! Olamaz!"

Sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Aziz Augustine ve diğerleri çamurdan geçerek yıldızlara ulaştılar."

"Aziz Francis yapmadı--eğer azizlerden bahsedeceksek."

"Bana rehberlik edebileceğine inanıyorum."

Bayan Mansfield derinden etkilenmiş görünüyordu. Bir an için gözlerinde yaşlar parladı.
Yine de, bir sonraki sözü neredeyse sert bir şekilde
tavizsizdi.

"Yapabilsem bile, yapmama izin verme."

"Neden?"

"Küçük evde duyduğum müziğin bestecisinin her bakımdan çok
güçlü olmasını istiyorum. Hayır, hayır; Seni yönlendirmeye çalışmayacağım, dostum!"

Sesinde sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi bir ton vardı.

"Senin kadar yoldaşlık edebilen biriyle hiç karşılaşmadım -yani hiçbir kadınla-
sizin kadar."

"Bu hoşuma giden bir iltifat!"

Bu anda kapı açıldı ve Charmian içeri girdi, kürklere sarılı,
yüzü bir peçeyle örtülüydü. Heath'i annesiyle görünce
peçeyi oldukça yavaş bir şekilde yukarı itti.

"Ah, Bay Heath! Sizi uzun zamandır görmedik. Neler yapıyordun?"

"Özel bir şey."

"Değil mi?"

"Şu kalın paltoyu çıkar, Charmian ve gelip bizimle konuş."

"Yapayım mı?"

Kadın kürkü yavaşça açtı. Claude kürkü çıkarmasına yardım etti. Kadın
çıktığında, "Ne kadar zayıf!" diye düşündü. Daha önce sık sık kızlara
bakmış ve zayıflıklarına şaşırmıştı ve bunun gizemlerinin bir parçası olduğunu düşünmüştü. Bu onu hem cezbediyor hem de itiyordu.

"Çok ilginç şeylerden mi bahsediyorsun?" diye sordu, ateşe doğru
gelerek.

"Bayan Shiffney ile bir yolculuğa çıkacağınızı duydum," dedi Claude,
tedirgin bir şekilde.

"Sanırım öyleyim. Bu havadan kurtulmak oldukça güzel olurdu. Ama
sen aldırmıyorsun."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çok basit, neredeyse Sherlock Holmes'un bazı çıkarımları kadar basit. Kabul ettiğim yolculuğu reddettin. Sanırım
haklıydın. Hiç şüphe yok ki bir yatta insan çok sıkılabilir, insanlardan
kaçamaz. Neredeyse 'Evet!' demeye cesaret edebildiğime şaşırıyorum."

"Nereye oturacaksın, Charmian?" dedi Bayan Mansfield.

"Sevgili annem, korkarım yukarı çıkmam gerekiyor. Paltoları ve etekleri denemem gerek."

Heath'e doğru döndü.

"Yolculuk, biliyorsun. Keşke sen de gelebilseydin!"

Zayıf elini uzattı, gülümsedi. Çok sakin, kendinden çok
emin görünüyordu.

"Pazar günü Bayan Shiffney'e cevap vereceğim," dedi Heath aniden.

Charmian'ın sesinde ve tavırlarında bir şey ona meydan okur gibi hissettirmişti.

"Ah, cevap verdiğini sanmıştım! Pazar günü karar verme gününüz mü?"

Cevap veremeden önce, gülümseyerek yavaşça odadan çıktı.

BÖLÜM VII

Ertesi pazar akşamı saat onda Max Elliot müzikli partilerinden birini verdi. Delia uzun zaman önce dinlenme tedavisinden çıkmıştı, ancak hala
sonraki etkilerinden ciddi şekilde acı çekiyordu. Zavallıcık onu tamamen yıkmıştı. İçtiği büyük miktardaki "Marella" sistemi zehirlemişti. İsveç masajı onu hantallaştırmıştı. Ve mektup yasağı sinir düğümlerini o kadar ciddi şekilde sarsmıştı ki, Paris'ten yeni döndüğü pahalı bir İsviçre rakımının güçlendirici havasını aramak zorunda kalmıştı,
buradan terziler tarafından neredeyse bitirilmişti. Ancak,
cesaretli bir kadın olduğu için, şeftali rengindeydi, soluk turkuaz mavisi bir bel kemeri takmıştı, misafirlerini karşılamak ve her şeyi neşelendirmeye yardımcı olmak için. Ve başsağlığı dileklerini büyük bir iştahla mideye indirdi.

"Ne yaparsan yap, asla 'Marella'ya dokunma!" diyordu Bayan Mansfield ve Charmian müzik odasına girerken hızlı, hafif sesiyle. "Bu bir zehir. Her şeyi neye dönüştürdüğünü unuttum ama mikropları yok etmek yerine
geliştiren bir şeye. Neredeyse bundan ölüyordum.
Ah, Violet! Charmian'ın bir İsveçli tarafından masaj yaptırılmasına izin verme. Bu onun
figürünü mahveder. İsviçre'de açlıktan ölmek zorunda kaldım, yoksa
yeni elbiselerimin hiçbirine giremezdim. Dinlenme kürü kadar ölümcül bir şey yoktur.
Her siniri gerginleştirir. Korkunç monotonluk ve sevdiklerinin
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu, Hükümetin
gittiğini veya
yeni bir Kral olup olmadığını veya başka bir şeyi bilmemek. Oldukça doğal olmayan!
Hayatla yüzleşmek ve arkadaşlarıyla başa çıkmak insana yakışmaz. Ama Max beni zorlar. Sevgili yaşlı
Max! O tam bir moda tutkunu. Erkekler gerçek moda tutkunlarıdır. Sana şu anda
harika bir Arap ilacı hakkında bilgi vereceğim. Bunu Paris'te duydum. Bir dakikaya
çok fazla müzik olacak. Evet, evet!"

Hızla konuşuyordu, odanın etrafına bakıyor ve kendisine söylenenleri nadiren duyuyordu. Sürekli toplum zihninin tüm sürekliliğini yok etmişti. Hatırlayabildiğinden beri dinlemeyi unutmuştu. Herkesi, her şeyi görmek, duymak, bilmek istiyordu. Zihni ufukta geziniyordu, huzursuz ve soluk mavi gözleri odanın en uzak köşelerini arıyordu, bir veya iki ayak ötesindekilerle konuşurken. Yakalayamadığı veya yakalamak istemediği şakalara gülüyordu. Birinin yüzündeki ifadeden anladığı soruları, ait olduğu kafanın üzerinden bakarak cevaplıyordu. Bilgi istiyordu ve bilgi verilmeden önce uzaklaşıyordu. Yine de birçok kişi onu seviyordu. O, neredeyse herkesten yıllar daha genç görünen, çok açık tenli ve ufak tefek kadınlardan biriydi, belirsiz bir çekicilikle doluydu, nazikti, aptal değildi ve iyi bir küçük şeydi, iki çocuğu vardı ve sadece terzide veya şapka denerken konsantre oluyordu. Max ona adanmıştı ve onu şımartmaktan zevk alıyordu. O, odada bir kelebek olmasını seven adamlardandı. Bayan Mansfield, kalabalıkta Delia ile konuşmaya asla çalışmazdı ve o ve Charmian büyük odaya geçtiler. Zaten insanlarla doluydu, birçoğu piyanonun olduğu kürsünün etrafına toplanmış sandalyelerde oturuyordu, diğerleri etrafta duruyordu ve diğerleri de evin ana merdiveninin bağlandığı gizli bir koridordan ulaşılan girintili balkonlardan kalabalığı izliyordu. Charmian, Bayan Shiffney'i çok uzakta görmedi, iri yarı bir çiftçiye benzeyen büyük bir portre ressamıyla konuşuyor ve gülüyordu. Ünlü bir opera baritonuyla konuşuyordu. Bariton sesi onu hayatının en güzel döneminde bırakmıştı. Artık şarkı dersleri veriyordu ve içindeki ve artık ifade edemediği dehayla savaşmaya çalışıyordu. Soluk, iri ve zalim bir yüzü ve başına gelen felaketten beri uğursuzlaşmış gri gözleri vardı. Bu grubun yanında üç adam vardı. Müzik eleştirmeni Paul Lane ve taşra festivallerinin dayanağı olan ünlü bir İngiliz besteci. Besteci yakışıklıydı, neşeli gözleri ve "Akıl sağlığı! Akıl sağlığı! Akıl sağlığı! Besteciden korkmayın!" diye haykıran içten bir kahkahası vardı. Eleştirmen uzun boylu, neşeli ve enerjikti ve ayrıca sahtekarlıklardan nefret eden, tam bir iyi adam gibi görünüyordu. Soluk renkli ve hoşnutsuz Lane, onların yanında yersizmiş gibi bir havaya sahipti. Her yerde güzel kadınlar vardı ve birçok genç ve çok zeki erkek vardı. Charmian'a yakın bir kanepede, degagee görünümlü bir Düşes, canlı ve zarif bir yazara "zenci" hikayesi anlatıyordu. Yazar, hikayeyi tamamlayacak bir şey buluyordu ve o da dinliyor ve gülümsüyordu. Hemen arkalarında, Charmian'ın yakından tanıdığı ve gittiği hemen her partide tanıştığı iki küstah ve güzel giyimli kız, kız kardeş vardı. Bunlardan biri, koyu renk saçlarında altın defne yaprakları takmıştı, Charmian'a doğru küçük bir surat yaptı, bu da
tartışmak için yeterince yakın olduklarında alaycı bir karşılama ve alaycılık vaadini ifade ediyor gibiydi. Diğeri ise mükemmel bir uyumla oldukça saçma davranıyordu. Piyanonun yakınında, siyah giyinmiş, mücevher veya eldiven takmamış, zarif bir profile, çökük yanaklara ve bitkin ama güzel kahverengi gözlere sahip çok güzel bir kadın duruyordu. Etrafında toplanmış birkaç kişiyle konuşuyordu ve hiç gülümsemiyordu. Gülümseyebileceğini hayal etmek imkansızdı. Adı
Lady Mildred Burnington'dı ve Deniz Lordlarından Amiral Sir Hilary Burnington ile evlenmiş, takdire şayan bir amatör keman sanatçısıydı. Max
Elliot uzaktaydı, bir grup müzisyenin ortasında hevesle konuşuyordu. Uzun boylu bir şarkıcı, Paris Opera Comique'ten bir kadın, sağ elini kolunun üstüne koyarak yanında duruyordu, sanki onu bölmek istiyordu. Ölümcül derecede solgundu, saçları gece gibiydi, simsiyahtı ve yüzü neredeyse trajik bir pierrot'unki kadar abartılı bir şekilde ifadeliydi. İnsanlar onu, Londra'da henüz hiç duyulmamış bir Güney Amerikalı olan Millie Deans olarak gösteriyordu. Max Elliot'la konuştu, sonra odaya baktı, şehvetli, meydan okuyan
ve yine de endişeli gözlerle. Max Elliot, Millie Deans'in sözlerine cevap verir gibi onunla birlikte uzaklaştı ve onu kalabalığın arasından Bayan Shiffney'e götürdü, Bayan Shiffney omuzlarını kaldırdığında döndü. Charmian, izlerken, Bayan Shiffney'nin neşeli ve umursamaz gülümsemesini, gözlerindeki delici ışığı, şarkıcıya hızla bakarken gördü, şarkıcı ona trajik ve kararlı bir ifadeyle baktı. Portre ressamı, oldukça
çıkık gözlerini Bayan Deans'e dikmiş bir şekilde yanında duruyordu.

Charmian kalabalığa bakıp bir kişiyle ve bir başkasıyla konuşurken, bilinmeyen hayatlardan biri olma korkusuyla yeniden ele geçirildi. Birçok ünlü gördü. Aralarında sayılmayı özledi.
Eğer Bayan Shiffney gibi olabilseydi, zevkin hakemi, hayranlıkla modaların belirleyicisi olabilseydi; eğer insanların ona, Millie
Deans'in Bayan Shiffney'e baktığı gibi, onu sanat savaşında kendi taraflarına çekmek için sert bir kararlılıkla baktığını görebilseydi, mutlu olabileceğini düşündü.
Ama hiç kimse olmamak, "o güzel küçük Charmian", "o zarif Charmian
Mansfield, ama annesinin yarısı kadar bile zeki değil"! Bu gece buna dayanamayacağını hissetti.

Bayan Shiffney şarkıcıdan uzaklaşmıştı ve şimdi gözleri
Charmian'a odaklanmıştı. Başını salladı, gülümsedi ve sol eliyle bir işaret yaptı. Fakat tam o anda yarı İspanyol, yarı
kimsenin bilmediği ne olduğunu bildiği bir şarkıcı ve besteci, kendine Ferdinand Rades adını veren, ağzında yanan bir sigarayla piyanonun önüne oturdu ve birkaç yumuşak akor çaldı, etrafına bir tür hüzünlü ve uyuşuk küstahlıkla baktı ve kalın kaşları simsiyah gözlerinin üzerinde bir çatı katı çatısı oluşturana kadar kaşlarını çattı.

"Şş ... Shiffney aceleyle piyanonun hemen önündeki bir sandalyeye doğru ilerledi, oturdu ve
Rades'e baktı, Rades dönüp ona baktı. Sonra, sigarayı ağzından alarak, geriye yaslanarak, sallanarak ve kalın kaşlarını oynatarak ona _Le Moulin_ şarkısını söyledi. Hüzünlü bir şarkıydı, sonbahar atmosferiyle doluydu,
hassas ve şehvetli bir keder okşaması. Yakışıklı besteci ve şehvetli müzik eleştirmeni şarkıyı dinledi, şarkıcıyı bir tür
tatsız küçümsemeyle izledi. Ama sigarasını atıp _Le Retour
de Madame Blague_ şarkısını söylediğinde, keskin bir ruh ve küstah zekâyla dolu, nakaratları gece Paris'in uğultusu gibi ve sonunda uzun bir _bouche fermee_ etkisi olan, aşırı bir önemsiz şey, hatta kahkahalara ve alkışlara katıldılar, ama sanki bunu yaparken kaygan ve sümüklü şeylerin mesken tuttuğu bir çukura inmekten yarı yarıya korkuyorlarmış gibi.

Bayan Shiffney ayağa kalktı ve Ferdinand'dan tekrar şarkı söylemesini, birkaç şarkıyı adıyla anmasını rica etti. Ferdinand başını salladı, görünüşe göre kemiksiz ve kare tırnaklı ellerinin onunla konuştuğu
sürece piyanonun üzerinde dolaşmasına izin verdi.

"_Non, non! Ce soir non! Impossible!_"

"O zaman _Petite Fille de Tombouctou_ şarkısını söyle!" diye haykırdı sonunda.

Ve cevap veremeden, gülümseyerek arkasını döndü ve şöyle dedi: "_Petite
Fille de Tombouctou_."

Bir zevk mırıltısı duyuldu ve koyu saçlarında defne yaprakları olan küstah kız aniden egzotik ve uyuşuklukla dolu göründü. Ve
Charmian yatı düşündü. Bayan Shiffney, Claude Heath'in cevabını almış mıydı? Pazar günü kararını verecekti. Rades şarkı söylüyordu. Eşliği neredeyse korkunç derecede ritmikti, siyah adamların sevdiği küçük davulları andırıyordu. O şarkı söylerken, evlerin kulübe gibi olduğu garip sokaklar, sıcağın parıltısında dik duran ağaçlar, kum, arduvaz rengi dallar gördü. Meraklı sesin sesi Doğu'ya, küstah siyah gözlerdeki bakış Doğu'ya ait olmuştu. Yüzünde tuhaf bir sarhoşluk vardı, soluk, duygusuz ve haksız, sanki bir ilacın etkileri duyuları ele geçirmeye başlıyordu. Ve beyaz, kare tırnaklı eller piyanonun üzerinde nazikçe vuruyordu, ta ki birçok kişi bilinçsizce biraz ileri geri sallanmaya başlayana kadar. Millie Deans'in gözlerine öfkeli bir bakış geldi ve son davul vuruşu da dindiğinde ve Tombouctou'nun küçük kızı kumda sonsuza dek uyuduğunda, Karanlığın Prensi tarafından öldürüldüğünde, taşra festivallerinin bir dayanağı olan İngiliz besteci için saçma bir şekilde yetersiz görünen bir sebepten, odadaki hemen hemen her kadın için oldukça yeterliydi, ağzı neredeyse tehdit edici bir sertliğe büründü.

On dakikalık bir sohbetten sonra bir İngiliz soprano Bach'ın _Heart
Ever Faithful_ şarkısını söyledi. Cadogan Meydanı'ndaki partilerde çeşitlilik her zaman hoş karşılanırdı.

"Muhteşem, ihtiyar!" dedi İngiliz besteci. "Artık Tanrı'nın havasına çıktık."

Eleştirmen, ağlarda bowling antrenmanı yapmaktan hoşlanan bir adam gibi sağ kolunu salladı.

"Akciğer egzersizi! Akciğer egzersizi!" diye soludu. "Ve sonundaki o düşüş!
Ne kadar da dahiyane bir hamle!"

Bayan Shiffney, Rades ile birlikte ortadan kaybolmuştu. Akşam yemeği
odasında Bach'ı severdi. Soprano Max Elliot eşliğinde bir şeyler içmek için
kürsüden ayrıldığında gerçekleşen genel harekette, Charmian
kendini defne yapraklı kız Margot Drake'in yanında buldu.

Margot ve kız kardeşi Kit, Londra'da oldukça iyi tanınıyordu.
Babaları çok zengin bir demir ustasıydı, kendini yetiştirmiş bir adamdı, Baronet yapılmıştı ve ultra-aristokrat bir kadınla, güzel Bayan Enid Blensover ile evlenmişti, bu kadın da Lordlar Kamarası'nın yarısıyla akrabaydı. Karışım
sıradan
olmaktan çok
her şey olan iki kızla sonuçlanmıştı. Yarı Blensover ve yarı Drake'tiler: narin, uyuşuk,
sıcak ev bitkileri; kurnaz, neredeyse kaba ve büyümeleri iten, dayanıklı ve
cüretkar ve küstah olmaya meyilli. Görünüşte annelerine benziyorlardı ve genellikle onun bitkin ve neredeyse çürüyen tavrından çok taşıyorlardı. Güzelliği parça parçaydı, kendine özgü bir moda olan harika kıyafetlerle bir arada tutulmuştu ve çok etkiliydi. Ancak babalarının enerjisine, acımasızlığına ve görüşlerine karşı kayıtsızlığına sahiptiler ve kendisi için kazandığı dünyayı şaşırtmayı seviyorlardı. Utanmaz, aşırı zekiydiler ve Yukarı Bohemya'ya karşı bir tür yarı küçümseyici tutkuları vardı. Ve ne anneleri ne de onlar, günahkar ünlü, güzel veya eğlenceli olduğu sürece kimsenin özel hayatı veya ahlakıyla ilgilenmediklerinden, Kıta'da veya Amerika'da hiçbir iyi toplumda kabul görmeyen her türlü şarkıcıyı, aktrisi, dansçıyı, heykeltıraşı, yazarı ve ressamı yakından tanıyorlardı, hatta Hristiyan isimleriyle anıyorlardı. Londra'nın bu tür konulardaki meşhur dikkatsizliği, anneleri ve onlar tarafından neşeyle yönetiliyordu. Park Lane'deki evleri halk arasında "paçavra" olarak biliniyordu ve sürekli olarak anlık bir öfkenin büyüsü altındaydılar. Şimdi, Saray'daki Sibiryalı bir dansçıdan etkilenen ikiz Baküslerdi; şimdi, Paris'te tanıdıkları bir Nautch kızı tarafından
ele geçirilen tuhaf bir şekilde Doğuluydular. Bir süre Japonlardı, Criterion kapılarını Yokohama'dan tutkulu bir bebeğe açtığında, o da onların
sıcak dostu oldu. İtalya, Napoli'nin bir gecekondu mahallesinden gözyaşlarının hanımı La Divina Carlotta'nın güzel elleriyle onlara dokundu. Sicilyalılar onları ateşe, İsveçli şarkıcıları da kara çevirdi. Bu anda Margot klasik olmaya meyilliydi, Atina'dan plastik bir poseuse tarafından yakalandı, sadece altın varakla giyinmişti, Bayan Grundy'nin umutsuzluğuna rağmen Hipodrom'da sergiler düzenliyordu. Kit ise yeni bir lider bekliyordu ve Paris'ten gelen en yeni kreasyonlarla zaman geçiriyordu.

"Charmian, gel ve bir an otur! Kaç ve oyna, Lord Mark!"

"Kiminle?" dedi yakışıklı bir çocuk acıklı bir şekilde.

"Jenny Smythe ile, Lady Dolly ile, güzel çalabilen herhangi biriyle. On dakika sonra geri gel ve seninle tekrar uğraşacağım--belki. Hadi
buraya
oturalım, Charmian. _Fille_ çok mükemmel değil miydi? Ama Bach
odun yontulmasına ve suyun çekilmesine benziyordu. Max buna
izin vermemeliydi. Altın elbisem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel!"

"Yunanlılar her şeyi biliyordu ve biz hiçbir şey bilmiyoruz. Bu elbise
o kadar sakin bir şekilde sarkıyor ki, içinde klasik olmaktan başka bir şey olamaz. Persephone'yi tanıdığımdan beri nasıl yaşayacağımı öğrendim. Hipodrom'a gitmelisin. Ama Adelaide ve olağanüstü bir Cornwall dehasıyla yatçılık yapmanla ilgili olan her şey nedir? Ne oldu?"

Son sözler aniden iş adamı gibi ve neredeyse kendi kendine oluşmuş bir sesle çıktı ve Margot'nun derin gözleri, şimdiye kadar bilinçli bir sükunetle doluydu, Yunan olduğu varsayıldı, aniden modern bir orospudan fışkırmış olabilecek sorgulayıcı ateşler
fışkırdı.

"Ondan bu kadar mı hoşlanıyorsun?" diye devam etti Margot, Charmian cevap vermeye vakit bulamadan.

"Büyük bir hata yapıyorsun," dedi Charmian, havadar bir vakarla. "Sadece Claude Heath'in geleceğini duyduğumda şaşırdım. Bilmiyordum. Gelmeyi reddettiğini anladım. Her zaman her şeyi reddeder. Onu nereden duydun?"

"Adelaide ondan bahsediyordu. Kötü dünyadan nefret eden bir dahi olduğunu ve sadece onu ve anneni tanıyacağını ve onunla, seninle ve Max Elliot'la Yunan Adaları'na tek bir şartla gideceğini söylüyor -- başka kimse davet edilmeyecek ve kimseyle tanıştırılmayacak. Gerçekten Yunan Adaları ise, sanırım alınmalıyım. Adelaide'e söyledim ama Claude Heath'in yatta benim gibi bir kızla birlikte olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi."

"Yani gerçekten kabul etti mi?"

"Açıkça. Şimdi memnun görünmüyorsun."

"Bay Heath, Madretta'nın arkadaşı, benim değil," dedi Charmian.

"Gerçekten mi? O zaman annen Yunanistan'a gitmeli. Adelaide neden sana
sordu?"

"Aklım almıyor."

"Şimdi, Charmian!"

"Sana temin ederim, Margot, bana sorulması beni şaşırttı."

"Ama sen kabul ettin. "

"Bu havadan kurtulmak istiyordum."

"Bir Cornwall dehasıyla mı?"

"Bay Heath sadece orta yaşlı evli kadınlara bakıyor," dedi Charmian. "Bence
kızlardan korkuyor. O ve ben hiç anlaşamıyoruz."

"Nasıl biri?"

"Düz ve zayıf."

"Müziği gerçekten bu kadar harika mı?"

"Hiçbir notasını duymadım."

"Annen öyle değil mi?"

Charmian zorlukla yüzündeki hoşnutsuz ifadeyi gizlerken tatlı bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım bir kere. Ama bu konuda çok az şey söyledi."

Bu anda Bayan Deans'in trajik maskesi bir kapıda görüldü ve
Margot hemen ayağa kalktı.

"Paris'ten o tatlı Millie var!"

"Kim? Nerede?"

"Millie Deans, opera sahnesindeki tek gerçek aktris. Onu _Crepe de Chine_'de görene kadar operayı olması gerektiği gibi görmemişsiniz demektir.
Millie! Millie!"

O, sakin elbisesini bir anlığına unutarak, Bayan Deans'e doğru oldukça saldırgan bir şekilde yürüdü.

Böylece Claude Heath kabul etmişti. Charmian bunu Margot
Drake'in sözlerinden çıkardı. Hiç şüphe yok ki Bayan Shiffney o gün onun cevabını almıştı. İnsanlara maceracı olduğu ve başka kimseyi
tanımayacak garip ve harika varlıklar tanıdığı izlenimini vermeyi severdi. Bu yüzden Claude Heath ve Yunan Adaları hakkında sessiz kalmayı başaramamıştı. Charmian'ın kalbi çarpıyordu. Ferdinand
Rades'in, dinleyiciler üzerinde Pierre Loti'nin kitaplarının okuyucular üzerinde yarattığı etkinin çoğunu yaratan tuhaf şarkıları, hayal gücünü heyecanlandırmış ve hızlandırmıştı.
Charmian gizlice romantik biriydi, ancak nadiren öyle görünüyordu. Harikalar
arzuluyor ve olağan olandan memnun olmuyordu. Yine de harikaların
alışkın olduğu bir standarda uymasını bekleyebiliyordu. İçinde çok fazla geleneksellik vardı, ancak bilmemek. "Brighton geleneği" annesinin ağzından çıkan sıradan bir cümle değildi. Gülerek söyledi, yine de, içinde gerçek parçacıkları barındırıyordu.
Ama şu anda Charmian'dan çok uzakta, ona oldukça yabancıydı. Yunan Adaları ve--

Millie Deans, piyanonun başına oturmuş, çok zayıf, telaşlı bir Fransız çocuk eşliğinde kürsüye çıkmıştı. Ama şarkı söylemeye
meyi
ye meyilli görünmüyordu. Etrafına baktı, telaşlı çocuğa baktı, ellerini önünde birleştirdi ve bekledi. Max Elliot cana yakın
bir tavırla yaklaştı ve onunla konuştu. Kadın, bembeyaz yüzünü onunkine
yaklaştırarak cevap verdi. O da odaya baktı, sonra aceleyle dışarı çıktı. Bir
duraklama oldu.

"Ne oldu?" diye mırıldandılar insanlar, başlarını çevirerek.

Paul Lane eğildi ve degagee Düşes'e şöyle dedi:

"Operadan Bay Brett gelene kadar şarkı söylemeyecek."

Dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Hepsi kendileriyle ilgili ne kadar da yaygara koparıyorlar!" diye karşılık verdi Düşes.
"Sert bir surat."

"Millie'nin mi? Çok sinirli. Göreceksin; Bay Brett gelene kadar
ağzını açmayacak."

Bayan Deans, ellerini her zaman önünde çaprazlamış bir şekilde
ve gözlerini kapıyı izleyerek kaskatı duruyordu. Piyanodaki çocuk, hiçbir ses çıkarmadan
ellerini tuşların üzerinde gezdirdi. Bir kahkaha dalgası oldu ve Bayan Shiffney, Rades'le birlikte umursamazca içeri girdi, ardından küçük, tıknaz bir adam, Bay Brett ve Max Elliot geldi. Bayan Deans'i görünce, tıknaz adam
mizahçı bir şekilde alaycı bir şekilde baktı. Max Elliot, Bayan Shiffney'nin kürsüye yaklaşmasını istedi, ancak Bayan Shiffney reddetti ve kapının yanına oturdu.
Rades ona fısıldadı ve tekrar güldü. Max Elliot, Millie Deans'e yaklaştı. Eşlikçisine kaşlarını çatarak baktı, çalmaya başladı, hassas görünüyordu. Bay Brett eleştirel bir şekilde duvara yaslandı.

Charmian şimdi balkonlardan birinde genç bir adamla birlikteydi. Karşısında Sir Hilary Burnington ile birlikte annesini gördü, şarkıcıya ve kalabalığa bakıyordu ve annesinin çok üzücü bir şey duymuş olabileceğini düşündü. Millie Deans, güzel, istikrarlı ve sıcak bir soprano sesiyle Mozart'ın bir aryasını söyledi. Sonra Paris'i çılgına çevirmesine yardımcı olduğu genç bir Fransız'ın _Crepe de Chine_ adlı sinematik operasından iki _morceaux_ söyledi. Gözleri sık sık Bay Brett, ona olumlu davranmasını emrederken, aynı zamanda ona yalvarıyordu.

Bayan Mansfield aşağı baktığında üzgün hissediyordu. Altındaki kalabalık oda, yetenek ve dehanın öpülmek veya parçalanmak üzere fırlatıldığı, belki de öpülüp sonra parçalanmak üzere
dünyanın küçük bir örneğiydi. Ve dinleyiciler, kendilerinin dinlediklerinden
üstün olduklarını hissediyorlardı, çünkü onlara bir çağrı yapılıyordu, çünkü
onlar yargıç konumundaydılar. "Ondan hoşlanıyor muyuz? Onu
alalım mı?" Birçok yüz, bu garip görünümlü kadının söylediği gibi sorular ifade ediyordu. "Bay Brett onun hakkında ne düşünüyor?" ve gözler
duvara yaslanmış şişman adama doğru döndü.

Claude Heath, her şeyden uzak durmakla iyi yapmamış mıydı?

Bayan Mansfield, dünyanın sanatçının boynuna taktığı boyunduruğun aşağılanmasını hissederken bu soru aklından geçti. Heath'e neredeyse biraz kıskançlıkla ama oldukça özverili bir şekilde bakmaya başlamıştı. Özverili bir şekilde bakabiliyordu çünkü uzun zaman önce tutkulu olduğu her şeyini ölmüş olan adama vermişti. Bir daha asla aşık olamazdı. Bir daha asla bir kadının bir erkekle yaşayabileceği en yakın ilişkiyi arzulayamazdı. Ama Heath'e karşı koruyucu hissediyordu. Genç sadeliğini, meraklı yeteneğini, çekingenliğini ve hassasiyetini korumak için güçlü bir içgüdüsü vardı. Ve şimdi şöyle düşünüyordu, "Adelaide ile yat gezisine çıkarsa! Max'in onu sömürmesine izin verirse! Tanınırsa, belki moda, hatta öfke! Ve ondan
sıkılırlarsa?" Peki yetenek ne işe yarar? Neden herhangi bir erkeğe verilir? Kesinlikle kullanılmak, sergilenmek, bahşedilmek için.

Aşağıda dinleyenlerin çoğunun yüzünde sert ve zalim bir ifade vardı. Şarkıcılar oradaydı, takdir ediyorlardı; profesyonel eleştirmenler soğukça yargılıyor, bıkkın, doymuş, çünkü dünyanın harika seslerini çok fazla duymuşlardı; Paul Lane gibi adamlar, mizaçları gereği alaycı ve kınayıcıydı; kamplarda olmayı seven ve bir sanatçıyı yüceltme fikri diğer tüm sanatçıları aşağı çekmek olan kadınlar. Savaş alanları! Savaş alanları! Bayan Mansfield, hayatın herhangi bir çemberinde bulunabilecek en son şeyin barış olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Sanatçının içmek zorunda olduğu
bardakta çok sık zehir oluyordu. Dünyanın bakışlarını çekmek, dünyanın yüzen nefretlerinin çoğunu çekmek ve yoğunlaştırmak anlamına geliyordu. Petersburg yakınlarındaki küçük eski ev
Yer sessiz bir sığınaktı. Nazik bir ejderha olan Bayan Searle kapıyı tutuyordu. Sarı saçlı Yelpaze içerideki periydi. Turuncu renkli solmuş perdeler, siyah ve korkunç olan her şeyi dışarıda bırakıyordu. Ve oradan Doğu'nun
Kralları geçiyordu. Ama orada da deniz, ölü bir adamın kanı gibiydi.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" Sir Hilary konuşuyordu.

Oldukça iyi huylu bir bulldog gibi bir yüzü vardı ve bulldog gibi,
bir düşmana bir kez bağlandıktan sonra kolayca
kopmayacakmış gibi görünüyordu.

"Bence çok güzel bir sesi var ve dikkat çekici bir şekilde eğitilmiş."

"Öyle mi? Eh, bence Dantini'nin zerresi bile değil."

Amiral müzikten tamamen bihaberdi, ama yetenekli bir
kemancıyla evlenmiş olduğu için müzikle ilgili kuralları koymaya meyilliydi.

"Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum. Hafiflik yok, çeviklik yok; çok ağır."

"Sesinde boşluklar var," diye gözlemledi yanında duran
güçlü bir müzik eleştirmeni. "Orta ses tamamen yanlış."

"İşte bu," dedi Amiral, çenesini şaklatarak. "Sesteki delikler
ve--her şeye yanlış diyebilirsiniz."

"Acaba Adelaide Shiffney ne düşünüyor?" dedi hemen arkalarındaki küçük, esmer ve
sinirli görünümlü bir kadın. "Gidip öğrenmeliyim."

"Karım onu ​​kabul etmeyecek. Bundan kesinlikle eminim," dedi Amiral.

"De Reszke ile tekrar başlamalı," dedi müzik eleştirmeni,
şişman yanaklarını şişirerek ve aniden bir balığa benzeyerek.

"Eh, aşağı inmeliyim. Geç oluyor," dedi Bayan Mansfield.

"Gerçek bir soprano değil," dedi biri boğuk bir sesle. "Bu
zorla yükseltilmiş bir mezzo."

Onların altında Millie Deans, Bayan Shiffney, şöyle diyordu:

"Büyüleyici! Hayır, _Crepe de Chine_'i duymadım. Fournier'in
müziğini pek sevmem. Rusları taklit ediyor. Çok yazık! Gerçekten
yarın geri mi dönüyorsun? O zaman elveda! Hadi Rades, nazik ol! Bize
_Enigme_ ver." Bay Brett ortadan kaybolmuştu.

"Hayır, Bay Elliot, benimle konuşmanın bir faydası yok, hiçbir faydası yok!" diye bağırdı Millie
Deans, Rades en kadifemsi sesiyle _Enigme_'e başlarken salonda hararetle. "Londra'nın zevki yok, sadece modası var. Paris'te
o adam hiç şarkıcı değil. O sadece bir _diseur_. ​​Kimse onu benimle
bir programa koymayı aklından bile geçirmez."

"Ama sevgili Bayan Deans, bu gece şarkı söyleyeceğini biliyordun. Ve benim
programlarım her zaman eklektiktir. Hiçbir niyet yok--"

"Eklektik hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Millie Deans, eğitimi tek taraflıydı ama mizacı ve yeteneği vardı ve ayrıca
çok güçlü bir mizacı vardı. "Ama hepinizi burada yöneten Bay Brett'in müzikten bir sazan kadar cahil olduğunu biliyorum, değil mi? Öyle değil mi, diyorum!"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim. Ama sevgili Bayan Deans, insanlar çok memnundu. Geri döneceksin, sen--"

"Asla! Beni dışarıda tutmak istiyor. Görebiliyorum. Cebinde o Dantini var. Gramofondaki bir cüce gibi sese sahip bir kadın!"

Tam bu sırada, belki de şans eseri, Bayan Deans'in kiraladığı elektrikli
fırça geldi ve Max Elliot ondan kurtuldu.

Sinirlenmesine rağmen Bayan Deans kurnazlığını kaybetmemişti.
Bay Brett omuzlarını silkti ve Bayan Deans'in yeteneğinin kendisine hitap etmediğini itiraf etti.

"Şarkı söylemesi beni sıktı," diye karar verdi Bayan Shiffney.

Ve Max Elliot'un konuklarının çoğu Amerikalı şarkı söylerken benzer bir bıkkınlığa maruz kaldıklarını fark ettiler.

"Zavallı kadın!" diye düşündü Bayan Mansfield, önyargısızdı ve Max Elliot ve diğer gerçek müzisyenlerle birlikte Bayan Deans'in yeteneklerini fark etti.

Ve aklı yine Claude Heath'e gitti.

"Bundan uzak durmak daha iyi! Bundan uzak durmak daha iyi!" dedi içinden bir ses.

Ve görünüşe göre Heath bu konuda onunla aynı fikirdeydi.

Bayan Mansfield ve Charmian uzaklaşırken, koridorda, pelerinini tutan Ferdinand'la birlikte Bayan Shiffney ile karşılaştılar.

"Ah, Charmian!" dedi, pelerini geniş omuzlarından birinin üzerine
atarak hızla dönerek. "Bugün Claude Heath'ten haber aldım."

"Sen mi duydun?" dedi Charmian, kalabalığa bakarak uyuşuk bir şekilde.

"Evet. Gelemez. Annesi üşütmüş ve onu
bırakmak istemiyor ya da başka bir şey. Ve hiç kimsenin asla duymayacağı
bir kompozisyon üzerinde çok çalışıyor. Ve--başka ne olduğunu unuttum. Ama mazeretlerin
dört yüzü vardı."

Güldü.

"Zavallı çocuk! Çok fazla savoir-faire'i yok. İyi geceler! Başladığımızda sana haber vereceğim."

Gözleri Charmian'ı deldi.

"Gel, Ferdinand! Hayır, önce sen gir. Bir kere girdiğimde geçilmekten ve çiğnenmekten nefret ediyorum ve çok fazla yer kaplıyorum."

O gece, Charmian yatak odasında güvenli bir şekilde durduğunda ve hayali davetsiz misafirlere karşı kapıyı kilitlediğinde, acı bir şekilde, aceleyle haykırdı:

"Keşke Rades _Petite Fille de Tombouctou_ şarkısını söylemeseydi!"

Bu şarkı, asla tatmin edilemeyecek arzulara son rötuşları yapmış gibiydi. Charmian bunun nedenini açıklayamıyordu. Ama hayat ters gittiğinde böyle bir müzik acımasızdı.

"Neden gelmiyor? Neden gelmiyor?" diye mırıldandı öfkeyle.

Sonra aynada kendine baktı ve en başından beri Claude Heath'ten nefret ettiğini fark ettiğini düşündü.

BÖLÜM VIII

İki hafta sonra _The Wanderer_ Cezayir limanında demir attı. Ama gemide sadece kaptan ve mürettebattan birkaç kişi vardı. Bayan Shiffney,
Max Elliot ve Paul Lane bir motorla Bou-Saada'ya gitmişlerdi. Claude Heath yerine gelen fazladan adam Alfred
Waring, eski arkadaşlarını görmek için
Biskra'ya koşmuştu ve Charmian ile Susan Fleet Mustapha Superieur'daki
Hotel St. George'daydı.

Charmian pek iyi değildi. Marsilya'dan geçiş zorlu olmuştu ve
acı çekmişti. Cezayir'i daha önce hiç görmediği için Bou-Saada seferinden
çıkmıştı. Ve Susan Fleet, görünüşe göre,
onunla kalmaya gönüllü olmuştu, ama aslında kalmıştı, çünkü Bayan Shiffney ile birlikteyken pek çok şey yapıyordu, çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu ve Bayan Shiffney ona bunu söylemişti.

Yine de, Bou-Saada'yı görmek istese de, kaderine razıydı. Charmian'ı çok seviyordu, onu çok az tanıyor olmasına rağmen.
Ve hayatta büyük bir avantajı vardı -en azından öyle düşünüyordu- bir teozof olmak.

Bayan Shiffney, Charmian'ı nasıl vazgeçireceğini bilememişti.
_Petite Fille de Tombouctou_'yu tekrar duyduktan sonra, sadece beş dakikalığına da olsa Avrupa'dan ayrılması gerektiğini hissetmişti. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ve Charmian, Claude Heath'in gitmeyi reddetmesinin ardından gitmekten vazgeçmektense ölmeyi tercih ederdi. Cezayir'e kadar koşmak hiçbir şey ifade etmiyordu. İki veya üç hafta içinde İngiltere'ye geri dönebilirlerdi. Bu yüzden _The Wanderer_ Marsilya'ya gitmişti ve altı kişilik grup onunla orada buluşmak için trenle gelmişti.

Susan Fleet, evlenip çocuk sahibi olmazlarsa sağlamlık kazanmaya meyilli olan yetenekli ve zeki kadınlardan biriydi. Susan
evlenmemişti ve kırk dokuz ve dokuz aylıkken sağlamdı. Giyilebilecekleri her zaman ceket ve etek giyerdi ve bazı insanlar
onun bunlarla uyuduğuna inandıklarını iddia ettiler. Tek gösterişi
ellerine tam oturan beyaz eldivenler giymesiydi.
Yakaları tertemizdi ve her zaman neredeyse şaşırtıcı derecede temiz görünürdü.
Bütün elbiseleri "yerden yüksekteydi." Görünüşte sade ama çirkin değildi. Oldukça güzel bir burnu ve ağzı vardı, ama
hiç beğenilmiyordu, hiç kimsenin fark etmediği kalın kahverengi saçları ve
orta halli bir teni vardı. Gözleri en kötü özelliğiydi.
Sanki kafasında gevşek duruyor ve kolayca düşebilirmiş gibi görünüyorlardı ve
parlak olmaktan çok
cilalıydılar ve belirsiz renkteydiler. Ama
şüpheli insanları rahatlatan gözlerdi, "görüşte" güvenilebilen ve güvenilen gözlerdi, çok şey görmüş ama
ruhuna kötülükleri asla zarar verecek kadar
sevmeyen gözlerdi. Babası ölmüştü ve
altmış yedi yaşında olan bir annesi vardı -aslında on altı yaşında evlenmiş olan- seksen iki yaşında yaşlı bir kadınla Folkestone'da refakatçi olarak yaşıyordu.

Susan Fleet, "en tepedekiler" tarafından sıklıkla sevilen, bazen güzelliği, büyük yeteneği, parası veya diğer dünyevi avantajları olmadan ve çabalama düşüncesi olmadan herkesin tanıdığı "pozisyonlara" ulaşan, kesinlikle dalkavukluktan uzak ve doğal olarak iyi yetişmiş kişilerden biriydi. Susan'ın bir "pozisyonu" vardı. Her türden ve durumdaki önemli insanları tanıyor ve onlar tarafından seviliyordu, etrafta dolaşmış, kraliyet aileleriyle birlikte evlerde kalmış ve her zaman kendisi olarak, tamamen doğal, oldukça gösterişsiz ve her türlü saçmalıktan tamamen uzak kalmıştı. "Susan Fleet'te saçmalık yok!" diye onaylayan birçok kişi, özellikle de kendileri saçmalıklarla dolu olanlar, bunu söyledi. Onun bir parlak avantajı vardı, bir züppe olmama gibi anayasal bir yetersizliği vardı ve buna sahip olduğunun tamamen farkında değildi. Bayan Shiffney ve diğer çeşitli çok zengin kadınlar Susan olmadan yapamazdı. Annesinin aksine, kalıcı bir görevi yoktu. Ama her zaman "aranıyordu"
ve her zaman sadece para olarak değil, sunduğu mükemmel hizmetler için iyi ücret alıyordu. Yoksulluğunu hiçbir zaman gizlemedi, ancak
asla dile getirmedi ve herkes onun kendi geçimini
kazanması gerektiğini anlamıştı. Yıllar önce çeşitli ev işlerinde ustalaşarak bunu yapmaya hak kazanmıştı. Yetenekli bir
muhasebeciydi, mükemmel bir daktilocuydu, akıcı bir mektup yazarıydı,
hizmetçileri nasıl idare edeceğini biliyordu ve seyahat etme sanatında ustaydı. Trenlere
bakarken asla hata yapmadı. Hiçbir zaman deniz veya tren tutmadı, asla sinirlenmedi veya kendi veya başkalarının bagajlarını kaybetmedi, agresif bir şekilde dakik olmadan mükemmel bir zaman duygusuna sahipti ve iklim değişikliklerinden tamamen etkilenmiyor gibi görünüyordu. Ve utangaçlık kelimesinin anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Büyük motor üçlüsüyle birlikte ıssız yerlere gittiğinde Charmian aniden durumunun beklenmedikliğini fark etti - Cezayir'in yukarısında neredeyse bir yabancı olan bir kadınla yalnızdı. Bu pek de yatçılık gibi görünmüyordu. Otele gelmişlerdi çünkü Bayan Shiffney, yat limandayken "değişiklik yapmak" için iyi bir otel varsa her zaman orada kalırdı.
Otel İngilizler ve Amerikalılarla doluydu ama kimseyi tanımıyorlardı ve iki oturma odası olduğu için tanıdıkların olduğu
kamu odalarını aramaları için hiçbir nedenleri yoktu. Charmian Bayan Shiffney'nin Bou-Saada'da ne kadar kalacağını merak etti.

"Yarın geri döneceğiz!" elini sallayarak havadan söylemişti.
İddia, yeterince eğlenmiş olsaydı gelecek hafta anlamına geliyordu.

Charmian fırtınalı yolculukta gerçekten sarsılmıştı ve hala kafasında bir baskı, belirsizlik, küçüklük ve genel bir aşağılanma hissi vardı. Ayrıca korkunç derecede depresif hissediyordu, sanki ölüm cezasına değil, çok tatsız bir şeye mahkum edilmiş gibiydi.
Ve
Susan Fleet ona göğüs sesiyle, "Bu öğleden sonra bir şey yapmak ister misin?" dediğinde, şöyle cevap verdi:

"Bugün sessiz kalacağım. Bahçede oturacağım. Ama lütfen,
benimle uğraşma."

"Ben de gelip bahçede oturacağım," dedi Bayan Fleet sakin ve iş gibi bir tavırla.

Charmian, "Ve işimi de yanımda getir," diye ekleyeceğini düşündü. Ama
eklemedi.

İlk terasta uzun sandalyelerde oturan birkaç kişi vardı, tembel görünüyorlardı; resimli kağıtlarla kadınlar, sigara içen erkekler, siyaset ve Araplar hakkında konuşan yaşlı tamponlar. Charmian onlara baktı ve içgüdüsel olarak devam etti,
güzel ve akıllıca düzenlenmiş
bahçenin daha sessiz bir bölümüne doğru indi. Hava güzeldi, sıcaktı ama boğucu değildi. Zaten daha
büyük bir rahatlık hissinin farkındaydı.

"Burada oturalım mı?" dedi, küçük bir masanın yanındaki palmiyelerin altındaki iki sandalyeyi işaret ederek.

"Evet. Neden olmasın?" diye karşılık verdi Susan Fleet.

Oturdular.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Susan.

"Kendini daha iyi hissedeceksin."

"Denizde hasta olmak korkunç olmalı. Ben hiç hasta olmam."

"Ve çok seyahat ettin, değil mi?"

"Evet, ettim. Sık sık Adelaide ile giderim. Bir keresinde Hindistan'a gitmiştik."

"Orada mı Teozof oldun?"

"Bunun bununla bir ilgisi olduğunu sanıyorum. Benares'teyken
Adelaide orada yaşamak istediğini düşünmüştü. Ertesi gün öyle düşündü ve
gitmemiz gerektiğini anladı."

Bayan Fleet dikkatlice beyaz eldivenlerini çıkardı ve arkasına yaslandı.
Garip gözleri
sanki dışarı düşmeye çalışıyormuş gibi yuvalarına düşmüş gibiydi.

"Öyle değil mi--" diye başladı Charmian ve aniden durdu.

"Öyle mi?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Belki de kendi metresi olmamak çok sıkıcı bir şey?" diye önerdi Bayan Fleet sakin bir şekilde.

"Belki de öyle bir şey."

"Ah, hayır! Buna alışkınım. Özgürlük bir tabirdir. Ben de Adelaide kadar özgürüm.

Uşaklara acımak genellikle büyük bir hatadır."

"Ya kendine? Sanırım kendine acımanın
büyük bir hata olduğunu söylerdin?"

"Ben asla yapmam," diye cevapladı Bayan Fleet.

Elleri çok çekiciydi. Bir tanesi üzerinde güneş ışığı olan küçük masanın üzerinde yatıyordu.

"Belki de büyük arzuların yoktur? Belki de pek çok
şey istemiyorsundur?"

"Sanırım bu konuda çoğu kadın gibiydim. Ama neredeyse
elli olacağım."

"Ne kadar korkutucu!" diye düşündü Charmian.

"Hayır, değil."

"Ne değil mi?" dedi Charmian, irkilerek.

"Elli yaşında olmak ya da başka bir yaşta olmak, bunu sessizce kaçınılmaz olarak kabul edersen hiç de korkunç değil. Ama tekmelediğin her şey
incinir elbette. Ellinci doğum günümde çok keyifli bir gün geçirmeyi umuyorum."

Charmian çenesini eline koydu.

"Ne düşündüğümü nereden bildin?"

"Senin yaşındaki bir kızın böyle bir şey düşünmesi neredeyse kesindir. "

"Evet, sanırım öyle."

Charmian iç çekti ve sonra aniden oldukça öfkelendi ve
çenesini kaldırdı.

"Ama kesinlikle yirmi bir yaşındaki diğer tüm kızlar gibi olmam gerekmiyor!"
diye haykırdı, çok daha canlı bir şekilde.

"Sen öyle değilsin. Hiçbir kız öyle değil. Ama hepiniz elli yaşında parasız bir bekar olmanın korkunç olduğunu düşünüyorsunuz. Ben, kendi adıma, pek çok
_vieille fille_'in, kendisi veya onunla evlenmek istemeyen adam için özellikle üzülmediğine inanıyorum."

Bayan Fleet gülümsüyordu.

"Ama ben evlilik konusunda kötümser değilim," diye ekledi. "Ve bence
erkekler kadınlar kadar iyi ve kötüdür."

"Ne kadar sakinsin!"

"Neden olmasın?"

"Ben asla öyle olamam."

"Belki elli yaşına geldiğinde."

"Evli değilsem!" dedi Charmian, açık sözlülükle, onda çok nadir görülen bir dikkatsizlikle.

"Bence sen de evli olmayacaksın, tabii elli yaşına gelmeden devam etmezsen."

Charmian, Bayan Fleet'e baktı ve kendisinin
tamamen şimdiki hayata odaklandığının farkındaydı; iyi bir kızdı, prensipleri, hatta bazen asaletten uzak olmayan arzuları vardı. Bir din--Protestan diniydi. Ve yine de--evet,
kesinlikle--şu anki hayata tamamen odaklanmıştı. Hatta sanki fiziksel olarak başka bir şey
olmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Elli yaşına gelmeden "devam etmek"! Bu fikir ne kadar da korkunçtu!
"Devam etmek" hiç, hiç--ne kadar garip, ne kadar korkunç! Birkaç dakika sessiz kaldı, güzel başı bir sandalyenin arkasına yaslı.

Ağaçların arasından bir Arap tercüman geçti. Bahçenin dibinde beyaz toz bulutundan bir motorlu aracın boğuk çığlığı yükseldi.
Uzaktaki denizden, _Gezgin_'in dinlendiği yerden bir sirenin hafif çığlığı duyuldu. Ve aniden Charmian, "Ne zaman tekrar burada olacağım?" diye düşündü.

"Bir yeri ilk kez ziyaret ettiğinizde daha önce orada yaşadığınızı hissediyor musunuz?" dedi, başını sandalyesinin arkasından kaldırarak.

"Bir keresinde öyle hissettim."

"Hiçbir zaman sizin için yeni olan, hiçbir bağlantınızın olmadığı ve sadece bir iki gün için geldiğiniz bir yerde yaşayacağınızı hissediyor musunuz?"

"Bunu hissettiğimi söyleyemem."

"Sanırım hepimizin bir sürü saçma hayali vardır."

"Bunu hissettiğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Fleet, hiç de kibirli olmadan.

"Şu paltoyu ve eteği nereden aldığınızı söylemenizi isterdim," dedi Charmian.

"Söylerim. Folkestone'dan aldım. Tekrar gemiye bindiğimizde size adresi veririm. Annem Folkestone'da yaşıyor. Sevgili yaşlı Bayan Simpkins'in arkadaşı, bu yüzden vakit buldukça oraya giderim."

Sevgili yaşlı Bayan Simpkins'in arkadaşı olmak! Ne kadar olağanüstü!
Ve Charmian neden Susan Fleet'e neredeyse düşkünmüş gibi hissetti?

"Ve orada çok küçük bir fiyata gerçekten iyi kesilmiş şeyler alıyorum, bu yüzden şanslıyım."

"Bence sen başka bir şekilde şanslısın," diye cesaretini gösterdi Charmian.

"Evet?"

"Olduğun gibi olmak."

Bahçedeki o günden sonra Charmian, Susan Fleet'i seveceğini biliyordu. Bayan Shiffney, elbette, ertesi
öğleden sonra geri dönmedi.

"Sanırım bir hafta uzakta olacak," dedi Susan. "Daha iyi hissedersen
gidip kasabayı görüp bazı villaları ziyaret edebiliriz. Birkaç tane güzel var."

Charmian oldukça hevesle kabul etti. Ama kısa süre sonra bunu yaptığı için pişman olmak için bir sebebi oldu. Çünkü gördüğü çok şey onun sefaletini artırdı. Şimdi bu kelimeyi durumuna cesurca uyguladı, belki de
en sonunda oldukça müdahaleci olmayan arkadaşının açık sözlülüğüyle kendine karşı dürüst olmaya yöneldi. Cezayir onu _Petite Fille de Tombouctou_'nun onu etkilediği gibi biraz etkiledi, ancak çok daha güçlü bir şekilde. Tam olarak bunu kendine şöyle ifade etti: Claude Heath'e şiddetle aşık olduğunu hissettirdi. Max Elliot'un partisinden sonra aynanın önünde ne büyük bir yalan vardı. Bu enfes ve tropikal bahçelerde yürümek, bu teraslarda durmak, bu mermer kaldırımlarda ve bu fayanslı sütunların altında gezinmek, bu çeşmelerin portakal ağaçlarının altında şarkı söylediğini duymak, bu turkuaz ve koyu mavi suların uzak mesafelerini görmek, Arapların yıldızlarla dolu bir Cennetin altında geceleyin sessizce beyaz yollardan geçişini izlemek ve "O burada değil ve ben onun için hiçbir şey değilim!" bilmek ne kadar da korkunçtu. Charmian'ın romantik eğilimi, hayret duygusu ve merak arzusu, yeni çevre tarafından şiddetle harekete geçirildi. Acı verici bir şekilde etkilenmişti. Neredeyse çaresiz hissetmeye başladı. Belki de sadece gençlerin korkutucu kabus doluluğuyla bildiği o korkunç his, "Hayatım bitti, tüm gerçek hayat benim için sona erdi, çünkü diğer yarımla bağlantı kuramıyorum, çünkü onu buldum ama o beni bulamadı!" kuşatılmış bir şekilde ona saldırdı. Onu sarstı, nevrasteni kurbanını sarstığı gibi,
sanki şiddetli ve güçlü ellerle sıkarak, ta ki kan atardamarlarından
çıkarılmış gibi görünene kadar. Onun için dünyayı değiştirdi,
güzelliği korkutucu bir fenomene dönüştürdü. Güzelliğe baktı ve bu tüm vücuduna
yırtıcı bir sızı gönderdi, çünkü sadece yarısı ona bakıyordu ve
bütünü değil, iğrenç bir astral şekil, bu muhteşem dünyanın yaşamı için tasarlanmış, özel olarak yaratılmış atmosferde
evde olan neşeli, güçlü beden değil. Korkmaya ve düşünmeye başladı, "Ama
ne yapabilirim? Nasıl bitecek?" Aktif bir şeyler yapmayı, bir çaba göstermeyi ve tüm bu saldırgan gariplikten kurtulmayı özledi.
Klostrofobi yüzünden tünelde saldırıya uğramış biri gibi,
kapıları ve pencereleri hızla açma, kemerli, sağlam duvarları yıkma ve
başka bir yerde olma dürtüsü hissetti.

İlk başta durumunu Susan Fleet'ten dikkatlice gizledi, ancak
üç gün geçtikten ve Bayan Shiffney'den hiçbir haber gelmeyince,
kaderin onu sırdaş edinebileceği tek insanla baş başa bıraktığını hissetmeye başladı. Tekrar tekrar gizlice Bayan Fleet'in sakin ve pratik yüzüne baktı ve ifşasının, gösterdiği çok mantıklı kişilik üzerinde
ne gibi bir etkisi olacağını merak etti.
"Bütün bunların saçmalık olduğunu, hiç önemli olmadığını düşünecek!" diye düşündü Charmian. Ve her zamankinden daha çok Bayan Fleet'e söylemek istiyordu.
Kendini kontrol ederek, şiddetle heyecanlandı. Sık sık
ağlamak üzere hissediyordu. Ve sonunda, çok aniden ve önceden düşünmeden
konuştu.

Bayan Shiffney'nin Avrupa'da olan bir tanıdığının güzel villası olan "Djenan el Ali"yi ziyaret ediyorlardı. Bayan Fleet daha önce oradaydı ve hizmetçileri tanıyordu, onlar da ona Charmian'a her şeyi
gösterme iznini memnuniyetle verdiler. Beş yüz yıllık, Arap mimarisinin saf bir mücevheri olan ve mükemmel
bir şekilde korunmuş evin içinde dolaştıktan sonra, Mustapha Superieur'un evlerinin dağıldığı
tepenin yamacında bulunan bahçeye indiler. Burada
onlara hiçbir ses, tramvay çanı, beyaz yolda vızıldayan motorların
çığlığı ulaşmıyordu. Bahçe genişti ve
incelikli bir ustalıkla düzenlenmişti. Ev, bu kadar yakın olan
dünyadan gizlenmişti.

Bayan Fleet, kıvrımlı patikalardan aşağı doğru yürüdü, Charmian tarafından yakından takip edildi, engebeli kıyıları açelyalar, orman gülleri, bambular ve
çiçekli çalılarla kaplı olan yapay bir su tabakasına gelene kadar. Bu gölün ortasında minik bir ada vardı,
sadece devasa bir hurma ağacının büyümesi için yer açacak kadar büyüktü,
ve bulutsuz gökyüzünün narin mavisine doğru yükselen bir arum zambakları kümesi için. Zambaklar ve palmiyeler--ada, etrafında açelyalar, orman gülleri, bambular ve çalılar tarafından korunan yeşilimsi sarı suyun uyuduğu yerdi. Ve Charmian ile Bayan Fleet'in durduğu patikada, yarım ay oluşturan uzun bir gül pergola vardı.

Charmian hareketsiz durdu ve baktı. Zemin, küçük gölü koruyan bir tür
havuz oluşturuyordu. Beyaz Arap evi bile ağaçlardan oluşan bir perdeyle gizlenmişti. Ada, harika bir şekilde zekice bir şeydi, yapaylık yoluyla Charmian'ı neredeyse sarhoş eden
bir tür garip egzotizme ulaşmıştı. Belki de tamamen doğal olan hiçbir şey onu
aynı şekilde etkileyemezdi. O adayı yaratan, onu tam da olduğu yere yerleştiren sanatta bir Ferdinand Rades sanatından bir şeyler vardı.
Son derece medeni insanlara bir heyecan iletmek,
onlara neyi ima etmek için planlanmıştı? Belki de Şanslı Adalar,
hayal kurmak için bir anları olduğunda hayal ettikleri, ama
kesinlikle asla göremeyecekleri garip adalar. İmalı küçük bir adaydı.
İnsan yelken açıp üzerine çıkmak istiyordu--peki sonra?

Charmian sanki hipnotize olmuş gibi duruyordu. Gözleri zambaklardan yukarı, palmiyenin büyük buruşuk gövdesine,
uzaktaki püsküllü başına, sonra
aşağıya büyük beyaz çiçeklere doğru kaydı. İçini çekti ve baktı. Ve tam o anda Susan Fleet'e hemen söyleyeceğini hissetti.

Gölün kıyısında bir koltuk vardı.

"Sana bir şey söylemeliyim," dedi Charmian, üzerine çökerek. "Çok
mutsuzum."

Tekrar adaya baktı ve gözlerine yaşlar doldu.

"Müziğinin bir notasını bile duymama izin vermedi!" diye düşündü,
Claude Heath'in yeteneğini zambaklarla ve palmiyeyle kaçınılmaz görünen garip bir şekilde birleştirerek.

Susan Fleet oturdu ve beyaz eldivenli ellerini düzgün, terzi işi kucağına koydu.

"Bunun için üzgünüm," dedi.

"Ve o adayı görmek, bütün bu güzel yerleri ve şeyleri görmek her şeyi daha da kötüleştiriyor. Bilmiyordum -- buraya gelene kadar. En azından, bildiğimi gerçekten bilmiyordum. Ah, Bayan Fleet, bu kadar korkunç derecede perişan olmasaydım burada ne kadar mutlu olabilirdim."

Bir çeşit umutsuzluk dalgası -sıcak bir dalga gibi görünüyordu- Charmian'ın içinden geçti. Claude Heath'in tüm tuhaflığı üzerine aktı ve ondan
çekildi, onu bir tür korkunç, yakıcı bir kurulukta bıraktı.

"Elbette," dedi, "böyle yerlerde olduğunuzda, tek başına sahip olduğunuz hiçbir şeyin gerçek bir faydası olmadığını hissediyor olmalısınız."

"Ama şimdi ben seninleyim," diye karşılık verdi Bayan Fleet, belli ki Charmian'a sakinliğini yeniden kazanması için bir şans vermek istiyordu.

"Benimle! Bunun ne faydası var? Ne demek istediğimi anlamış olmalısın."

"Sanırım bir erkek demek istedin."

Charmian kızardı.

"Bu kulağa hoş geliyor--ah, peki, nasıl engel olabiliriz ki? Bu bizim suçumuz değil. Öyle olmak zorundayız, ondan nefret etsek bile. Ve ben ondan nefret ediyorum. Onu umursamak istemiyorum. Hiç umursamadım. Benim grubumda değil. Benim tanıdığım kimseyi tanımıyor, benim yaptığım hiçbir şeyi yapmıyor veya benim umursadığım hemen hemen hiçbir şeyi umursamıyor--belki. Ama onun için yapabileceğim şeyleri hissediyorum, o asla kendisi için
yapamaz. Ve ben yapmak istiyorum. Yapmalıyım ama o asla izin
vermez."

"Umarım bir beyefendidir. Sınıfları karıştırmaya inanmıyorum, sadece
bana öyle geliyor ki bir sınıf diğerini asla gerçekten anlamıyor,
hiçbir sınıf diğerinden daha iyi olmadığı için değil."

"Elbette bir beyefendi. Bayan Shiffney onu yata
gelmesini istedi."

"Ah! Bay Heath!" diye gözlemledi Bayan Fleet.

Charmian, arkadaşının derin göğüs tonunda hafif bir değişiklik
aldığını düşündü.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Hayır."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, hiç. Sadece Adelaide'den gelebileceğini duydum ve sonra
gelmeyeceğini."

"Geleceğimi biliyordu ve gelmeyi reddetti. Bu aşağılayıcı değil mi?"

"O senin çok yakın bir arkadaşın mı?"

"Hayır, ama o benim annemin. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Charmian elini dürtüsel bir şekilde Bayan Fleet'in koluna koydu.

"Buraya gelene kadar bilmiyordum. Ondan hoşlanmadığımı düşünüyordum, neredeyse ondan
nefret ettiğimi düşünüyordum."

"Bence bu her zaman kötü bir işarettir," dedi Bayan Fleet.

"Evet, biliyorum. Ama benden nefret etmiyor. Beni düşünmüyor. O
annemin arkadaşı ve hatta düşmanım bile değil. Lütfen bana söyle, Bayan Fleet--ya da bugün sana
Susan diyeyim mi?"

"Elbette ve yarın da."

"Teşekkür ederim. Çok insan gördün. Kişiliğim olduğunu düşünüyor musun?
Sence ben de herkes gibi miyim? Bu çok
iğrenç bir fikir! Beni damgalayan bir şey var mı? Diğer kızlardan biraz farklı mıyım--bizimki gibi bir
takımdan? Lütfen söyle bana!"

Titreyen hevesinde Susan Fleet'i oldukça etkileyen mütevazı bir şey vardı.

"Hayır, bence sen herkes gibi değilsin."

"Sen değilsin. Ve o da değil. Gördüğüm diğer hiçbir erkeğe
benzemiyor. İşin korkunç tarafı da bu. Neden ona değer verdiğimi hayal edemiyorum ve bu yüzden başka hiç kimseye değer vermeyeceğimi biliyorum."

"Belki de senden hoşlanıyordur."

"Hayır, hayır! Hayır, eminim ki hoşlanmıyordur. Herkes gibi o da bende
özel bir şey olmadığını düşünüyor. Ama bu doğru değil. Susan, bazen bir şeyi içgüdüyle biliriz, değil mi?"

"Elbette. İçgüdü, çoğu zaman içimizde çalışan geçmişin deneyimidir."

"Claude Heath'i ünlü yapabilecek, onun için kendisinin asla yapamayacağı
şeyleri yapabilecek kadın olduğumu biliyorum. O bir dehaya sahip,
sanırım. Max Elliot öyle diyor. Ve onunla birlikteyken bunu hissediyorum. Ama
onu, dünyaya hükmetmek için kullanılması gerektiği gibi kullanma kapasitesi yok. Hiç dünyada olmadı. Hiçbir şey bilmiyor ve bilmek istiyor. Bu saçma, değil mi? Verebileceğimiz olağanüstü bir şey varsa, vermeliyiz. Ah, olağanüstü olmayı ne kadar özlediğimi ve arzuladığımı bir bilseniz!"

"Olağanüstü mü? Hangi açıdan?"

"Yeteneklerde, yeteneklerde! Korkunç acılar çektim çünkü sadece aptal, sıkıcı kalabalığın bir parçası olmaya dayanamıyorum. Ama son zamanlarda -çok yakın zamanda- ne olabileceğimi, ne yapabileceğimi fark etmeye başladım. Harika bir adama mükemmel bir eş olabilirim. Bana gülmeyin!"

"Gülmüyorum."

"Değil mi? Çok tatlısın! Anlayacağını biliyordum. Görüyorsun ya,
her zaman önemli insanların arasında oldum. Her zaman isim yapmış zeki adamlar tanıdım. Her zaman kültürün atmosferini soludum.
Dünyada kendimi evimde hissediyorum. İnsanları nasıl karşılayacağımı biliyorum. Sosyal
kapasitelerim var. Şimdi oldukça farklı. Gerçek şu ki, bende onda olmayan her şey var.
Ve onda bende olmayan şey var, yeteneği. Olağanüstü. Herkes bunu anında hisseder. Bence _manque_ harika bir adam çünkü mizacındaki bir tür
kronik var. Ve--o sapkınlıktan kurtulabileceğimi biliyorum _eğer_--"

Durakladı. Gözlerinden yaşlar aktı. "Ah, seni umursamayan bir adama
çılgınca aşık olmak korkunç değil mi?" diye haykırdı, neredeyse
ateşli bir şekilde.

"Değilim," diye karşılık verdi Susan Fleet sessizce. "Ama öyle olduğunu söyleyebilirim."

"O adaya baktığımda--"

Charmian durdu ve mendilini çıkardı. Kullandıktan sonra,
Susan'ın vahşi küçük bir kedinin tükürdüğünü düşünmesini sağlayan bir şekilde şöyle dedi:

"Ama içimdekini ortaya çıkaracağım! Tüm yeteneklerimin paslanmasına izin vermeyeceğim."

Oldukça ani bir şekilde, nedenini anlayamadığı bir şekilde, Charmian gökyüzünde bir umut
şanağını hissetti. Depresyonu biraz olsun hafiflemiş gibiydi. Gençliğinin, zarafetinin ve çekiciliğinin, güzelliğinin, zekasının
farkındaydı. Onlara biraz güvenebiliyordu.

"Susan," dedi arkadaşının sol elini sıkarak, "geçen gün,
otelin bahçesindeyken, içimde garip bir his oluştu. O zaman buna güvenemedim. Bunun saçmalık olduğunu düşündüm. Ama
yine aklıma geldi. Bir şekilde her türlü şeyle bağlantılı gibi görünüyor -- burada."

"Ne olduğunu söyle bana."

"Evet, söylemeliyim. Geçen gün tercüman Mustapha Ali'yi otele doğru yürürken gördüğümde geldi -- tam o pembe
gül kemerinin altındaydı. Yolda bir motorun kornası duyuldu ve beyaz toz
bir bulut halinde havaya kalktı. Sonra, uzakta, bir geminin sirenini duydum. Hepsi
Cezayir'in bir izlenimiydi. Cezayir'di. Ve hissettim ki--yine
burada olacağım
onunla birlikte."

Susan'a baktı. Uzun gözlerinde romantizm parlıyordu.

"Ve şimdi, o adaya baktığımda, his tekrar geliyor.
Avuç içi gövdesinden ve zambaklardan geliyormuş gibi geliyor, neredeyse
biliyor ve bana söylüyormuş gibi."

Susan Fleet, Charmian'a yeni bir ilgiyle baktı. "Öyle olabilir," dedi. "Belki de kaderinin bir parçası o adamdan öğrenmek ve ona öğretmektir."

"Ah, Susan! Eğer öyle olacaksa!"

Hayat, Charmian'a aniden hayretle parıldadı, olasılıklarla titredi.

"Ama gerçekten iyi bir şey yapacaksan, sevmeyi öğrenmelisin."

"Öğren! Neden, sana az önce söyledim--"

"Hayır, hayır. Beni tam olarak anlamıyorsun. Kişisel aşklarımız
genişlemeli. Evrensel olmalı. Sevgiyle dolup taşmalıyız."

Charmian baktı. Bu çok sessiz, çok düzenli ve çok pratik kadın
onu şaşırtmıştı.

"Öyle mi?" diye neredeyse patladı.

"Çok, çok zor. Ama istiyorum ve denemeye çalışıyorum. Biliyor musun,
sanırım bana bunları anlatmanın sebebi bu."

"Belki de öyledir," dedi Charmian. "Başka kimseye anlatamazdım."

BÖLÜM IX

Charmian İngiltere'den ayrılmadan hemen önce Bayan Mansfield sırrından şüphelenmeye başlamıştı. Zaten zaman zaman Charmian'ın Claude Heath'i kabul etmeyi reddedip etmediğini merak etmişti, çünkü evdeki diğer tüm
davetlileri kabul etmişti, çünkü onu onlardan çok daha fazla seviyordu. Merak etmişti ve "Hayır, öyle değil." demişti. Kendisiyle dürüst olmamış mıydı ve gerçeği görmekten
istemesine neden olan başka bir sebepten dolayı? Bunu pek bilmiyordu. Ama Charmian gittiğinde ve annesi tamamen yalnız kaldığında, kendisi için
çok tatsız bir gerçekle yüzleşmek zorunda kalacağından neredeyse emindi. Kızın veda ederken gözlerinde bir şey vardı, hafif bir sertlik, gizli bir meydan okuma, dudaklarında bir şey, hatta sesinin tonunda bile Bayan Mansfield'ı rahatsız eden bir şey vardı, Charmian yokken bile onu rahatsız etmeye devam etti.

Charmian Claude Heath'e aşık!

Anneye, eğer tahmininde haklıysa, Charmian'ın hayatına girmeye daha az uygun, onu mutlu etme olasılığı daha düşük bir adama ilgi duyması pek mümkün görünmüyordu.

Charmian sadece orada doğduğu ve her zaman orada yaşadığı için değil, mizacıyla, karakteriyle de belli bir dünyaya aitti.
Esasında o dünyaya aitti. Claude Heath'in yaşadığı hayatta kesinlikle mutlu olamazdı. Claude Heath, onun yaşadığı türden bir hayatta mutlu olabilir miydi?

Bayan Mansfield aniden Heath'i pek iyi tanımadığını hissetti. Onun hakkında çok şey biliyordu. Ama onun hakkında ne kadarını bilmiyordu. Charmian'ı nasıl gördüğünden bile emin değildi. Şimdi bunu daha net bir şekilde ifade etmek istiyordu.

Birçok arkadaşı arasında Heath ayrı duruyordu ve bu nedenle: yakından tanıdığı diğer yetenekli adamlar aynı gruptaydı veya üst üste binen ve birbirine karışan gruplara aitti. Bunlar isimlerini yapan veya yapmış olan adamlardı; arkadaşları ve tanıdıkları tarafından bilinen ve bilinen, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan, tamamen "içinde" olan adamlardı. Sadece Heath dışarıdaydı, bilinmiyordu, sanat veya yaşam savaşında aktif bir rol almıyordu. Ve bu gerçek ona romantizmden uzak olmayan belirli bir gariplik veriyordu, Bayan Mansfield'ın gözünde ona özel bir değer veriyordu. Gizlice onun bireyselliği düşüncesini besliyordu. Bunun değişmesini isteyemezdi. Ama çok iyi biliyordu ki böyle bir bireysellik çocuğunu cezbedebilirdi, aslında Charmian'ı cezbetmişti, ama eğer üzerinde bir etkisi varsa Charmian onu yalnız bırakmakla, sessizce kendi doğal gelişimine bırakmakla yetinmeyecekti. Charmian, kendisine ait hiçbir bitkinin karanlıkta
büyümesine asla izin vermezdi. Eve sık sık gelen, tatmin edici hırsları olan, tanınan veya tanınmayı arzulayan ve amaçlayan, kural olarak zorlu savaşlar veren veya vermiş olan birçok zeki adamı yeterince iyi anlıyordu. Bu adamlardan birkaçı için Charmian mükemmel bir eş olabilirdi.

Ancak Heath'e olan sevgisini bağlamış olsaydı, üzücü bir hata yapmış olurdu.
Mizacının tuhaflığı kesinlikle Charmian'daki hiçbir şeyle uyuşmuyordu. Belki de bu gerçek onun dikkatini çekmişti, merakını uyandırmıştı, hatta içindeki duyguları harekete geçirmişti. Bir uçurumu fark ettiğinde, onu aşmak, ayaklarını daha uzak tarafa basmak için can atıyordu. Bayan Mansfield, Charmian'ın uzakta olmasına sevinmişti. Şimdiye kadar Heath ile arkadaşlığını hiç düşünmeden geliştirmişti. Şimdi ise daha bilinçliydi. Tek çocuğuna olan büyük aşkı, Heath'i inceleme isteği uyandırıyordu. Onu ne kadar çok incelerse, Charmian hakkındaki tahmininin yanlış olduğunu o kadar çok umuyordu ve yine de onu ne kadar çok incelerse, ondan o kadar çok hoşlanıyordu. Onun içinde, yoğun zihnini büyüleyen bir yoğunluk, ruhunun onayladığı bir dünyadışılık vardı. Sosyal hırsının olmaması, zengin ve müreffeh olma arzusunun olmaması onu canlandırıyordu. Onu gizlice diğer büyük yetenekli adamlarla karşılaştırıyordu. Bazıları paraya açgözlü değildi ama onlar bile şöhrete açgözlüydü, "pozisyonları" konusunda neredeyse korkuyla endişeliydiler, sosyal
pozisyonları olmasa bile sanat dünyasındaki konumları hakkında. Kıskançlıklar onlara eşlik ediyordu ve kıskançlıklar onların içindeydi. Sadece inşa etme arzusu değil, aynı zamanda yıkma, yok etme, yıkıntı ve toz yaratma arzusu da vardı.

Tanıdığı tüm erkekler arasında Claude Heath, sanatıyla baş başa olan ve sevdiği şeyle baş başa kalmak isteyen tek kişiydi. Bayan Mansfield'ı memnun eden bir saflık vardı. Yine de Heath'in içindeki en iyi şeylerden, neredeyse katı bir şekilde tutunduğu ve değer verdiği şeylerden
kurtulabilecek bir adam olduğunu fark etti. Ve bir gün bunu bildiğini ona fark ettirdi.

Queen's Hall'da birlikte bir konsere gittiler ve Heath'in orkestral müzik verildiğinde, mümkün olduğunca az görmek ve mükemmel bir şekilde duymak istediğinde, alışılmış bir şekilde sık sık gittiği galerideki koltuklara oturdular. Şefi izlemeden güzel bir orkestrayı dinlemekten zevk alıyordu. Şefin bazen grotesk bir unsurdan arınmış olmayan gerekli hareketleri, hayal gücünün tatlı çabasını engelliyor, onu girmek istediği dünyalardan uzak tutuyordu.

Kısa süren konserin iki bölümü arasında bir duraklama oldu.

Bu sırada Bayan Mansfield ve Claude yerlerinden kalkıp koridorda dolaşıp sohbet ettiler. İkisi de müzikle ısınmıştı ve zihinsel yakınlığa hazırdılar.
Ama az önce duydukları eserleri tartışmadılar.

Melodi ve armoni kombinasyonları onları hayata ve insanlığa yöneltti.

Büyük orkestra ailesinin sesleri onları kaderin gölgelerde dolaştığı loş caddelere doğru çağırdı. Bazı müzikler
sınırları genişletir, algılayamadığımız bölgelerde bizi özgürleştirir.
Amaçlardan, ideallerden, çok uzaktaki hedeflerden
bahsettiler.

"İyi müzik bana büyük mesafeler kavramını verir," dedi Bayan Mansfield hemen. "Ruhumun seyahat için doğduğunu hissettiriyor."

Heath kıpırdamadan durdu.

"Tepelerin üzerinden geçen, bir resimde yalnızca bir mavi tonunun ima edebileceği belirsizlikte kaybolan kıvrımlı beyaz yol. Yol! Yol!"

Duvara yaslanarak durdu. Yanında dururken Bayan Mansfield
tuhaf, neredeyse acımasızca genç hissetti. Sanki ikisi için de öğrencilik günleri gelmişti. Saçlarının kar beyazı olduğuna ve Charmian'ın yaklaşık dört yıldır partilere gittiğine neredeyse inanamıyordu.

"En kötüsü," diye devam etti Claude, "bazen ondan uzaklaşmamak çok zor."

"Bana öyle geliyor ki sen hiç dolaşmıyorsun."

"Çünkü biliyorum ki, eğer dolaşırsam, muhtemelen
yola asla geri dönmem. Belki de benim gücüm olarak gördüğün şey,
zayıflığımı bilmemde yükseliyor. Başkaları için doğru olan şeyler
benim için doğru değil."

Yakınlarında kimse yoktu. Müzik, o an için aralarındaki yaş farkını ortadan kaldırmış gibiydi. Claude, daha önce nadiren konuştuğu gibi, neredeyse tamamen kayıtsız bir tavırla onunla konuştu.

"Bazı adamların neden manastıra girdiğini biliyor musun?" diye devam etti. "Bunun sebebi,
keşiş olmazlarsa ahlaksız olacaklarını hissetmeleridir.
Mullion Evi benim manastırımdır. Hayatımı tatlı bir mantıkla bölüştürme gücüne sahip değilim, bu kadar iş, bu kadar oyun, bu kadar emeklilik,
bu kadar toplum, bu kadar kısıtlama, bu kadar serbestlik. Sanatımı vahşilikle asla sürdüremezdim, birçok erkek gibi, kadınlar da öyle. Sıradan zevk ve dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında bile buna devam edebileceğime inanmıyorum.
Kimsenin beni kemirirken göremeyeceği bir mağaraya götürmem gereken bir kemik gibi. Bu
hayvani bir benzetme değil mi?"

"Max Elliot'a gitmemen, Bayan Shiffney'i reddetmen bu yüzden mi? Birçok erkeği -diyelim ki dövüşü izleyen seyircileri- ilhamlandıran şeyin seni sinirlendireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum. Ama bunun beni çılgınca bir savurganlığa,
ya da tam bir tembelliğe sürükleyebileceğini düşünüyorum. Ve biliyorum ki, seyirciye istediğini vermek için karşı konulamaz bir şekilde cazip gelebilir. İçimde beklentileri karşılamak için
acele etmeye hazır bir şey var. Ondan nefret ediyorum ama
orada."

"Ve yine de çok tavizsizsin."

"Bu benim zırhım. Sıradan kıyafetler giymeye cesaret edemem, yoksa her ok beni deler."

Bir zil sesi duyuldu. Konser salonuna geri döndüler. İkinci bölüm
bitince Heath Bayan Mansfield'a baktı ve şöyle dedi:

"Nereye gidiyoruz?"

Bayılan kalabalığın ortasındaydılar. Kadınlar boyunlarına yumuşak şeyler
sarıyor, erkekler ceketlerini ilikliyorlardı. Çünkü büyük şehirde bir Mart
rüzgârı vardı. Kadın da ona baktı ve gülümsedi.

"Ah! Tahmin ettin! Sanırım galeri burası. Tüm bu eğlenceye
alışık değilim. İnsanın içinde yaşadığı oluk inanılmaz değil mi? Berkeley Meydanı
hayatımın tamamını gölgeliyor sanırım."

"Motorun beklediğini söyleme!"

"Hayır, beklemiyor."

"Saçma bir yere gidelim mi--Monico'ya?"

"Nereye istersen. Sadece çay vakti ya da kahve vakti."

Mart rüzgarında Monico'ya yürüdüler ve bir grup İtalyanla birlikte içeri girdiler, yabancı gazeteler satan kadının yanından geçtiler ve onları Paris'e, Milano'ya, Roma'ya, Berlin'e götüren
isimleri gördüler. Geniş bir mermer
alanı, canlı jestleri ve konuşmalarıyla
şaşırtıcı derecede yabancı ruhları serbest bırakan sayısız esmer yabancıyı barındırıyordu. Tepesinde havada süzülen
bir bulut gibi kremalı kahve içtiler.

"Bütün bunların üzerimdeki etkisini tarif edecek tek kelime çılgınlıktır," dedi Bayan Mansfield. "Çılgınlık içindeyim."

"Başarılı! Ve senin gibi bir hayata adım atsam," dedi Heath,
"benim üzerimde aynı etkiyi yapar mıydı?"

"Olabileceğini sanmıyorum. Çok bilinçli, çok eleştirel, çok titiz. Bir çılgınlıkta titizlik diye bir şey yoktur. Dışarıdaki Mart rüzgarını da severim -- düşüncesi bile."

Birdenbire aklı Charmian ve Cezayir'e gitti.

"Charmian güneşte," dedi.

Bunu söyler söylemez Heath biraz utangaç göründü.

"Ondan haber aldın mı?"

"Bu sabah. Susan Fleet ile çok iyi arkadaş oldu."

"Evet?"

"Hepimizin sevdiği, Adelaide Shiffney'e sık sık yardım eden bir kadın."

"Hepimiz severiz," diye tekrarladı.

"Klişe! Ve gerçekten Susan Fleet'i pek tanımıyorum. Ne kadar saçma bir
yakın semtte yaşadığımı görüyorsun, her zaman yaşadım. Ve seninle tanışana kadar bunu hiç
tam olarak fark etmemiştim."

"Ve yalnızlık içinde yaşıyorum, her şeyin dışında, neredeyse her şeyin dışında."

Hafifçe cevapladı:

"Bayan Shiffney ve diğerleri kapıyı açık tutuyor, lambayı tutuyor ve içeri girmen için yalvarıyor, Atlantik'in diğer tarafında dedikleri gibi hemen içeri girmen için."

"Bunu yapmıyorsun."

"Benden bunu mu istiyorsun?"

"Ne istediğimi bilmiyorum. Ama tatmin olmuyorum."

Kaşlarını çattı, sandalyesini hareket ettirdi, bir sigara yaktı, kahve
fincanını itti.

"Cezayir'de nasıl?"

"Çok güzel, diyor Charmian. Adelaide ve diğerleri
Bou-Saada adında
çöl bir yere gittiler--"

"Bou-Saada!" yavaşça söyledi.

"Ve Charmian ve Susan Fleet Mustapha Superieur'daki tepede. Yattan birkaç günlüğüne ayrıldılar. Arap villalarını ziyaret ediyorlar ve
tropikal bahçeleri keşfediyorlar."

Onu izledi ve kahvesini yudumladı. Tüm öğrencilik hissi
ondan gitmişti. Ve şimdi kendi yaşıyla Heath'inki arasındaki farkın
çok farkındaydı.

"Sanırım uzun bir süre geri dönmeyecekler," dedi.

"Ah, onları bir iki hafta içinde bekliyorum."

"Bu kadar erken mi?"

"Adelaide her zaman acelecidir ve bu sadece oldukça kısa bir
yolculuk olacaktı."

"Bir kere dışarı çıktıklarında nasıl bu kadar erken geri dönebilirler? Aylarca
kalmak isterdim. Eğer gerçekten seyahat etmeye başlarsam, kendi efendisi olmadığım sürece bunun sonu asla gelmez."

"Kendine hakim olman gerçekten olağanüstü," dedi Bayan Mansfield.
"Kendine karşı bir ejderhasın ve ne kadar da vahşi, boyun eğmeyen bir ejderha!
Bu kadar güçlü bir iradeye sahip olmak harika bir şey."

"Ah! Ama eğer bırakırsam!"

"Hiç bırakacağını düşünüyor musun?"

"Evet," dedi derin bir üzüntüyle. "Bir tarafta irade var. Ama
diğer tarafta saçma bir dürtüsellik var. Ama artık benden
bahsetmeyelim. Bana Cezayir ve kızınız hakkında biraz daha bilgi verin."

Heath o gün onu terk ettiğinde Bayan Mansfield kendi kendine, "Eğer
Charmian gerçekten ona değer veriyorsa, bunu bilmiyor." dedi.

Heath'in Charmian'a karşı hisleri neydi, tahmin edemiyordu. Heath'in onu şaşırtmak istediğinin farkında değildi ve
kendisi için planladığı oldukça yalnız hayata ve
sanatına o kadar dalmış olduğunu,
güçlü ve sağlıklı genç adamların normal meşguliyetlerinden o kadar uzak olduğunu düşünmeye meyilliydi ki, Charmian onun için
çok az şey ifade ediyordu, belki de hiç. Elbette, Heath'in Charmian'dan bahsettiğinde yüzünde beliren hafif utangaç ifadeyi fark etmişti,
ama bunu kendi kendine
kolayca açıkladı. Güneşte Charmian'dan bahsetmesi ona
Bayan Shiffney'nin ısrarını hatırlatmıştı, bunun farkında olduğunu biliyordu.
Bu tür konularda hassas bir çocuk. Sinirli bir şekilde oluşturulmuş sanatçının tuhaf inceliklerine sahipti, ki bu ortalama bir adama çok saçma gelir, ama seçici bir kadına değil. Bayan Mansfield, onun özbilincinin Charmian'ın anılarından değil, Adelaide Shiffney'den kaynaklandığından neredeyse emindi. Ve onun Charmian'a karşı muhtemelen oldukça kayıtsız olduğunu varsaydı. Daha iyiydi. Çoğu erkeğin evlenmesinin, hem de çok geç yaşta değil, akıllıca olduğuna inanmasına rağmen, Heath'i teorisinin dışında tuttu. Onu evlenmiş olarak "göremezdi". Tanıdığı herhangi bir kızı veya kadını seçip "O onun karısı olurdu" diyemezdi. Açıkça, normal koşulların amaçlanmadığı istisnai erkeklerden biriydi. Tekrar müziğini düşündü ve orada bir sebep buldu. Ama sonra sarı saçlı Fan'ı hatırladı. Evde bir çocukla birlikteydi, neden kendi karısı ve çocuğuyla birlikte olmasındı? Sorunu bir kenara bıraktı, ama "Her halükarda Charmian onun evlenmesi için yanlış kadın olurdu." düşüncesinden vazgeçmedi. Ve bunu kendine söylediğinde, yalnızca Heath'in refahını düşünüyordu. O bir erkek olduğu ve ona karşı çekincesiz davrandığı için, Bayan Mansfield içgüdüsel olarak onun hayatını korumak istiyordu. "Onu diğerlerinden daha iyi anlıyorum" hissine kapıldı. Şövalye bir doğaya sahip olmak, anlayışlı olmak güçlü bir yükümlülük duygusu yaratır. Bayan Mansfield, Heath'e karşı görevleri olduğunu hissediyordu. Charmian'ın Cezayir'den dönmesinden önceki iki hafta boyunca, çocuğundan çok onun geleceğini düşündü. Ama çok kadınsı bir kadındı ve ona göre, bir erkeğin geleceği her zaman bir kadınınkinden daha önemli görünüyordu. Heath'in de büyük bir yeteneği vardı. Gelecekte bunun korunması gerekebilirdi. Bayan Mansfield, Heath gibi bir adam için sorunsuz bir hayata inanmıyordu. Hem kişiliğinde hem de müziğinde, ona göre her zaman huzur içinde yaşama olasılığını engelleyen rahatsız edici bir şey vardı. Ama onun içgüdüsüne, onu şimdi bir tür
kapalı inzivada tutan o garip içgüdüye sadık kalmasını umuyordu. Müzik Koleji'ndeki zamanı boyunca, Cornwall'dan Londra'ya getirdiği
tanıtımlar, aile bağları aracılığıyla edindiği arkadaşları, tanıdıkları olduğunu biliyordu. İnsan
ilişkisi her hayatın bir parçası olmalıydı. Ama ne Bayan Shiffney'nin ne de Max Elliot'un onu sanatçıların "herkesi tanıyana" kadar
devam ettiği bir dünyaya
ikna etmemiş olmasından memnundu, çok memnundu. Onun: "Bazı adamların neden manastıra girdiğini biliyor musun? Çünkü
keşiş değillerse ahlaksız olacaklarını
hissediyorlar," sözleri onda kaldı. Şüphesiz Heath de biliyordu. Vahşilikle sanatlarını sürdürenleri düşündü - Heath'in ifadesi - oldukça muhteşem bir esneklikle, düzensizliğin ortasında bir düzen, bakanlara bir mucizeden daha azı değil. Ama kesinlikle Bohemyalılardı ve ırksal özelliklerle doluydular. Bu tür özellikler Heath'te yoktu, diye düşündü. Düşündü. Kesinlikle bir Bohem değildi. Ve yine de İngiltere'de çok dikkat çeken diğer ırka ait değildi, kültürlü yetenekli ırk, yumuşak ve itiraz edilemez bir reklamın sakin ışığında düzenli hayatlar yaşayan, konforun ortasında üreten, saman üzerinde hiçbir şey doğurmayan, aklı başında olan, hatta Sloane Caddesi'ndeki adamın düşündüğü kadar düşünen, ara sıra bir sete giden ve yaz günlerinde Buckingham Sarayı'nın bahçelerine ayak basan. Heath, belki de bir adla anılamazdı. Bohemyalı mıydı ki sağlığı için Bohemya'da yaşayamadı? Piyanonun önünde duran ve saatlerce orada durduğu haçı, müziğe koymak için seçtiği garip ve korkunç kelimeleri, onlara verdiği ortamı hatırladı. Bu tavizsiz bir doğaydı, tavizsiz bir yetenekti. Ve yine de - diğer taraf da vardı. Beklentiyi karşılamak için dışarı fırlamaya hazır bir şey vardı. Heath'e karşı derin bir ilgi duyuyordu.

Monico'daki "çılgınca"dan yaklaşık on gün sonra Marsilya'dan bir telgraf aldı - "Bu geceden başlayarak, yarından sonraki gün eve; sevgiler.--CHARMIAN."

Heath o gün uğradı ve Bayan Mansfield telgraftan bahsetti.

"Charmian Perşembe günü geri dönecek. Sana Adelaide Shiffney'nin acelesi olacağını söylemiştim."

"O zaman Yunan Adaları'na gitmiyorlar," dedi.

"Bu sefer değil."

Ona baktı ve oldukça üzgün göründüğünü düşündü.

"Perşembe akşamı sadece benimle ve Charmian'la yemeğe gelir misin?"
dedi. "Paris'ten gelen yolculuktan yorulduysa benimle yalnız kalabilirsin. Değilse bize küçük Afrika deneyimlerini anlatabilir."

"Teşekkür ederim. Evet, gelmek isterim!"

Oldukça sade yüzünü neredeyse güzelleştiren garip bir şekilde hayal gücü dolu ifade gözlerinde parladı ve kaşları ve dudaklarına bir ışık
titremesi saçtı, eklerken:

"Çok az seyahat ettim ki, Afrika'dan birinin gelmesinde benim için neredeyse
harika bir şey var. Hatta isim bile
bana her zaman ateş ve kara gizem gibi geliyor. Dün gece, yatmadan hemen önce Chateaubriand okuyordum ve beni saatlerce uyanık tutan bir bölümle karşılaştım."

"Neydi o?"

Biraz öne doğru eğildi, büyülenmeye hazırdı, belli ki o da büyülenmişti.

"Napolyon'dan yazıyor ve onun hakkında şöyle bir şey söylüyor."

Heath durakladı, aşağı baktı, çaba sarf ediyormuş gibi göründü ve gözlerini Bayan Mansfield'dan
başka tarafa çevirerek devam etti:

"'Düşmanları büyülenmiş bir şekilde onu arıyorlar ama görmüyorlar. O,
Sahra aslanı gibi, avcıların şaşkın bakışlarından kaçmak için güneş ışınlarının altında saklanıyor.' Bu
sadece muhteşem değil mi? Hayal gücümü dörtnala koşturdu. 'Sahra aslanı gibi, güneş ışınlarının altında saklanıyor'--Aman Tanrım!" Ayağa kalktı.
"Dün gece İngiltere'de değildim. Ve Bayan Charmian'ın
gerçekten Afrika'dan geldiğini düşünmek!"

Gittiğinde Bayan Mansfield kendi kendine şöyle dedi: "O da bir çocuk!"
Ve huzursuz ve sıkıntılı hissetti. Saflık bazen dahileri
bu tür uygunsuz bölgelere götürür. Afrika hakkında
hissettiği şeyleri hissedebilmesi ve Afrika'ya gitmeyi
reddedebilmesi oldukça harikaydı. Çünkü Adelaide
onu herhangi bir yere
götürürdü. Charmian Doğu'nun harikalarından bir şeyler
getirir miydi? Bayan Mansfield bir an için
çocuğunda bir yabancıyı karşılayacakmış gibi hissetti.
Bu his, Perşembe öğleden sonra, çalışma odasında Charmian'ın gelişini
beklerken ona geri döndü.

Charmian'ın Charing Cross'a üç yirmi beşte varması gerekiyordu.
Tren çok kalabalık olmadığı ve
Gümrük'te uzun bir
gecikme olmadığı sürece, saat dört civarında Berkeley Meydanı'nda olması gerekirdi.
Dresden Çin saati saat dört'ü çalıyordu şöminenin üzerindeydi ve gelmemişti. Bayan Mansfield neredeyse gerginliğe varan bir huzursuzluğun farkındaydı. Sandalyesinden kalktı, okuduğu kitabı bıraktı ve odada yavaşça dolaştı.

Charmian, Claude Heath'in o gece onlarla birlikte yemek yiyeceği haberini nasıl karşılayacaktı? Yolculuktan dolayı yemek yiyemeyecek kadar yorgun muydu? Kötü bir denizciydi. Belki de Kanal'daki deniz dalgalıydı. Eğer öyleyse, en iyi halinden
olmadan gelecekti. Bayan Mansfield, Heath'i davet etmişti çünkü ilk mümkün anda Charmian'ın ona aşık olup olmadığından emin olmak istiyordu. Ve şimdi, bilinçli olarak tetikte ve şüpheci bir şekilde, ikisini kısa bir süre bile olsa birlikte görse anlayacağından emindi.

Ve eğer öyle olduğunu, Charmian'ın Heath'e aşık olduğunu biliyorsa - peki o zaman ne olacaktı?

Günden öteye bakmamaya karar verdi. Ama anlar geçtikçe ve
o beklerken, zihni, kontrol edilemeyen bir şey gibi,
kendini bu soruyla meşgul etmeye başladı. Uzaktaki bir motorun sesi onu ürküttü.
Motorlarının binlercesiyle aynı kornası olmasına rağmen
Charmian'ın Meydan'a girdiğini hemen anladı. Yarım dakika
sonra, oturma odasının kapısında dururken, kapı zili ve uşak Lassell'in ayak seslerini duydu.
Dürtüsel bir şekilde
merdivene doğru gitti.

"Charmian!" diye seslendi. "Charmian!"

Aşağıdan bir ses "Benim tek annem!" diye geldi.

Charmian'ın üç köşeli seyahat şapkasının üzerine parlak kırmızı bir tüyle örtülü peçesini yukarı çektiğini gördü.

"Neredesin? Ah, orada!"

Merdivenlerden yukarı çıktı.

"Ne geçiş! Ben şanssız bir kızım! Çareler işe yaramıyor. Canım!"

Annesinin omuzlarına iki hafif elini koydu ve dudakları oldukça soğukken iki kez öptü. Yüzü solgundu ve gözleri alışılmadık şekilde bitkin ve huzursuz görünüyordu. Bayan Mansfield, heyecan dolu bir atmosferin
bir aura gibi etrafını sardığını düşündü. Kolunu
annesinin koluna geçirdi.

"Seninle çay içtikten sonra sanırım yatağa gitmeliyim. Tekrar kendi sevgili
yatağımda olmak ne güzel!
Güvenle, ruhumdan gelen bir özlemle, gemideki yastıklarımı düşündüm. Elbette, yatı Marsilya'da bıraktık. Orada çok konuşulan yatçılık, iki geçişe dönüştü. Üzgün ​​değildim, çünkü kıyıdan başka hiçbir yerde sakin bir deniz görmedik."

"Hayır? Ne yazık! Burada otur."

Charmian çok genç bir hareketle kendini yere attı ve
uzun eldivenlerini çıkarmaya başladı. İnce, güzel elleri
çıkarken, Bayan Mansfield eğilip onu öptü.

"Sevgili çocuğum! Seni güvenli bir şekilde evde görmek ne güzel!"

"Öyle mi?"

"Tek annene sorulacak ne kadar da aptalca bir soru!"

"Bu sandalye bana ne kadar yorgun olduğumu hissettiriyor. Bana söylüyor."

"Şapkanı çıkar."

"Çıkarayım mı?" Ellerini kaldırdı, ama şapkayı olduğu yerde bıraktı ve
annesi nedenini sormadı.

"Adelaide geri mi döndü?"

"Hayır, onu Paris'e yapışık bıraktım. Susan Fleet ile geçtim. Oh!"

Başını büyük sandalyenin arkasına yasladı ve gözlerini kapattı.

"Sadece çay. Yemek yiyemiyorum!"

"İşte burada. "

"Sanki yüzyıllardır uzaktaymışım gibi hissediyorum, sanki Londra değişmiş gibi."

"Değişmemiş."

"Peki ya sen?"

"Elbette, gördüğün gibi ben doğamı değiştirdim!"

"Sanırım benimkini değiştirdiğimi düşünüyorsun."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

Gözleri odada dolaştı.

"Her şey aynı."

"O zaman Afrika gerçekten büyük bir fark yarattı mı?"

Bayan Mansfield'ın çok iyi tanıdığı o uyanık bakış, yorgunluğuna rağmen Charmian'ın yüzüne geldi.

"Bunun olacağını kim düşündü?"

"Daha önce hiç Avrupa'dan dışarı çıkmadın."

"Çıktın mı?"

"Böyle olacağını hayal etsem doğal olmaz mıydı?"

"Belki. Ama sadece Afrika'nın en uç noktasıydı.
Mustapha Superieur'un ötesine hiç geçmedim. Gitmek bile istemedim. Acaba Susan Fleet
yaptı mı?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Korkarım ki bunu pek düşünmedim. Ama şimdi merak etmeye başlıyorum. Bence o kadar bencil değil ki belki de diğer insanları bencil yapıyor."

"Harika arkadaşlar edindin, değil mi?"

"Evet. Bence oldukça harika. Diğer kadınlardan çok farklı. Bana
montlarını ve eteklerini aldığı yerin adresini vermekten
aslında memnun görünüyordu. Eğer Teozofi daha fazla kadın yaratsaydı, Napoli sokaklarında kolera gibi yayılmasını
dilerdim. Madre, beni
umursama! Karşıma çıkarken gerçekten hastaydım. Kafam hafif ve boş."

Ellerini şakaklarına koydu.

"Sanki zavallı küçük beyin kutumdaki her şey sarsılmış gibi."

"Zavallı çocuk! Ve ben çok düşüncesiz davrandım."

"Düşüncesiz mi? Nasıl?"

"Bu gece hakkında."

"Benim için bir partiyi kabul etmedin mi?"

"O kadar da kötü değil. Ama birini yemeğe davet ettim."

"Anne!" Charmian gerçekten şaşırmış görünüyordu. "Teyze Kitty değil!"

Teyze Kitty, Charmian'ın hoşlanmadığı Bayan Mansfield'ın kız kardeşiydi.

"Ah, hayır--Claude Heath."

Küçük ama fark edilebilir bir duraklamadan sonra Charmian şöyle dedi:

"Bay Heath. Ah, buraya gelmem gerektiğini bilmeden önce ona bu geceyi sordunuz.

Anlıyorum."

"Hayır, istemedim. Afrika deneyimlerinizi duymak isteyeceğini düşündüm. Telgrafınız geldikten sonra ona sordum."

Charmian yavaşça ayağa kalktı ve aynada kendini görebileceği bir yerde durdu, ancak aynaya bakmaya niyetli görünmüyordu. Aynaya bakışı çok hızlı ve gizliydi ve belki de onu gizlemek için konuştu.

"Bay Heath'in ilgisini çekebilecek Cezayir hakkında anlatacak çok az şeyim olduğundan korkuyorum. Bunu bırakıp yatakta yemek yemem sizin için sorun olur mu?"

"İstediğiniz gibi yapın. Ona sormam aptalcaydı. Sanırım önce düşünmeden dürtüsel davrandım."

"Akşam yemeği saat kaçta?"

"Her zamanki gibi sekiz."

"Uzanıp dinleneceğim ve sonra kendimi nasıl hissettiğime bakacağım. Şimdi gidiyorum. Tekrar
seninle olmak güzel, sevgili Madre!"

Eğildi ve annesinin yanağını öptü. Dudaklarının o anki dokunuşu Bayan Mansfield için pek de hoş değildi. Yatak odasında yalnızken, Charmian şapkasını çıkardı ve saçına dokunmadan, tuvalet masasının üzerinde duran cama uzun uzun ve içtenlikle baktı.
Sonra eğildi ve yüzünü cama yaklaştırdı.

"Korkunç görünüyorum!" yorumunda bulundu.

Hizmetçisi kapıyı çaldı ve uzaklaştırıldı. Charmian soyundu, yatağa girdi ve kıpırdamadan yattı. Kendini çok ilginç hissediyordu ve sanki ilginç ve garip olaylara karışacakmış gibi, sanki kader iş başındaymış ve olması gerekenin gelmesine yardımcı olacak araçları seçiyormuş gibi. Annesini de bu araçlardan biri olarak düşünüyordu.

Annesinin evlenmeyi düşündüğü Claude Heath'ten, eve dönüşünün akşamında yalnızdı. Bu eylem annesinin pek de doğal bir
eylem değildi. Heath'in Bayan Mansfield'ın arkadaşı olduğu her zaman zımnen anlaşılmıştı. Yine de Bayan Mansfield onu kızı için davet etmişti.
Uzayda olmayan bir düşünce, çocuktan anneye gizemli bir şekilde denizi aşarak
anneye, "Bunu yap!" demişti.

Ancak saat yedide cam yeni bir hikaye anlatmadığı sürece Charmian akşam yemeğine inmeyi düşünmüyordu. Gözlerini kapattı ve kendi kendine tekrar tekrar "Daha iyi görün!
Daha iyi görün! Daha iyi görün!" dedi.

BÖLÜM X

Saat yediyi vurduğunda yataktan kalktı ve tekrar
aynaya baktı. Vücudunun dinlenmiş olduğunu hissetti ve artık kafasında o karışık his yoktu. Ancak karşısına çıkan yüz ona tatsız bir şekilde
Amerikan şarkıcı Millie Deans'ı hatırlattı. Charmian'ın "Pierrot bakışı" dediği, kesinlikle sırları ifşa eden aşırı ifadeli ve doğal olmayan bir beyazlığa sahipti. Ona da sert, ifadesinde aşırı kararlı, neredeyse itici bir yüz gibi geldi. Ve kesinlikle hiçbir şey bir erkeğe bir kızın sert yüzünden daha itici gelemez.

Cezayir bahçesindeki küçük göl kenarında Susan Fleet ile yaptığı konuşmadan beri Charmian, kaderin Claude Heath ile evlenmesini emrettiğini hissetmişti. Bu yüzden konuyu kendi kendine açtı. Gerçekten de o
sohbet onun gizlice Claude Heath ile evlenmeye karar vermesine neden olmuştu.

"Öyle olabilir," demişti Susan Fleet. "Belki de kaderinin bir parçası o adamdan öğrenmek ve ona öğretmektir."

Sözcükler, Mustapha'dan geçen yoldan, zambaklardan, tüm akrabalarından sarı-yeşil suyla ayrılmış büyük palmiyenin buruşuk gövdesinden yükselen beyaz tozdan Charmian'a gelen tuhaf kanaate katılıyordu: "Onunla tekrar burada olacağım."

Elbette iradenin güçlü bir şekilde ortaya konulması, bir insanı kalabalığın dışına çıkaran ilk adımdır. Charmian, kalabalığın içinde, ayırt edilemeyen, binlerce menekşeyle çiçek açan bir çayırda kaybolmuş bir menekşe gibi acı çekmişti. Cezayir'deki bir şey, belki Susan Fleet'teki bir şey, ona kendisinin bile kabul etmediği bir kararlılık vermişti. O,
İngiltere'ye dönmüştü, Claude Heath ile evlenmeyi,
yüreğinin ateşli ve yetenekli hizmetkarı olarak iradesini kullanmayı düşünüyordu.

Ama kendi kendine söylediği şey şuydu: "Kaderin bizi bir araya getirmek istediğine inanıyorum." Çıplak küçük bir gerçeği yumuşak bir romantizm ve hayret
kâğıdına sardı.

Ama şimdi ona bakan camdaki yüz çok kararlıydı,
çok sertti. Onu ürküttü. Ve yüzündeki ifadeyi değiştirdi.
Ama sonra samimiyetsiz, gösterişli, yapmacık ve her zaman bitkin göründü.

Charmian bir dakika tereddüt etti, neredeyse yatağa geri dönmeye karar verdi. Ama,
ah, orada kapalı kalan uzun akşamın sıkıcılığı! Üç saat önce,
Charing Cross İstasyonu'nda, bunu dört gözle beklemişti. Ama şimdi!

Charmian hayatında sadece bir kez yüzünü makyajlamıştı. Gençliklerini
yaptıkları hilelerle gizleyerek çirkinleştiren birçok kız tanıyordu. Onları
oldukça saçma ve oldukça korkunç buluyordu. Yine de allık ve pudrası vardı. Bir gün onları satın almış, kendini eve kapatmış, makyaj yapmış
ve etkisinden tamamen iğrenmişti. Evet, ama bunu
aceleyle, umursamadan yapmıştı. Görünmeyeceğini biliyordu.

Yavaşça bir çekmeceyi çıkardı.

Saat yedi buçukta kapı çalındı. Kapıyı açtı ve
hizmetçisini gördü.

"Lütfen hanımefendi, Bayan Mansfield aşağıda yemek yiyecek kadar
dinlenmiş olup olmadığınızı bilmek istiyor."

"Evet, öyle. Sadece anneme söyle ve sonra geri gel, lütfen, Halton."

Halton geldiğinde Charmian onu neredeyse bir kedinin fareye yaptığı gibi izledi ve
sonradan şüpheci bir bakışa dönüştü.

"Ne oldu, Halton?"

"Hiçbir şey, hanımefendi. Hangi elbiseyi giyeceksin?"

Yani Halton tahmin etmişti veya şüphelenmişti--iki zihinsel süreç arasında pek fark yoktu.

"Yatta aldığım yeşil olan."

"Evet, hanım."

"Ya da--bir dakika."

"Evet, hanım?"

"Evet--yeşil olan."

Hizmetçi elbiseyi çıkardığında Charmian şöyle dedi: "Neden bana az önce baktığın gibi baktın, Halton? Bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum, hanım."

"Eh, bir şeyler giydim."

"Evet, hanım."

"Çok deniz tutmuş gibi görünüyordum--sarı. Kimse sarı görünmek istemez."

"Hayır, eminim, hanım."

"Ama istemiyorum--gel ve bana yardım et, Halton. Sanırım sen benim bilmediğim
şeyleri biliyorsun. "

Halton, Charmian'a gelmeden önce güzel Bayan Charlton Hoey ile birlikteydi ve genç metresinin bilmediği şeyleri biliyordu.
Güvenilirdi, bunları açıklamaya hazırdı ve Charmian, o saatten on dakika önce olduğundan daha yaratıcı bir şekilde
sekizden üç dakika sonra aşağı indi.

Ne annesinin ne de Claude Heath'in Halton'ın yardımıyla ne yapıldığını keşfedeceğinden oldukça emin olmasına rağmen, yine de oturma odasının kapısına elini koyduğunda titreme hissedecek kadar emin değildi ve bu titremede utanç duygusu da vardı.

Claude Heath, Bayan Mansfield ile odadaydı. Charmian ona baktığında, oturduğu kanepeden hızla kalkarak ona yabancı gibi
görünüyordu. Gerçekten de Cezayir'de Susan Fleet'e acı çektiren, ağlatan, güvenmesini sağlayan adam bu muydu? Pembe güller ve toz,
uzak ve yakın sesler, hareketler ve durgunluklar ve o garip
küçük ada ona ondan bahsetti, ona onun hakkında kehanetlerde bulundu?
Bir sıradanlık, hayal kırıklığı hissi vardı, sanki bunların hepsi sadece kendi
beynindeymiş gibi, neredeyse çılgınca tasarlanmış, hiçbir olay veya eylem olmadan.

Ama gözleriyle buluştuğunda, o tatsız his kayboldu. Çünkü
gözleri onu aniden önemli hissettiren bir şekilde araştırdı.
Afrika'yı arıyordu, ama o bunu bilmiyordu.

Charmian'ın yüzüne ne yaptığını görmese de, ondaki
değişimi fark etti. Gitmeden önce olduğundan daha fazla bir şahsiyet gibi görünüyordu.
Değişimden hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Ama
üzerinde bir etki bıraktı. Ve içindeki zayıflık olarak gördüğü şey, onu memnun etme ve yatıştırma arzusu hissediyordu.

Bayan Mansfield, Charmian'ın yüzüne dokunduğunu bir bakışta görmüştü, ancak bu yeni ayrılış hakkında bir şey hissediyorsa bile, hissettiği hiçbir şeyi belli etmiyordu. Ve Heath, Charmian'a "Ne kadar da iyi görünüyorsun!" dediğinde Bayan Mansfield ekledi:

"Dinlenmen sana iyi geldi."

"Evet, kendimi daha az aptal hissediyorum!" dedi Charmian; "ama sadece biraz.
Benden her zamanki gibi parlak olmamı beklememelisiniz, Bay Heath.
Bunun için bir iki gün beklemelisiniz. Bunca zamandır ne yapıyordunuz?"

Heath'e tonunda ve tavrında hafif bir himaye izi varmış gibi geldi.
Dünyanın kadınının nahoş bir şekilde farkındaydı. Ancak
Charmian'ın şu anda ne kadar çok şey gizlemesi gerektiğini fark etmemişti.

Neredeyse hemen yemeğe girdiklerinde, Bayan Mansfield
konuşmayı kasıtlı olarak Charmian'ın son yolculuğuna çevirdi. Bu,
Charmian'ın yemeği olacaktı. Charmian ilginç bir kişiydi, Cezayir'den gelen gezgin. Claude Heath seyahatle ilgili her şeyi dinlemek için davet edilmemiş miydi? Bayan Mansfield, Chateaubriand'ı alıntılamadan hemen önce yüzünü değiştiren hayalperest bakışı hatırladı. Ve başka bir şeyi daha hatırladı, Charmian'ın bir zamanlar ona söylediği bir şeyi: "Sen
zihinlere ve kalplere
atlıyorsun ve zavallı küçük ben dışarıda, çömelmiş,
aç bir çocuk gibi kalıyorum!" Gençliğin elinde olması gereken o güce
sarılan yaşlı anneye karşı samimi bir korku duyuyordu. Ve
bu gece kalbindeki bir şey şöyle diyordu: "Yer ver! Yer ver!" Charmian'ın yüzüyle bağlantılı olarak fark ettiği gerçek,
birdenbire içindeki bir şeyin çocuğa ağlamasına, kendini göreve çağırmasına neden olmuştu.
Bayan Mansfield'da hala çok fazla dürtü vardı. Bu gece, Charmian'da hiçbir erkeğin fark edemeyeceği bir incelik, o dürtüyü
cül ve sıcak bir alevle ateşledi; çocuğun lehine tahttan çekilme, onu akşamın ilgi odağı, akşamın sohbetinin kaynağı yapma isteğiyle doldurdu; Heath'e Charmian'ın kendisi kadar ilginç ve kendisinden daha çekici olabileceğini göstermek için.

Zorluk, Charmian'dan doğru yanıtı almaktı. Cezayir'de o kadar çok şey öğrenmişti ve karar vermişti ki Cezayir'in çok ilginç olmadığını iddia etmeye meyilliydi. Claude Heath'in
hem saf hem de zeki, hem çok çocuksu hem de çok gözlemci, çok konsantre ve çok kararlı olduğunu tam olarak fark etmemişti. Ve deneyimlerinden çok bahsederse
okullu kız rolü oynamaktan korkuyordu. Cezayir o anda onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, kendini savunmak için Cezayir'i küçümsüyordu.

Heath, onun kısa sözleri karşısında ürperdi.

"Elbette, korkunç derecede Fransız!" dedi. "Sanırım fatihler
fethedilenlerin tüm izlerini mümkün olduğunca silmek istiyorlar.
Onların duygularını anlıyorum. Ama bu, arzulu turistler için pek de cesaret verici değil."

"O zaman hayal kırıklığına mı uğradın?" dedi Heath.

"Bou-Saada'ya gitmeliydin," dedi Bayan Mansfield. "Orada
gerçek şeyi görürdün. Neden gitmedin?"

"Adelaide Shiffney, ben bir şey görmeye veya yatçılığın dehşetinden kurtulmaya vakit bulamadan aceleyle yola koyuldu. Öfkeyle
sürükleniyormuş gibi nasıl acele ettiğini bilirsin."

Küçük bir sessizlik oldu. Charmian artık onun yanlış bir izlenim bıraktığını, Heath için
çekici olmayan her şeyi inatla yaptığını, olduğunu biliyordu. Ama kızları
sevip kendilerini sevilmemiş hisseden kızları ele geçiren şeytan tarafından yönetiliyordu. Şeytan onu, karakterini
gerçekten ifade etmeyen ahlaki bir
çekimsizlik göstermeye zorluyordu. Ve ev sahibini kınayıp yolculuğu bir başarısızlık olarak sunarak oldukça
korkunç göründüğünü fark edince, meydan okuyan ve neredeyse sert hissetti.

"Beni kıskandın mı?" dedi Heath'e, neredeyse biraz saldırgan bir şekilde.

"Eh, bence çok ilginç vakit geçiriyor olmalısın. Afrika'ya ilk ziyaretinin harika bir deneyim olması gerektiğini düşündüm."

"Ama o zaman--neden gelmeyi reddediyorsun?"

Kadın adamın yüzüne baktı ve uzun gözlerini küstah, meydan okuyan bir şekilde gösterdi. Bayan Mansfield kendini çok rahatsız hissetti.

"Ben!" dedi Heath. "Ah, sorgulandığımı bilmiyordum! Kesinlikle Cezayir'in senin üzerinde bıraktığı izlenimden bahsediyorduk."

"Pekala, ama eğer beni daha hevesli olmadığım için kınıyorsan, Afrika Cenneti'ne neden ayak basmadığını merak etmem
doğaldır."

Kadın güldü. Yolculuktan sonra sinirleri gerildi. Ve zihinsel atmosferdeki bir şey onu olumsuz etkiledi.

"Ama Bayan Charmian, seni kınıyorum. Herhangi birini belirli bir şekilde hissedemediği için kınmak korkunç olurdu. Umarım bunu görebilecek kadar beynim vardır."

Neredeyse hararetle konuştu.

"Annen ve ben senin harika vakit geçirdiğini hayal ediyorduk," diye ekledi. "Belki de aptalcaydı."

"Hayır. Cezayir harika."

Heath onu değiştirmişti, aniden daha doğal olmasını sağlamıştı.

"Mustafa'yı da dahil ediyorum tabii. Bazı bahçeler muhteşem ve
eski Arap evleri. Ve sanırım belki de onları benden
daha muhteşem bulurdunuz."

"Ama neden?"

"Çünkü bence sen güzel şeylerde benden daha fazlasını görebiliyorsun,
ama onları seviyorum."

Aniden gelen yumuşaklığı dokunaklıydı. Heath'e daha önce onun kadar
hoşuna giden bir iltifat yapılmamıştı. Bunu beklemiyordu ve bu yüzden
değer kazandı.

"Bunu bilmiyorum," dedi tereddütle.

"Madretta, benimle aynı fikirde değil misin?"

"Şüphesiz ikiniz de şeyleri farklı şekilde takdir edersiniz."

"Ama demek istediğim, Bay Heath'in ikimizin de takdir etmesi gereken şeylerde benden daha fazlasını görebilmesi."

"Büyünün kalbine daha derine mi nüfuz edebilir? Belki de edebilir. Ah, şu tavuktan biraz ye!"

"Hayır, sevgili annem, yapamam. Nebuchadnezzar ruh halindeyim. Bana ıspanak."

Biraz aldı.

"Bu gece her şey biraz belirsiz ve Kanalvari görünüyor, ıspanak bile."

Heath'e baktı ve şimdi gözlerinde bir tür kaçamak büyü gördü.

"Bu gece yorucuysam beni affetmelisin ve unutma ki sen ve Madre Mullion Evi'nde ve
Berkeley Meydanı'nda rahatça otururken ben Fransa'da kükreyerek ve denizde yuvarlanıyordum.
Vücudumun kölesi olmaktan nefret ediyorum. Hiçbir şey insanı bu kadar aşağılık hissettiremez.
Ama henüz Susan Fleet aşamasına gelmedim. Bir gün size onun hakkında her şeyi anlatacağım, Bay Heath, ama şimdi değil. Onu seversiniz. Bunu biliyorum. Ama belki de onunla tanışmayı reddedersiniz. Sizin için
gizli adımı biliyor musunuz? Size Büyük Reddeden diyorum."

Heath kızardı ve Bayan Mansfield'a baktı.

"Benim bir işim var, anlıyor musunuz?"

"Cezayir'de çok garip bir müzik duyduk," diye cevapladı. "Sanırım
çirkindi. Ama bana her türlü şeyi çağrıştırdı. Adelaide, Bay Rades'in bizimle olmasını
isterdi. Zekidir ama asla büyük bir şey yapamazdı. Olabilir mi, anne?"

"Hayır, ama küçük şeyleri harika yapıyor."

"Büyük bir şey yapabilmek nasıl bir şey olmalı!" dedi Charmian. "Renk, ışık, koku ve sesle çizmek ve bunları
birbirine dokuyabileceğini, dönüştürebileceğini ve
içinde seninle birlikte tekrar dışarı verebileceğini bilmek, onları daha garip, daha harika hale getirmek. Bir ada gördük,
Susan Fleet ve ben, ki--eğer deha sahibi olsaydım, gördüğüm gün
mükemmel bir şey yapabilirdim. Bana şöyle diyordu sanki: 'Söyle onlara! Söyle onlara! Beni hissetmelerini sağla! Beni tanımalarını sağla! Uzakta olan, beni asla
görmeyecek ama beni senin gibi sevecek olanlar, eğer beni
tanırlarsa.' Ve--çok saçmaydı, biliyorum!--ama sanki
benden hayal kırıklığına uğramış gibi hissettim çünkü ona itaat edecek gücüm yoktu. Madre,
dâhiliğin en büyük sevinci ve ayrıcalığı,
tuhaf ve güzel şeylerle yakın ilişki kurma yeteneğinin olması gerektiğini düşünmüyor musun? Küçük adaya itaat edemedim ve neredeyse
sanki ona yanlış yapmışım gibi hissettim."

"Neredeydi? Denizde mi?"

"Hayır--ah, hayır! Ama sana söyleyemem! Görülmesi gerek--"

Birdenbire, neredeyse onu saran bir bulut gibi,
kaderin onu bir gün Heath'le birlikte Adanın Bahçesine götüreceği güçlü izlenimi geldi. Ona bakmadı.
Bakarsa aklından ve kalbinden geçenleri bileceğinden korkuyordu. Bir çaba göstererek,
kendini kontrol altına aldı ve şöyle dedi:

"Sanırım beni oldukça aptal ve coşkulu bir kız olarak görüyorsunuz, Bay Heath. Sana ne düşündüğümü söylememi ister misin?"

"Hayır, lütfen söyle!" dedi hemen.

"Şey, bence, eğer büyük bir yeteneğin, belki de dehan varsa,
ona yiyecek vermelisin. Ve bence _sen_ ona yemek vermek istemiyorsun."

"Swinburne'ün yemeği Putney'di!" dedi Bayan Mansfield, "ve
kendi şöminelerinin başından neredeyse hiç kalkmayan ve yine de hayal güçleri neredeyse her zaman alev alev yanan birçok büyük adamdan bahsedebilirim."

Heath hevesle katıldı ve tartışma akşam yemeğinin sonuna kadar
sürdü. Charmian daha önce hiç annesi ve Heath ile eşit şartlarda hissetmemişti. Gizlice heyecanlıydı ve heyecanına kendini
verebiliyordu. Bu ona yardımcı oldu, zekasını zorladı.
Heath'in onu her zamankinden daha ilginç bulduğunu gördü. Yolculuğunun onu onun için ilginç hale getirdiğini fark etmeye başladı. Gitmeyi
reddetmişti ve şimdi de Heath'in reddetmediği için onu kıskanıyordu. Cezayir'i küçümsemesi bir hataydı. Şimdi düzeltti. Ve
Heath üzerinde belli bir etkisi olduğunu gördü. Bunu
gizli iradesini
iddia etmesine bağladı. O Daha fazla
oturup hiç kimse olmayacak, önemli olmayan oldukça zarif bir kız. Will dünyadaki
her şeydir. Şimdi onu seviyordu ve iradesini
kullanmak için
şiddetli bir sebebi vardı. Onu her ruh halinde tanıyan annesi bile o akşam
Charmian'a şaşırmıştı.

Heath oldukça geç saatlere kadar kaldı. Gitmek için kalktığında Charmian şöyle dedi:

"Keşke yatla gelseydin? Keşke adayı
görseydin?"

Tereddüt etti, ona ve Bayan Mansfield'a baktı ve ellerini arkasında tuttu. Garip bir şekilde uzun bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Bunu istemek istemiyorum, istemek istemiyorum."

"Gerçekten arzularımızı kontrol edebileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu ve şimdi
çok ciddi, neredeyse içten bir şekilde konuşuyordu.

"Sanırım öyle. Neden olmasın?"

"Ah!" dedi huysuzca. "Bana Oliver Cromwell'i hatırlatıyorsun--o türden birini--Püriten günlerinde yaşamalıydın. İçindeki İngiltere--İngiltere--İngiltere seni büzüyor. Eminim ki tüm Cezayir'de senin gibi düşünen tek bir kişi bile (İngiliz olmayan) yoktur. Ama
seyahat etseydin, kendine bir şans verseydin, ne kadar
farklı olurdun!"

"Charmian, küstah çocuk!" dedi Bayan Mansfield gülümseyerek ama
biraz daha hüzünlü bir sesle.

"Manş Denizi! Manş Denizi! Bu gece kendimde değilim!"

Heath güldü ve neşeli ve neşeli bir şeyler söyledi. Ama odadan
çıkarken yüzü sıkıntılı görünüyordu.

O gider gitmez Charmian ayağa kalktı ve annesine döndü.

"Bana çok mu kızgınsın, Madre?"

"Hayır. İçinde her zaman bir şımarıklık vardı ve sanırım bu
silinemez. Yüzüne ne yaptın?"

Charmian kızardı. Kan alnına kadar yükseldi ve bir kereliğine
şaşkın, neredeyse utanmış gibi göründü.

"Yüzüm mü? Sen--bir şey mi fark ettin?"

"Elbette, hemen aşağı indiğin anda. Adelaide sana bunu öğretti mi?"

"Hayır! Kızgın mısın, anne?"

"Hayır. Ama genç şeylerin olabildiğince genç görünmesini seviyorum.
Ve bana göre makyajın ilk dokunuşu yaşlılığa karşı
işe yaramaz bir mücadeleyi çağrıştırıyor. Şimdi henüz çok yaşlı değilim, elli yaşında değilim. Ama saçlarımın
beyazlamasına izin verdim."

"Ve sana ne kadar da yakışıyor, güzel annem!"

"Bu benim küçük telafim. Bond Street'e birkaç ziyaret beni olduğumdan on yaş daha genç gösterebilir, ama eğer onlara ödeme yaparsam, biliyor musun,
çok değer verdiğim bir veya iki arkadaşlığımı kaybetmem gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Mansfield durakladı.

"Kaybetmek--arkadaşlıkları mı?" Charmian neredeyse tereddüt etti.

"Evet. En iyi adamlardan bazıları bir kadında görünüşteki samimiyete
belki de sizin mümkün olduğuna inandığınızdan daha fazla değer verir."

"Dostlukta!" diye fısıldadı Charmian neredeyse.

Yine bir duraklama oldu. Bayan Mansfield, bu anda ondan gelecek bir cümlenin Charmian'da bir samimiyet patlamasına yol açacağını çok iyi biliyordu. Ama o cümleyi söylemekte tereddüt etti. Çünkü içindeki bir ses, "Ben Charmian'ın tarafında mıyım?" diye fısıldadı.

Bir an sonra ayağa kalktı.

"Yatma vakti," dedi.

"Evet, evet."

Charmian annesini önce bir göz kapağından sonra diğerinden hafifçe öptü.

"Canım, seninle birlikte olmak güzel."

"Ama sen Cezayir'i seviyordun sanırım."

"Ben sevdim mi? Sanırım öyle yaptım."

"Bir kitap almalıyım," dedi Bayan Mansfield, bir kitaplığa doğru giderken.

Elinde bir Browning kitabıyla döndüğünde Charmian
kaybolmuştu.

Bayan Mansfield, kendisini Charmian'ın samimiyetinden kurtaran
sessizlikten pişmanlık duymadı. Buna karşılık, çocuğunun mutluluğa ulaşmasına
yardımcı olmak için ne söyleyebilirdi?

Çünkü Charmian'ın Claude Heath'i sevdiği için yüzünü buruşturması, onunla kendisi arasında kesinlikle
asla kapatılamayacak bir uçurum olduğunu göstermiyor muydu?

BÖLÜM XI

Heath sıkıntılıydı ve sıkıntı çektiği için kendine kızıyordu.
Geriye dönüp baktığında, Max Elliot ile o akşam yemeğine
razı olduğunda yanlış bir adım attığını düşündü. Kesinlikle o akşamdan beri
hiçbir zaman tam anlamıyla huzur içinde olmamıştı. Ve yine de o akşam Bayan Mansfield ile büyük dostluğuna
başlamıştı. Bunun iptal edilmesini isteyemezdi. hayatına değer katıyorlardı. Fakat Bayan Shiffney ve Charmian birlikte hayatına girmişlerdi. Ve ruhunu rahatsız etmeye başlamışlardı. Kendi derin inancına karşıt büyük bir fikir grubunu temsil ediyormuş gibi hissediyordu. Onların sloganı, "Sanatçı için dünya." Peki onunki neydi veya şimdiye kadar ne olmuştu? "Sanatçının içindeki dünyası." Kendiyle beslenmişti, dış etkileri aramaktansa kaçınmaya çalışıyordu. Charmian'ın Afrika'dan dönmesinden sonra ısrarcı bir şüphe onu sardı. Güçlü içgüdüsü kör bir rehber olabilirdi. Kurnaz evli kadın ve zeki kız tarafından temsil edilen dünya görüşü kendi tarafında olabilirdi.

Elbette Charmian'ın dönüş akşamı kendini kararlı bir şekilde ortaya koyması şaşırtıcı derecede etkili olmuştu. Bir saat içinde Heath üzerinde önceki tanışıklıklarının haftalarında başaramadığı bir etki bırakmıştı. Saldırısı hedefine ulaşmıştı. "Kendine
bir şans verseydin ne kadar farklı olurdun!" Ve sonra ada hakkındaki
patlaması! Bunda bir gerçeklik payı vardı. Renk, ışık,
parfüm ve ses sanatçıya verilen malzemelerdir. Sanatçı onları alır,
kullanır, birleştirir, kendisinin yapar. Onlara yardım eder! Ah! Kelime buydu! Sanki onlara kanatlar verir ki gizli yerlere, insanların
tamamen kalbine uçabilsinler.

Heath, St. Petersburg Meydanı'nın yakınındaki küçük ev olan inziva yerine baktı ve korkularla birlikteydi. Enerjileri
zayıfladı. İşinden ayrıldığında sık sık onu etkileyen özgüven eksikliği, çalışırken onu rahatsız etmeye başladı.
Yaptığı şeyden hoşlanmıyordu. Her zaman sanatların en kaçamaklısı olan müzik,
görüşünde bir sis gibi oldu. Besteci olmaktan nefret ettiği, şair, ressam, heykeltıraş olmayı özlediği anlar oluyordu. O zaman en azından yaptığı şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu kesinlikle bilirdi. Şimdi, kınamaya meyilli olsa da, beceriksizlikten bile emin değildi. Bayan Searle, efendisindeki değişimi fark etti ve en sevdiği ilaç olan Fan'ı giderek artan bir sıklıkta uyguladı. Nevrastenik, garip ilaçlara, pahalı tedavilere, etkileyici doktorlara inandığı gibi, o da aşırı gençlerin şifa güçlerine inanıyordu. Fan da kendi büyülü özelliklerinden şüphe etmiyordu. Kendisine ve hayatının meselelerine olan yoğun ilgisinin Heath tarafından da tamamen paylaşıldığını varsayıyordu. Masterman ve diğer önemli konularda ona olan güveni dizginlenemezdi. Nadiren dinleyerek onu etkilemeye çalışıyordu ve Heath'le kendisi hakkında asla konuşmuyordu. Kendisini şifa iksiri olarak kullanma yöntemi, onu olağanüstü hayatının akıntısına çekmek, kaderinin gelgitlerinde yüzmesini sağlamaktı.

Heath'in çaydan sonra, beş veya beş buçuktan itibaren beste yapma alışkanlığı vardı. Ve Fan sık sık stüdyo kapısında dört buçuk civarında belirirdi, kitaplarla kaplı duvarları, soluk resimleri ve turuncu renkli perdeleri olan büyük odaya umutlu bir bakışla hafifçe yan dönerdi. Hafif bir masum cilve havası etrafında asılıydı. Heath'in bir duraksamasının ve gülümsemesinin ardından, aceleci bir güvenle ilerlerdi, bazen koşarak şömine halısına ulaşırdı. Hoş karşılanırdı, okşanırdı, görünüşe göre tüm zihniyle ilgilenirdi. Ama ruhunu yükünden uzun uzun ve birçok içe çekilen nefes ve duygu dalgasıyla kurtarırken, Heath sık sık kendi kendine, "Ben taşralı mıyım?" diye sorardı.

Charmian'ın neredeyse küstahça bir şekilde aniden konuşması, bu kelimeyi şimdi canını sıkıyordu. O zaman Bayan Mansfield'a olan inancını mı kaybetmişti? Bayan Mansfield, onun
olduğundan farklı olmasını istediğini hiç söylememişti. Ve dolaylı olarak müziğini övmüştü. Müziğinin onun üzerinde güçlü bir
etki bıraktığını biliyordu. Yine de, Charmian'ın
sözlerini unutamıyordu. Ayrıca zihninde onu Bayan Shiffney ile ilişkilendirmekten de kendini alamıyordu.

Fan kolunu çekiştirdi, sesini yükseltti. Küçük bir
köpeğin dikkat çekmek için tırmaladığını hatırladı.

"Evet, Fantail! Yani hayır, tabii ki hayır! Masterman banyo yapmayı reddederse, elbette onu cezalandırmak zorundasın. Evet, evet, biliyorum. Bir şey mi giyecek? Ne? O ne? Senin gibi mi? Ama o bir erkek. Pekala, ona
bir pantolon alacağız. Hayır, unutmayacağım. Evet, benimki gibi, benimki gibi uzun olanlar. Her şey yoluna girecek. O kupaya dikkat et. Sanırım
anne seni istiyor olmalı. Zile sertçe bas. Peki, başparmağını
kullan o zaman. İşte bu kadar - daha sert. İşte, görüyorsun, anne seni istiyor. Harriet
öyle diyor."

Harriet, neredeyse aptallığa varacak kadar ihtiyatlı olsa da, efendisinin ifadeli
kaşlarının ilettiği bir ipucunu alabiliyor. Ve Fan
gitti ve Heath'i piyanosuyla baş başa bıraktı. Kendini rahatlatmak için Bayan Mansfield'a çaldığını çaldı. Ama tamamen
güvence altına girmemişti. Ve büyük bir karara duyulan arzunun, genellikle
bilinmeyen yaratıcıyı işkenceye uğrattığını biliyordu. Bu, hayatındaki
yeni ve, ona göre, çirkin bir evreydi. Diğerleri gibi mi olacaktı? Şöhret için mi can atacaktı? Sıra dışı bir
zekâya veya algıya sahip olmayan sıradan bir kızın sözleri neden onun üzerinde bu kadar etki yaratmıştı? O gün kürklerinden
çıktığında ne kadar zayıf görünüyordu. Bu, Afrika'ya
gitmeden önceydi. Yolculuk onda kesinlikle büyük bir fark yaratmıştı. Daha kişilikli, daha kararlı bir şekilde geri dönmüştü. Daha önce hiç hissetmediği kadar ondaki iradeyi hissetmişti. Geri dönene kadar sadece annesindeki
güçlü ruhu hissetmişti. Bu, sarsılmaz bir alev gibiydi.
Bayan Mansfield'ın kocasının onu ne kadar çok sevdiğini.

Ve Heath'in elleri piyanodan kaydı ve kadınları hayal etti.

Yalnızlığın bilincindeydi.

Susan Fleet artık şehirdeydi. Cezayir'e yaptığı geziden sonra annesini ve sevgili yaşlı Bayan Simpkins'i ziyaret etmek için
Folkestone'a gitmişti. Ayrıca işi zevkle birleştirmişti ve yeni bir ceket ve etek için uygun hale getirilmişti. Adelaide Shiffney'den gelen uzun bir telgraf onu sekreterlik ve diğer görevleri üstlenmek üzere Londra'ya geri çağırdı. Mevsim yaklaşırken Bayan Shiffney'nin hayatı giderek daha da çalkantılı hale geldi. Bayan Fleet, sakinleştirmede veya bu mümkün değilse, titizliği harekete geçirmede mükemmel bir eldi. Modaya uygun kadınların yöntemle saçma olmasına nasıl yardımcı olacağını çok iyi biliyordu. Onların saçmalıklarını neredeyse iş gibi yaptı ve çeşitli çılgınlıklarını elmalı turta düzenine sokmalarına yardımcı oldu. Sık sık histerik hayatlarının ortasında, onlar için bile ferahlatıcı olan bir soğukkanlılıkla hareket etti. Bazen onlara katılmayı
zımnen reddederek hariç, asla eylemlerini eleştirmedi. Ve onlar nadiren onun bunu yapmasını gerçekten
istiyorlardı. Onlar gibi olsaydı, onlar için değeri azalırdı, hatta yok olurdu. O an Grosvenor Meydanı'ndaydı.

Charmian, Adelaide Shiffney'i kıskanıyordu. Ama ne pahasına olursa olsun
Bayan Fleet'i daha fazla görmeye kararlıydı. Son zamanlarda, onu annesinden ayıran
küçük bir şeyin, bir iplikten daha fazlası olmayan bir şeyin farkına varmıştı.
Annesi, Claude Heath'in hesabına yüzünü makyajladığını bildiğinden, evde sık sık kendini bilinçli hissediyordu. Bunu bildiğinden,
annesi elbette daha fazlasını biliyordu. Charmian gerçeği söyleseydi, bunun bilinmesini
umursamazdı. Ama söylemediği
zaman bilinmesini çok umursardı. Bazen kendi kendine saçmaladığını, Bayan Mansfield'ın hiçbir şey bilmediğini, hatta bundan şüphelendiğini
söylerdi. Ama ne yazık ki o bir kadındı ve bu nedenle, bazı yönlerden korkunç derecede zeki olmak zorundaydı. Boyalı yanakları ve
nazikçe koyulaştırılmış kirpikleri, dudaklarının hiç söylemediği şeyleri söylemişti. Aksini iddia etmek boşunaydı. Ve o da bunu ısrarla iddia etti.

Annesinden ayrı olma hissi Charmian'ı Susan Fleet ile daha fazla ilişki kurmaya daha fazla heveslendirdi. Sanki sadece Bayan Fleet ona yardım edebilirmiş gibi hissediyordu, ama nasıl olduğunu bilmiyordu. Kendisinin tekrar tekrar denemelerinden sonra sonunda bir görüşme ayarlandı ve bir öğleden sonra Teosofist Berkeley Meydanı'nda belirdi ve Charmian'ın küçük oturma odasına
yukarıya çıkarıldı.

Charmian bir kır piyanosunda Chopin'in bir Polonez'ini çalıyordu.
Oldukça iyi çalıyordu ama dikkat çekici değildi. Yetenekli bir
usta tarafından eğitilmişti ve oldukça fazla icraat sergilemişti. Ama çalımında bir performansın
kanı ve kemiği olan o kavrayış ve kesin niyet yoktu. Yine de birçok kişi bunun
çekici olduğunu düşündü.

"Ah, Susan!"--azalan bir yedincide aniden durdu. "Gel ve
buraya otur! İzin verir misin?"

Sakin yüzünü öptü, beyaz eldivenli ellerini iki eliyle kavradı.

"Folkestone'dan bir tane daha mı?"

"Evet."

"Ne kadar da uygun! Oraya gitmeliyim. Küçük odamı beğendin mi?"

Susan sessizce etrafına baktı, adaçayı yeşili duvarları, suluboyaları, Floransa ciltli kitapları, mor üzümlerin yeşil yapraklarla cesurca bir desenini gösteren
chintz ile kaplı sandalyeleri ve kanepeleri, krem ​​rengi kaba perdeleri ve Morris fayanslarıyla kaplı bir
ocakta yanan küçük ateşin önünde uyanık yatan Charmian'ın
dachshund cinsi köpeği Caroline'i inceledi.

"Evet, çok beğendim. Evine benziyor ve sanki sen de onu seviyormuşsun gibi."

"Bir odadan ne kadar hoşlanılabilirse o kadar hoşlanıyorum."

Durakladı, tereddüt etti, küçük adayı ve ani
patlamasını düşündü, gizlice onu
takıntılı hale getiren konuya hemen geri dönmek istedi, ancak çocuksu, fazla egoist, belki de
safça düşüncesiz görünmekten korktu. Susan ona dostça bir bakışla baktı.

"Seninle işler nasıl gidiyor? Mustafa'da olduğundan daha mı mutlusun?"

"Yani--bu konuda mı?"

"Korkarım endişeleniyorsun."

"Daha mı çirkin görünüyorum?" diye bağırdı Charmian, neredeyse keskin bir şekilde.

Susan Fleet gülümsemekten kendini alamadı ama gülümsemesinde alaycılık yoktu, sadece nazik, hoşgörülü bir mizah vardı.

"Pek bilmiyorum. İnsanlar görünüş hakkındaki fikirlerimin çılgınca olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya,
birçok sözde güzelliğe hayran
kalamıyorum.
Sanırım yüzünde daha fazla ifade var. Ama buna mutlu ifade demem gerektiğini bilmiyorum."

"Keşke senin gibi olsaydım. Keşke mutluluğa karşı kayıtsız hissedebilseydim!"

"Sanırım kayıtsız değilim. Sadece bugünün her küçük
şeyinin üzerimde bir gücü olduğunu hissetmiyorum, tıpkı elbisemden silkeleyebildiğim bir toz zerresinin beni kirlettiğini hissetmediğim gibi. Uzun bir yolculuk yapıyoruz. Ve ben her zaman bir yolculukta
huzursuzluk yapmanın büyük bir hata olduğunu düşünürüm."

"Bana senin yaptığını verebilecek kimseyi tanımıyorum," dedi Charmian.

"Ray'e kadar uzun bir yolculuk," dedi Susan.

"Ray mı?" dedi Charmian, gizemli bir duyguya kapılmış bir şekilde.

"Yok olan kişisel olandan ölümsüz olana uzanan köprü, ki bu da kalıcıdır."

"Kişisel olanı sevmekten kendimi alamıyorum. Senin gibi değilim.
Her şeyden, benimkinden, benden ayrı, kesin bir kişilik hissini seviyorum.
Rol yapmanın bir faydası yok."

"Rol yapmak her zaman iğrençtir."

"Evet, elbette. Ama yine de--önemli değil, sadece
senin katılmayacağın bir şey söyleyecektim."

Susan ne olduğunu sormadı, ama sessizce konuşmayı değiştirdi ve
Charmian'ı belirsiz özbilincinden kurtarmayı başardı.

"Onunla tanışmanı istiyorum."

Charmian sonunda hafifçe kızararak söylemişti.

"Onunla tanıştım," diye karşılık verdi Bayan Fleet, güçlü sesiyle.

"Ne!" diye bağırdı Charmian, neredeyse öfkeli bir tonda.

"Onunla dün gece tanıştım."

"Nasıl yapabildin? Nerede? Hiçbir yere gitmez!"

"Adelaide ile Queen's Hall'daki Elgar Konseri'ne gittim. Oradaydı
bir müzik eleştirmeniyle ve tesadüfen yanımızdaydı."

Charmian çok sinirli ve neredeyse incinmiş görünüyordu.

"Bayan Shiffney--ve onunla konuştunuz mu?"

"Ah, evet. Adelaide bizi tanıştırdı."

Bir sessizlik oldu. Sonra Charmian şöyle dedi:

"Sanırım o gerçek benliği değildi -- Adelaide Shiffney ile. Ama ondan
hoşlandın mı?"

"Ben hoşlandım. Onu samimi buldum. Ve ruhu yüzünde açıkça görülüyor."

"Eminim senden hoşlandı."

"Gerçekten bilmiyorum."

"Evet. O--siz--sizden biri benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Elbette söyledik."

"O--görünüyor muydu--hiçbir şekilde--fark ettin mi--? Caroline,
sessiz ol!"

Charmian'ın dizlerinin üzerinde hayalini bitirme niyetini gösteren dachshund gözlerini kırpıştırdı, suçlu bir ifadeyle baktı, tekrar uzandı,
sırtını metresine dönerek
sol tarafına döndü ve neredeyse sızlanmaya dönüşen bir iç çekti.

"Sanırım çoğu zaman Bayan Shiffney ile konuşuyordu?"

"Eh, birlikte geçirdiğimiz beş dakikamız vardı.
Mustapha'daki
zamanımızdan bahsettim."

"İlgilenmiş gibi görünüyor muydu?"

"Çok, diye düşündüm."

"Çok! Ah, Susan! Ama ilgilenmiş gibi görünmenin bir yolu var. Bu
bir şey ifade etmeyebilir. Ama yine de geri döndüğümden beri benim
tamamen önemsiz biri olmadığımı gördüğünü düşünüyorum. Birkaç kez buraya geldi, tabii ki
annem için. Şimdi bile müziğini hiç duymadım. Ama bir
fark var. Londra gibi bir yere inanıyorum, kişi kendini
iddia etme
kararına varmadığı sürece insanlar onu bir tür gölge sanıyor.
Sık sık Claude Heath'ten öğrenmem ve ona da öğretmem gerektiğiyle ilgili söylediklerini düşündüm. Bazen ona baktığımda
öyle olması gerektiğini hissediyorum. Ama ne öğretmem gerekiyor? Biliyor musun
çünkü--çünkü--çoğu zaman kendimi alçakgönüllü hissediyorum. Ve yine de biliyorum ki
en büyük adam yardıma ihtiyaç duyar. Erkekler bir tür çocuktur. Gerçekten büyük adamların
çocuksuluğuna sık sık şaşırdım. Lütfen bana onun sana
söylediği her şeyi anlat."

Susan çok sakin bir şekilde anlattı. Tam bitirmişti ve Charmian tekrar
konuşmak üzereydi ki, Bayan Mansfield kapıyı açtı. Charmian o kadar
ani bir şekilde ayağa fırladı ki Caroline irkilerek boğuk bir havlamaya başladı.

"Ah, Madre! Susan Fleet burada!"

Bayan Mansfield, Bayan Fleet'in tavrından değil, Charmian'ın tavrından gizli bir görüşmeye
dahil olduğunu hemen anladı. Ama bilgisini
göstermedi. Oturdu ve sohbete hoş bir şekilde katıldı.
Bayan Fleet'i Londra'da sık sık görmüştü ama onu iyi tanımıyordu.
Charmian'ın mükemmel bir arkadaş bulduğunu hemen anladı. Ve
kendisine verilen ama verilmeyen güvenden dolayı kıskanmıyordu. Gençliğin inatçı olduğunu ve istediğini elde etmesi gerektiğini biliyordu. En yakın olanlara, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, genellikle en az söylenir.

Bayan Fleet gittiğinde, Bayan Mansfield şöyle dedi:

"Şimdiye kadar gördüğüm en safkan insanlardan biri. En büyük züppelerin bile onu sevmesine şaşmamalı. Bir züppenin bir başkasındaki züppelikten
bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur. _Viva_ yeni arkadaşın Charmian!"

Claude Heath'in onunla tanıştığını duyduğunda, Bayan Fleet'in karakter algısının yetiştirilme tarzı kadar keskin olup olmadığını biraz merak etti.

Heath bunu Bayan Mansfield'e söyledi. Bayan Fleet onun üzerinde güçlü bir etki
bırakmıştı. Onunla tanıştığı anda özellikle
morali bozulmuştu. Konsere birlikte gittiği müzik eleştirmeni, Royal College'da onunla birlikte öğrenciydi. Genç olduğu için eleştirmen çok eleştireldi, kendinden çok emindi, yeni putlara tapmasında ve eskilere karşı acımasız küçümsemesinde çok kararlıydı. Mendelssohn'dan sanki _Elijah_'ın bestecisi ölümsüz bir utanç kazanmış gibi, Gounod'dan sanki _Faust_'unu yarattığı için asılması gerekiyormuş gibi söz etti. Müzikteki bazı modern izlenimcileri yüceltmesi, Heath'i neredeyse Ölmüş, popüler olmuş ve hala binlerce, belki de milyonlarca hiç kimse tarafından takdir edilen kişilerdi. Heath'in hoşnutsuz durumunda, tüm sanatın
boşuna olduğunu hissetmesini sağladı.

"Neden her şeyden vazgeçeyim ki," diye düşündü, "sadece sonunda hiçbir şeyden vazgeçmemiş insanların aktif küçümsemesini kazanmak için? Beni
neden harekete geçiriyor? Bir tür delilik, belki de kökü kazınması gereken bir şey."

Şu anda tanıtım istemediği için, gelecek nesiller için beste yaptığına dair kanaate vardığında neredeyse ürperdi. Hiç şüphesiz, kendisini kandırmaya çalışmıştı, sadece kendisi için çalıştığına, kendi ruhuna ateşli bir çalışmanın haraçını ödediğine inanmıştı. Şimdi, acı bir şüpheyle kendine sordu: "Gerçekten hiçbir adam
bunu yapar mı?" Ve dünyası, boşluğa düşen gölgeler gibi etrafında yıkılmış gibiydi.

Sonra Susan Fleet ile beş dakikalık konuşması geldi.

Heath bundan Bayan Mansfield'a bahsettiğinde şöyle dedi:

"Başladığımızda sakattım. Durduğumuzda sanki
bir zirveye tırmanabilirmişim gibi hissettim. Ve o hiçbir şey söylemedi. Ama onun
atmosferindeydim."

"Ve sen atmosfere karşı çok hassassın."

"Çok hassassın. Bu yüzden çok fazla şeyi kendime saklıyorum."

"Biliyorum--manastır."

Ona içtenlikle, hatta sorgulayarak baktı. Hafifçe kızardı,
aşağı baktı ve yavaşça şöyle dedi:

"Bu doğal bir hayat değil, manastırın hayatı."

"Belki de dışarı çıkmak istiyorsun."

"Ne demek istediğimi bilmiyorum. Son zamanlarda tamamen başıboşum."

"Ne zamandan beri?"

Gözleri hala onun üzerindeydi.

"Pek bilmiyorum. Belki de Afrika'yı, yapmış olabileceğim o yolculuğu duymak
beni tedirgin etti. Korkarım ki zayıfım."

"Bir açıdan çok güçlüyüm."

"Başka bir açıdan çok zayıfım belki. Gitmemek
üzere düşünmektense, gidip bitirmek daha iyi olurdu."

"Charmian'ı mı kıskanıyorsun?"

"Bazı günler Claude Heath olmayan herkesi kıskanıyorum," diye kaçamak bir şekilde, hafifçe gülerek cevapladı. "Kesinlikle emin olduğum bir şey var,
keşke erkek bir Bayan Fleet olsaydım. O, çok az kişinin bildiğini biliyor."

"Bu ne?"

"Küçük ve büyük olan nedir."

"Ve bunu bir konserde beş dakikada mı buldun?"

"Elgar'ın algılara yardımcı olan müziği."

Bayan Mansfield'ın algıları çok keskindi. Yine de Heath'e şaşırmıştı. Rahatsız olduğunu fark etti ve bu rahatsızlığı Charmian'a bağladı. Charmian'ın ona aşık olduğunu
sandığından şüphelenmiş veya öğrenmiş miydi? Her zamanki gibi eve geldi.
Bayan Mansfield ile olan arkadaşlığı ona değişmemiş gibi görünüyordu.
Ancak Charmian ile ilişkisi eskisi gibi değildi. Gerçekten de, bunun böyle olması pek mümkün değildi. Çünkü Charmian, geri döndüğü akşam yemeğinde yaptığı sert yorumlardan beri kararlılığını
sürdürmüştü. Heath ile şakalaştı, ona güldü, dünyayı kendine mal eden güzel bir Londra kızı gibi ona patronluk tasladı gençliğin
elleri. Onu annesiyle bulduğunda
kaybolmadı veya
konuşurlarken sadece bir dinleyici olarak kalmadı. Kendi başına kalmak için kaldı, hatta bazen--annesinin düşündüğü gibi, acındırıcı olmadan değil--biraz
saldırganca.

Heath'in etrafındakilere sempati duymaya, onlara istediklerini vermeye yönelik hızlı ve hassas hazırlığının altında yatan meraklı ve derin çekingenliği, Charmian'ın şakaları, onun
nazik küstahlıkları, kahkaha saldırılarıyla azalmadı. Bayan Mansfield bunu
fark etti. Bir an için yüreğinden konuşmak istediğinde hala ona dönüyordu.

Ama Charmian'ın yanında çok daha fazla evinde hissediyordu. Bazen onu neredeyse çocuksu bir neşeyle beklenmedik anlarda harekete geçiriyordu. Onu
hevesli tartışmalara nasıl dahil edeceğini biliyordu.

Bir gün, Berkeley Meydanı'ndaki evden ayrılmak üzereyken Bayan Mansfield'a şöyle dedi:

"Bayan Charmian'ın hayatında konsantre olabileceği büyük bir hedefi olmalı. Güçleri var, biliyorsun."

O gittikten sonra Bayan Mansfield gülümsedi ve iç çekti.

"Peki ne zaman Charmian'ın hayatındaki büyük hedefinin kendisi olduğunu anlayacak?"
diye düşündü.

Erkekleri iyi tanıyordu. Yine de aptallıkları bazen onu şaşırtıyordu. Sanki içlerindeki bir şey inatla görmeyi reddediyordu.

"Bizi şımartan körlükleri," dedi kendi kendine. "Eğer
görebilselerdi, uymamız gereken on emir olurdu - belki yirmi."

BÖLÜM XII

Londra sezonunun sonuna doğru Covent Garden Opera Binası yönetimi, adını çoğu kişi tarafından bilinmeyen Jacques Sennier adlı bir Fransız tarafından bestelenen yeni bir
operanın yapımını duyurarak abonelerini şaşırttı. Gizemli bir şekilde, _Le Paradis Terrestre_ adlı bu eserin ilk
performansının günü yaklaşırken, müzik dünyasının
iç çevreleri alışılmadık bir
heyecanla
dolmuştu. Yeni operanın oldukça
sıra dışı, çığır açıcı olduğu, provada muazzam bir
intihar ettiği, kesinlikle orijinal olduğu, bestecisinin dehası konusunda
hiç şüphe olmadığı yönünde fısıltılar dolaşıyordu. Sonra bestecinin kişiliği ve alışkanlıkları hakkında
bilgiler dolaşmaya başladı. Bayan Shiffney, elbette, onu tanıyordu. Ama
onu hiç kimseye tanıtmamıştı. Şu anda onun kişisel avıydı. Ancak, onun oldukça çekici olduğunu, ancak
hayal edilebilecek en tuhaf yaratık olduğunu bilmesine izin verdi. Görünüşe göre kesinlikle hiçbir ahlaki duygusu yoktu, bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Üzerine basılmış bir böcek veya
bir pencere camında öldürülen bir sinek görse, günlerce çalışamazdı. Fakat ilk karısı -on altı yaşında evlenmişti- onun önünde, onun ısrarlı zulmü ve sadakatsizliği yüzünden kendini vurduğunda, hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi, cesedini stüdyosundan çıkardı ve beste yapmaya devam etti. Kesinlikle orijinaldi! Herkes onu tanımak istiyordu. Opera Binası'nın kütüphaneleri ve gişeleri, güzel şarkıcı, aktris, dansçı, spekülatör ve ödüllü bulldog yetiştiricisi Annie Meredith'in kahraman rolünde oynayacağı ilk gösteri için koltuk talepleriyle
boğuldu.

Prömiyerden üç gece önce, bir akrabasının ölümüyle aniden yas tutan bir arkadaşı, Bayan Mansfield'a kutusunu gönderdi.
Charmian çok sevindi. Max Elliot, Lady Mildred Burnington, Margot ve
Kit Drake, Paul Lane, aslında tüm tanıdıkları, onu tanımadan Jacques Sennier'den ve duymadan operasından
"övünüyorlardı". Duygu, başarı, havadaydı. Bu prömiyere gitmemek felaket olurdu. Charmian'ın her şeyin "içinde" olma içgüdüsü, annesi ona stant başvurularının
reddedildiğini söylediğinde onda keskin bir
üzüntüye neden olmuştu. Şimdi, son anda, evdeki en iyi kutulardan birine sahiplerdi.

"Kimi alalım?" dedi Bayan Mansfield. "Dört kişilik yer var."

"Neden Bay Heath'i davet etmiyoruz?" dedi Charmian, oldukça ayrıntılı bir dikkatsizlikle. "Müzisyen olduğu için ilgisini çekebilir."

"İstersen yaparım. Ama kesinlikle reddedecektir."

Son zamanlarda Heath kabuğuna çekilmişti. Bayan Shiffney onu aylardır görmemişti. Max Elliot onu umutsuzluk içinde terk etmişti. Berkeley Meydanı'nda bile nadiren görünürdü. Aramamasının bahanesi, kimsenin
sezonda harcayacak vakti olmadığını bilmesiydi.

"Ona yazma, Madre, yoksa yazar. Onu buraya getirip ona sor. Gerçekten kendi sanatının ilerleyişini takip etmeli, aptal herif. Onun saçma salaklığına tahammülüm yok."

Hafif bir küçümsemeyle konuşuyordu ama uzun gözlerinde tavrına aykırı bir niyet vardı.

Heath eve geldi, locaya davet edildi ve Charmian odaya girdiğinde reddetmişti.

"Korkuyorsun, Bay Heath," dedi ona gülümseyerek.

"Korkuyor musun! Neyden?" diye sordu adam hemen ve biraz meydan okurcasına.

"Kendi yaşınızdaki yabancı bestecilerin neler yaptığını duymaktan,
onların yeteneklerini sizinkilerle karşılaştırmaktan korkuyorsunuz. Bu çok İngiliz!
Dünyanın geri kalanının ne yaptığını boş verin! Biz kendi yolumuzda devam edeceğiz! Çok
yiğitçe görünüyor, değil mi? Ve aslında bu sadece korkaklıktan başka bir şey değil,
başkalarının ilerlerken bizim
durduğumuzu görmek zorunda kalma korkusu. İngiliz duygusuzluğundan bıktım!"

Heath'in gözleri öfkeye benzeyen bir şeyle belirdi.

"Gerçekten korktuğumu sanmıyorum!" dedi sertçe.

Belki de korkmadığını kanıtlamak için,
reddini geri çekti ve Mansfield'larla
prömiyere geldi. Charmian için bir zaferdi, ama o bunu bildiğini göstermedi.

Heath en çekingen ruh halindeydi.

İstemediği halde savunmalarının arkasından
açığa çekilen meydan okuyan bir erkeğin tavrına sahipti. İçindeki bir
zekilik, onun soğuk katılığının oldukça
gülünç olduğunu ve onu mutsuz ettiğini biliyordu. Bayan Mansfield onun için gerçekten
üzgündü.

Hiçbir şey, protesto altında şımartılan zevkten daha komik ve trajik değildir. Ve Heath'in protestosu acı verici bir şekilde belirgindi.

En iyi, en kendine hakim, dünyanın katı alışkanlığıyla yarı örtülü, derinlik ve yumuşaklıkların geçici ipuçlarına sahip, parlak bir
şeytan olan Charmian, bestecinin ahlaki olarak üzerinde yükseliyor gibiydi. Modern kızlığın muzaffer sakinliğine yeniden hayran kaldı. Locadaki iki kadının arasında oturmuştu -başka hiç kimse onlara katılması için davet edilmemişti- neredeyse utangaç bir şekilde kalabalık ve parlak eve baktı.
Bayan Shiffney, iri, güçlü ve mücevherlerle parıldayan, onlarınkinin hemen karşısındaki bir kutuya geldi, yanında Ferdinand Rades, Paul Lane ve çok zeki, çok Fransız ve çok çirkin bir kadın vardı, beyaz boyayla kalın bir şekilde kaplıydı ve mükemmel giyimli kızıl saçlarının altında Paris'in tüm kadınsı zekasına benziyordu. Aynı taraftaki sahnenin yanındaki kutuda Max Elliot'lar, Sir Hilary Burnington ve Lady Mildred vardı. Charmian, opera dürbününü takarak evin etrafına hevesle baktı, her yerde arkadaşlarını ve tanıdıklarını buldu. Açıkçası dünyayı gençliğinin enerjisiyle seviyordu. Tam o anda, dikkatli gözlerle ve fısıldayan dudaklarla dolu, beslenmeyi bekleyen beyinler ve ruhlarla dolu devasa ve kalabalık tiyatronun görüntüsü, uğultusu ve kıpırtısı, içinde sıcak bir heyecan, beklenti heyecanı, arzu heyecanı yarattı. O adamı düşündü, Jacques
Sennier, bir yerlerde saklı, evde olup biten her şeyin, sahnede hemen olacak her şeyin sebebi. Ona yoğun bir şekilde
kıskanıyordu. Sonra Claude Heath'in oldukça
kasvetli ve kısıtlanmış ifadesine baktı. Heath'in onun kıskançlık hissini paylaşmaması mümkün müydü?

Kapıda bir vuruş oldu. Heath ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Paul Lane'in
solgun ve hoşnutsuz yüzü belirdi.

"Merhaba! O akşam yemeğinden beri sizi görmedim! Bir dakika içeri girebilir miyim?"

Mansfield'larla konuştu.

"Kesinlikle harika! Sahne arkasındaki herkes buna deli oluyor! Annie
Meredith hayatının başarısını bunda yakalayacağını söylüyor. Adelaide Shiffney'le birlikte olan o Fransız kadın kim? Bestecinin eşi olan Bayan Sennier, ikinci karısı, ilk karısı kendini öldürdü. Çok zeki bir kadın. Kendini
öldürmeyecek. Sennier onsuz hiçbir şey yapamayacağını,
onun olmasa bu operayı asla yapamayacağını söylüyor. Ona librettoyu
buldu, onu oyunda tuttu, Covent Garden yönetiminin ilgisini çekti, Annie Meredith'i Güney Amerika'dan gelip rolü söylemeye
ikna etti. Sıra dışı bir kadın, çirkin ama demirden bir irade ve geri tutulamayacak bir hırs. Bu gece zafer saati. Perde
açıldı."

Lane kutudan çıkarken Heath'e fısıldadı:

"Bayan Shiffney, perdeler arasında gelip onunla konuşmanızı umuyor.
Adı kapıda."

Heath, Bayan Mansfield'ın biraz arkasına oturdu. Perde artık kalkmış olmasına rağmen,
Charmian'ın, opera dürbünlerini kaldırmış bir şekilde,
Bayan Shiffney'nin kutusuna ciddi bir şekilde baktığını fark etti. Ayrıca, sol elinin hafifçe, neredeyse fark edilmeyecek şekilde titrediğini de fark etti.

"Zafer saati!" Evet, saatin geldiği kanıtlandı. Madam Sennier'in
enerjileri boşuna harcanmamıştı. Müziğin ilk ölçülerinden,
sahnedeki ilk hareketlerden itibaren, seyirciler yeni esere kapılmıştı. Tereddüt yoktu. Tehlikeli anlar yoktu.
Akşam, hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş bir crescendo gibiydi. Ve
Charmian tüm bunlar boyunca karşısındaki kızıl saçlı kadının çirkin beyaz yüzünü izledi, o kadının kalbinde ve beyninde hayal gücüyle yaşadı, ona hayran oldu, neredeyse ondan nefret etti, olduğu şey olmayı özledi.

Bu hareketler arasında erkeklerin Bayan Shiffney'nin kutusuna akın ettiğini gördü. Ve herkes, canlılığı ve hareketliliği açıkça yoğun olan, olağan bir şekilde saygı talep ediyormuş gibi görünen çirkin kadına sunuldu.
Birkaç yabancı elini öptü. Max Elliot'ın ona doğru eğilirkenki tüm tavrı hayranlık ve coşku gösteriyordu. Hatta Paul Lane bile, alkışlarındaki enerjisiyle yarılmış bir eldivene dikkatini çekerken gülümsüyordu.

Heath, Bayan Shiffney'nin mesajından bahsetmişti. Ona uymakta açıkça isteksizdi, ancak Charmian onun gitmesi konusunda ısrar etti.

"Madam Sennier'in nasıl biri olduğunu bilmek istiyorum. Ona mutlu olup olmadığını sormalısın, ne kadar mutlu olduğunu öğrenmelisin."

"Charmian, Bay Heath bir akıl dedektifi değil!"

"Çok kötü Fransızca konuşuyorum!" dedi Heath, gergin ve perişan bir şekilde. "Sanırım, '_Chere Madam, j'espere que vous etes bien
contente ce soir_?' diyebilirsiniz."

Heath kutudan ayrıldığında Bayan Mansfield kızına ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Charmian!"

"Evet, Madretta."

"Bu akşam pek nazik davrandığınızı sanmıyorum. Bay Heath'in bizim misafirimiz olduğunu
hatırlar gibi görünmüyorsunuz."

"Onun isteği dışında," dedi, neredeyse sert bir sesle. Ayrıca, tüm bakışında ve tavrında bir sertlik vardı.

"Bence bu, ev sahibinin yükümlülüğünü daha da güçlendiriyor," dedi Bayan Mansfield. "Margot'nun erkeklere karşı tavrından hiç hoşlanmıyorum."

"Üzgünüm, Madre; ama Margot Drake'i taklit ettiğimi hiç bilmiyordum."

Bayan Mansfield başka bir şey söylemedi. Charmian, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle Adelaide Shiffney'nin kutusuna bir kez daha bakmak için döndü.

Yaklaşık üç dakika sonra Bayan Shiffney'nin arkasına baktığını gördü. Hala yanında olan Max
Elliot ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve Heath
arka planda duruyordu. Charmian kaşlarını çattı ve küçük dişlerini
alt dudağına bastırdı. Vücudu dikkatle, dikkatle kaskatı kesilmişti. Heath'in öne çıktığını, Max Elliot'un onu kolundan tuttuğunu ve
hevesle ve gülümseyerek konuştuğunu gördü. Bayan Shiffney de gülümsedi, güldü, ona
güçlü elini uzattı. Şimdi Bayan Sennier'le tanıştırılıyordu, o da kesinlikle
onu tek bir hızlı, neredeyse acımasızca zeki bakışla değerlendirdi.

Fransızcası! Fransızcası! Charmian bunun için, onun için titriyordu. Bayan Mansfield, kızın o anda parlayan, ışıldayan sertlik maskesinin altında ne kadar şefkatli, ne kadar
anaç hissettiğini bilseydi! Ama Bayan Mansfield evin etrafına
ciddi ve hatta endişeli gözlerle bakıyordu.

Heath, Madam Sennier ile konuşuyordu. Hatta yanına
oturmuştu. Kadın, açıkça gevezelik ederek, elleriyle hızlı hareketler yaparak konuşuyordu.
Sonra durakladı. Heath'i dikkatle dinliyordu. Bayan
Shiffney ve Elliot da, sanki dalmış gibi dinliyorlardı. Heath'in Fransızcası
gerçekten mükemmel olmalıydı. Neden--? Keşke ne dediğini duyabilseydi! Merakla karıncalandı. Onları, o üç kişiyi nasıl tuttuğunu! Buradan seçkin, ilginç görünüyordu. Bu kalabalığın içinde bile ilginç bir adam olarak göze çarpıyordu. Madam Sennier, irade dolu bir şekilde başını yukarı doğru kaldırdı. Elini uzattı ve Heath'in koluna koydu. Şimdi hepsi birlikte konuşuyor gibiydi. Madam Sennier
parlak, muzaffer, hatta despotça görünüyordu. Sahneye doğru vurgulu bir şekilde işaret etti, elleriyle ayrıntılı betimleyici hareketler yaptı.
Bir yerden bir zil sesi duyuldu. Heath ayağa kalktı. Bir anda o ve Max Elliot
birlikte locadan ayrılmışlardı. İki kadın yalnızdı. Birbirlerine doğru eğildiler
görünüşe göre ciddi bir sohbet içindeydiler.

"Onun hakkında konuştuklarını biliyorum! Konuştuklarını biliyorum!"

Charmian aslında kelimeleri dudaklarıyla oluşturdu.
Heath sessizce locaya girdiğinde perde açıldı.
Charmian ona dönmedi veya ona bakmadı. Ancak gösteri bittiğinde hareket etti ve şöyle dedi:

"Eh, Bay Heath, Fransızcanız belli ki çağrıya cevap veriyor."

"Ne--oh, İngilizce konuşuyorduk!"

"Madam Sennier İngilizce mi konuşuyor?" dedi Bayan Mansfield.

"Mükemmel!"

Charmian hayal kırıklığına uğramıştı.

"Mutlu mu?" diye sordu, elini kutunun kenarına koyarak.

"Öyle görünüyor."

"Ona ne düşündüğünü söyledin mi?"

"Evet," dedi Heath.

Sesi aniden daha derin, daha anlamlı hale gelmişti.

"Ona harika olduğunu düşündüğümü söyledim. Ve öyle de oldu. Fransızca olarak şunu söyledi: 'Ah, dostum, son perdeye kadar bekle. O zaman artık yeryüzü Cenneti değil!'"

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Charmian, oldukça kuru bir sesle şöyle dedi:

"Ondan hoşlandın mı?"

"Bilmiyorum. Evet, sanırım hoşlandım. Hepimiz biraz kaptırdık, sanırım."

"Kaptıldık! Neye?"

"Eh, belli ki Madam Sennier'in hayatında büyük bir an. İnsan
sempati duymalı."

Charmian baktı ve yanaklarının yukarısında iki renk lekesinin yandığını gördü.
Sesi aniden titredi.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Mansfield. "Bu akşam muhtemelen Madam Sennier için kocasından bile daha fazla şey ifade ediyor."

Charmian akşamın sonuna kadar başka bir şey söylemedi. Davranışlarındaki
ışıltılı serinliğin, muzaffer kendine hakim olma havasının altında,
gizlice heyecandan titriyordu. Kendine
ihanet etmekten
korkuyordu. Kısa süre sonra son perdenin müziği ve Annie Meredith'in
harika performansı tarafından büyülendi. Dinlerken, locanın içinde öne eğilerek ve Heath'in ve Heath'in güçlü müzik yeteneğinin kendisine yakınlığını her zaman yoğun bir şekilde hissederken, Berkeley Meydanı'ndaki oturma odasında bir keresinde söylediği bir şeyi hatırladı, "Yeni bir
nota istiyoruz." İşte Fransız müziğindeki yeni nota, bu gece meraklı ve sevinçli dünyaya verilen
yeni yetenek. Yarın şüphesiz Avrupa ve Amerika, karşıdaki kızıl saçlı kadının kocasının, dünyanın dikkatini çekmesi gereken ünlü adamlar arasında yerini aldığını bilecektir. Yarından itibaren binlerce sanatsever, taze yiyeceklere özlem duyanların merakla beklediği Jacques Sennier'e bakacaktır. Sanatta yeni bir gelişmenin büyük ilacı, muhtemelen birkaç dakika içinde sahne ışıklarının arkasından kalabalığa bakacak olan adam tarafından, bunu almak isteyen herkese sunulmuştur. Keşke yeni nota İngilizce olsaydı!

"Olacak! Olacak!" diye tekrarladı Charmian kendi kendine.

Tekrar tekrar Madam Sennier'e baktı, bir başkası için iradesinin sırrını kavramaya çalışırken, kendini müziğin büyüsüne kaptırmışken bile. O kadın olmasaydı, büyük olasılıkla müzik asla
canlanmazdı. Bir yerde, bir bireyin gizeminin derinliklerinde, ceset gibi yatıyor olurdu. Bir kadın onun yaşamasını istemişti. Aldığı ve bu gece alacağı saygıyı hak ediyordu. Çünkü erkeğinin büyük bir şey yapmasını sağlamıştı,
çünkü onun kendi büyüklüğünü anlamasına yardım etmişti.

Birdenbire, Charmian'da müzik ve gizli hayranlığıyla oluşan neredeyse kaotik heyecandan, somut bilgi
kendini ayırıp
ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Cezayir Bahçesi'ndeki adaya baktığında, "Bir gün onunla burada olacağım!" diye hissettiği gibi,
şimdi de geleceğin, Jacques Sennier için değil, kendisine yakın biri için
büyük bir tiyatroda toplanmış parlak bir kalabalığı göstereceğinin farkındaydı. Gerçekten de bunun böyle olmasını şiddetle istiyordu. Ama
aldığını düşünüyordu --kimden veya neyden, söyleyemediği-- gizemli bir mesaj.

Ve kızıl saçlı kadının yerini bir başkası doldurdu.

Sonunda perde son sahneye indi ve bir zaferi ifade eden fırtına serbest bırakıldı. Heath cömert bir coşkuyla
yerinden fırladı. Gerçekten iyi bir şey yapabilen birini nasıl kıskanacağını bilmiyordu. Charmian, kargaşanın ortasında, onun arkasından heyecanla hızlı bir
sürüntüyle "Bravo!" diye bağırdığını duydu. Yeteneği kesinlikle bir kardeşi çağırıyordu. Evin her yerindeki gürültü giderek güçlendi, sonra aniden büyük bir
dalga gibi yükseldi. Büyük bir burnu, güçlü bir alnı, seyrek siyah saçları ve sakalı ve kırpışan gözleri olan küçük, zayıf ve solgun bir adam perdenin önünden
çıkmıştı. Öne doğru eğildi, geri çekilecekmiş gibi bir hareket yaptı, daha yüksek bir kükremeyle durduruldu, sahnenin görünen küçük şeridinin ortasına hızla adım attı ve büyük başını hafifçe öne doğru uzatarak onu alkışlayan kalabalığa doğru kıpırdamadan durdu.

Charmian, kendisinden daha yüksekte duran Claude Heath'e döndü. Onun hareketini
fark etmedi. Ellerini şiddetle çırparken sahneye bakıyordu. Heath ona baktı. Gözlerini hissetti, aşağı eğildi.
Bir an birbirlerine baktılar, bu sırada evdeki gürültü
arttı. Claude, Charmian'ın onunla konuşmak istediğini gördü - ve başka bir şey. Bir an sonra, yanaklarında ve alnında kan yükseldi ve kendini dışarıda rüzgarda ve yağmurda, yağan karda ve sert güneş ışığında hissediyordu, şöyle dedi:

"Nedir bu?"

"Bütün bunlar senin için olmalı. Bir gün olacak - senin için!"

BÖLÜM XIII

Harriet o gece Mullion House'un stüdyosunda, yavaşça hareket ederek,
yatağa çıkmadan önce bir tabak sandviç ve uzun bir şişe Ren şarabı koydu. Ay ışığı bahçenin parçasına parlıyordu,
turuncu renkli perdelerin geri çekildiği stüdyo pencerelerinin kurşunlu camlarında parlıyordu. Büyük odanın görünümü değişmişti çünkü
yazdı. Ateş olmadan daha büyük, daha az rahat görünüyordu. Bir lamba yakılmıştı ve yanında duran kitapların ve
üzerinde nota kağıtları olan yazı masasının üzerine yumuşak bir ışık düşürüyordu.
Piyano açıktı. Uzun bir vazodaki beyaz güller
gölgelere karşı hayalet gibi görünüyordu. Harriet'in gidişinden sonra saat boş bir odada uzun süre tıkırdadı.

Saat neredeyse ikiydi ve ay azalıyordu, stüdyo kapısı Heath'in içeri girmesi için
açıldığında. Yalnızdı. Kapıyı bir eliyle tutarak
ayağa kalktı ve odaya baktı, bir tür
heyecanlı ve yakın ilgiyle inceledi. Sonra şapkasını çıkardı, kapıyı kapattı,
şapkasını ve paltosunu kanepeye koydu, Harriet'in tepsiyi koyduğu masaya
gitti ve bir kadeh şarap koydu. İçini çekti,
lambanın ışığıyla güzelleşen şarabın altın rengine baktı, içti ve
pencere çizgisine bakan yıpranmış koltuğa oturdu. Sonra bir puro yaktı,
arkasına yaslandı ve gözlerini camdan ayırmadan sigara içti.

Kurşunlu camların üzerindeki soluk gümüş renk kaydı, soldu ve hemen
öldü. Heath izledi ve "Ay gitti!" diye düşündü. Bir daha asla uyumak isteyebileceğini hissetmiyordu. İçindeki heyecan yıkıcı bir hastalık gibiydi. Sıradan bir insana asla gelmeyen bir heyecana
sahipti, ancak bu gerçeği gizlemek için büyük bir özen gösteriyordu. Hayal gücü, saldırıya hazır bir şekilde tutulan bir mızrak gibi diken dikendi. Hayat ona ne yapacaktı? Ne yapmasına izin verecekti?

Charmian Mansfield onu seviyordu ve onun dehasına inanıyordu, kendisi inanmadığı veya şimdiye kadar inanmadığı gibi. Yetenekli, isim sahibi, büyük üne sahip birçok erkek tanıyan modern bir kızın ince gizemi tarafından seviliyordu, ona inanılıyordu. O
muzaffer sakinliğin, o neredeyse acımasız şakalaşmanın, o tuhaf havadaki
aşağılamanın, o şımarık, o cilveli
hafifliğin altında, ona ve yeteneğine karşı bir duygu, bir sevgi vardı. O gece her zaman yeteneğini Charmian'ın aşkıyla bağlantılı olarak düşündü, nedenini pek bilmiyordu. Ne kadar zamandır onu seviyordu? Ve neden seviyordu? Vücudunu düşündü ve onu sevmesi onu şaşırttı. Zihnini, hayal gücünü, öfkesini, numaralarını, kusurlarını, alışkanlıklarını düşündü. Derin çekingenliğini ve bazen tamamen yalnızken ve beste yaparken hissettiği yoğun duyguyu düşündü. Bazen o zaman büyük bir
ateş gibi hissediyordu. Bazen acımasız, neredeyse vahşi, kesinlikle zalimce bir şekilde kararlı hissediyordu. Tüm bunlardan şüpheleniyor muydu? Tüm bunları bilinçli olarak şüphelenmeden seviyor muydu? Bazen, çok
çalıştığında, belki de aşırı çalıştığında, kötülük yapmaya meyilli hissediyordu. Eğer bunu
biliyorsa!

Ama bilmiyordu, onu tanıyamazdı. Öyleyse neden onu seviyordu?
Heath kendini beğenmiş bir adam değildi, ama şu anda Charmian'ın ona olan aşkından şüphe etmiyordu. Bazen çocuksu olsa da ve çoğu erkek gibi çok kör olabilse de, psikoloji hakkında akıl yürütebilen keskin bir zekaya sahipti. Kadınların başarıyı nasıl sevdiğini biliyordu.
Operanın sonunda, Jacques Sennier'in perdenin önüne geldiği gibi, heyecan dolu bir anda, içgüdüsel olarak
başarıyı elde eden adama nasıl yoğunlaştıklarını biliyordu. Kadının konsantrasyonunun ne olduğunu biliyordu veya tahmin ediyordu. Ve Charmian'ın saatten ve adamdan ani kopuşuyla, beyninin ve kalbinin ona doğru
sürünmesiyle kendisine yapılan haracın büyüklüğünü fark etti. Herhangi bir kadın fatihi böyle bir haraçtan
gurur duyabilir, bunu nadir görebilirdi. Gözleri, sesi, fırtınada onu heyecanlandırmıştı. Sadece Sennier'in
müziğini ve Sennier'i, sanatı ve bunun ardındaki insanı düşünmüştü.
İçindeki hiçbir şey bilinçli olarak Charmian'ı çağırmamıştı. Ayrıca -şimdi emin hissediyordu- yetenekli bir adamın, kendini soğukta bırakılmış hisseden, kıskançlığın
açgözlü sesini bastıramayan bilinçsiz çağrısı da yoktu. Hayır, inisiyatif
tamamen onundu. Ve karşı konulamaz bir şey onu harekete geçirmiş, onu,
yaptığını yapmaya yöneltmiş olmalıydı. Güçlü bir heyecandan
doğmuş bir dürtü tarafından kontrol altına alınmış olmalıydı. Bir dürtü tarafından ele geçirilmişti.

"Bütün bunlar senin için olmalı. Bir gün senin için olacak."

Sadece fısıldamıştı kelimeleri ama sanki onu bıçaklamış gibiydiler,
o kadar çok zihinsel güçle göndermişti onları. Bayan Mansfield duymamıştı. Ve o anda Charmian'ın gözleri ne kadar da olağanüstüydü,
birbirlerine baktıkları zaman. Gözlerin böyle görünebileceğini bilmiyordu, sanki bir insanın tüm ruhu içlerinde sinmiş gibiydi, kararlıydı.
İnsan ruhu gözlerden ne kadar da uzakta olmalıydı!

Heath Charmian'ın gözlerini düşündüğünde gerçek hayat hakkında henüz çok az şey bildiğini hissetti.

O başını çevirmişti. Tekrar tekrar Jacques Sennier çağrılmıştı.
Annie Meredith ile geri dönmüştü, ona muhteşem bir rol armağan etmişti. Seyircilerin önünde el sıkıştılar, yüzeysel olarak değil,
sanki birbirlerini seviyorlarmış gibi, birbirlerine bağlıymışlar gibi,
güzellikte yoldaşlarmış gibi. O -Heath- tekrar ayağa kalkmış,
diğerleriyle birlikte alkışlamaya devam etmişti. Ama o zamanlar düşünceleri hep kendi üzerindeydi. "Eğer
bütün bunlar benim için olsaydı! Eğer hayatımda böyle bir saat, böyle bir
saygı duysaydım! Eğer içimde tüm bu
çeşitli doğaları ve mizaçları fethetme, onları ortak bir
arzuda birleştirme, bir insanın onlara
verebildiği şeyler için şükran gösterme arzusu varsa!" Ve ilk kez şiddetli bir yeni özlemle heyecanlanmıştı, şöhretin kastettiği en iyi şeye olan özlemle.

Bu özlem şimdi de devam ediyordu.

Heath, Bayan Mansfield ve Charmian'ı arabalarına bindirdikten sonra Opera Binası'nın kemeraltında bırakmıştı. Çıkan izdiham
çok büyüktü. Yaklaşık yarım saat boyunca antrede beklemek zorunda kalmışlardı.
Bu süre zarfında Mansfield'lar birçok arkadaşıyla konuşmuştu. Charmian
kendini tamamen toparlamıştı. Heath'i birkaç kişiyle tanıştırmıştı, aralarında Kit ve Margot Drake de vardı, onlar da operadan ve bestecisinden ve Annie Meredith'ten başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı. Antre
övgü dolu seslerle doluydu. Herkes alışılmadık şekilde heyecanlı görünüyordu.
Paul Lane aslında alnında ter damlaları ve gözleri heyecanla parlayarak yanlarına gelmişti.

"Bu hayatımın en önemli gecelerinden biri," demişti. "Güçlü ve gerçek bir duygu hissettim. Sonuçta müziğin bir geleceği var ve büyük bir gelecek. Keşke bir veya iki tane daha Jacques Sennier olsaydı!"

Charmian o zaman bile Heath'e tekrar bakmamıştı. Heath hafifçe cevap vermişti.

"Belki de vardır. Kim bilir? Hatta Mösyö Sennier bile dört saat önce neredeyse
bilinmiyordu."

"Medeni dünyada isminin dört gün sonra
bilinmeyeceği çok fazla yer yok," dedi Paul Lane, "veya hatta
yirmi dört saat sonra. Onunla ve karısıyla Adelaide Shiffney'de akşam yemeğinde buluşacağım, bu yüzden iyi geceler demeliyim--oh, ve iyi geceler, Bay.
Heath."

Oh--ve iyi geceler, Bay.
Heath.

Claude eve kadar tek başına ağır ağır yürümüştü. Piccadilly Circus'tan, Regent Caddesi'nden, Oxford Caddesi'nden, soluk ay ışığının düştüğü
kapalı ve ıssız Park'ın kuzey tarafından geçmişti. Kapısına ulaştığında içeri girmemişti. Dönmüştü, aşağı yukarı dolaşmıştı. Dikkatli görünen, sonra sertçe soran, sonra da kabaca şüpheci çok iri bir polisin görüntüsü
sonunda evine girmesine karar vermişti.

Eğer kendini geri çekmezse,
reddetme çılgınlığında daha fazla ısrar etmezse hayat ona ne yapacaktı?
Önünde yeni bir dünya uzanıyordu.
Onun sınırında duruyordu.
İçine adım atmak istiyordu.
Ama içindeki bir şey, belirsiz görünen, tereddüt eden,
belki de korkan bir şey. Huzursuz ruh halinde, güçlü heyecanında,
o şeyi ezmek, sesini bastırmak istiyordu. O an ihtiyatlı olmak ona neredeyse
kadınsı geldi. Bir gün Charmian'ın
psikolojiyle ilgili bir tartışmadan sonra ona nasıl dediğini hatırladı: "Gerçekten, Bay Heath,
ne derseniz deyin, en güçlü içgüdünüz bencil bir içgüdü,
kendini koruma içgüdüsü."

Jacques Sennier'in en güçlü içgüdüsü neydi?

Madam Sennier, Heath üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı ve kocasının operası hakkında söylediklerini dinlediği
derin ilgiden çok memnun olmuştu.

Konuşmasını bitirdiğinde, "İşte ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam," diye haykırdı. Locadan ayrılmak için ayağa kalktığında, gözlerinin içine bakmış ve şöyle demişti: "Sen de bir şeyler yapacaksın."

Jacques Sennier zaferini tek başına mı kazanmıştı?

Heath'in içinde bir dürtü yükseliyordu. O gece olan her şeyden sonra, kesin bir eylemde bulunmadan yatağa giremeyeceğini hissediyordu. İçindeki güçler, kesinlikle dev sıçramaya hazır bir şekilde ayak ucunda yürüyordu.

Ayağa kalktı, piyanoya gitti, yazı masasına gitti, üzerinde dağınık duran minik notlarla kaplı el yazması kağıdı parmakladı. Ama hayır, böyle bir saatte çalışmaya başlamak saçma, çılgınca olurdu. Ve,
ayrıca, çalışamazdı. Sabırlı olamazdı. Bir şeyler
aceleyle yapmak, hayatını bir anda değiştirmek, Sennier'in o gece yaptığı gibi, bir sıçrama
yapmak istiyordu, gölgeden ışığa doğru bir sıçrama.
Bir şeyleri kavramak, yeni bir deneyim yaşamak istiyordu. Hayatını
uzun süredir
reddetmesi, bu ana kadar ona çok da pahalıya mal olmamış gibi görünen, aniden, intikamcı bir şekilde
ruhuna saldırdı,
bağırarak: "Benim için ödeme yapmalısın! Öde! Öde!" Uzak ve yalnız hayatının düşüncesinden nefret ediyordu. Sınırlı bir ışık yayan lambanın yanında notaları inceleyerek veya kompozisyon yaparak
geçirdiği yalnız akşamların anısından nefret ediyordu.

Covent Garden lambalarının parıltısı hala gözlerindeydi. Şöhret için özlem duyuyordu,
istediği şey buydu.

Daha sonra kendi kendine şöyle dedi: "O gece kendimden 'çıkmıştım'."

Charmian doğasını kamçılamıştı. Hala karıncalanıyordu. Onun o fısıltısında neredeyse zehire benzeyen bir şey vardı, yine de kesinlikle sevgisini gösteriyordu. Belki de içgüdüsel olarak onun zehire ihtiyacı olduğunu ve bunu yalnızca kendisinin sağlayabileceğini biliyordu.

En tuhaf şey ise onun müziğini hiç duymamış olması, yeteneği hakkında ilk elden hiçbir şey bilmemesi, yine de ona böylesine canlı bir
güçle, böylesine eksiksiz bir şekilde inanmasıydı. Bunda neredeyse büyük bir şey vardı. O, içgüdüsüne kesinlikle güvenen bir kadındı. Ve içgüdüsü ona, Claude Heath'te, biraz büyüklük olduğunu söylemiş olmalıydı.

Tam o sırada onu bu yüzden sevdi.

"Ah--ve iyi geceler, Bay Heath."

Claude'un yanakları sanki Paul Lane onlara bir kırbaç indirmiş gibi yanıyordu.

Yine, o gece ilk girdiğinde olduğu gibi, büyük odaya baktı. Nasıl olmuştu da burayı rahat, ev gibi düşünebilmişti?
Sıkıcı, ürkütücüydü, hayata, yakın insan ilişkilerinin gerçek hayatına, ilham veren yakınlıklara, ruha Cennet ekmeği olması gereken o ilişkiye sırtını dönmeye kararlı birinin hüzünlü inziva yeriydi. Nefret dolu bir odaydı. İnsanların kalplerine ulaşacak, büyük hiçbir şey tasarlanamazdı, atmosferinde
doğurulamazdı. Jacques Sennier, yalnız başına, operasını asla burada yazamazdı. Denemek boşunaydı. Claude meydan okuyan bir öfkeyle yazı masasına gitti,
üzerine dağılmış nota kağıtlarını kaptı, onları
birbiri ardına yırttı. Bunun bir sonu olmalıydı, hiçbir şeye yol açabilecek olan
sıkıcı boşunalıkların bir sonu. O doğal olmayan
heyecan anında, tüm geçmişini soluk bir eksantriklik olarak gördü. Bundan
acı bir şekilde utandı. Tüm ruhuyla pişmanlık duydu ve
bununla
ilgilenmeye karar verdi.

El yazması parçalarını yere süpürüp hızla
masaya oturdu. İçinde bir şey düşünmeye, akıl yürütmeye çalışıyordu,
ama buna izin vermedi. Charmian'ın gözlerini gördü, alkışlar arasında onun hızlı
fısıltısını duydu. O da onun için biliyordu, tıpkı Madam Sennier'in kocası için bildiği gibi. Çoğu zaman başkaları bizi kendimizden daha iyi tanır. Gerçek bilgelik, bencilliği bir kenara atmak,
sevgi içgüdüsüne güvenmektir.

Bir kalem aldı, masanın üzerine eğildi, hızla, hatta şiddetle bir mektup yazdı. Kalemi kelimeleri kendi kendine oluşturuyor gibiydi. Onu yönlendirdiğinin farkında değildi. Mektup uzun değildi, sadece bir sayfanın iki yüzüydü. Mektubu
sildi, bir zarfa koydu, adresini yazdı, kapattı ve
pulladı, ayağa kalktı, şapkasını aldı ve stüdyodan çıktı.

Bir anda ıssız yola girmişti. Ona bu kadar ciddi bir şüpheyle
bakan iri yarı polis memuru gitmişti. Görünürde kimse yoktu.
Ay ışığının gümüşü yerini hafif bir griliğe, gecenin
şafağın kollarına doğru düşen yorgunluğuna bırakmıştı.

Claude hızla yürüdü, köşeyi döndü ve Kensington Bahçeleri ile Park'ı çevreleyen ana yola girdi. Yaklaşık elli
yarda ötede bir posta kutusu vardı. İçerisinde onu geri tutmak isteyen şeye meydan okumayla, bazen alışılmadık bir heyecan anında güçlü ve duygusal bir doğayı ele geçiren
kör çiğneme içgüdüsüyle ona doğru koştu.

"Büyük reddedici! Hayır, artık o olmayacağım."

Posta kutusuna yaklaşırken şimdiye kadar bir
besteci olduğunu hissetti. Bundan sonra bir adam olacaktı. Bir sanat için yaşamıştı.

Bundan sonra hayat için yaşayacak ve hayata sanatını hissettirecekti.

Mektubunu kutuya düşürdü.

Görüş alanından düşerken hafif, rahatsız edici bir ses çıkardı.

Claude orada dinleyen biri gibi durdu.

Grilik ağaç tepelerinin üzerinde ve dalların arkasında biraz daha canlı görünüyordu. Mektup bir daha konuşmadı. Bu yüzden o minik sesi, düşen mektubun konuşması olarak düşündü. Kutunun kenarına
kaymış olmalıydı. Şimdi hareketsiz yatıyordu. Yapabileceği başka bir şey kalmamıştı, eve gitmekten başka. Yine de
posta kutusunun önünde bekledi, gözleri bir sonraki teslimatın saatinin yazılı olduğu küçük beyaz plakaya dikilmişti - sabah sekiz kırk.

Ses miydi yoksa sesten önceki hareket miydi kalbinde soğuk bir değişime neden olan? Yaptığı şeyden neredeyse sersemlemişti, tıpkı vuran ve darbesinin sonucunu gören, kuvvetini ölçmemiş ve kurbanının bunu ölçtüğünü gören bir adam gibi. Sabah sekiz kırk.

Bir ayak sesi duyuldu. Baktı ve uzakta iri yarı polisin
yavaşça yaklaştığını gördü.

Tekrar evine vardığında ön kapıyı yavaşça kapattı ve
bir kez daha stüdyoya gitti. Etrafına baktı, tanıdık nesneleri inceledi: piyano, çalışma masası, kitaplar, derin, yıpranmış,
sade sandalyeler, Bayan Mansfield'ın beğendiği halılar. Yerde, masasının yanında, el yazması müzik parçaları vardı. Son bestesini
nasıl yırtmıştı?

Pencereye gitti, camın bir karesini açtı,
pencere koltuğuna oturdu ve minik bahçeye baktı. Hafif bir koku, sanki
çiyli toprak kokusu, ondan yükseldi, taze, narin ve--bir şekilde--acıklı.
Claude pencere pervazına yaslandığında, ölmekte olan gecenin bir parçası gibi görünen bu zayıf koku, zihninde geçmiş hayatıyla bağlantı kurdu. Burun deliklerinden içeri çekti, düşündü ve belirsiz bir şekilde
iş dolu yalnızlığının uzun günlerinde ve gecelerinde
yüzdü, onları hüzünlü ama tatlı yaptı. Bir ideali vardı ve onu dikkatlice korumaya çabalamıştı. Onun için yaşamıştı. Bu gece onu garip bir heyecan
anında dışarı atmıştı. Yanlış mı yapmıştı? Kendine karşı
aldatıcı mı davranmıştı?

Sadece böyle bir anda oturup zihninde bu tür sorular
oluşturması bile ona mektubunu yazıp postaladığında
çılgınca davrandığını kanıtlamıştı. Ve bir korku hissine kapılmıştı.
Kendinden korkuyordu, tutkulu bir dürtüyle hareket edebilen,
aklının karşı koyacağı tüm kısıtlamaları bir kenara iten o adamdan. Ve şimdi neredeyse tarifsiz bir şekilde yaptığı şeyin sonucundan korkuyordu.
Kendini şimdiye kadar
her zaman kaçındığı hayata vermişti.
Eski hayatıyla bağlarını koparmıştı.

O sabah sekiz kırkta mektubu kutudan çıkarılacak ve
yolculuğuna başlayacaktı. Gece olmadan okunmuş ve
muhtemelen cevaplanmış olacaktı. Yüzünde terlemeler oluştu - bir çaresizlik
hissi onu ele geçirdi. Kendi hayatının tam hakimiyetini seviyordu, tam, yani, insani anlamda. Şimdiye kadar onu ne kadar sevdiğini,
ona ne kadar sarıldığını hiç bilmemişti. Ve ondan ayrılmalıydı.
Hayatının yönetimine katılması için başka birini davet etmişti. Yakıcı
sözler yazmıştı. Madam Sennier'in ve kocası için yaptığı her şeyin düşüncesi
kalemini kanatlandırmıştı.

Küçük bahçeden gelen narin koku onu merkeze geri çağırdı.
Kendini,
kırık bir kenarda çılgınca seyahat ediyormuş gibi hissediyordu.
Toprak
ayıklık, gerçek çiy yüklü olarak akıtıyordu. Etkiyi kabul etmek zorundaydı. Artık, büyüyen, yakında gül ve altına dönüşecek olan bu grilikte, Covent Garden lambalarının parıltısı gözlerini kör etmiyordu. Yaklaşan sabahın bu serinliğinde, herhangi bir şeye duyulan şehvet onun için
imkansızdı. Büyük annenin göğsü en küçük çocuğunun altında inip kalktığında, şöhret sadece bir gölgeydi. Bir kuş cıvıldadı. Kuşun
küçük sesi, Claude için onu tiyatroda alıp götüren
alkış fırtınasından daha fazla şey ifade ediyordu.

Doğa onu şafak vakti aldı ve kendisine geri götürdü. Ve bu
korkunçtu. Çünkü kendisi olduğunda, Charmian'a o aşk mektubunu hiç yazmamış olmayı dilediğini biliyordu.

Şafak söktü. Kafesin arasından içeri sızan ışık,
yerde dağılmış müzik kağıdı parçalarına dokundu. Claude
onlara baktı ve şöyle düşündü:

"Keşke mektubum orada olsaydı!"

BÖLÜM XIV

Ertesi yılın Ocak ayının sonuydu ve Charmian ile Claude
Heath üç aydır evliydi. Balayı bitmişti. Karı koca olmanın yeni tuhaflığı ikisini de biraz yıpratmıştı. Hayatları düzensizdi. Şimdi yeniden düzenlenmeliydi, mümkünse, kompakt, başarılı, güzel hale getirilmeliydi.

Claude üç ay boyunca hiçbir iş yapmamıştı. Charmian ve o balayı için İtalya'ya gitmişlerdi ve diğer yerlerin yanı sıra Milano, Floransa, Siena, Perugia, Roma ve Napoli'yi ziyaret etmişlerdi. İtalyan göllerinde ayaklarını
tutmamışlardı. Charmian şöyle demişti:

"Romantizm duygusunu canlandırmak isteyen her sıradan çift oraya gider.
Gözleri kocaman, ağzı açık kalabalığa katılmamıza ve Alman garsonların
sırıtmasına izin vermeyin. Buna dayanamam!"

Kalabalığın içine dahil olma korkusu onu Knightsbridge'deki St. Paul'un kilise kapısına kadar takip etti.

Şimdi gizlice tek bir fikre, tek bir büyük arzuya saplantılıydı. O ve
Claude mümkün olan en hızlı şekilde kalabalığın arasından çıkmalıydı. Eski belirsizlik hayatı geride bırakılmalı, şöhretin, ünün yeni hayatına girilmeliydi. İkisi de şimdi işe koyulmalı, Claude
onun kompozisyonuna, o da onun adına kampanyaya. Bu sonuncusundan
kimseye tek kelime etmedi. İçgüdüsü ona hırsını şimdilik olabildiğince gizli tutmasını söylüyordu. Daha sonra
İngiliz Madam Sennier olarak ortaya çıkacaktı. Ama defne taçları için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Tüm kürek işi henüz yapılmamıştı,
ihtiyatla, fedakarlıkla, binlerce hassas önlemle. Acele eden genç bir eş olmamalıydı. Sabırlı olmalı ya da olmaya çalışmalıydı.

St. Petersburg Place yakınlarındaki küçük eski ev elden çıkarılmıştı ve
Charmian ve Claude Kensington Meydanı'na yeni yerleşmişlerdi.

Charmian, Kensington Meydanı'ndaki bu evi bir uzlaşma olarak düşünmüştü.
Claude, evliliğinde Mullion Evi'nden vazgeçmek istemişti.
Önünde yeni bir yaşam tarzına girme zorunluluğu olduğunu görünce,
neredeyse şiddetle, katı geçmişinden kopmaya,
mümkün olduğunca, onu onunla ilişkilendiren tüm ilişkileri yok etmeye karar vermişti.
Şerefli bir yoğunlukla, Charmian'la olan hayatını başarılı kılmak için yola koyuldu. Bunu yapmak için, kendisinde büyük bir
değişim yaratması gerektiğini hissediyordu. Alışkanlıklara bağlı kalmıştı. Bu alışkanlıkların hepsi ondan
boşaltılmalıydı. Bir atmosfer onu sarmıştı,
sanki onun bir parçası olmuştu, hayatını kendine özgü etkisiyle boğuyordu. Ondan
çıkmalıydı. Ama sevdiği küçük eski evde asla bundan çıkamayacaktı. Bu yüzden, Charmian'ın rızasıyla
kira sözleşmesini feshetti.

Charmian aslında Park'ın kuzey tarafında yaşamak istemiyordu. Ve mahalle "Bayswatery" idi. Ama Claude'un karakteristik çatı ağacını terk etmekten pek de mutlu olmadığını tahmin etti ve hevesle bir başkasını aradı. Kensington Meydanı'nda buldu. Orada birkaç ilginç ve hatta ünlü kişi yaşıyordu. Evler eskiydi, büyük değildi,
sıkışıktı. Londra'nın yeni ve mantar gibi evlerinden ve her türlü apartmandan onları ayıran bir kültür "lezzeti" vardı. "Sanatsal" insanlara uygundular. Sosyal dünyada çok aranan büyük bir aktris bu meydanda yıllarca yaşamıştı. Karşısında ünlü bir müzisyen vardı. Mobilya döşemeyi bilen ve karısının keyifli küçük partiler verdiği bir baronet, üç kapı ötedeydi. Ünlü bir romancı, Queen Anne's Mansions'daki bir daireden yeni taşınmıştı. Aslında, Kensington Meydanı'nda bir itibar vardı.

Ve oldukça uzak olmasına rağmen, taksiye binmeyi göze alabiliyorsanız, neredeyse her yere on dakikada gidebilirsiniz. Charmian ve Claude'un toplamda yılda bin beş yüz sterlini vardı. Bu kadar gelirle taksiye binebileceklerinden hiç şüphesi yoktu. Ve daha sonra, elbette Claude çok para kazanacaktı. Jacques Sennier'in operası ona binlerce sterlin getiriyordu ve _Le Paradis Terrestre_'nin Metropolitan Opera Binası'nda olay yarattığı Amerika'dan gelecekteki eserleri için büyük teklifler almıştı. O ve Madam Sennier şu anda New York'taydı ve çok güzel vakit geçiriyorlardı. Cömert Amerikan ulusu ikisini de kalbine almıştı. Charmian, İngiliz gazetelerinde sanatsal ve sosyal zaferlerinin birkaç öyküsünü okumuştu. Kendi kendine "Şimdi bizim!" demişti. Ve yenilenmiş ve canlı bir enerjiyle, kendini yeni eve "girme" görevine adamıştı.

Bayan Mansfield ona ayık bir sevgi ve bağlılıkla yardım etmişti.

Artık ev sonunda hazırdı, dört hizmetçi tutulmuştu ve _kremaillere_'nin asılması töreni usulüne uygun şekilde gerçekleştiriliyordu.

Heath'lerin eve taşınma partisi Charmian'ın arkadaşlarını bir araya getirmişti.
Heath, eski hayatından ayrılma konusundaki gizli kararlılığına sadık kalarak, bunun böyle olmasını dilemişti. Londra'daki birkaç yakın arkadaşı Mansfield'ların çevresinde değildi ve Kit ve Margot Drake, Elliot'lar, Burnington'lar, Paul Lane ve Charmian'ın yakın olduğu diğer birçok kişiyle pek iyi "karışmıyorlardı"; her zaman gitmeye alışkın olduğu yerlere gidiyorlardı ve onun dilini konuşuyorlardı. Böylece Charmian'ın partisi ve Heath yaklaşık elli kişiye ev sahipliği yapıyordu; bunların çoğu ona neredeyse yabancıydı veya tamamen yabancıydı. Ve bunu iyi yapıyordu, belki de gizleyemediği belli bir kaygıyla. Çünkü yeni bir ülkedeydi ve hepsi için eskiydi.

Akşamın geç saatlerinde sonunda
kaynanasıyla baş başa birkaç dakika geçirdi.
Bu onun için büyük bir rahatlamaydı.
Winged Victory'nin bir kopyasının ve Charmian'ın çocukken beyaz bir elbise içinde, Burne-Jones tarafından yapılmış soluk mavi bir arka plan önünde durduğu minik boy portresinin altında, iki küçük oturma odasından ikincisinde bir kanepede onunla birlikte otururken,
kendinden çok uzakta olan ve
birdenbire tekrar kendisiyle birlikte olan bir adam gibi hissetti. Bayan Mansfield'ın sessiz şefkati
üzerine akıyordu, ama gösterişsizce. Artık Claude'dan
gizleyecek çok şeyi vardı; mücadeleyi, korkuyu, içindeki neredeyse
çaresiz kararlılığı anlaması, onun onurlu davranışında ona duyduğu derin sempati, çocuğuyla geleceği hakkındaki endişesi, Charmian'ı acı dolu bir şekilde anlaması, ki bu onun kıza olan sevgisini azaltmadı, belki de güçlendirdi, ona acıma kanatları verdi. O, büyük
zekalı, derin deneyimlerle
kehanet etmeyi öğrenmiş orta yaşlı insanlardan biriydi. Kızının Heath ile nişanlandığı dönemde gücü onu
yanlış
yapmamıştı. Eğer güçlü bir şekilde hareket etmemişse, bunun nedeni zihninde son derece hassas olması ve kişisel özgürlüğe
büyük bir saygı duymasıydı. Gençliğin mutluluğuna sürekli müdahale etmeye çalışan o yaşlı insanlardan
çok nefret ediyordu. Belki de çekingenliğinde aşırı titizdi. Belki de
hızlı anlayışının teşvikiyle hareket etmeliydi. Etmedi. Ona
yapamayacağını
görünüyordu. Çocuğuna Claude Heath'in gerçekten aşık olmadığını söyleyemezdi.
Ayrıca Charmian'a kişisel ve oldukça kaba bir hırsla iç içe geçmiş bir sevginin, mutluluğun inşası için sağlam bir temel oluşturma olasılığı olmayan bir sevgi türü olduğunu da söyleyemezdi.

Bu yüzden anlayışını, pişmanlığını, endişesini gizlemek zorundaydı.
Gururun ona yardım edip etmediğini, belki de onu çekingenliğe, gizlenmeye yönlendirip yönlendirmediğini tek başına o biliyordu. Claude Heath'in en yakın arkadaşıydı.
Kadınların kıskançlıkları güçlüdür. Kendisinin kıskançlıktan uzak olduğunu biliyordu.
Ama başka bir kadın, hatta kendi kızı bile yanlış anlayabilirdi.
Böyle düşünmek acıydı, ama o öyle düşünüyordu. Ve dudakları mühürlüydü.
Daha insani korkularının altında, ayrı, neredeyse
tuhaf bir şekilde izole edilmiş ve çok belirgin görünen bir korku gizleniyordu, Claude Heath'in
tuhaf yeteneğine duyulan korku.

Eve taşınma partisi gecesi, yanlarındakilerden gelen kahkahaları, konuşma uğultusunu duyarak birlikte otururlarken; bir an sonra, o seslerin dar merdivenlerde azaldığını duyduklarında, Charmian'ın ifade ettiği gibi, herkes "biraz yiyecekle törensizce oynamak" için neşeyle aşağı indiğinde, Bayan Mansfield kendini Mullion Evi'ndeki büyük stüdyoya yaptığı ilk ziyareti ve yanındaki adamın sıcak hayal gücünde yaşattığı Doğu Krallarını düşünürken buldu.

"Nedir?" dedi Claude, evdeki insan sesleri ayaklarının altından yükseldiğinde.

"Yarından itibaren!" diye cevapladı, güçlü, yoğun gözleriyle ona bakarak.

"Yarından itibaren - evet, Madre?"

İnce ve sağlam elini onun elinin üzerine koydu.

"Hayat yeniden başlıyor, bir süreliğine ertelenen iş hayatı. Yarın
bir kez daha başlarsın."

"Evet--evet!"

Güzel odaya göz gezdirdi, altlarındaki eğlencelerin
gürültüsünü dinledi. Max Elliot'un neşeli kahkahasını açıkça duydu.

"Elbette," dedi. "Yeniden bir şeye başlamalıyım. Soru şu,
neye?"

"Elbette elinde bir şey vardır?"

"Elbette vardı. Ama--peki, o kadar uzun süre bıraktım ki
başlamamı sağlayan ruh haline geri dönebileceğimi bilmiyorum. Bir şekilde
dönebileceğime inanmıyorum. Bence
tamamen yeni bir şeye başlamak en iyisi."

"Bunu biliyorsun. Yeni çalışma odasını beğeneceğini düşünüyor musun?"

"Charmian çok güzel ve rahat bir hale getirmiş," diye cevapladı.

Hayalperest gözleri aniden sıkıntılı, neredeyse zulüm görmüş gibi baktı ve
kaşlarını kaldırdı. "Etrafında güzellik yaratmada çok usta," diye devam etti,
Bayan Mansfield'ın aşağı baktığı bir sessizlik anından sonra.
"Bu gerçekten harika. Ve ne kadar da enerjik!"

"Evet, Charmian istediği zaman çok enerjik olabiliyor. Adelaide Shiffney
bu gece hiç gelmedi."

"Bu sabah beklenmedik bir şekilde Paris'e gitmesi gerektiğini telgrafla bildirdi. Muhtemelen Senniers'la ilgili bir şey. Ona ne kadar bağlı olduğunu
biliyorsunuz. Ve şimdi Amerika'da çok popüler, diyor Charmian. Her gün Bayan Shiffney'nin New York'a yelken açtığını duymayı bekliyorum."

Güldü, ama doğal bir şekilde değil.

"Covent Garden'daki o akşam hayatında ne büyük bir değişiklik oldu!" diye ekledi.

"Ve sizin hayatınızda ne büyük bir değişiklik!" diye düşündü Bayan Mansfield.

"Sanırım insanların dediği gibi, kendini o gecede buldu," dedi. "O, büyük halk için yaratılmış bir yeteneğe sahip adamlardan biri.
Ve bunu belki de o gece ilk kez biliyordu. Şimdi kaderindeki kariyerine
başlıyor."

"Kadere inanıyor musun?"

Şimdi gözlerinde ve sesinde şaşırdığı hüznü fark etti.

"Belki de bizim onu ​​yaratmamızda."

"Büyük bir Gücün bize dayatmasından ziyade?"

"Ah, bunu bilmek çok zor! Çocukken sevdiğimiz bir oyun
oynamıştık. Zifiri karanlık olan büyük bir odaya girmiştik. İçeride bir şilin
sahip bir kişi saklıydı. O kişiyi bulan çocuk şilin
sahipti. O oyunda hem dehşet hem de zafer vardı. Bir oyuna hiç benzemiyordu, duygularımızı çok güçlü bir şekilde harekete geçirdi."

"Şilin sahibini bulmak herkesin kaderi değildir," dedi Claude.

Bir an için gözleri buluştu. Claude aniden kızardı.

"Öyle mi? Şüpheleniyor mu? Biliyor mu?" diye geçirdi aklından. Ve
Bayan Mansfield bile utandı. Çünkü o anda sanki
dudaklarının sessizliğine rağmen korkunç bir açık sözlülükle
birbirleriyle konuşmuşlardı.

"Aşağıya inmeyecek miyiz?" dedi Claude. "Elbette bir şeyler yemek istiyorsundur,
Madre?"

"Hayır, gerçekten. Ve ben yeni oğlumla sessiz bir sohbet etmeyi seviyorum."

Hiçbir şey söylemedi, ama yüzündeki güçlü sevgiyi gördü, onu
aydınlattı ve Claude'un onu neredeyse bir oğulun mükemmel bir
anneyi sevmesi gibi sevdiğini biliyordu. Keşke o sevgiye tamamen güvenmeye cesaret edebilseydi. Ama
çok medeni olanın içgüdüsel çekingenliği onu geri tutuyordu. Ve o sadece
şöyle dedi:

"Evliliğin işine çok fazla karışmasına izin vermemelisin, Claude. Ben buna çok
önem veriyorum. Yıllarca işin senin için her şeydi.
Öyle olamaz, şimdi de olmamalı. Ama Charmian'la evliliğinin sana yardımcı olmasını istiyorum, seni engellemesini değil. Sanatında kendi içgüdülerine sadık ol ve kesinlikle her şey yolunda gidecektir."

"Evet, evet. Yarın yeni bir başlangıç ​​yapmalıyım. Asla tembel
olamam. Yaşamı sanatım için yiyecek olarak kullanmaya çalışmalıyım!"

Charmian'a mektubunu yazdığı geceki düşüncelerini dile getiriyordu. Ama kelimelerle süslendiğinde ne kadar soğuk, ne kadar şüpheli görünüyordu.

"Bazıları bunu yapabilir," dedi Bayan Mansfield. "Ama, Charmian'ın Cezayir'den döndüğü gecede, Swinburne'ün yemeğinin Putney olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Kural yok. İçgüdülerini takip et."

Bir tür güçlü baskıyla konuştu. Ve yine gözleri buluştu.

"Beni ne kadar iyi anlıyor!" diye düşündü. "Beni çok mu iyi anlıyor?"

Kızına olan sevgisizliğini belki de anlamış olabileceği düşüncesiyle önce kızardı, sonra üşüdü.

Charmian'la evlenmek ve onunla üç ay süren yakın ilişki Claude'un onu sevmesini sağlamamıştı. Görünüşüne hayrandı.
Bazen güçlü bir şekilde fiziksel çekiciliğini hissediyordu. Onun zayıf cazibesi onu
etkisiz bırakmıyordu. Sık sık onun enerjisine, canlılığına saygı duymak zorunda hissediyordu. Ama aşk olmayan her şey aşktan çok uzaktır. Claude, Charmian'la evlenerek şeref sunağında gizli bir fedakarlık yapmıştı. "Doğru olanı" yapmıştı. İçgüdü onu bir hataya sürüklemişti ve kimseye şikayette bulunmayan bir adam gibi "bedelini ödemişti". Samimiyetle, neredeyse öfkeyle, evlilikten aniden aşk doğacağını, böylece hatasının iptal edileceğini, doğru davranışının güzelce ödüllendirileceğini ummuştu.

Öyle olmamıştı. Böylece gizliliğin engin yalnızlığında yürüdü.
Doğası gereği oldukça sert bir şekilde samimi olan
iyi bir sahtekâr olmuştu.
Ve geleceğe umutla nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu,
içine girdiği kafesten bir çıkış göremiyordu. Bu gece, Bayan Mansfield konuşurken,
o tuhaf, sert baskıyla, şöyle düşündü: "Belki de kurtuluşu işte
bulacağım." Eğer sırrını bilseydi, ona asla söyleyemezdi.
Belki de tek çıkış yolunu görmüştü. Gerçek işçi, büyük işçi, hayatın sıkıntılarını, üzüntülerini, hatta büyük trajedilerini
maddi olarak kullanır, onları değerli bir bütün halinde birleştirir, onları dünyanın yaralarına merhem veya acı bir tonik olarak sürer. Ve böylece hayatındaki her şey
iyilik için birlikte çalışır.

"Benim için de öyle olsun!" diye sessiz dua etti Claude o gece.

Misafirleri gittikten sonra, Charmian odun ateşinin önündeki çok alçak bir sandalyeye oturdu - kömür yerine odun konusunda ısrarcıydı - ilk
oturma odasında.

"Birkaç dakika daha yatağa girmemize izin verme, Claude," dedi. "Uykulu
değilsin, değil mi?"

"Hiç de değil."

Yanındaki chintz kaplı kanepeye oturdu.

"İyi geçti, değil mi?"

Ateşe bakıyordu. Dar, uzun parmaklı elleri
dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Soluk sarı bir elbise giymişti ve koyu saçlarında sarı bir bant vardı, Claude'un düşündüğüne göre bu öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, dikkatsiz bir buluta benziyordu ve yüzüne
bir tür pitoresk ve trajik bir görünüm veriyordu.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum."

"Hepsi senden hoşlandı."

"Sevindim!"

"Harika bir ev sahibisin, Claudie; çok hazır ve anlayışlısın!
Çok iyi dinliyorsun ve gerçekten umursadığın gibi görünüyorsun, umursasan da umursasan da. Kariyerinde olan bir adam için senin gibi bir tavır sergilemek çok yardımcı oluyor.
Ama Max Elliot'un müzik odasında seninle ilk tanıştığımda bunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Adelaide Shiffney'nin gelmemesi ne büyük bir utanç!"

Sesi aniden değişmişti.

"Bayan Shiffney'nin özellikle gelmesini mi istiyordun?" diye sordu Claude, şaşırmadan.

"Evet, istedim. Elbette kendim için değil. Ondan hoşlandığımı iddia etmiyorum, ama ondan hoşlanmıyorum da! Ama kabul ettikten sonra gelmeliydi. İnsanlar onun bu gece geleceğini
düşündüler. Acaba neden
bu şekilde Paris'e
aceleyle gitti?"

"Bunun muhtemelen Sennier'lerle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Max
Elliot az önce bana Sennier'le yaşadığını ve nefes aldığını söyledi."

Claude sakin bir mizahla ve hiç öfkelenmeden konuştu.

"Max de tam olarak aynısını yapıyor," dedi Charmian. "Gerçekten oldukça
aptalca oluyor--bir erkekte."

"Ama Sennier buna değer. Onunla ilgili hiçbir sahte şey yok."

"Hiçbir zaman öyle olduğunu söylemedim. Ama yine de--Margot da oldukça yorucu, önce bu kişiye sonra diğerine öfkelenmesiyle."

"Şimdi kim?"

"Ah, o da diğerleri gibi Sennier'e delirmiş."

"Hala mı?"

"Evet, tüm bu aylardan sonra. Aslında Amerika'ya gidiyor, sanırım, sadece Metropolitan'da _Paradis_'i dinlemek için. Beş gün
git, beş gün
git ve bir gece orada. Saçma değil mi? Bunu _Daily Mail_'e
yazdırdı. Sonra da gazetelere
kendisiyle ilgili şeylerin nasıl çıktığını düşünemediğini söyledi! Margot gerçekten de bir şarlatan!"

"Yine de, Sennier'in yeteneğine hayran olduğunda doğru şeye hayran oluyor,"
dedi Claude, bir tür durgun kararla.

Charmian gözlerini ateşten ayırıp ona baktı.

"Ne kadar tuhafsın!" dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Neden? Ben hangi açıdan tuhafım?"

"Neredeyse her açıdan, sanırım. Ama sorun değil. Tuhaf olman gerekir."

"Ne demek istiyorsun, Charmian?"

"Jacques Sennier tuhaf, sıra dışı. Böyle insanlar her zaman öyledir. Sen
öylesin."

Kadın onu düşünceli bir şekilde inceliyordu, tıpkı bir kadının bir eşyayı,
diğer kadınların sahip olmadığı bir şeyi incelediği gibi. Bakışları onu çok
huzursuz ve yoğun bir şekilde çekingen hissettirdi. "Jacques Sennier'e en ufak benzediğimden şüphe ediyorum," dedi.

"Ah, evet, benziyorsun. Biliyorum."

Oldukça ince ve çok hareketli dudakları, sanki bir kelime
akışını bastırmak istercesine gerildi.

"Kendini tanımıyorsun," diye devam etti Charmian, hala o düşünceli ve sahiplenici gözlerle ona bakarak. "Erkekler kendilerinin bir parçası olanı fark etmezler."

"Kadınlar fark eder mi?"

"Ne önemi var? Seni, erkeğimi düşünüyorum."

Uzun bir duraklama oldu, Claude kalkıp bir sigara yakarak bu duraksamayı doldurdu. Çirkin, çıplak bir his onu ele geçirdi, bakılan çekingen doğanın çıplak hissi. Kendi kendine şöyle dedi: "Bana böyle bakması, benimle böyle konuşması doğal. Tamamen doğal." Ama bundan nefret ediyordu. Hatta sanki daha fazla dayanamayacakmış gibi hissediyordu ve bunu durdurmak için bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı.

"Bir daha oturma," dedi Charmian, ağzında sigarayla dönerken.

Kadın, kıvrılan biri gibi, kıvrak bir rahatlıkla ayağa kalktı.

"Hadi gidip yarın işe başlayacağın odana bakalım."

Elini onun koluna koydu. Ve eli, gözleri
olduğu gibi sahipleniciydi.

Claude'un çalışma odası evin arkasında, oturma odasının üstündeki kattaydı. Mullion Evi'nin büyük piyanosunun yerini, artık oturma odasına ayrılmış olan bir piyano almıştı. Pencerenin önünde büyük, düz bir yazı masası vardı.

Koyu yeşil renkli İrlanda friz perdeleri, geceyi ve Kensington Meydanı'nın arkasındaki çirkinliği dışarıda bırakıyordu. Duvarlar neredeyse kitaplarla kaplıydı. Kitaplıkların
alt kısmında müzik için büyük çekmeceler vardı. Bir Canterbury
daha fazla müzik tutuyordu ve yazı masasının yanına yerleştirilmişti. Halı
koyu yeşildi ve desensizdi. Şöminede, Anchises'i taşıyan AEneas'ı ve arka planda yanan Troy'u temsil eden birkaç ilginç
Morris fayansı vardı. İki koltuk ve koyu yeşille kaplı derin bir kanepe vardı. Yazı masasının üzerinde Charmian'ın bir fotoğrafı duruyordu. Fotoğrafta onu gece elbisesi içinde, Conder yelpazesini tutarken ve yarı kapalı gözlerle dışarı bakarken gösteriyordu. Fotoğrafta, çok zeki modern kızların
fotoğraflarda dekoratif olduğunu düşündükleri varsayılan hayalperestliğin bir izi vardı,
"Bir ideali takip ediyorum" ifadesi, erkeklerin "Ne kadar
çekici bir kız! Sanki onda da bir şeyler varmış gibi görünüyor!" demesine neden oluyordu.

"Bu sevimli küçük bir oda, değil mi, Claude?" dedi Charmian.

"Evet, çok."

"Gerçekten beğendin, değil mi? Atmosferini beğendin mi?"

"Bence bunu çok güzel yaptın. Daha bu akşam Madre'ye etrafınızda güzellik yaratmada ne kadar
olağanüstü zeki olduğunu söylüyordum."

"Öyle mi? Ne kadar da naziksin."

Yanağını onun omzuna koydu.

"Burada çalışabilecek misin?"

"Neden olmasın?"

"Kapıyı kapatalım ve bir dakikalığına odayı _hissedelim_."

"Tamam."

Kapıyı kapattı.

"Bir an bile konuşmayalım," diye fısıldadı.

Şimdi yazı masasının hemen ötesindeki derin kanepede oturuyordu.
Claude kıpırdamadan duruyordu. Ve sözlerini izleyen sessizlikte, küçük odada çalışıp çalışamayacağını anlamaya çalışıyordu.
Burada aklına bir şey gelir miydi? Gözleri, oğlunun sırtına çömelmiş olan Anchises'e, yanan Truva şehrine odaklandı. Kendini kafası karışmış,
tuhaf ve sonra _depayse_ hissetti. Sadece bu kelime bile az önce hissettiği şeyi ifade ediyordu. Ah, bahçenin
parçalarına bakan tek büyük odası olan küçük ev, sarı saçlı Fan, aptallığa kadar ihtiyatlı Harriet, bilgelik kırıntılarıyla Bayan Searle--özgürlüğüyle!

Oda bir kafesti, her yerde tel parmaklıklar vardı. İçinde asla çalışamazdı!

"Çalışmak için iyi, değil mi, Claudie? Zavallı küçük bile bunu hissedebiliyorum.
Burada ne harika şeyler yapacaksın. O kadar harika ki--"
Kendini aniden durdurdu.

"Ne olarak?" diye sordu, bir ilgiyi zorlamaya, gizli çaresizliğini
sürdürmeye çalışarak.

"Şimdi söylemeyeceğim. Bir gün--bir yıl, iki yıl içinde--sana söyleyeceğim."

Gözleri parladı. Neredeyse açgözlü göründüklerini düşündü. "Adamım harika bir şey yaptığında!"

BÖLÜM XV

Charmian'ın büyük bir adam için mükemmel yardımcı kavramında, özveri erdemlerin ilki olarak parladı. Kendini Claude'a feda etmeli, hayatını onun belirlenen hedefe sorunsuzca, hiçbir sürtüşme olmadan kayması için düzenlemeliydi. Sabırlı, anlayışlı ve özverili olmalıydı. Ama aynı zamanda doğru anda kararlı, yargıda güçlü, sağduyulu, mükemmel bir eleştirmen ve aynı zamanda ateşli bir hayran olmalıydı. Zeki ve tanınmış erkekler arasında geçirdiği hayat boyunca, evliliğin tek gerçeğinin bile bir erkeği seçtiği kadının zekası hakkında çok şey düşündürdüğünü fark etmişti. Tekrar tekrar, oldukça sıradan veya hatta aptal biriyle evli olan seçkin bir yazarın veya politikacının, "Karımın yargısını herkesinkinden önce alırım," veya "Karım bir erkek için tanıdığım herkesten daha net görüyor," dediğini duymuştu. Ressamların ve heykeltıraşların, sanat konusunda tamamen cahil kadınların eleştirisine eserlerini sunduklarını, sadece bu kadınların onlarla evlenmek için kusursuz bir zevke sahip olmaları nedeniyle, görmüştü. Eğer bu tür kadınlar erkekleri üzerinde bu kadar güçlü bir etki uyguluyorsa, kendisinin Claude üzerinde ne etkisi olmalıydı? Çünkü iyi eğitimliydi, müzikte eğitilmişti, her zaman entelektüel ve sanatsal ortamlarda hareket etmişti ve kesinlikle aptal değildi. Gerçekten de, hayatının ana akımı annesininkinden ayrıldığından, sık sık kesinlikle zeki olduğunu hissediyordu. Susan Fleet, uzun zaman önce, iradesini harekete geçirmişti. O günden beri, asla uyumasına izin vermemişti. Ve Claude ile evlenmesindeki başarısı
onu iradesine, kendine güvenmeye yöneltmişti. O, "her şeyi
başarabilen", hayatı
başarılı kılabilen bir kızdı. Genç bir
evli kadın olarak,
evli olmayan bir kız olarak gösterdiğinden daha fazla güven
gösteriyordu.
İfadesinde ve varoluş biçiminde daha fazla kararlılık vardı. Dünyayı etkilemeye kararlıydı, tabii ki kocasının hatırı için.

Kensington'daki evdeki hayat, Claude için her türlü ayrıntılı önlemle
düzenlenmeliydi. Bu, Charmian tarafından gizlice
planlanan ve şimdi gerçekleştirilmek üzere olan kampanyanın ilk adımı olmalıydı.

Eve taşınma partisinin ertesi sabahı, geç kahvaltı
bittiğinde, ama hala uzun ve dar yemek odasındaki kahvaltı masasında otururken, sessiz meydana bakan, Charmian
kocasına şöyle dedi:

"Hizmetçilerle konuşuyordum, Claude. Bugün çok sessiz olduğumu
söyledim."

Çay fincanını biraz kendinden uzaklaştırdı.

"Neden?" diye sordu. "Yani özellikle bugün neden?"

"Senin bestelerin yüzünden. Alice iyi bir kız, ama bazen biraz gürültü yapmaya meyilli. Onunla bu konuda ciddi bir şekilde konuştum."

Alice salon hizmetçisiydi. Charmian kapıyı bir erkeğin açmasını tercih ederdi, ama bir kadınla anlaşarak ekonomiyi feda etmişti veya öyle olduğunu
düşünmüştü. Claude hiçbir şey söylemeyince, Charmian devam etti:

"Ve bir şey daha! Onlara kendi odanızdayken asla rahatsız edilmemeniz gerektiğini,
notlarla veya postayla asla size gelmemeleri gerektiğini, sizi asla telefona çağırmamaları gerektiğini söyledim. Kendi odanıza girdiğinizde kesinlikle güvende olduğunuzu,
oranın kutsal bir yer olduğunu hissetmenizi istiyorum."

"Teşekkür ederim, Charmian."

Fincanını biraz daha uzağa itti, oldukça sert bir hareketle
ve ayağa kalktı.

"Bugün öğle yemeği ne olacak? Beste yaparken öğle yemeği yiyor musunuz?
Size bir şey gönderilmesini ister misiniz?"

"Şey, bilmiyorum. Bugün öğle yemeği isteyeceğimi sanmıyorum.
Görüyorsunuz, geç kahvaltı ettik. Benimle ilgilenmeyin."

"Zahmet değil. Bunu biliyorsun, Claudie. Ama saat birde bir fincan
kahve, çay, herhangi bir şey ister misin?"

"Ah, pek bilmiyorum. Eğer istersem ararım."

Bir hareket yaptı. Charmian ayağa kalktı.

"Ne üzerinde çalışacağını bilmek için can atıyorum," dedi, bilinçli olarak varsayılmayan, değişmiş, neredeyse gizemli bir sesle.

Yanına geldi ve ellerini omuzlarına koydu. "Müziğinizi ilk duyduğumdan beri - hatırlarsınız, nişanlanmamızın üzerinden iki gün geçmişti - size yardımcı olmak için
bir şeyler
yapabilmeyi özledim. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Kadının yolunda, sizinle hayatın tüm küçük
rahatsızlıkları arasında bir tür tampon görevi görerek. Yaratamayan bizler, bazen yaratabilenlere faydalı olabiliriz. Başkalarının gizemi
bozmasını
önleyebiliriz. Bunu yapmama izin verin. Ve karşılığında,
gizli olmama izin verin, olmaz mı?"

Claude, onun ellerinin altında oldukça dik bir şekilde duruyordu.

"Naziksin, iyisin. Ama--ama evde benim için hiç sorun çıkarma. Bunu yapmamanı tercih ederim. Her şeyin doğal bir şekilde devam etmesine izin ver. Rahatsız etmek istemiyorum."

"Olamazsın. Ve bana izin verecek misin?"

"Belki--kendim bildiğimde."

Biraz zoraki bir kahkaha attı.

"İnsan düşünmek, denemek zorunda. İnsan her zaman ne yapmak istediğini, ne yapabileceğini doğrudan bilemez."

"Hayır, elbette hayır."

Ellerini nazikçe çekti.

"Şimdi sen tekrar isteyene kadar var olmayacağım."

Claude evin arkasındaki küçük odaya çıktı. O anda, başka bir yere gitmekten mutluluk duyardı. Ama oraya gitmesinin beklendiğini
hissetti. Karısı ve dört hizmetçi olmak üzere beş kadın, oraya gitmesini bekliyordu. O yüzden gitti. Kendini içeri kapattı ve
orada, kafeste kaldı.

Donlu, durgun ve sisli bir gündü. Havada, hatta evin içinde bile, hafif, ince ve nüfuz eden bir kar hissi vardı. Londra
tuhaf bir şekilde sessiz görünüyordu. Ve bu sessizliğin sis, don ve yaklaşan karla bir ilgisi varmış gibi görünüyordu. Odasının kapısı kapandığında Claude,
ilginç bir şekilde boş, neredeyse başı dönmüş hissederek
oturdu, sonra ateşin önünde. Ateşe baktı,
hafif çıtırtısını dinledi ve sanki hayatı boş bir kabukmuş gibi hissetti.

Muhtemelen uzun bir süre öylece durmuştu--beş dakika mı yoksa bir saat mi olduğunu bilmiyordu--sonra evdeki bir olayla
kendini kaybetti. İki kadının sesini duydu,
görünüşe göre merdivenlerde konuşuyorlardı.

Biri şöyle dedi:

"Toz bezi, sana söylüyorum!"

Diğeri şöyle cevap verdi:

"Ben bırakmadım. Fanny'ye sor, olmaz mı!"

"Fanny bilmiyor."

"O zaman bilmeli!"

"Kendin bilmelisin! Fanny'nin toz beziyle işi yok--"

Bu noktada üçüncü bir ses diyaloğa müdahale etti. Bu,
Charmian'ınkiydi, bir tür yoğun fısıltıya indirgenmişti. Şöyle diyordu:

"Alice! Alice! Sana evde ses çıkarmamanı özellikle söylemiştim.
Efendin işte. En ufak bir gürültü bile onu rahatsız eder. Lütfen sessiz ol.
Konuşman gerekiyorsa, aşağı in."

Sessizlik oldu, sonra hışırtı sesi, kapanan bir kapı sesi, sonra yine sessizlik.

Claude ateşten uzaklaştı.

"Efendin işte."

Ellerini büyük yazı masasına, neredeyse umutsuzluk dolu bir hareketle
vurdu. Özbilinç artık onun etrafında demir bir bant gibiydi, bir yeteneği
sıkılaştıran şeytani şey. Kadınlarla çevrili olduğu, ona ve yapması gereken şeye odaklandığı iğrenç bilgisi,
zekasını uyuşturdu. Mutfaktaki aşçıyı, elinde oklavayla yeteneğini tartışırken, Charmian'ın hizmetçisini, ağzı iğnelerle dolu ve kucağında desenlerle tuhaflıkları üzerinde düşünürken hayal etti. Ve dişlerini gıcırdattı.

"Yapamam--yapamam--asla yapamayacağım!"

Dirseklerini yazı masasına yasladı ve başını ellerinin arasına aldı.
Birkaç dakika sonra başını kaldırdığında, Charmian'ın yarı kapalı,
fotoğraflanmış gözleriyle karşılaştı.

Saat on iki ile bir arasında, meydandan gelen bir piyano orgu sesi, "Bu gece kalbimin kraliçesisin," diye şiddetle, neredeyse öfkeyle, duyuldu, yumuşadı, ama mesafe ve araya giren duvarlar yüzünden pek de düzelmedi. Cüretkar bir küstahlıkla başladı,
belki üç dakika devam etti, sonra bir cümlenin ortasında aniden kesildi.

Claude nedenini biliyordu. Charmian'ın kışkırttığı dört hizmetçiden biri,
ışıksız topraklarda geçimini sağlayan esmer İtalyan'ı kontrol etmek için dışarı fırlamıştı.

Efendi çalışıyordu. Ama usta çalışmıyordu.

Günler geçti ve Claude sırrını, yaptığı, yapamadığı sırrını, Charmian'ın düzenlediği odada, Charmian'ın yarattığı atmosferde hiçbir şey yapmadı.

Özellikle bir şey onu rahatsız ediyordu.

Tek başına yaşadığı sürece, sanatının veya belki de kendini buna verme yönteminin herhangi bir kadınsı özelliğe sahip olduğunu hiç hissetmemişti. Kendi "kazılarında", izole edilmiş bir şekilde, sadece birkaç sadık hizmetçi ve uzakta altın saçlı Yelpaze ile kapatılmak onun için oldukça doğal görünmüştü. Hayatının özellikle tuhaf olduğu hiç aklına gelmemişti.

Ama şimdi, evde, karısı ve birçok kadınla birlikte sürekli evde olan genç bestecide kadınsı bir şeyler olduğunu sık sık hissediyordu. Evin, çalışma odasının küçüklüğü bu hissi vurguluyordu. Neredeyse korkunç bir sessizlik
korunmasına rağmen,
çalışması gerektiği her zaman ruhu eteklerin sürekli hışırtısını duyuyor gibiydi. Beş kadının onun hesabına sessiz kalması, kendisini efemine bir aptal gibi hissettirdi, eğer
sanatı bir erkeğin bağlılığına layık olmayan bir şeyse, onu takip ederek, ona fedakarlık yaparak
kendisine zarar verdiğini, kendi
erkekliğini
baltaladığını hissetti.

Bu his içinde büyüdü.
Çalışmaları onları evden
uzaklaştıran adamlara imrendi.
Kahvaltıdan sonra şapkasını ve paltosunu giyip dışarı çıkmayı özledi.
"İnsan işine ve emeğine
akşama kadar gider." metnini düşündü. Keşke dışarı çıkabilseydi! Keşke her gün altı veya sekiz saat boyunca sessiz ve şaşkın dört hizmetçinin varlığını unutabilseydi. Derin bir umutsuzluğa,
bazen de kalbini kemiren sessiz öfkelere düştü.

Bu sırada Charmian "dudaklarını uzatmaya" başlamıştı. Claude için yaptığı iş, yani Kensington Meydanı'ndaki küçük evin dışındaki işi sosyal olmaktı. Kadınlar sosyal olarak çok şey yapabilirler. Ve o, elindeki görev için gayet donanımlı olduğunu biliyordu. Kalbi de buna dahildi. Bundan emindi. Kendi kendine bile asla "dünyevi hırs" kelimelerini kullanmadı. Görev asil bir görevdi, inandığı ve sevdiği adamın kariyerini görkemli kılmak, onu üne kavuşturmak. O kapalıyken, çok rahat, çok "atmosferik" hale getirdiği küçük odada çalışırken, o fethetmek için kaderlerinde olan dünyada onun için çalışacaktı.

Kensington Meydanı'ndaki tüm "takım" gelmişti. Çoğu, bu eşleşmeye şaşırmıştı. Charmian'daki dünyevi içgüdüyü fark ettiler, ki birçoğu bunu paylaşıyordu ve kocası olarak neden Claude Heath'i seçtiğini tam olarak anlayamıyorlardı. Onun hakkında pek bir şey duymamışlardı. Hiçbir yere gitmemişti, şahsen onlar tarafından tanınmıyordu. Oldukça garip görünüyordu. Charmian Mansfield'ın böyle bir evlilik yapacağını pek düşünmemişlerdi. Elbette tam bir beyefendiydi ve hoş, hatta hızla çekici tavırlara sahip bir adamdı. Ama yine de--! Genel karar, Charmian'ın adama şiddetle aşık olmuş olması gerektiğiydi.

"Çete"nin duygularını hissediyordu. Ve seçimini en kısa sürede haklı çıkarması gerektiğini hissediyordu. Çete için Claude Heath basitçe bir hiçti. Charmian onu birisi haline getirmek istiyordu.

Claude'u birisi haline getirmek, onun adına yaptığı kampanyanın gerçekten önemli ilk adımı olacaktı. İncelikle, nazikçe yapılmalıydı ama hızla yapılmalıydı. Seçimini haklı çıkarmak için gizlice sabırsızlanıyordu.

İlk başta Max Elliot'ın ona yardım etmesine güvenmişti. Coşkulu bir adamdı ve nüfuz sahibiydi. Ne yazık ki, kısa süre sonra, o an için Jacques Sennier'e hayranlıkla o kadar meşgul olduğunu fark etti ki, başka biri için büyük davulu çalmaya vakti yoktu. Sennier onu ayaklarından kaldırmıştı ve
Madam Sennier "onu yakalamıştı." Son cümle Charmian'ındı. Kadın gibi, Fransız kadının kocasının muazzam başarısından memnun olmadığı ona hızla belli oldu. Hayranları kamplara ayıracak hiçbir rakip çıkmaması konusunda kararlıydı. Şüphesiz müzik dünyasında kamuoyunu oluşturup besleyebilen, eleştirmenlere "öncülük edebilen" ve onlar aracılığıyla dünyaya ulaşabilen sınırlı sayıda seçici tutkun olduğunu savundu. Hepsini kocası için istiyordu. Ve sadakatleri bölünmemiş olmalıydı. New York'ta olmasına rağmen Londra'da Max Elliot "cebinde"ydi. Bu Charmian'ın saygısını kazanan ama onu aşırı derecede sinirlendiren bir başarıydı. Max Elliot kocasının yeteneğinden bahsettiğinde elbette büyüleyiciydi. Ama hemen Sennier'e odaklandığını gördü. Hemen şu anda başka bir besteci için "çılgına dönmek" istemediğini hissetti. Claude şarkıcı, piyanist veya kemancı olsaydı, işler farklı olurdu. Max Elliot, Fransız'ın mali işlerini yalnızca arkadaşlıktan dolayı üstlenmişti ve Amerikan ve diğer kazançları çeşitli takdire şayan girişimlere yatırıyordu. Paul Lane'in söylediği gibi gerçekten de sıra dışı bir kadın olan Madam Sennier, ana fırsata karşı keskin bir göze sahipti. Kocasına bir tür aracı gibi davranıyordu ve herkesin çok zorlu bir pazarlık yapabileceği söyleniyordu. O ve Max Elliot sürekli olarak Atlantik'in üzerinden birbirlerine telgraf çekiyorlardı ve Max ciddi olarak Margot Drake'i taklit edip _Lusitania_ ile New York'a "kaçmayı" düşünüyordu. Onu sadece Londra'daki işi alıkoyuyordu. Sennier'den her zaman "Jacques", Madam Sennier'den ise "Henriette" diye bahsediyordu. Yaşayan İngiliz besteciler artık onun gözünde neredeyse yoktu. Fransa müzik ülkesiydi. Sadece Fransa'dan, gerçekten kültürlü olanlara gerçek değerde bir şey beklenebilirdi.

Charmian bu saçma dostça anlaşmadan nefret etmeye başladı.

Gizlice büyük umutlar bağladığı bir diğer kişi de Adelaide Shiffney'di. Bu nedenle, eve taşınma gecesi Bayan Shiffney'nin kaçmasına sinirlenmişti. Şimdi bir besteciyle evlendiği için Charmian, Bayan Shiffney'nin moda dünyasındaki etkisinin tam değerini anlamıştı. Adelaide'i kendi tarafına çekmeliydi. Ama burada yine Sennier onun yolundaydı. Bayan Shiffney, tabii ki müziksel olarak, Jacques Sennier'e aşıktı. Wagner'den beri, küçük Fransız'ın çaldığı gibi, kadın sinirlerini oynayacak, kadınları "kendilerinden çıkaracak" kimse olmamıştı. Tanınmış bir sosyete kadınının neredeyse acıklı bir açık sözlülükle söylediği gibi, "Sennier'in müziğini duyduğunuzda, biriyle el ele tutuşmak istersiniz." Görünüşe göre Bayan Shiffney, bestecinin kendisiyle el ele tutuşmak istiyordu. Şu anda başka birine "ihtiyacı" yoktu ve Londra sezonundan sonra Sennier'leri Cowes'la başlayarak bir yat gezisine çıkarmayı çoktan ayarlamıştı. Charmian'ın çıkardığı "duyucular" atmosferi oldukça soğuk buldu.

Ama dünyadaki büyük adamların çoğunun dünyayla ne tür savaşlar verdiğini, büyük adamların kaç karısının ateşi karanlıkta canlı tutmak zorunda kaldığını hatırladı. Yılmamıştı. Ama kısa süre sonra Claude'a karşı açık sözlü olmasa da, ondan belli bir miktarda aktif yardım almaya çalışması gerektiğini hissetmeye başladı. Akıllıca konuşmalarla Claude'un büyük şeyler başarma yolunda olan olağanüstü bir adam olduğu izlenimini yaratmayı amaçlamıştı. Buna kendisi de tamamen inanıyordu. Ama şimdi, saçma Sennier "patlaması" nedeniyle, Claude'un yeteneğinden bir kısmını halka açık bir şekilde göstermesini sağlayamadığı sürece,
hiç kimse onun söylediklerine dikkat etmeyecekti.

"Ne yapıyor?" diye sordu insanlar, uzun çalışma saatlerinden, rahatsız edilmemesi için alması gereken önlemlerden bahsettiğinde.
Kaçınarak cevap verdi. Gerçek şu ki, Claude'un ne yaptığını bilmiyordu. Ne yaptığını veya bir kısmını biliyordu. Te Deum'unu ve kutsal metinlerden yaptığı garip kelime düzenlemelerinden bazılarını duymuştu. Ancak zekice dünyevi içgüdüsü ona, bu
zamanın, kendi grubunun bu tür şeyleri takdir etme olasılığının yüksek olduğu zaman olmadığını söyledi.
Umursadığı zevkin tüm eğilimi operaya doğru yöneliyordu. Ve Claude'dan Kensington Meydanı'nda ne bestelediğini öğrenmeye çalıştığında kaçamak cevaplarla karşılaşıyordu.

Bir öğleden sonra Park Lane'deki Drake'lerin evindeki bir partiden eve döndüğünde, kalbinde ne olduğunu söylemeden, Claude'un yardımını hemen almaya kararlıydı.
Ve önce, şu anda
kesinlikle ne tür bir beste üzerinde çalıştığını öğrenmeliydi. Park Lane'de Sennier ve Madame Sennier'den başka hiçbir şey duyulmamıştı. Margot, Amerika'dan her zamankinden daha coşkulu, daha
_engouee_ olarak dönmüştü.

Amerikan coşkusunun ateşine saman çöpü gibi düşmüştü. Tüm
bireyselliği ondan silinmiş gibiydi. O anda sadece Sennier çılgınlığı için bir tür alıcıydı. Giyiminde, saçında, tavrında ve hatta jestlerinde Madam Sennier'i taklit etmeye çalışıyordu. Çünkü Sennier'in modasının en ilginç özelliklerinden biri, kadınların ve erkeklerin egemen karısına olan hayranlığıydı. Onun hakkında neredeyse onun hakkında olduğu kadar çok konuşuyor ve düşünüyorlardı. Ve onunki dehanın gücü olsa da, onunki kişiliğin gücü gibi görünüyordu. Fransız kadının övgülerinin sürekli tekrarlanması Charmian'ın sinirlerine "dokunmuştu". Bu öğleden sonra, gizli arzuları için bir çıkış sağlanmadığı sürece buna daha fazla dayanamayacağını hissetti. Ve Kensington Meydanı'na bastırılmış bir sinirsel heyecanla geldi. Taksi şoförüne ücreti ödedi ve zili çaldı. Anahtarını almayı
unutmuştu. Alice kapıyı açtı.

"Bay Heath geldi mi?" Charmian sordu.

"Golf oynuyormuş, hanımefendi. Ama yeni geldi," diye cevapladı Alice,
oldukça asık suratlı, yumuşak görünüşlü, mavi gözlü, tombul bir kız.

"Elbette! Cumartesi."

Claude cumartesileri genelde yarı tatile gider ve orada yaşayan bir arkadaşıyla golf oynamak için
Richmond'a giderdi, Tregorwan adında eski bir Cornwall dostu.

"Bay Heath nerede?" diye devam etti Charmian, küçük salonda durarak.

"Çayını oturma odasında içiyor, hanımefendi."

"Ah!"

Kürk mantosunu çıkarıp hemen yukarı çıktı. Golf umurunda değildi ve bugün sadece ismini duymak bile onu rahatsız ediyordu.
İngilizler her zaman golf oynar, diye düşündü kendi kendine. Jacques
Sennier'in böyle şeylerle vakit kaybetmediğinden emindi. Sonra Claude'un her gün kaç saat küçük
odasında kapalı kaldığını, kahvaltıdan hemen sonra her zaman oraya gittiğini hatırladı. Ve
yeniden doğan öfkesinin ve gergin halinin adaletsizliğini fark etti ve Claude'a karşı çok nazik ve sakin olmaya karar verdi.

Mart ayının sonunda soğuk bir gündü. Onu, kalın, çivili, kurumuş çamurla kaplı çizmeler ve bacaklarında kalın kahverengi ve kırmızı çoraplarla, odun ateşinin yanında otururken buldu. Müzisyen olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı. Saçları yeni kesilmişti ama "sulamamıştı".
Evlendiğinden beri Charmian ona bunu yapmasına asla izin vermemişti. Karısını gördüğünde
ayağa fırladı. Yakınlık Claude'un nezaketen rahatlamasını asla sağlamazdı.

"Çok geç çay içiyorum," dedi. "Ama daha yeni geldim."

"Biliyorum. Otur ve devam et, sevgili ihtiyar. Gelip seninle oturacağım.
Daha fazla ışık istemiyor musun?"

"Şömine ışığını seviyorum."

Tekrar oturdu ve çaydanlığı kaldırdı.

"Akşam yemeğimi mahvedeceğim. Ama boş ver."

"Madre ile yemek yiyeceğimizi hatırlıyor musun!"

"Ah--elbette!"

"Ama saat sekiz buçuktan önce değil."

Sırtını Claude'a dik açıyla çekilmiş pencere perdelerine
vererek oturdu. Alice, oturma odasını Claude için rahat göstermek için erken "susmuştu". Şömine ışığı odanın etrafında oynuyordu, şimdi bir şeyi, şimdi başka bir şeyi aydınlatıyordu, Claude'un yüzünü ve başını, bazen müzikal
ellerini Rembrandtvari, güçlü, yaratıcı, hatta gizemli gösteriyordu. Şimdi
Charmian oturduğunda, ebedi golfçü izlenimini
kaybetti, hayal gücünü harekete geçiren başka bir izlenim edindi.

"Drakes'teydim," diye başladı. "Margot'yu New York'tan geri dönen çok az kişi karşıladı."

"Ziyaretinden keyif aldı mı?"

"Çok fazla. Kendi deyimiyle Amerikalıların kendi ülkelerindeki
olmasına çok sevinmiş. Sadece bir gece kalmayı planlamıştı ama
üç hafta orada kaldı. Görünüşe göre tüm New York Jacques
Sennier'e deli olmuş."

"Operasının ne kadar iyi olduğunu görmelerine sevindim," dedi Claude,
ciddi bir şekilde, hatta içtenlikle.

"Margot, Amerikalılar bir şeyi sevdiğinde dünyanın en
coşkulu ulusu olduklarını söylüyor."

"Eğer öyleyse, bence bu ulusal karakterde güzel bir özellik."

Ne kadar da kişiliksiz konuşuyordu. Kıskançlığın sinsi müziğini özlemişti. Keşke Claude Sennier'i kıskansaydı!

Başka şeylerden de hafifçe bahsetti ve hemen şöyle dedi:

"İşler nasıl gidiyor?"

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Claude şöyle dedi:

"İşler?"

"Evet, seninki."

Tereddüt etti. Kocasının kişiliğinde bazen bir ambargo gibi üzerine çöken bir şey vardı. Şimdi bu ambargonun farkındaydı.

Ama sinirsel rahatsızlığı onu buna meydan okumaya kararlı hale getirdi.

"Claudie," diye devam etti, "işine ne kadar değer verdiğimi bilmiyorsun, bilemezsin. Bu senin bir parçan. Sensin. Bana bir keresinde sırrımı
söyleyeceğine söz vermiştin. Hatırlamıyor musun?"

"Öyle mi? Ne zaman?"

"Partimizin ertesi günü, tekrar işe başlayacaktın. Ve şimdi neredeyse iki ay oldu."

Durakladı. Sessizdi. Izgaradaki bir kütükten bir alev fışkırdı ve
yüzünün yarısını güçlü bir şekilde aydınlattı. Sert,
neredeyse vahşi ve çok yabancı göründüğünü düşündü. Birçok Cornwall insanında İspanyol kanı vardır, diye hatırladı. O yabancı bakış bir an için
neredeyse bir yabancıyla oturuyormuş gibi hissetmesine neden oldu.

"Neredeyse iki ay," diye tekrarladı daha çekingen bir sesle.

"Öyle mi?"

"Evet. Çok sabırlı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Ama, kesinlikle--kesinlikle--neden bilmek isteyesin ki?"

"İstiyorum. Senin işin senin hayatın. Benim de olmasını istiyorum."

"Ah, asla öyle olamaz--başkasının işi."

"Kendimi seninle özdeşleştirmek istiyorum."

Bir sessizlik daha oldu. Ve bu sefer uzun bir sessizlikti. Sonunda
Claude hareket etti, Charmian'a doğru döndü ve
güçlü, neredeyse çaresiz bir çaba gösteren birinin sesiyle şöyle dedi:

"Bu haftalarda odamda olduğumda ne üzerinde çalıştığımı bilmek mi istiyorsun?"

"Evet."

"Hiçbir şey üzerinde çalışmıyorum."

"Ne?"

"Hiç çalışmıyorum."

"Çalışmıyorum!"

"Hayır."

"Ama--yapmalısın--ama hepimiz çok sessizdik! Alice'e söyledim--"

"Senden bunu hiç istemedim."

"Hayır, ama tabii ki--ama sen orada ne yapıyordun?"

"Çoğu zaman Carlyle'ın _Fransız Devrimi_'ni okuyorsun."

"Carlyle! Carlyle okuyordun!"

Sesinde öfke dolu bir ses vardı. Claude ayağa kalktı ve
ateşin yanında durdu.

"Benim suçum değil," dedi. "Gerçek şu ki o odada çalışamam. Bu
evde çalışamam."

"Ama burası bizim evimiz."

"Biliyorum ama orada çalışamam. Belki de hizmetçiler yüzündendir,
ortalıkta dolaştıklarını, merak ettiklerini bilmelerindendir--Ne olduğunu bilmiyorum.
Denedim ama hiçbir şey yapamıyorum."

"Ama--ne kadar korkunç! Neredeyse iki ay boşa gitti!"

Kendisini kınadığını hissetti ve içinde gizli bir öfke
dolaştı. Onun çekingenliği de işkence çekiyordu.

"Üzgünüm, Charmian. Ama kendimi tutamadım."

"Ama o zaman neden yukarı çıkıp her gün kendini kapattın?"

"Bir şeyler yapabileceğimi umuyordum."

"Ama----"

"Ve gitmemi beklediğini gördüm."

Gerçek ortaya çıkmıştı. Claude bunu söylerken sanki
üzgün bir şekilde giysilerini yırtıyormuş gibi hissetti. Bazen neredeyse kontrol edilemeyen, başkalarına beklediklerini verme veya vermeye çalışma içgüdüsünde kendini gösteren o zayıflığından ne kadar da nefret ediyordu.

"Seni bekliyordum! Ama doğal olarak--"

"Evet, biliyorum. Eh, durum bu! Bu evde çalışamam."

Artık neredeyse kaba bir şekilde konuşuyordu. "Saçma bir sanatsal poz almak istemiyorum," diye devam etti. "Bazen mesleğime ait olduğu varsayılan
sahtekarlıklardan nefret ediyorum. Ama bu tür bir şey hakkında
sahtekarlık yapmanın bir faydası yok. Bazı yerler,
bazı atmosferler, eğer genel olarak kullanılan kelimeyi kullanmak isterseniz, yaratmaya çalışan herkese yardımcı olur ve bazıları da engeller. Sanırım bu sadece bir yer meselesi değil, aynı zamanda insanlar meselesi. Bu ev çok küçük veya
bir şey. İçinde çok fazla insan var. Hepsinin
rahatsız olduğunu ve benim için yavaşça yürüdüğünü hissediyorum." Ellerini
iyice açtı. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama burada felç oldum. Sanırım yarı deli olduğumu düşünüyorsunuz."

Onu çok şaşırtan bir şekilde, öfkeyi ima eden sesten oldukça farklı bir sesle cevapladı:

"Hayır, hayır; büyük sanatçılar her zaman böyledir. Her zaman
olağanüstüdürler."

Sesinde gizemli bir zevk, neredeyse bir tatmin vardı.

"Böyle olurdun. Bunu bilmeliydim."

"Ah, o konuya gelince--"

"Anlıyorum, Claudie. Başka bir şey söylemene gerek yok."

Claude sertçe dönüp ateşe baktı.
Hiçbir şey demeden, Charmian devam etti:

"Şimdi ne yapacağız? Bu evi aldık--"

Arkasını döndü.

"Elbette bu evde kalacağız. Bize çok yakışıyor. Ayrıca,
sadece çünkü--"

"Senin işin her şeyden önce gelir."

Dudaklarını sıktı. Kendi yeteneğinden nefret etmeye başladı.

"Bence yapılacak en iyi şey," dedi, "bir yerlerde bir
stüdyo aramak olurdu. Kolayca bir tane bulabilir, bir piyano ve birkaç sandalye koyabilir
ve her gün oraya gidip çalışabilirdim. Birçok erkek böyle şeyler yapar.
Bir ofise gitmek gibi."

"Başarı!" dedi. "O zaman oldukça izole olacaksın ve
çok hızlı ilerleyeceksin. Değil mi?"

"Sanırım çalışabilirim."

"Ve çalışacaksın. Evlenmeden önce çok çalıştın. İstiyorum ki"--ayağa kalktı, yanına geldi ve elini onun eline koydu--"Evliliğin
kariyerinde sana yardımcı olduğunu, seni engellemediğini hissetmek istiyorum. Seni
zorlamadığımı, seni geri tutmadığımı hissetmek istiyorum."

Claude ona kendisini yalnız bırakmasını söylemek için can atıyordu. Ama stüdyoda
yalnız kalmayı düşündü ve kendini tuttu. Eğilerek onu öptü.

"Her şey yoluna girecek," dedi, "her gün birkaç saat
yalnız kalabileceğim bir yerim olduğunda."

BÖLÜM XVI

Neredeyse ateşli bir enerjiyle, Charmian kendini
bir stüdyo aramaya adadı. Küçük oda, onun
hiçbir suçu olmadan başarısız olmuştu. Stüdyoyu başarılı kılmalıydı. O ve Claude birlikte yola çıktılar ve kısa süre sonra adımlarını Chelsea'ye doğru eğdiler. Elbette Kensington'da stüdyolar vardı. Fakat Claude Chelsea'den
bahsetti ve Charmian hemen fikri benimsedi. Doğru
atmosfer--bu yeni arayışın amacı, gezilerinin sonu ve hedefiydi. Eğer Chelsea'de bulunacaksa, o zaman Chelsea'de
Claude günlük ikametgahını kurmalıydı. Charmian, Chelsea'nin önerisini neredeyse biraz endişeli bir coşkuyla destekledi. Chelsea
çok pitoreskti, nehre çok yakındı, Londra'nın o kasvetli ve harika kalbine. Şimdi Chelsea'de çok ilginç ve ünlü insanlar yaşıyordu ve geçmişte de orada yaşamışlardı. Kensington'da yaşamak yerine Chelsea'de yaşamaya karar
vermemelerine şaşırdı. Fakat Claude haklıydı, yargısında yanılmamıştı. Elbette stüdyo Chelsea'de olmalıydı.

Biri Glebe Place'den çok uzakta olmayan, büyük kırmızı bir binada,
kemerli bir girişi, şık basamakları ve kurşunlu camları ve soda şişesi çimleriyle
birkaç sanatsal görünümlü penceresi olan bir yerde bulundu. Zemin kattaydı, ancak sessizdi, büyüktü ancak devasa değildi ve iyi planlanmıştı.
Ancak, gereksiz ancak çirkin olmayan bir özelliği vardı.
Bir uçta, kapının solunda, bir merdiven uçuşuyla ulaşılan ve odanın geri kalanından tahtayla ayrılmış bir platform vardı. Anahtarı olan ve etrafı gezdiren bekçi,
bunun Avusturyalı bir ressam tarafından planlandığını ve yapıldığını,
platformun ve paravanın üst kısmının oluşturduğu odayı yatak odası,
platformun örttüğü alttaki alanı ise mutfak olarak kullandığını açıkladı.

Kira yıllık yüz pounddu.

Bu Claude'a çok fazla geldi.
Ortalama bir insana, hatta muhtemelen ortalamanın üstünde olan insanlara bile gereksiz bir kapris gibi görünen bir şeye böylesine büyük bir meblağ harcamaktan utandı. Eğer bir
besteci olarak tanınıyorsa, popüler veya ünlü olsaydı, meselenin
çok farklı olacağını hissediyordu. Herkes ünlü adamın sanatsal ihtiyaçlarını anlar veya anlıyormuş gibi yapar. Fakat Claude ve eseri şöhretten tamamen habersizdi. Ve şimdi, bu yüz poundu ödeme konusunda tereddüt ederken, daha önce hiç pişman olmadığı kadar pişman oldu.

Fakat Charmian, bu özel stüdyoya sahip olması konusunda ısrarcıydı. Onun buna heveslendiğini gördü.

"Burada doğru atmosferin olduğunu hissettiğini biliyorum," dedi. "Görüyorum ki hissediyorsun. Eğer bu hisse sahipsen bu stüdyoyu almamak ölümcül olur. Masrafı boş ver. Gelecekte hepsini geri alacağız."

"Gelecekte!" dedi, sanki ürkmüş gibi. "Nasıl?"

Tedbirsiz davrandığını, bir tür hata yaptığını gördü.

"Ah, bilmiyorum. Bir gün baban--Ama bundan bahsetmeyelim. Yılda yüz dolar çok fazla değil. Benim için sadece pek fazla şapka ve elbise anlamına
gelmeyecek."

Claude aniden ve şiddetle kızardı.

"Charmian! Bunu varsayamazsın--"

"Kesinlikle bir eşin kocasına yardım etmek için bir şeyler yapma hakkı vardır?"

"Ama ihtiyacım yok--yani, asla onay veremezdim--"

Ona bir surat yaptı, kaşlarını indirdi ve gözlerini
solda duran ve büyük, gutlu, kırmızı ellerinde bir deste anahtar olan bakıcıya çevirdi. Claude başka bir şey söylemedi. Dışarı çıktıklarında Charmian bakıcıya gülümsedi.

"Biz alacağız. Kocam beğendi."

"Evet, hanımefendi. Çok güzel bir stüdyo. Baron onu bıraktığı için üzgündü,
ama Vi-henner'e geri dönmek zorundaydı."

"Anlıyorum."

"Şimdi sıra onu döşemekte," dedi Charmian, uzaklaşırken.

"Sadece piyanomu, bir sandalyeyi ve bir masayı isteyeceğim," dedi Claude.

Sadece çok büyük bir çaba sarf ederek
doğal bir şekilde, herhangi bir sadelikle konuşabildi.

"Ayrıca," diye hemen ekledi, "gerçekten çok pahalı. Yılda yüz saçma."

"Yılda iki yüz olsaydı, gerçekten beğenirseniz, içinde mutlu ve evinizde hissederseniz bir kuruş bile fazla olmazdı. Elbette, sizin için döşeyeceğim, oldukça basit. Sadece halılar ve bir veya iki divan, kapıyı kapatacak bir paravan, iki veya üç oldukça rahat sandalye, birkaç perde -sadece ince olanlar, akustiği bozacak ağır bir şey yok- birkaç yastık, bir veya iki masa. Ah, ve bir de bir
ruh lambanız, küçük bir _batterie de cuisine_ ve belki bir çay sepetiniz olmalı."

"Ama, sevgili Charmian--"

"Sus, ihtiyar! Sen dehasın ama bu şeyleri anlamıyorsun.
Bunlar kadın işi. Her şeyi bir araya getirmeyi çok isterim.
Elbette benim küçük eğlencemi bozmak istemezsin. Kensington'daki çalışma odanı başarısızlığa uğrattım. Stüdyoyu başarılı kılmaya çalışmama izin ver."

Claude ona teşekkür etmekten başka ne yapabilirdi ki, ama istediğini yapmasına izin vermekten başka?

Stüdyo üç yıl boyunca tutuldu ve döşendi. Charmian günlerce
konuştu ve başka pek bir şey düşünmedi. İki
istek onu harekete geçirdi, devam ettirdi - birincisi, Claude'un mümkün olan en kısa sürede çok çalışabilmesi; diğeri, insanların onun ne kadar enerjik, yetenekli ve coşkulu bir kadın olduğunu fark etmesi. Madam Sennier ruhu
dışarı çıkışında ve içeri girişinde ona eşlik etti, onu
enerji, neşe ve sabırla donattı.

Sonunda her şey hazır olduğunda şöyle dedi:

"Claude, yarın benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Ne? Elbette yapacağım. Çok iyisin, stüdyo için
her şeyden vazgeçtin. "

Charmian gerçekten birkaç partiden vazgeçmişti ve neden "setin" meraklı hosteslerine
gidemediğini açıkladı.

"Yarın akşam _pendre la cremaillere_'i tek başımıza, sadece sen ve ben birlikte bırakmanızı istiyorum."

"Stüdyoda mı?"

"Elbette."

"Peki ama"--gülümsedi, sonra biraz garip bir şekilde güldü--"ama orada tek başımıza ne yapabiliriz? Yapılacak ne var ki? Ayrıca, yarın akşam Mrs. Shiffney'de o parti var. İkimiz de oraya gidecektik."

"Daha sonra istersek oraya gidebiliriz. Ama--bilmiyorum ki
Adelaide Shiffney'e gitmek istiyorum."

"Ama neden olmasın?"

"Belki--sadece belki, hatırla--yarın akşam stüdyoda sana söylerim."

Son sözlerinde meselenin hallolduğunu varsaymıştı ve Claude
başka bir itirazda bulunmadı. Claude'un planını
gerçekleştirmeye kararlı olduğunu gördü. Uzun gözlerinde irade vardı. Claude'un ya kendisi için bir sürpriz sakladığını ya da yarın stüdyoda kafasında çoktan kararlaştırdığı
son derece kesin bir şey
yapmayı veya söylemeyi
düşünmesinden kendini alamadı.

Kendini biraz huzursuz hissetti.

Ertesi sabah Charmian belirgin bir şekilde gizemli görünüyordu ve
sanki Claude'un gizemini fark etmesini istiyordu. Ancak bunu görmezden geldi,
ancak kafasında bir planın olgunlaştığını fark etti.
Bir önceki güne dair şüphesi kesinlikle yerindeydi.

"Bu akşam ne olacak, Charmian?" diye sordu.

"Ah, _pendre la cremaillere_'e gidiyoruz. Dün kararlaştırdığımızı hatırlıyor musun?"

"Akşam yemeğinden önce mi sonra mı? Peki ya Bayan Shiffney?"

"Stüdyoya yedi buçuk veya sekiz civarı gidebileceğimizi düşünmüştüm. Orada benimle buluşabilir misin--diyelim yedi buçukta?"

"Görüşmek mi?"

"Evet; o yöne doğru gitmem gerek ve eve giderken alabilirim."

"Tamam. Ama akşam yemeği? O sadece akşam yemeği vakti--umurumda değil."

"Eve vardığımızda bir şeyler yiyebiliriz. Alice'e yemek odasına bizim için bir şeyler
koymasını söyleyebilirim. Şu turta var ve stüdyoya
başarılar getirmek için bir şişe şampanya içebiliriz, istersek."

"Ve Bayan Shiffney pes etti mi?"

"Nasıl hissettiğimizi görebiliyoruz. Bizden sadece on bir istedi.
Kolayca giyinip gidebiliriz, eğer istersek."

Böylece kararlaştırılmıştı.

Claude henüz çalışmaya başlamadığı için öğleden sonra uzun ve yalnız bir yürüyüşe çıktı. Battersea Park'a doğru yola koyuldu ve orada yaklaşık iki saat geçirdi. O gün hayatında belki küçük ama çok belirgin bir krizin ortaya çıktığını hissetti. Yaklaşık beş aydır hareketsizdi. Uzun zamandır devam eden çalışma alışkanlığını kaybetmişti. Hayatının düzensiz olmasına izin vermişti. Artık kendine ve hayata hakim olamıyordu. Yarından itibaren tekrar hakim olmalıydı. Stüdyonun izolasyonunda bunu başarabilirdi. Yine de çok şüpheci hissediyordu. Ne yapmak istediğini bilmiyordu. Yeteneğinin veya dehasının belirsiz bir sesle konuştuğu, ne yapması gerektiğini ona dikte ettiği
günlerden çok uzaklaşmış gibiydi. O günlerde nadiren şüphe duyuyordu. Aramasına gerek yoktu. hayatında belirsizlik. Tükenmez büyük edebiyat madeni olan İncil onu müziğe yöneltti. Ama sonra, nispeten yalnız bir şekilde yaşıyordu. Önünde uzanan sessiz günler, boş akşamlar. Kendini
içindekine teslim edebilirdi. Şimdi bile sessiz günleri olabilirdi. Yakın zamanda
Fransız Devrimi'yle birlikte birkaç tane daha geçirmişti. Ama akşamlar
elbette boş değildi, olamazdı. Sık sık Charmian'la dışarı çıkıyordu.
Her zaman içinde yaşadığı toplum hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamıştı.
İçinde birçok hoş, bazıları da çekici insan vardı.
Küçük akşam yemeklerinde, tiyatro partilerinde,
hatta katıldığı birkaç resepsiyonda bile belli bir keyif buluyordu.
Ama bu toplumdayken, tanınmayan bir adam olduğu gerçeğinden hoşlanmadığını
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Bu toplum ona büyük bir şey
yapma teşviki vermiyordu. Öte yandan, küçük olmaktan hoşlanmamasına neden oluyordu -ya da sadece öyle mi görünüyordu?-. Charmian'ın tavrı da, birlikte insanlar arasında olduklarında onu gizlice huzursuz ediyordu. İçinde gizli bir memnuniyetsizlik, neredeyse bastırılmamış bir sabırsızlık olduğunun farkındaydı. Sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ama toplumdaki konumundan memnun olmayan kadının uyanık gerginliğini hissediyordu. Bu ona tepki vermişti. Sanki onunla yakından bağlantılıymış gibi hissetmişti, ama nasıl olduğunu tam olarak anlamamıştı. Tüm bunlar şimdi Battersea Park'ta yürürken zihninin önünde yükseliyor, yayılıyor gibiydi. Ve kendi kendine, "Bu böyle devam edemez. Sadece bir şey üzerinde çalışmaya başlamalıyım. Kendimi ve hayatımı tekrar kontrol altına almalıyım." dedi. Jacques
Sennier'in operasını dinledikten sonra ruhunun sıcaklığını, içinde parıldayan neredeyse büyük bir şey yapma tutkusunu, şöhret özlemini hatırladı. Sonra kendi kendine şöyle demişti: "Hayatım sanatımı besleyecek. Yaşayacağım ve yaşayarak başaracağım." O sıcaklıktan
hiçbir nadir çiçek
çıkmamıştı. Dünyaya gelmişti. Charmian ile
evlenmiş, İtalya'da seyahat etmişti. Ve hepsi bu kadardı.

O gün kendine kızmıştı, boş hayatından bıkmıştı. Ama
hayatını ele alıp onu dönüştürebileceğine dair güçlü bir kesinlik hissetmiyordu, bu da bir insandan şüphe ve üzüntüyü
sürüklüyordu. "Yapmalıyım!" demeye devam ediyordu. Ama "Yapacağım!" demiyordu.

Gerçek şu ki, saatin ana yayı eksikti. Claude seviyormuş gibi yaşıyordu, ama sevmiyordu.

Saat yedi buçukta güzel basamakları geçip
stüdyosuna giden
kemerin altından geçti.

Gutlu elleri olan bakıcı onu karşıladı. Bu adam bir askerdi ve
hâlâ bir askerin gözlerine sahipti ve "benim binama", yani askeriyeye gelenlere oldukça sert ve dikkatli bir şekilde kendini sunma biçimi vardı. Ancak gut ve korkulan içki, onu uzun zaman önce fiziksel olarak gevşek ve zihinsel olarak
oldukça asık suratlı ve belirsiz yapmıştı. Bir enkaz gibi görünüyordu ve sanki bir enkaz olduğunu tahmin ediyordu. Birinci kattaki bir sanatçı onu "Uzaktaki ipuçlarını
arayan serseri" olarak etiketlemişti.

Claude'u görünce, "Hanımefendi burada, efendim," diye belirtti.

"Öyle mi?"

"Buradaydım"--bazen bir şey söyledi, bazen de söylemedi--"bu yarım saattir."

Gerçek onu şaşırtmışa benziyordu, hatta neredeyse üzmüştü.

"Bu yarım saatte," diye tekrarladı, bu sefer değişiklik yapmak için
acıyı bıraktı.

"Ah," dedi Claude, beklenen açıklamayı küçümseyerek.

Güveni gut hastalığıyla baş başa bırakarak yürümeye devam etti.

Stüdyo aydınlatılmıştı ve Claude kapıyı açar açmaz kahve ve başka bir şey kokladı - sosisler, diye düşündü. Hemen, Charmian'ın onunla birlikte gitmek yerine stüdyoda buluşmayı
ayarlamasının nedenini tahmin etti. Kapıyı yavaşça kapattı. Evet, kesinlikle sosisler.

"Charmian!" diye seslendi.

Parmaklığın arkasından çıktı, üzerinde büyük bir kasap mavisi önlük olan, çok sade, işçi gibi siyah bir elbise vardı. Kolları yukarı kıvrılmıştı ve yüzü kızarmıştı. Claude, onun her zamankinden daha genç göründüğünü düşündü.

"Ne yapıyorsun?"

"Akşam yemeğini pişiriyorum," diye cevapladı, pratik bir sesle. "Bir dakikaya
hazır olacak. Paltonu çıkar ve otur."

Arkasını döndü ve kayboldu. Ekranın arkasındaki bir şey
yılan gibi tıslıyordu.

Claude şimdi stüdyonun ortasında bir masa gördü.
Pürüzlü beyaz bir
bez üzerinde tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, gri bir zemin üzerine
üzerinde hafif mavi bir tonla kabaca boyanmış çiçeklerle büyük kahve fincanları, ekmek ruloları, tereyağı, koyu kahverengi bir kek vardı.
Kaba ama etkili seramikten yapılmış, kokulu yabani sardunyalarla dolu bir vazo
ortada duruyordu. Claude şapkasını ve paltosunu çıkardı, bir kancaya astı ve
etrafına baktı.

Elbette Charmian mobilyaları iyi düzenlemiş, iyi seçmişti.
Mekan rahat görünüyordu ve her şey mükemmel bir zevke sahipti.
Lüks olmadan
konfor vardı. Claude çok minnettar olması gerektiğini hissetti.

"Geliyorum!"

Sesi perdenin arkasından haykırdı ve masaya bıraktığı büyük bir tabak dolusu tüten sosisle belirdi.

"Şimdi yumurtalara ve kahveye!" dedi.

Bir an sonra onlar da masadaydı, bir tabak dolusu tereyağlı tostla.

"Stüdyo yemeği!" dedi, mavi önlüğünü çıkarıp kollarını indirdi ve Claude'a baktı. "Şaşırdın mı?"

"İlk anda şaşırdım."

"Peki sonra?"

"Eh, bir şeyler çevirdiğinden, kafanda bir plan olduğundan, bugün için bir plan olduğundan emindim. Ama bunu sosislerle bağdaştıramadım."

İfadesi hafifçe değişti.

"Belki de sadece sosisler değildir. Ama onlarla başlıyor. Aç mısın?"

"Evet, çok. Battersea Park'ta yürüyüşe çıktım."

"Claudie, ne kadar korkunç!"

Oturdular ve yere yığıldılar--Charmian'ın ifadesi. Vie de Boheme'de çalıyordu, ama oldukça ciddi olduğunu, Claude'un yeni ve uygun bir hayata başlamasına
yardım ettiğini düşünüyordu. Ve bu tamamen gereksiz yemeğin hafif saçmalığının ardında ciddi ve yoğun bir niyet vardı. Boşa harcanan iki ay telafi edilmeli, _Fransız Devrimi_'ne verilen saatler kurtarılmalıydı. Bu yemek başka bir şeyin sadece
öncesiydi.

"İyi mi?" diye sordu Claude yiyip içerken.

"Harika! Bugün neredeydin?"

"Madre ve Susan Fleet'i gördüm."

"Sonunda Bayan Fleet."

"Evet. Onun bu kadar çok hareket etmesi çok yorucu. Londra'daki herhangi bir kadından
daha çok önemsiyorum onu. Tüm bu zaman boyunca Paris'te Adelaide Shiffney için bir şeyler yapıyordu."

"Madre bu geceden haberdar mıydı?"

"Hayır."

"Neden ona söylemedin? Neden gelmesini istemedin? Biz ona aitiz ve o da bize. Doğal olurdu."

"Madre'yi seviyorum. Ama bu gece onu bile istemedim."

Claude bir prelüdde yardımcı olduğunu fark etti. Ama sadece şunu söyledi:

"Sanırım bu gece Bayan Shiffney'e gidecek?"

"Evet."

Bitirdiklerinde Charmian şöyle dedi:

"Şimdi ben temizleyeceğim."

"Sana yardım edeceğim."

"Hayır, yapmamalısın. Oradaki rahat koltuğa oturmanı ve purolarını yakmanı istiyorum - ya da piponu! Evet, bu gece bir pipo içmelisin."

"Getirmedim."

"Peki, o zaman, bir puro. Uzun sürmez."

Masayı toplamaya başladı. Claude itaatkar bir şekilde puro kutusunu çıkardı.
Hala huzursuz hissediyordu. Ne geliyordu? Anlayamıyordu. Ama gizli hassasiyetini, güçlü çekingenliğini rahatsız edecek bir şeyin geldiğinden neredeyse emindi.

Bir puro yaktı ve Charmian'ın işaret ettiği koltuğa oturdu. O içeri girip çıktı, masadan eşyaları aldı, kaba beyaz bezi silkeleyip katladı, paravanın arkasına bir yere koydu ve sonunda oturmaya geldi.

Stüdyo elektrik ışığıyla aydınlanmıştı.

"Çok fazla ışık var," dedi. "Kıpırdama. Ben yapacağım."

Kapıya gitti ve iki brülörü söndürdü, sadece birini
yanık bıraktı.

"Bu çok daha iyi değil mi?" dedi Claude'un yanına oturmak için
gelerek.

"Belki de öyledir."

"Daha rahat, daha zamana uygun."

Hafif bir iç çekerek oturdu.

"Bir sigara içeceğim."

İnce gümüş bir kutu çıkardı, açtı.

"Küçücük bir Rus."

Claude bir kibrit çaktı. Sigarayı dudaklarının arasına koydu ve
küçük aleve doğru eğildi.

"Bu kadar."

İç çekti.

Bir sessizlik anından sonra şöyle dedi:

"Küçük odada çalışamamana sevindim. Eğer çalışabilseydin
asla buna sahip olamazdık."

"Biz!" diye düşündü Claude.

"Ve," diye devam etti, "bunun senin için büyük şeylerin başlangıcı olduğunu hissediyorum. Sanki istemeden seni yolundan uzaklaştırmışım gibi hissediyorum, sanki şimdi daha iyi anlıyormuşum gibi. Ama anlamamışsam bunun benim
hatam olduğunu düşünmüyorum. Claudie, çok çekingen olduğunu biliyor musun?"

"Öyle miyim?" dedi.

Sandalyesinde kıpırdandı, puroyu ağzından çıkardı ve tekrar geri koydu.

"Öyle değil mi? İki ay boyunca bana çalışamayacağını hiç söylemedin. "

"O odayla bu kadar uğraştıktan sonra, bunu yapmaktan nefret ettim."

"Biliyorum. Ama yine de, bana söylediğin anda, mükemmel bir şekilde anladım.
Ben" - belirgin bir baskıyla konuştu - "Ben anlayabilen bir eştim.
Jacques Sennier'in operasındaki o geceyi hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"O zaman anlamadım mı? Sonunda, hepsi alkışlarken?
Mektubunu aldım, o gece yazdığın mektubu. Onu
her zaman saklayacağım. Öyle yakıcı bir mektup ki, sana ilham verdiğimi, sevgimin
ve inancımın, hayatını değiştirirsen, benimle yaşarsan
büyük bir şey başarabileceğini hissettirdiğini söylüyordu. Hatırlıyor musun?"

"Evet, Charmian, tabii ki hatırlıyorum."

Claude tüm gücüyle sıcak, aceleci bir şekilde konuşmaya,
bir şekilde o mektubu yazmaya iten sıcaklığı, dürtüyü geri almaya çalıştı. Ama o mektubu kutudan
çıkarma konusundaki korkunç arzusunu da hatırladı. Ve suçluluk duydu. Tam o sırada
Charmian'ın o iki brülörü söndürmüş olmasına sevindi.

"Sanırım bu aylarda o mektuptan, o geceden
kurtulmuş gibiyiz."

Claude üşüdü. Korku onu ele geçirdi. Acaba onun sevgisizliğini
fark etmiş miydi? Onu bununla mı yoracaktı?

"Elbette hayır! Ama ne demek istiyorsun?" diye endişeyle araya girdi. "O özel bir geceydi. Hepimiz yanıyorduk. İnsan her zaman o yüksek
basınçta yaşayamaz. Yaşayabilseydik kendimizi yormamız gerekirdi."

"Evet, belki. Ama dahiler yüksek baskı altında yaşar. Ve sen bir dâhisin."

O anda, ortalama bir adamdan daha az olma hissi, ki bu, melankoli ve tepki dönemlerinde çok yetenekli adamların karakteristiğidir, Claude'un içinde canlıydı. Charmian'ın sözleri bunu yoğunlaştırdı.

"Bir dâhiyle evlendiğini düşünüyorsan, korkarım yanılıyorsun," dedi, onda alışılmadık bir açık sözlülükle.

"Öyle değil!" dedi hemen, neredeyse sert bir şekilde. "Ama Max Elliot'un senin hakkında söylediği şeyleri unutamam -- uzun zaman önce. Ve Madre de -- biliyorum
- düşünüyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Ve ayrıca, senin
şeylerinden bazılarını duydum."

"Peki sen onlar hakkında gerçekten ne düşündün?" diye sordu aniden.

Daha önce karısına müziği hakkında ne düşündüğünü hiç sormamıştı. Karısı
sık sık bundan bahsetmişti ama asla onun istediği için değil. Ama
görünüşe göre bu, belli ki belli bir samimiyet akşamı olacaktı. Charmian
açıkça bunun böyle olmasını planlamıştı. Onunla tanışmaya çalışacaktı.

"Bu gece konuşmak istediğim şey kısmen buydu."

Claude sanki içindeki bir şey aniden kıvrıldı. Charmian
eserlerini olumsuz, belki de sert bir şekilde eleştirmek üzere miydi? Hemen
içinde onun yargısına karşı bir tür öfkeli aşağılama hissetti.

Charmian, ilk tanıştıkları gece olduğu gibi, onun şiddetli bağımsızlığının belli belirsiz farkındaydı; tavrının sıklıkla çeliştiği güçlü ve kalıcı bir şey, ona
hoş gelmeyen ama onu etkileyen bir zihinsel uzaklık. Ancak bu gece,
kocasına Madam Sennier'i oynamaya,
bir sürü iradeyi
ortaya çıkarmaya kararlıydı.

"Ee?" dedi Claude.

"Ben de Madre'nin bildiği gibi senin yaptıklarının harika olduğunu düşünüyorum. Ama
herkes için olduğunu düşünmüyorum."

"Herkes için! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, kalabalığın zevksizliğini biliyorum. Madre her zaman
kalabalığa olan korkum yüzünden bana güler. Ama artık zevk sahibi büyük bir kozmopolit halk var. Örneğin Strauss'un,
Debussy'nin ve şimdi de Jacques Sennier'in başarısına bak - bizim Elgar'ımız da! Demek istediğim şu ki
belki de bugüne kadar yaptığın şeyler çok az kişi içindir.
Bence bunlarda korkunç bir şeyler var. Neredeyse
insanları korkutabilirler. Neredeyse insanların senden hoşlanmamasına neden olabilirler."

Burnington'ları, Drake'leri ve diğer Sennier hayranları düşünüyordu.

"Bunun kısmen senin koyduğun kelimeler yüzünden olduğunu düşünüyorum," diye ekledi. "Harika
kelimeler, elbette. Ama nerede söylenebilirler? Her yerde değil. Ve insanlar
İncil'e karşı çok garip."

"İncil'e karşı garip!"

"İngilizler ve hatta Amerikalılar, her halükarda. Bir tür
tuhaf, saçma gelenek var. İnsan oratoryoyu düşünmeye başlıyor."

Durakladı. Claude hiçbir şey söylemedi. Her tarafı ateş gibiydi.

"Kendi iyiliğin için, ilhamını her zaman İncil'den almamanı dilemekten kendimi alamıyorum."

"Sanırım bu benim için çok saçma."

"Claudie, asla saçma olamazsın."

"Herkes saçma olabilir."

"Seni asla saçma bulamazdım. Ama sanırım herkes bir
hata yapabilir. Bana öyle geliyor ki, bazıları kısa, aniden biten, bazıları uzun, neredeyse her şeyin merkezine giden birçok kanal var. Ve
deha, içlerine dökülen bir sıvı gibidir. Ben sadece seninkini uzun bir kanala dökmeni istiyorum. Bu çok aptalca ya da sapkınca mı?"

Son sözleri söylerken, kadınsı zekasının, kadınlara özgü, erkeklerin erişemeyeceği o hassas yaratıcılığın
derinden bilincindeydi.

"Hayır, Charmian, elbette hayır. Yani çok
kısa bir kanala döktüğümü mü düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?"

"Korkarım hiç düşünmedim."

"Biliyorum. Başkasının bunu yapmasını istiyor sanırım."

"Çok muhtemel."

"Garip şeylere ilgi duyuyorsun. Bunu kelime seçimlerinden görebiliyoruz.
Ama İncil'de olmayan garip ve harika kelimeler var. Geçenlerde Rossetti'nin şiirlerine bakıyordum. _Staff ve Scrip_'i tekrar okudum
ve _Sister Helen_'i. Her ikisinde de harika pasajlar var. Keşke bazen işin bitince içeri girmeme izin versen ve
senin için çay yapsam ve karşıma çıkan ilginç şeyleri sana yüksek sesle okusam."

Bu, karı koca arasındaki yeni bir bağın başlangıcıydı, aynı zamanda Claude'un besteci olarak hayatında yeni bir dönemin başlangıcıydı.

O gece stüdyodan ayrıldıklarında, Charmian'ın boş zamanlarının bir kısmını müzik ortamına uygun olabilecek
kelimeler bulmaya harcaması önerisini kabul etmişti, "kendi tarzınla", dediği gibi. Bunu yaparak, bir yaratıcı olarak
tam özgürlüğünü terk etmişti. En azından öyle hissediyordu. Yine de karısının isteğini reddedemeyeceğini hissediyordu. Bunu yapmak, karısının onun adına kullandığı tüm hayırsever enerjilerden sonra, kabalık olurdu. İçinde gerçekten değerli olan bir şeyin dizginlenemeyeceğini veya mahmuzlanamayacağını, eğer istediği yerde dolaşmaya bırakılmazsa, sınırsız
özgürlük, dünya için pek az değerliydi. Bunu biliyordu. Ama bir adam
bilgisini kendisine bile inkar edebilir, uzun süreler boyunca ısrarla inkar edebilir. Ve Claude'da içgüdüsel olarak başkalarına kendisinden beklediklerini veya
güçlü bir şekilde arzuladıklarını vermek isteyen bir zayıflık vardı. O akşam stüdyoda Charmian'ın kesinliği onun için bir puan kazandı. Bu gerçek onu daha kesin olmaya teşvik etti.

O gece saat onda Kensington'daydılar. Charmian'ın morali yüksekti. İçinde güçlü bir umut doğuyordu. Zaten neredeyse Claude'un bir işbirlikçisi gibi hissediyordu.

"Yatağa girmemize izin verme!" diye haykırdı. "Giyinip
Adelaide Shiffney'e gidelim."

"Pekala," diye cevapladı Claude. "Bu arada, bana onun hakkında
ne söyleyecektin?"

"Ah, hiçbir şey!" dedi.

Ve giyinmek için yukarı çıktılar.

Grosvenor Meydanı'nda bir kalabalık vardı. Birçok insan hala
yurt dışındaydı, ancak Londra'da Bayan Shiffney'nin
oturma odalarını dolduracak kadar kişi vardı. Ve şöhretler, güzellikler ve neredeyse birileri olmayı başarana kadar
"her yere giden" gizemli hiç kimseler, her tarafta görülüyordu. Charmian, bunun Adelaide'in münhasır olmayan partilerinden biri olduğunu hemen anladı. Bayan Shiffney nadiren
çok büyük ölçekli eğlenceler düzenlerdi.

"Bir sıkıcı veya bir ahmak bir partiyi mahvedebilir," onun en sevdiği sözlerden biriydi. Ancak o bile ara sıra "insanları uzaklaştırmaya" tenezzül ediyordu.

Charmian, Adelaide'in bu gece bir temizlik yapacağını fark etti.

Claude ile evlendiğinden beri daha önce 14 B numaralı -Bayan Shiffney'nin Meydan'daki numarası- davet edilmemişti.

İlk oturma odasına girdiğinde ve hızla etrafına baktığında şöyle düşündü:

"Beni ve Claude'u temizliyor. "

Ve bir an için keşke gelmeselerdi diye düşündü. Sıradan insanların oluşturduğu büyük kalabalıkla birlikte sayılmanın eski korkusu
bir kez daha geldi. Sonra stüdyodaki konuşmayı düşündü ve
kararlılığını sertleştirdi.

"Ünlü olacak. İster istesin, ister umursasın, ister umursamasın, onu ünlü yapacağım."

Bayan Shiffney ciddiyetle "karşılamak" için ilk kapının yakınında durmuyordu. Bunu yapmak için "uğraşamazdı". Heath'ler hemen ikinci oturma odasının ortasında, çok iri ve Romalı görünen bir şekilde ona yaklaştılar.

Hemen ötesindeki odada küçük bir orkestra çalıyordu. Bu kesin bir "temizlik" partisinin işaretiydi. Bayan Shiffney'nin akşam boyunca tek başına ve sürekli çalan bir orkestrası asla olmazdı, tabii ki sıkıcılar ve hantallar orada değilse. Bu üniformalı müzisyenlere "sıkıntıdaki Macarlar" diyordu, "sıkıntıdaki sıkıcılara yardım etmeye çalışıyorlar ve kaçınılmaz olarak başarısız oluyorlar."

Elini Charmian'a hafifçe ironik bir gülümsemeyle uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim. Ah, Bay Heath--Benedick evli adam olarak. Senin hakkında hiçbir şey duyulmadığı için harika bir şey yaptığını tahmin ediyorum. Derin sessizlik beni beklentiyle dolduruyor."

Tekrar gülümsedi ve tüylü beyaz saçlı yaşlı bir kadınla konuşmak için döndü.

"Özel görüşmelere giden ve günahlarım için yılda bir kez beni tanımakta ısrar eden tüylülerden biri."

Charmian yavaşça yürürken dudakları gerildi.

Tanıdığı birçok insanla tanıştı, çok fazla; ve o akşam, bu toplumun gözünde Claude ve kendisinin, bir "evli çift" olarak, bir arada önemsizliğinin özellikle farkındaydı. Onlar kimdi? Sadece yılda bin beş yüz kazanan iki kişi ve Kensington High Street'in yakınında küçük bir ev. Berkeley Meydanı'nda bekar bir kız olarak, popüler bir
anneyle, etrafında olasılıklar uçuşuyordu. Zeki, yükselen erkekler o eve geldi. Çekiciliği vardı. Her şeyin "içindeydi". Şimdi, belki de Adelaide Shiffney tarafından bir tür emir verildiğini hissediyordu,
ve onu takip edenler, "Charmian okulu bırakıyor."

Hiç şüphesiz abartıyordu. Abarttığının yarı farkındaydı. Ama insanların ona karşı takındığı tavırda kesinlikle bir değişiklik vardı. Bunu Bayan Shiffney'e bağladı. "Adelaide Claude'dan nefret ediyor," dedi kendi kendine, bir an sonra kadının nedenini de ekledi,
"çünkü benimle evlenmeden önce ona aşıktı ve ona
bakmıyordu." Adelaide'e karşı böyle bir nefret, Adelaide ne yazık ki çok etkili olmasaydı, onu neredeyse memnun ederdi.

Claude, Bayan Mansfield'ı gördü ve yanına gitti,
Charmian ise Leydi Mildred Burnington ve sonra Max Elliot ile konuştu.

Gözleri her zamankinden daha ateşli görünen ve yüzü sanki içinde sonsuza dek yanan bir tutku veya üzüntüyle harap olmuş gibi görünen Leydi Mildred'ın ifadesiyle çelişen yüzeysel bir tavrı vardı. Yüzü fazla canlıydı. Tavırları yarı ölüydü. Sadece
keman çaldığında tüm kadın uyum içindeydi, uyumluydu. Sonra ondan gerçek,
canlılık, niyet çıktı ve o fethetti. Bu gece opera sezonu için olasılıklardan bahsetti, sanki tatminsizlik için
yeni nedenler arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Sıkıcı olacak," dedi. "Covent Garden her şeyi kendi istediği gibi yapıyor ve bu yüzden uykuya dalıyor. Ama Haziran'da Sennier'imiz olacak.
Bu da bir şey. O olmadan bir kutu almaya gerçekten değmezdi. Bay Brett'e söyledim."

"Ne dedi?" diye sordu Charmian.

"Bir Sennier yazı güzelleştirir."

Tam bu sırada Max Elliot geldi, her zamanki gibi neşeli ve nazik olmaya hazırdı.

"Biliyorum," dedi Leydi Mildred'a, "operadan şikayet ediyorsun.
Ben de Amiral'le birlikteydim."

"Hilary, müzik hakkında ortalama bir İngiliz'den bile daha az şey biliyor."

"Eh, küfür ediyor ve hatta -sizin varlığınızı koruyarak- Strauss'a küfür ediyor."

"Bunun onu uzmanlar arasına soktuğunu düşünüyor. Onun hırsı, dünyaya bir Amiral olunabileceğini ve yine de oldukça zeki olunabileceğini, hatta zevk denen şeye sahip olunabileceğini kanıtlamak. Bir deniz kurdu olmayı reddediyor."

"Bence bu sadece sana yakışıyor. Ama opera için gerçekten hiç umudun yok mu?"

"Çok az - Sennier durumu kurtarmadığı sürece."

"Yeni bir şeyi var mı?" diye sordu Charmian.

Max Elliot mutlu bir şekilde kaçamak bir şekilde baktı.

"Madam Sennier olmadığını söylüyor."

"Şu anda New York'ta olduğu gibi burada da rakip bir girişimimiz olmalı," dedi Leydi Mildred.

"Sennier'in Metropolitan'daki başarısı Yeni Çağ'ı neredeyse öldürdü," dedi Elliot. "Ama Crayford'un cesareti ve tükenmez görünen bir kesesi var. Sanırım bu gece burada olacağını biliyorsun."

"Bay Jacob Crayford, Impresario!" diye haykırdı Charmian. "İngiltere'de mi?"

"Bugün _Lusitania_ tarafından yetenek arayışıyla geldi, onun deyimiyle 'mal üretebilen' birini. Adelaide onunla Savoy'da buluşmak için bir not gönderdi ve o da geliyor. Cesaretini gösteriyor, değil mi? Bu düşmanın kampı."

Max Elliot neşeyle güldü. Sanatın, "ticari girişim" tarafından desteklenen güçlü savaşlarını severdi ve bu kadar hevesli ve yoğun bir taraftar olmasına rağmen herkesle arkadaştı.

"Crayford, Jacques'ı Metropolitan'dan uzaklaştırmak için mırıldanmadan yüz bin dolar verirdi," diye devam etti.

"Bunu yapmaz mı?" diye sordu Leydi Mildred, boğuk sesiyle. "Madam Sennier iki yüz bin dolar için mi bekliyor?"

Max Elliot yine mutlu bir şekilde kaçamak baktı.

"Henriette! Bununla bir ilgisi var mı?"

"Bay Elliot! Kocası için her şeyi ayarladığını biliyorsun."

"Öyle mi? Gerçekten mi? Ah, işte Crayford!"

"Nerede?" dedi Charmian, sertçe dönerek.

"Şimdi Adelaide'e gidiyor. Tam orada, onun elini tutuyor.
Margot Drake onunla konuşuyor."

"Margot--elbette! Ama onları göremiyorum."

Max Elliot kıpırdandı.

"Burada duruyorsan. Onu görmek için bu kadar istekli misin?"

Charmian onun biraz şaşırdığını gördü.

"Çünkü Margot'tan New York savaşı hakkında çok şey duydum."

"Elbette!"

"Ne--o küçük adam!"

"Neden olmasın?"

"Küçük sakallı! Gördüğüm en küçük sakal."

"Sakaldan çok beyin," dedi Max Elliot. "Size temin ederim ki Bay Crayford
Atlantik'in her iki yakasındaki en enerjik, kararlı, girişimci ve cesur adamlardan biri. Şeytani bir şekilde zeki de, ama özünde bir idealist. Amerika'daki bazı insanlar son gerçeğin onu bir yönetici olarak dezavantajlı bir duruma soktuğunu düşünüyor. Kesinlikle ona bir erkek olarak
anlam ve hatta çekicilik katıyor."

"Onu tanımayı çok isterim," dedi Charmian. "Elbette
tanıyorsundur?"

"Evet."

"Beni onunla tanıştır."

Yüzünde belli belirsiz bir şüphe ifadesinin hızla değiştiğini görmüştü ve
Bay Crayford'un çoktan etrafının sarıldığını fark etmişti. Adelaide Shiffney
onu sohbette tuttu. Margot Drake ona yakın durdu ve
karanlık gözlerini ona sabit bir kararlılıkla dikti. Paul
Lane gruba gelmişti. Üç veya dört tanınmış şarkıcı odanın farklı yerlerinden
bir araya geliyordu. Charmian gayet
anlamıştı. Ama stüdyoda Claude ile hayatında yeni bir dönemin başlangıcını işaret eden konuşmayı düşündü ve sessizce ama kararlı bir şekilde tekrarladı:

"Lütfen beni onunla tanıştır."

BÖLÜM XVII

Bir kadın bir erkeğin bir kadının çekicilik,
seks çekiciliği veya çekiciliği değil. Bir kadını seven, sevmiş olan veya sevecek olan erkekler vardır. Ve kadınları seven erkekler vardır. Charmian, Bay Jacob Crayford ile iki dakikadan fazla birlikte olmamıştı ki, onun ikinci sınıfa ait olduğunu biliyordu. Max Elliot onları birbirleriyle tanıştırdıktan sonra, onunla sadece beş dakika geçirdi. Ancak, Grosvenor Meydanı'ndan kişiliği hakkında çok belirgin bir anlayışla ayrıldı.

Bay Crayford küçük, zayıf ve tel gibi görünümlüydü, büyük, keskin kahverengi gözleri, arkada hafifçe çıkıntılı, iyi biçimli ve sanatsal bir başın üzerinde uzanan kahverengi ve gri saçları ve oldukça büyük, kararlı yüz hatları vardı. İlk bakışta "Napolyonvari" görünüyordu. Belki de bu onun kasıtlı
bir hareketiydi. Teni kahverengiydi ve alışılmadık şekilde kuru görünüyordu. Charmian'ın fark ettiği minik sakalı ve dikkatlice eğitilmiş ve süpürülmüş bir bıyığı vardı. Kulakları hafifçe bir
faun'u andırıyordu. Elleri gergindi ve enerjikti ve kavrama ve tutma eğilimi gösteriyordu. Sesi ince bir tenordu, ara sıra özellikle vurgulu olmak istediğinde oldukça
şaşırtıcı derecede derin göğüs notaları vardı. Akıllı, iyi kesilmiş kıyafetleri ve büyük zümrüt gömlek düğmeli yakası ve kol düğmeleri başarılı bir impresario olduğunu gösteriyordu. Tavırları, ilk tanışmada, kesinlikle iş gibi, soğukkanlı ve dikkatliydi. Ama gözlerinde bazen güçlü bir hayal gücü, duygu ve heyecana sahip bir mizaca işaret eden yoğun parıltılar oluyordu. Göz kapakları büyük ve yuvarlaktı. Ve soldakinde küçük bir kahverengi siğil vardı. Charmian'la tanıştırıldığında ona bir bakış attı. Charmian bunu "Bu kadın benden ne istiyor?" şeklinde yorumladı. Bu ona bu adamın nasıl bombalandığını, savunmanın gerekli olduğuna karar verdiğinde içgüdüsel olarak savunmaya geçmeye ne kadar hazır olduğunu gösteriyordu.

"Sizin savaşlarınızdan o kadar çok şey duydum ki, Bay Crayford," dedi, "büyük dövüşçüyü tanımak istiyordum."

Çok kendine hakim tavrını takınmıştı, bazı insanların dediği gibi, şımarık tavır. Claude bunu "ilk günlerde" iyi biliyordu. Bu ona bazı erkeklerin gözünde çok modern bir çekicilik kazandırıyordu. Ve dünyada ve dünya için yaşayan, hiçbir işle alakası olmayan bir kadını ima ediyordu. İçinde bir zarafet ve bir miktar küstahlık vardı.

Bay Crayford hafifçe gülümsedi. Hafif bir tik vardı, kaşlarını
bazen aniden yukarı doğru hareket ettiriyordu.

"Bildiğim kadarıyla ara sıra iyi bir setin kimseye zararı olmaz," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak.

"Burada bu sezonun en kötüsünü yaşadığınızı söylüyorlar."

"Öyle mi? Çok nazik ve yardımseverler, eminim."

"Umarım doğru değildir."

"O zaman büyük ve tek Jacques'ın düşmanı mısınız?" dedi Bay Crayford.

"Mösyö Sennier? Ah, hayır! Onun
_Paradis Terrestre_'sinin ilk gösterisindeydim ve tüm hayatımı değiştirdi."

"New York'ta bunu seviyorlar. Ve ben de bildiğim kadar çabuk buna karşı koyabileceğim başka bir
Cennet bulmalıyım."

"Umarım başarılı olursunuz."

"Avrupa'yı yine de elekten geçireceğim," dedi Bay Crayford. "Hiçbir erkek
daha fazlasını yapamaz. Ve çok az erkek bunu yapmanın yolunu bilir. Müzikle
ilgileniyor musun?"

"Yoğun bir şekilde."

Durakladı, önündeki küçük adama baktı. Ona
bir müzisyenle evlendiğini söylemek mi yoksa çekinmek mi konusunda tereddüt ediyordu.
Bir şey ona çekinmesini söyledi ve ekledi:

"Her zaman müzikle ilgilenen insanlar arasında yaşadım ve her şeyin en iyisini duydum."

"Eh, opera günümüzde tek şey, gerçekten büyük tek teklif.
Ve çoğu insanın hayal ettiğinden daha büyük bir teklif olacak."

Gözleri parladı.

"Londra'da bir opera binası inşa edene kadar bekle, Polis Karakolu'nun karşısındaki
eski ahırından daha iyi bir şey."

"Burada bir opera binası mı inşa edeceksin?"

"Neden olmasın? Ama birkaç besteci bulmam gerek. Bir yerlerdeler.
Mutlaka olacak. Önemli olan onları bulmak. Sennier'in ortaya çıkması sadece bir şanstı. Eğer karısıyla evlenmeseydi şu anda açlıktan ölüyor olurdu ve ben Metropolitan'ı yalayıp bitirirdim."

Charmian elini küçük adamın koluna koyup şöyle demek istedi:

"Bir müzisyenle evlendim, bir dahiyle evlendim. Onu al. Ona
bir şans ver."

Ama seğiren kaşlarının altında ona bakan o büyük kahverengi gözlere baktı. Ve şimdi parıltı kaybolduğunda onlarda bir iş adamının
ruhunu gördü. Claude bir "iş teklifi" değildi.
Şimdilik ondan bahsetmenin bir faydası yoktu. "Umarım bestecini bulursun," dedi sessizce, neredeyse
zarif bir kayıtsızlıkla.

Sonra biri geldi ve kararlılıkla Crayford'ı sahiplendi.

"Bu güzel bir kız," diye belirtti. "Evli mi? Adını duyamadım."

"Ah, evet, beste yapan bilinmeyen bir adamla evli."

"O şeytan!"

Küçük sakalın üstündeki dudaklar oldukça alaycı bir gülümsemeyle gerildi.

Charmian gitmeden önce, Bayan Shiffney'e "tüylü tüylüler" konusunda yardım eden Susan Fleet ile küçük bir sohbet etmek istedi.

Onu sonunda bir büfenin önünde, siyah giyinmiş, tuvaletinden beklenmedik yerlerde kırmızı çiçekler büyüyen çok zayıf ve köşeli bir kadını eğlendirirken buldu. Bayan Fleet, Charmian'ı her zamanki gibi duygusuz bir şekilde karşıladı ve şaşırtıcı bir şekilde onu Bayan Gretch'le tanıştırdı.

Bordo bir fincan şarap içip, içinde gizli bir hazine olan
pate de foie gras bulunan küçük rulolar yiyen Bayan Gretch eğildi ve endişeli bir yoğunlukla gülümsedi, sonra aniden doğal olmayan bir şekilde ciddileşti ve bir tür
delici dikkatle Charmian'ın saçlarına, mücevherlerine, elbisesine, yelpazesine
ve ayakkabılarına baktı.

"Beni ezberliyor gibi görünüyor," diye düşündü Charmian, Bayan Gretch'in kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini merak ederek.

"Bir dakika burada kal, olur mu?" dedi Susan Fleet. "Adelaide beni istiyor, anlıyorum. Hemen geri döneceğim."

"Lütfen mutlaka gelin. Sizinle konuşmak istiyorum," dedi Charmian.

Susan Fleet giderken mırıldandı:

"Bayan Gretch gazetelere yazıyor."

Charmian köşeli misafire belli bir canlılıkla döndü.
Susan Fleet geri dönene kadar birlikte canlı bir şekilde konuştular.

Bir hafta sonra, stüdyoya gitmeden önce kahvaltıya indiğinde Claude mektupları arasında uçları açık, sarı kağıtla çevrili ince bir mektup buldu. Kağıdı yırttı ve tabağına üç gazete kupürü düştü.

"Bu ne?" dedi, karşısında oturan Charmian'a.
"Romeike ve Curtice! Bana neden bir şey göndersinler ki?"

Kupürlerden birini aldı.

"_My Lady_ adlı bir gazeteden."

"Ne hakkında?"

"Bayan Shiffney'nin partisinin bir anlatımı gibi görünüyor, mavi kalemle bir şey işaretlenmiş, 'Bayan Claude Heath, parlak müzik besteleri henüz
çok uzun zaman sonra şüphesiz ki onların olacakları
ün seviyesine ulaşmamış olan
zeki kocasıyla geç geldi. Bay Heath'in müziğini dinleyen birkaç kişi onu
Elgar, Max Reger ve Delius ile aynı kefeye koyuyor.' Sonra ne giydiğinize dair bir açıklama. Ne kadar gülünç ve itiraz edilebilir!"

Claude öfkeli ve neredeyse utanmış görünüyordu.

"İşte başka bir şey! _Dünya ve Karısı_'ndan 'Bir Bestecinin Stüdyosu'. Gerçekten dayanılmaz."

"Neden? Ne diyor?"

"'Yakın zamanda Berkeley Meydanı'ndan güzel Bayan Charmian Mansfield ile evlenen yükselen genç besteci Bay Claude Heath, Chelsea'deki Renwick Place'de muhteşem bir stüdyo
kiraladı ve döşedi. Zemine zarif İran halıları saçılmış----'"

Claude durdu ve ani bir hareketle kesikleri parçalara ayırdı
ve halının üzerine fırlattı.

"Ne anlama geliyor olabilir? Kim bu dünyada----? Charmian, bundan bir şey
biliyor musun?"

"Ah," dedi, bir tür içten tiksinti ve şaşkınlıkla karışık,
"bu o korkunç Bayan Gretch olmalı!"

"Korkunç Bayan Gretch! Hiç duymamıştım. O kim?"

"Geçen gece Adelaide Shiffney'de Susan Fleet beni bir
Bayan Gretch ile tanıştırdı. Sanırım bazen yazıyor, makaleler veya başka bir şey için. Susan'ın geri dönmesini beklerken onunla küçük bir sohbet ettim."

"Ona stüdyodan bahsettin mi?"

"Bakayım! Söyledim mi? Evet, sanırım bir şeyler söyledim. Görüyorsun ya Claude,
o gece----"

"Biliyorum öyleydi. Ama sen nasıl-----?"

"Özel bir sohbette söylenen şeylerin
baskıda yer alacağını nasıl varsayabilirim? Sadece stüdyon olduğunu çünkü beste yaptığını ve
sessizlik istediğini ve
ev gibi görünmesi için birkaç eski şey aldığımı söyledim. Bayan Gretch ne kadar da olağanüstü!"

"Beni çok gülünç duruma düşürdü. Oldukça tanınmıyorum ve bu nedenle
halkın benimle ilgilenmesi imkansız. Bayan Gretch kesinlikle
çok verimsiz bir gazeteci. Elgar! Delius da! Acaba bunu yaparken
beni Scriabine ile karşılaştırmadı mı. Böyle bir
alay konusu haline getirilmek ne kadar da nefret verici."

"Ah, sanırım kimse o gazeteleri okumuyordur. Yine de, Bayan Gretch----"

"Gretch! Ne isim!" dedi Claude.

Öfkesi aniden gelen bir kahkahayla kayboldu, ama yarım saat sonra kesinlikle asık suratla
stüdyoya doğru yola koyuldu. O gittikten sonra Charmian
halıda yatan yırtık kupürleri aldı. O gün kahvaltısını
çok yavaş bitirmişti.

Jacob Crayford ile görüşmesinden beri aklı sürekli
operadaydı.
Bilen bir adamın otoritesiyle söylediği şu sözleri unutamıyordu: "Opera günümüzde tek şey, tek gerçekten büyük
öneri." Jacques Sennier'e karşı koyabilecek bir besteci için İngiltere'yi "Avrupa'yı elekten geçirmek" için terk ettiğini unutamıyordu. Şimdi yeni bir adam için ne büyük bir şans vardı. Aktif olarak
aranıyordu. Keşke Claude bir opera yazsaydı! Keşke şimdi bir opera
yazabilseydi!

Charmian kocasının büyük bir şey yapma yeteneğinden asla şüphe etmedi.
İçgüdüleri ona kendisinde bir tür büyüklük olduğunu. Müziği
onu derinden etkilemişti. Ama bunun geniş bir kitleye
ulaşacak türden bir şey olmadığından emindi. Ona göre, o günün zevkine aykırıydı.
Bunda neredeyse korkunç bir sadelik vardı, büyük bir güç ve özgünlükle birleşmişti. Orkestra ve seslerle birlikte
bir kısmının halka açık bir şekilde verilmesini özlüyordu.
Büyük şeflerden biri olan Harold Dane veya
Vernon Randall'ı "yakalamayı", Claude'u Queen's Hall'da dinlemeye ikna etmeyi
düşünmüştü. Sonra belli bir keskin ihtiyat onu geri tutmuştu. Bir ses, "Sabırlı ol!" diye fısıldamıştı.
Kamuoyunda atılan ilk adımın önemini fark etti. Jacques Sennier, İngiltere'de tamamen
bilinmiyordu. _Paradis Terrestre_'nin bestecisi olarak ortaya çıktı. Eğer
halkın kayıtsız kaldığı bir dizi şeyin bestecisi olarak daha önceden biliniyor olsaydı,
elde ettiği muazzam başarıyı elde eder miydi? Mascagni ve _Cavalleria_'sını, Leoncavallo ve _Pagliacci_'sini hatırladı. Ve Claude'un bilinmemesine neredeyse seviniyordu. Her neyse,
hiç hata yapmamıştı. Bu minnettar olunacak bir şeydi. Asla hata yapmamalıydı. Ama kişiliğine,
işine karşı belli bir ilgi
uyandırmakta hiçbir zarar olmazdı.
Jacob Crayford gibi bir adam
yeni yetenekler için keskin bir bakış açısına sahipti. Elbette
yeni besteciler hakkında çıkan her şeyi okurdu. Ya da birileri onun için okurdu. Hatta
"o korkunç Bayan Gretch'in" gevezelikleri bile dikkatini çekebilirdi.

Bir haftadır Claude her gün kahvaltıdan sonra stüdyoya gidiyordu.
Charmian henüz onu orada rahatsız etmemişti. Kocasına karşı nazik olması gerektiğini
hissediyordu. Her ne kadar o kadar nazik, sempatik olmaya, insanlarla yarı yolda buluşmaya meyilli olsa da, onda henüz hiç araştırmadığı, anlamadığı bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. Kendini bu konuda kandırmayacak kadar zekiydi, Claude'un bir erkek olması nedeniyle tabii ki kendisinin, bir kadının, onu her şeyiyle açıkça görebileceğini düşünmüyordu. Kocasındaki gizli bir şey, direnen bir şey olabilirdi. Çok kararlı olmayı amaçlasa da, işe nazikçe, sinsice gitmesi gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden Claude'a bir hafta yalnız kalmasına izin vermişti. Bu ona stüdyonun bir sığınak olduğunu, belki de oldukça yalnız bir yer olduğunu hissetmesi için zaman vermişti. Bu arada, "kelimeler" arıyordu. Bu görev zordu, çünkü zihni opera düşüncesiyle
takılmıştı. Oratoryo, onun için her zaman nefret dolu bir sanat biçimi olmuştu. Büyüdüğünde bunun eski moda, demode, saçma bir şekilde "erikli puding" ve İngiliz işi olduğunu düşünmüştü. Orkestra müziği alanında daha
evindeydi. Dürüstçe kelimelerden ayrılmış orkestra müziğini severdi.
Ama Claude'un bildiği kelimelerle birleştirilmiş müziği. Ve o
kelimelerle bir şeyler yapmalıydı. Çünkü bu, bir bakıma, operaya giden yolu açardı. Orkestra müziği operadan daha uzaktı. Claude harika bir
şiir bestelese ve Jacob Crayford gibi bir adam düzenlemeyi dinlese,
onda opera için bir yetenek görebilirdi. Ama bunu bir
keman konçertosunda, yaylılar için bir dörtlüde veya bir senfonide zor görürdü. O yüzden savundu.
Ve dramatik bir şekilde, betimleyici bir şekilde düzenlenebilecek kelimeleri endişeyle aradı. Henüz Claude'a bir opera librettosuyla saldırmaya cesaret edemiyordu. Onun böyle bir iş için yeteneği olmadığını,
tiyatroya çekilmediğini söyleyeceğinden emindi. Ama eğer onu yavaş yavaş
özünde dramatik şeylere doğru yönlendirebilirse, onda hiç şüphelenmediği
eğilimleri uyandırabilirdi.

Rossetti, Keats, Shelley'i tekrar okudu, William Morris'e daldı, --Wordsworth değil-- Fiona Macleod, William Watson, John Davidson, Alfred Noyes'a. Arada sırada bir şeye
güçlü bir şekilde çekiliyordu, diye düşündü, "Bu işe yarar mı?" Ve böyle anlarda her zaman Jacob Crayford'un büyük kahverengi gözleri, bir faun gibi kulakları, gergin elleri ve minik sakalıyla bir görüntüsü önünde belirirdi. "Bu bir
iş teklifi mi?" Hareket eden dudaklar bunu söylüyordu. Ve dikkatini
çeken şiire tekrar baktı, "Bu bir
iş teklifi mi?" diye düşündü Keats'in korkunç derecede ünlü _Belle Dame Sans Merci_
onu her şeyden daha çok cezbetmişti. Cyril Scott ve diğer ultra-modern besteciler tarafından bestelendiğini biliyordu, ancak Claude'un bununla harika bir şeyler yapabileceğini hissediyordu. Yine de belki de çok iyi biliniyordu.

William Watson'ın bir şiiri onu büyüledi:

"Geç, ey vahşi yürek,
Hala yarım bir iradesi olan
gençliğin vahşi yüreği.
Çok yaşlandım yoldaş, ayrılalım.
Geç git."

Bunu ve önceki dizeyi tekrar tekrar, garip ve melankolik bir büyülenmenin pençesinde, düş görerek okudu. Uyandı ve genç olduğunu, Claude'un genç olduğunu hatırladı. Ama uzanıp yaşlılığa dokunmuştu. Zamanın kısalığını yeni fark etmişti. Ve
bir tür ateş onu sardı. Claude başlamalıydı, daha fazla
değerli saat harcamamalıydı; ona William Watson'ın şiirini götürecekti,
ona okuyacaktı. Bunu bir şarkıya dönüştürebilirdi ve yaparken belki de bir şeyler öğrenebilirdi - yolda hızla ilerlemek için.

Bir gün stüdyoya doğru yola koyuldu, _Belle Dame_, William
Watson'ın şiirleri ve iki üç Fransız şiir kitabı, Verlaine,
Montesquiou, Moreas'ı aldı.

Renwick Place'e saat dörtten hemen sonra geldi. Claude ve kendisi için
çay yapmayı planlıyordu ve yanında birkaç küçük kek
ve bir şişe süt getirmişti. Oldukça fazla yük taşıyordu. Kapıcının gutlu elleri onu görünce yukarı kalktı.

"Aman Tanrım, ne kadar ağır bir yük taşıyorsun!"

"Ben güçlüyüm. Bay Heath stüdyoda mı?"

Adam cevap veremeden bir piyano sesi duydu.

"Ah, evet, orada. Orada su var mı? Evet. Doğru. Su ısıtıcısını
kaynatıp çay yapacağım."

Hızla devam etti, kapıyı yavaşça açtı ve içeri kaydı.

Sırtı ona dönük bir şekilde oturan ve çalan Claude onu duymadı.
Parmaklığın arkasına, "mutfağa" dediği yere gizlice girdi. Ne kadar eğlenceliydi!
Çayı onun orada olduğunu bilmeden hazırlayabilir ve
çalma işini bıraktığında ona getirebilirdi.

Bir şeyler hazırlarken, bir tür
yakıcı dikkatle, müziği dikkatle dinliyordu. Daha önce duymamıştı.
Kocasının beste yaparken piyanoya gitmediğini biliyordu. Bu,
az önce bestelediği ve üzerinde çalışmaya çalıştığı bir şey olmalıydı.
Ona mistik, uzak, çok garip, neredeyse kendisiyle iletişim kuran bir ruh gibi geliyordu; sonra daha şiddetli, daha gür, ama her zaman çok
garip.

Çaydanlık kaynamaya başladı. Fincanları hazırladı. Döndüğünde
bir raftaki iki kaşığı düşürdü. Halısız zemine düştüler.

"Bu ne? Kim var orada?"

Claude aniden çalmayı bırakmıştı. Sesi, ürkmüş ve öfkeli bir adamın sesiydi.

"Kim var orada?" diye yüksek sesle tekrarladı.

Ayağa kalkıp ekrana doğru geldiğini duydu.

"Claudie, lütfen beni affet! İçeri girdim. Sana çay
yapmayı düşündüm. Her şey hazır. Ama seni rahatsız etmek istemedim. Bitirmeni
bekliyordum. Çok üzgünüm."

"Sen, Charmian!"

Gözlerinde tuhaf bir uzak ifade vardı ve tüm yüzü
heyecanlıydı.

"Lütfen--lütfen beni affet, Claudie! O korkunç kaşıklar!"

Claude onları aldı.

"Elbette. Bütün bu kitaplar burada ne arıyor?"

"Ben getirdim. Çaydan sonra kelimeler üzerine konuşabileceğimizi düşündüm. Hatırlıyor musun?"

"Ah, evet. Şey--ama bir şeye başladım."

"Az önce onu mu çalıyordun?"

"Bir kısmını."

"Nedir?"

"Francis Thompson'ın _The Hound of Heaven_."

Jacob Crayford--bu tür şeyler hakkında ne düşünürdü?

"Biliyorsun, değil mi?" dedi Claude, sessizken.

"Okudum ama epey zaman oldu. Çok iyi hatırlamıyorum.
Elbette çok harika olduğunu biliyorum. Madre bayılır."

"Geçen gece Shiffney'de bundan bahsediyordu. Bu yüzden
çalışmam aklıma geldi."

"Ah. Şey, şimdi bıraktığına göre çay içelim mi?"

"Evet. Bugünlük yeterince çalıştım."

Çaydan sonra Charmian şöyle dedi:

"_Cennetin Tazısı_'nı tekrar çalışacağım. Ama şimdi
burada bulunan şeylerden iki veya üçünü okumama izin verir misin?"

"Hayır," dedi nazikçe ama hiç de hevesli değil. "İstediğin
her şeyi oku."

Charmian, Watson'ın "bitirmek için" şiirini okuduğunda saat altıydı.
Yeni bestesinin düşüncelerine gizlice dalmış olan Claude, şimdiye kadar hiçbir ilgi duymadan dinlemişti, bazen hiç dinlememişti, ancak düzgün bir tavır ve dikkat tarzını korumuştu,
birdenbire gerçek bir coşkuyla uyandı.

"Bunu bana ver, Charmian!" diye haykırdı. "Ben nadiren şarkı yazarım.
Ama onu yazacağım."

Kadın kitabı hevesle ona verdi.

O akşam evdeydiler. Akşam yemeğinden sonra Claude mektup yazmak için küçük odasına gitti ve Charmian _Cennetin Tazısı_'nı okudu. Kadın
bunu yapmamaya karar verdi. Güzel olmasına rağmen, bunu fazla
gizemli, fazla
dindar buluyordu. Birçok insanın bunu anlayamayacağından emindi.

"Keşke Madre Claude ile bu konuda konuşmasaydı," diye düşündü. "Onun
fikrini çok fazla düşünüyor. Ve Claude'un halkta
bir hit yapıp yapmamasıyla hiç ilgilenmiyor."

"Hit" kelimesinin Bayan Mansfield ile bağlantılı olarak
düşünülmesi bile Charmian'ı neredeyse gülümsetiyordu.

"Sanırım bende korkunç derecede kaba bir şeyler var," dedi kendi kendine. "Ama ben genç nesildenim. Başarıyı sevmekten kendimi alamıyorum."

Bayan Mansfield birçok başarılı
erkeğin arkadaşı olmuştu, arkadaşıydı. Ona sempati ve tavsiye için gelirlerdi. Onların yükselen kariyerlerini ilgiyle
takip eder, zaferlerine sevinirdi. Ama bir erkeğin
yeteneğine, ona kazandırdıklarından daha çok önem verirdi. Charmian bunu biliyordu. Ve uzun zaman önce Bayan Mansfield karanlıkta yetişmesi gereken bitkiden bahsetmişti. Bu sırada Charmian annesinin kocası üzerindeki etkisinden neredeyse korkmaya başladı.

Küçük bir başarı onu neşelendirdi.

Claude Watson'ın şiirini hızla okudu. Şarkıyı Charmian'a çaldı ve o bundan çok memnun oldu.

"İnsanların bunu seveceğini biliyorum!" diye haykırdı.

"Eğer mizaçlı biri tarafından düzgün bir şekilde söylenmiş olsaydı," diye cevapladı. "Ve şimdi _Cennetin Tazısı_ ile devam edebilirim."

Yüreği sızladı.

"Sadece Elgar'ı taklit ettiğini düşünmelerinden biraz korkuyorum," diye mırıldandı bir an sonra.

"Elgar'ı taklit ediyorsun!"

"Sen öyle değilsin ya da böyle bir şey asla yapmayacaksın. Beni biraz korkutan senin müziğin değil,
konu. Bana bir
Elgar konusu gibi görünüyor."

"Gerçekten mi!"

Konuşma kesildi ve devam ettirilmedi. Fakat iki hafta sonra,
Charmian stüdyoya çay yapmaya geldiğinde ve yeni çalışmanın ilerleyişi hakkında soru sorduğunda, Claude oldukça soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Şu anda devam etmeyeceğim."

Claude'un depresif hissettiğini gördü ve nedenini anladı. Fakat
etkisinin başarısıyla gizlice muzafferdi,
kendi zekasıyla gizlice seviniyordu. Ne kadar da ustaca, tek bir kelimeden biraz fazlasıyla,
onu görevinden
çevirmişti. Kesinlikle Madam Sennier kocasını böyle etkilemiş,
yönlendirmişti.

"Claude ile her şeyi yapabileceğime inanıyorum," dedi kendi kendine o gün.

"Bana Watson şarkını tekrar çal, Claudie," dedi. "Çok seviyorum."

"Sadece önemsiz bir şey."

"Bayılırım!" diye tekrarladı.

Piyanonun başına oturdu ve şarkıyı ona bir kez daha çaldı. Bitirdiğinde şöyle dedi:

"Bunu muhteşem bir şekilde söyleyebilecek birini buldum."

"Kim?" diye sordu.

Şarkıyı çalmak onu heyecanlandırmıştı. Hevesle ona doğru döndü.

"Paris'te eğitim gören genç bir Amerikalı. İki üç gün önce Drakes'te tanıştım. Opera adamı Bay Jacob Crayford, onun hakkında çok şey düşünüyormuş. Bir gün buraya gelip _Wild Heart_'ı denemesini rica edeyim.
Mümkün mü?"

"Evet, öyle," dedi Claude.

"Bu arada _The Hound of Heaven_ yerine ne üzerinde çalışıyorsun?"

Claude'un ifadesi değişti. Çekingenlikle kaskatı kesilmiş gibiydi. Ama bir tür ayrıntılı dikkatsizlikle cevap verdi:

"Bir keman konçertosu denemeyi düşünüyorum. Bu benim için oldukça yeni bir
başlangıç ​​olurdu. Ama biliyorsun, keman Royal College'daki ikinci çalışmamdı."

"Bu işe yaramaz," diye düşündü Charmian.

"Keşke Kreisler bitirdiğinde onu devralsa, tıpkı devraldığı gibi--" diye başladı.

Claude sözünü kesti.

"Aylar alabilir, bu yüzden kimin çalacağını düşünmenin bir faydası yok.
Muhtemelen hiç çalınmayacak."

"O zaman neden besteleyelim?" diyecekti neredeyse.

Ama söylemedi. _The Hound of Heaven_ gibi konçertonun terk edilmesine karar verdiğinde ne faydası vardı?

Alston Lake adındaki genç Amerikalıyı
stüdyona getirdi. Claude hemen ona ilgi duydu. Lake _Wild Heart_'ı söyledi,
ikinci kez denedi, coşkuyla karşıladı. Sesi baritondu ve şarkıya tam uyuyordu. Claude'dan, nişanlı olduğu partilerde sezon boyunca şarkıyı söylemesine izin vermesini rica etti. Birlikte ciddi bir şekilde çalıştılar. Bu provalar sırasında Charmian piyanodan biraz uzakta bir koltuğa oturdu, dinledi ve içindeki neredeyse ateşli bir beklentinin yoğunluğunu hissetti.

Bu hırs yolunda atılan ilk adımdı. Ve Claude'un bunu almasına sebep olmuştu. Onsuz asla alamazdı. İki adamın konuşmasını, birlikte tartışmasını, tekrar tekrar pasajları denemesini dinlerken, bir anlığına onu unutarak,
başarılmış bir zafer duygusuyla heyecanlandı. Zafer çoktan avucunun içinde gibiydi.
Neredeyse bir çocuk gibi umutla ileri doğru koştu. Hedefi oldukça yakın, neredeyse yakınında bir şey gibi gördü.

"İnsanlar o şarkıyı sevecek! Sevecekler!" dedi kendi kendine.

Ve aşkları, Claude'a ve Claude'a ne yapmazdı ki? Elbette ona, dünyanın büyük bir yeteneğe duyduğu o tuhaf, ısı veren
aşkından daha fazlasına olan arzuyu bulaştırırdı. Elbette onu, eski rezervlerden, onu çok uzun süre tutan gizliliklerden, içinde çalıştığı karanlıktan
uzaklaştıracaktı. Kimin için? Belki kendisi için, ya da hiç kimse için. Elbette onu, hedefi aydınlatan
ışığa doğru büyük yolda taşıyacaktı.

BÖLÜM XVIII

Aynı yılın Kasım ayının sonunda Kensington Meydanı'ndaki ev kiralandı, Renwick Place'deki stüdyo kapatıldı ve Claude ile
Charmian, Cezayir'e gitmeden önce Bayan Mansfield ile birlikte birkaç gece Berkeley Meydanı'nda kalıyorlardı, orada belirsiz bir süre kalmayı planlıyorlardı. Önce
Hotel St. George Mustapha Superieur'da ve oradan Claude'un yerleşip çalışabileceği küçük ve sessiz bir villa arayışını sürdürmek için. Bagajlarının çoğu çoktan paketlenmişti. Bayan Mansfield'ın salonunda çok sayıda tam nota içeren bir müzik kutusu duruyordu. Charmian ise Susan Fleet ile birlikte terzideydi ve İngiltere'den daha sıcak bir iklime
götürdüğü yeni elbiseleri deniyordu.

İki kişinin hayatındaki bu önemli değişim bir şarkıyla gerçekleşmişti.

Genç Amerikalı şarkıcı Alston Lake, sözünü tutmuştu.

Geçtiğimiz Londra sezonunda Claude'un _Wild Heart of Youth_
şarkısını her yerde söylemişti. Ve insanlar, doğru insanlar, şarkıyı beğenmişti. Bir saatlik coşkuyla
hızla bestelenmiş, gerçekten güzel ve orijinal bir şarkıydı. Küçük bir şeydi ama iyi bir şeydi. Ve bu, hem şarkıcı hem de kişilik olarak hemen fark yaratan yeni ve coşkulu bir adam tarafından halka sunuldu. Tek bir şarkı, kimseyi büyük bir halkın gözünde önemli bir besteci yapamasa da, Claude'unki ona biraz dikkat çekti. Ama bundan daha fazlasını yaptı. Claude'da, Charmian tarafından gayretle
beslenen, daha fazla popülerlik için bir tür sahte arzu uyandırdı. Gerçek adam, derinlerde, kolayca kazanılan defnelere, oturma odalarının hızlı alkışlarına karşı durgun ve amansız bir küçümseme duyuyordu. Ama Claude'daki zayıflık, yüzeysel bir şey, derinlikleri olan bir havuzda yüzen ot, alkışlara, tebriklere neredeyse endişeli bir
çabuklukla karşılık verdi. Zihni, sık sık şu zayıf soruyla ilgilenmeye başladı: "İnsanlar benden ne istiyor? Benden ne yapmamı istiyorlar?" O sezon Alston Lake şarkı söylediğinde, partilerde sık sık şarkısının eşliğini çalardı ve verdiği zevkten, uyandırdığı gösterilerden çok fazla zevk alırdı - yani yüzeyi çok fazla zevk alırdı. Kolayca dokunulan kadınların tebriklerini çok fazla hevesle kabul etti.

Bayan Mansfield tüm bunları fark etti ve bu, damadının küçük başarısından duyduğu doğal zevki azalttı. Ancak Charmian, Claude'un "sonunda insanlaştığını" görmekten
çok memnundu. Kocasındaki zayıflık, onun kendi gücüne daha fazla güvenmesini sağladı. Olayların kendisiyle birlikte çalıştığını, etkisini artırmasına yardımcı olduğunu fark etti. Beklentilerle
çiçek açtı.

Alston Lake, Heath'leri İngiltere'den uzaklaştıracak olan koşullarda, onları yeni bir çevreye yerleştirmek, onları taze etkilere tabi tutmak için kendi payına düşeni yaptı.

Sesi Amerika'da Jacob Crayford tarafından "keşfedilmişti", onu eğitmek için Avrupa'ya göndermişti ve işler yolunda giderse ve kendisinden beklenen değeri görürse onu New York'taki Metropolitan'a karşı mücadele etmeye çalışan opera binasına götürmeyi planlamıştı.

"O çocukta bir Battistini daha olup olmadığına şaşırmamalıyım!"

Crayford bazen insanlara şöyle derdi. "Harika bir sesi var ama daha
zorba bir şey olmasaydı eğitiminin parasını ödemezdim."

"Bu ne?"

"Şeytanın kendi hırsı."

Crayford adamını yanıltmamıştı. Nadiren yanıltırdı. Alston Lake'in demir gibi bir iradesi ve başarılı olmak için tutkulu bir kararlılığı vardı. Kendisinin "kazanmaya" karar vermesini sağlayan itici bir nedeni vardı. Wall Street'te varlıklı bir bankacı olan babası, tek oğlunun sanatsal kariyerine sert bir şekilde veto koymuştu. Alston isyan etmiş, sonra bir süre pes etmiş ve Wall Street'e girmişti. Nefret ettiği bir kariyer için uygunsuzluğunu kanıtlamak yerine, babasından miras aldığı, iş dünyasında belirgin bir yetenek göstermişti. Nefret ettiği şeyi iyi yapabiliyordu. Bu gerçek, babasının öfkesini, aniden işi bırakıp sonunda şarkıcı olmaya veya hiçbir şey yapmamaya karar verdiğinde daha da artırdı. Wall Street zengini tüm tedarikleri durdurdu. Sonra Crayford, Alston'ı yanına aldı. Alston, üç yıl boyunca Paris'teki impresario'nun hayır kurumunda yaşadı. Dişlerini sıkıp kazanmaya kararlı olması şaşırtıcı mıydı? Genç Amerika'nın cesareti, damarlarında bir gelgit gibi akan o yaşam yoğunluğu vardı.

"Babam hemen görecek," derdi sık sık kendi kendine. "Sadece
bunu yapmak zorunda ve mesele bu."

Bu genç adam neredeyse Charmian'ın elindeki bir silah gibiydi.

Büyüleyiciydi ve özellikle coşkusuyla büyüleyiciydi.
Diğerleriyle yarı yolda buluşmaya hazır Amerikan hazırlığı, Amerikan utangaçlığı eksikliği ondaydı. İradesinin demirine, genç kararlılığının şiddetine rağmen, genellikle neredeyse bir okul çocuğu kadar saftı. Paris'in
kötülüğü etrafında dönmüş ve onu karanlığıyla lekelememişti.

Aptal değildi. Kesinlikle hayattan habersiz değildi. Ama
çoğu zaman masumiyetten payını alan hoş bir tazeliği bozulmadan korudu.

Ve kendi deyimiyle "şeytan gibi" çalışıyordu.

Charmian, onu gerçekten seviyordu ama aynı zamanda onun bir kaldıraç veya silah olarak olanaklarını da görüyordu, bu onun için çok keyifliydi. Claude da hemen ona ısındı. Şarkı onları mutlu bir şekilde birbirine bağlıyordu. Çok geçmeden Alston neredeyse Heath ailesinden biri olmuştu. Sürekli olarak stüdyoya "bir şeyler denemek" için geliyordu. Oraya çeşitli Amerikalı arkadaşlarını getirdi. Orada tuhaf zamanlarda doğaçlama yemekler yiyordu, Charmian aşçılık yapıyordu. Hatta müzik yaptıklarında, çok geç saatlere kadar orada bir kereden fazla uyumuştu. Ve Charmian, paravanın arkasındaki platforma bir yatak koydurmuştu ve buna "Peygamberin odası" adını vermişti.

Bu genç ve kararlı meraklı, başkalarını atmosferiyle doldurma gücüne sahipti. Claude'u da bununla doldurdu. Ve hırsı atmosferini olduğu hale getirdi. "Malları üretmeyi" amaçlayan bir başkası daha vardı.

Claude daha önce hiç yeni dünyanın canlılığıyla, keskin çizgilerle çizilmiş idealleriyle yakın temas kurmamıştı. Birçok şeyi yeni bir şekilde görmeye, daha önce hiç algılamadığı bazı şeyleri görmeye başladı. Bunların arasında hırsın güzel tarafını gördü. Alston'ın kazanma kararlılığına, babasının gözünde davranışlarını haklı çıkarmaya,
ve o zeki ama hayal gücünden yoksun olmayan adamdan aldığı her şeyi Bay Crayford'a faiziyle geri ödemeye saygı duyuyordu. Çocuğu hevesi için seviyordu.
Alston Renwick Place'e geldiğinde gerçek Bohemya'dan gelen bir rüzgar stüdyodan esiyor gibiydi ve gün genç ve altın gibi görünüyordu.

Ancak Alston, tamamen cahilce, Claude'a zarar verdi. Çünkü Claude'u gerçek benliğinden, iç benliğinden uzaklaştırmaya, onu Charmian'la evlenene kadar içgüdüsel olarak
her zaman kaçındığı yola çekmeye yardım etti.

Bozulmamış olmasına rağmen, Alston Lake Paris'ten etkilenmemiş değildi, bu da ahlakına pek zarar vermemişti, ancak sanatsal duyarlılığını kesinlikle etkilemişti. Muhteşem şehir ruhunu lekelememişti, ancak zevkini oluşturmaya yardımcı olmuştu. Bu çok modern ve çok İngiliz olmayan bir şeydi. Alston, müzikteki garip ve karmaşık olana karşı bir tür masum sevgiye sahipti. Banal olan her şeyden kaçınırdı ve bariz olandan hoşlanmazdı, ancak Fransızlarla olan teması onu bulutlu olana olan sevgiden kurtarmıştı. Kariyerini sahnede yapmayı planladığı ve biraz egoist olmamak için çok genç ve çok hevesli olduğu için, doğal olarak tüm gerçek müzikal gelişimin operaya doğru gerçekleşeceğini düşünmeye meyilliydi. "Opera büyük bir teklif olacak!" diye haykırıyordu sanat çığlığı. Jacob Crayford'un onun üzerindeki etkisinden şüphe yoktu.

Claude'un zihnini ciddi bir şekilde operaya,
ve dolayısıyla sonunda Cezayir'deki bir villaya yönelten ilk kişi oydu.

Şarkıyı başarıyla piyasaya süren Alston Lake doğal olarak Claude'un müziğinden daha fazlasını duymak istiyordu. Claude ona çokça çaldı.
İlgileniyordu, hayranlık duyuyordu. Fakat--ve burada tamamen bilinçsiz
egoizmi devreye girdi--ona "inanmıyordu. "Ve inançsızlığı muhtemelen Claude'un İncil'den yaptığı kelime düzenlemelerinin kendi mizacına, yeteneğine veya eğitimine pek uygun olmamasından kaynaklanıyordu. Çok açık sözlü ve zaten Claude'a bağlı olan Claude, ne düşündüğünü açıkça söyledi. Charmian onu neredeyse gizli inancını ifade ettiği için seviyordu. Şimdi ne düşündüğünü söyledi. Birkaç ay öncesinin çekingen ve sessiz münzevi Claude, bu ikisinin etkisiyle ortaya çıkıp sanat hakkında
şiddetli bir şekilde
sözlü savaşlara katılmaya ikna edildi. Şarkısının anında elde ettiği başarı, Charmian ve Alston Lake'in onu halkın zevkini
meydana getirmek amacıyla beste yapmaya teşvik ettiklerinde, aksi takdirde yapabileceği bir bahaneyi elinden aldı; bununla ikisi de artık yaygınlaşan ve güç kazanan kültürlü halkın zevkini kastediyordu. Yeteneğinin dünyaya
çekici gelmeyen, memnun edemeyen bir şey olduğunu söyleyemezdi. Bir şarkı hiçbir şey değildi. O da böyle ilan etti. Charmian ve Alston Lake
coşkularıyla bunu büyük bir göstergeye yükselttiler, onu bir lamba gibi
kaldırdılar, ta ki Claude'un yürümesi için ısrar ettikleri yola ışık huzmeleri saçana kadar.

Uzun zamandır keman konçertosunu terk etmişti ve soprano, koro ve orkestra için _Belle Dame Sans Merci_'nin bir düzenlemesi üzerinde çalışmıştı. Ancak
tamamlanmadan önce -ve sezon boyunca Charmian ve Alston Lake'in onu dahil ettiği sayısız sosyal taahhüt nedeniyle
çalışma zamanı sınırlıydı--doğrudan bir olay gerçekleşti ve bu olay, artık bir yolculuğa hazır duran kutuların paketlenmesine yol açtı. Jacob
Crayford, Avrupa'yı elekten geçirdikten sonra Londra'da yeniden ortaya çıktı.
Ve Claude, patronunun Claude'un şarkısını duymasında ısrar eden Alston Lake tarafından ona tanıtıldı.

Bay Crayford şarkıyla pek ilgilenmedi. Şarkı söylemek büyük bir teklif değildi ve o operalarda düşünmeye alışkındı. Fakat Lake'e olan düşkünlüğü ve Lake'in Claude'a olan çocuksu coşkusu, onu ikincisine biraz dikkat etmeye yöneltti. Meşgul bir adamdı ve fazla zaman kaybetmiyordu. Fakat zeki bir adamdı ve yetenek arayan bir adamdı. Görünüşe göre bu Claude Heath'in biraz yeteneği vardı, belki henüz pek gelişmemişti. Fakat gençti. Claude'un görünüşünde ve kişiliğinde dikkat çekici bir şey vardı. "Orada bir şeyler olabilir gibi görünüyor," diye sessiz bir yorumda bulundu Crayford. Sonra Charmian'a hayran kaldı ve onu "çok sevimli" buldu. Bayan Shiffney'de karşılaştıklarında kocasının mesleği hakkında dikkatli sessizliği yüzünden açıkça ona takıldı. "Yani büyük dövüşçüyü tanımak istiyordun, öyle mi?" dedi, gergin bir eliyle küçük sakalını çekiştirerek ve kaşlarını oynatarak. "Ve eğer
bir opera binası olmasaydı ve bir tane daha
kurmayı
düşünmeseydi, onun mücadelesini çok umursardınız."

"Kocam opera bestecisi değil, Bay Crayford," diye belirtti
Charmian çekingen bir şekilde.

Alston Lake'ten Claude'a acil bir tavsiye gelmişti
bir operada elini denemesi için.

Jacques Sennier ve karısı, Amerika'daki zaferlerinden yeni çıkmışlardı,
Haziran ayında tekrar Londra'ya gelmişlerdi. _Paradis Terrestre_ Covent Garden'da
yeniden canlandırılmıştı ve başarısı eskisinden bile daha büyüktü.

"Claude, sen kesinlikle bir opera yazmalısın!" demişti Lake bir gece
stüdyosunda.

Charmian, Claude ve o, o gece Covent Garden'daydı ve
bazen yaptıkları gibi,
evlerine giderken bir saat geçirmek için stüdyoya uğramışlardı. Lake stüdyoyu çok seviyordu ve oraya veya Kensington'daki eve gitmesi söz konusu olduğunda her zaman "stüdyoyu tercih ederdi." Şimdi "oturup" sandviç yiyor, limonata ve viski-soda içiyor ve akşamın olaylarını tartışıyorlardı.

"Opera yazamam," dedi Claude.

"Neden olmasın?"

"Tiyatroya karşı bir eğilimim yok. "

Uzun uzuvlu, çok sarışın, temiz tıraşlı, gri
gözlü, olağanüstü düz sarı saçlı, kısa, kararlı ve
oldukça keskin hatlara sahip Alston Lake, büyük elini puro kutusuna doğru uzattı
ve Charmian'a baktı.

"Neye eğilimlisin?" dedi, güçlü ve çınlayan bariton
sesiyle.

Claude'un alnı kırıştı ve Bayan
Mansfield'ın bazen fark ettiği o ani sıkıntılı bakış gözlerine geldi.

"Şey--" diye başladı, tereddütlü bir sesle. "Neredeyse hiç bilmiyorum--şimdi."

"Şimdi, ihtiyar?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum."

"O zaman, söyleyebildiğin kadarıyla operaya doğru olabilir mi?" dedi Alston zafer kazanmış bir şekilde.

Charmian koyu renk saçlarında parlayan yeşil yaprak çelengisine dokundu.
Son zamanlarda yüzü daha kararlı bir hal almıştı. Belki de daha
kesin bir şekilde yakışıklı görünüyordu, ama biraz daha dikkatli baktı.
Kocasına baktı, bakışlarını kaçırdı ve bir sigara yaktı. O akşam
Madam Sennier'i tekrar görmüştü, bir kadının neredeyse mucizevi keskinliğiyle, Fransız kadının eskiden baskın olan kişiliğindeki crescendo'yu fark etmişti. Soluk bir duman halkası üfledi ve
hiçbir şey
söylemedi. Alston'ın kendisi için iş yaptığını düşünüyordu.

"Bence öyle değil," dedi Claude, bir duraklamadan sonra. "Yirmi dokuz yaşındayım ve
şimdiye kadar hiç operatik bir şey yazmak zorunda hissetmedim."

"Muhtemelen bunun sebebi, yöneticilerle, opera şarkıcılarıyla ve şeflerle tanışmamış olman. Her erkek
onu ateşleyen kibriti ister."

"Ben de tam olarak böyle düşünüyorum," dedi Charmian.

Claude gülümsedi. Son günlerde müzik ve müzisyenler hakkında çok fazla konuşma duymuştu. Ve Alston ile karısının neredeyse her zaman aynı fikirde olduğunu fark etmişti.

"Seni kovacak kibrit neydi, Alston?" diye sordu, iri yarı çocuğa bakarak -bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu- iyi huylu bir şekilde.

"Elbette, her zaman şarkı söylemek istedim. Ama sanırım o Crayford'du."

Purosunu neredeyse öfkeyle tüttürdü.

"Crayford harika bir adam. Metropolitan kalabalığını daha da alt edecek.
Beni yapacak."

"Yani kendini mi yapacaksın?" diye sözünü kesti Claude.

"Bunu yapmak için iki kişi gerekir!"

Tekrar Charmian'a baktı.

"Crayford olmasaydı asla büyük bir opera sanatçısı olabileceğime inanmazdım. Şu anki durumda, olmayı amaçlıyorum. Ve dahası, olacağımı biliyorum.
Şimdi, Claude, ihtiyar, arka ayaklarının üzerine kalkma, sadece beni dinle. Her erkek çocukken yardıma ihtiyaç duyar, onu doğru yola
sokacak birine -_bilen_, aklında bulunsun- ihtiyacı vardır. Günümüzde istenen şey
opera malzemesi, birinci sınıf opera malzemesi. Şimdi, bak,
doğrudan konuşacağım ve hepsi bu. Crayford'un senin büyük şeylerini duymasını istedim"--Claude sandalyesinde kıpırdandı,
bacaklarını uzattı ve yukarı çekti--"Ona bunlardan ve ne kadar
güçlü olduklarından bahsettim. 'Hangi konuları işliyor?' dedi. Ona söyledim.
En azından ona anlatmaya başladım. 'Aman Tanrım!' dedi, beni çivide durdurarak--ama ne kadar meşgul olduğunu biliyorsun. Zamanını boşa harcayamaz. Ve mal için dışarıda, bilirsin--'Aman Tanrım!' dedi. 'Beni İncil ile rahatsız etme. Kutsal Musa'ya katılmak için oratoryo zamanı geçti!' Senin
mallarının eski moda oratoryoya benzemediğini, Chicago'nun Stratford-on-Avon'a benzemediğini
açıklamaya çalıştım ama dinlemedi. Tek söylediği
şöyleydi, 'Kutsal Musa'ya katılmaya gittin, oğlum! O Heath'e söyle bana
iyi bir opera getirsin, onu Sennier'den daha ünlü yapayım. Çünkü onu veya mal üretebilen herhangi birini Sennier'inkinden iki kat daha iyi yönetebilirim.' İşte, ihtiyar! Sana doğruyu söyledim. Şarkıyla ne kadar
başarılı olduğumuza bak!"

"Ve _ben_ onu buldum!" Charmian hemen söylemeden edemedi.

"Ona birinci sınıf bir libretto bulun, Bayan Charmian! Size şunu söyleyeyim, Paris'te yazan
birçok adam tanıyorum. Diyelim ki sen ve ben
Paris'e koşalım--"

"Bana izin verir misin, Claudie?" diye sözünü kesti.

"Ah!" dedi gülerek ama pek de neşelenmeden. "Ne isterseniz yapın,
çocuklarım. Sanki kendim hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi hissettiriyorsunuz,
hiçbir şey. "

"Kraliyet Koleji'ndeki en iyi orkestra öğrencilerinden biri değil miydin?"
dedi Alston. "Kazanmadın mı----?"

"Git--Paris'e git ve bana bir libretto getir!" diye haykırdı, sahte bir umutsuzluk varsayarak.

Charmian'ın kararlılığını hesaba katmamıştı. Her şeyi bir tür
şaka olarak almıştı. Fakat sezonun sonunda, halkını görmek için
Cornwall'a gitmeyi önerdiğinde, Charmian şöyle dedi:

"Sen git! Ben de Susan Fleet'i refakatçi olarak alıp
Alston Lake ile Paris'e koşacağım."

"Ne--librettoyu bulmak için mi? Ama Ağustos'ta Paris'te kimse yok."

"Bunu bize bırakın," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

Claude hâlâ sanki her şey bir tür şakaymış gibi hissediyordu. Ama
karısını serbest bıraktı. Ve karısı, Arap hayatını iyi bilen ve bir süre Yabancı Lejyon'da görev yapmış genç bir Cezayirli tarafından yazılmış çok akıllıca ve güçlü bir librettoyla geri döndü. Claude bunu dikkatlice okudu, sonra da
inceden inceye inceledi. Hikaye ilgisini çekti. Konu güçlüydü.
Sahne efektlerini çarpıcı bir şekilde ortaya koymak için harika fırsatlar vardı. Ama
her şey tamamen "kendi çizgisinin dışındaydı." Ve bunu Charmian ve
Lake'e söyledi.

"Parçada _Louise_ Fransız olduğu kadar Doğulu olması gerekecekti," dedi. "Ve ben ne bilirim ki----"

"Git ve al!" diye sözünü kesti Lake. "Seni Londra'ya bağlayan hiçbir şey yok.
İstersen birkaç yılını bunun üzerinde geçir. Buna değer. Ve Crayford, bir veya iki yıl içinde Doğu'daki şeylerde düzenli bir 'patlama' olacağını söylüyor."

"Şimdi bunu nasıl bilebilir?" dedi Claude.

"Oğlum, biliyor. Crayford her şeyi biliyor. İleriye bakıyor, Tanrım! Aptallar insanların ne istediğini bilmez. Zeki adamlar ne istediklerini bilirler. Ve Crayfords ne isteyeceklerini biliyorlar."

Ve şimdi Heath'in kutuları gerçekten paketlenmişti ve büyük nota kutusu Berkeley Meydanı'ndaki salonda duruyordu.

Claude ona baktığında teknelerini yakmış gibi hissetti.

Alston Lake'in ifade ettiği gibi "operada bir deneme yapmaya" karar verdiğinden beri, Londra'da parlak bir ustayla orkestrasyon üzerine titizlikle çalışıyordu. Yaklaşık üç aydır tüm çalışma zamanını buna vermişti. Orkestrasyon bilgisi zaten hatırı sayılır, hatta olağanüstüydü. Ama en modern kombinasyonların hepsinden emin olmak istiyordu. "Koçunu" hayrete düşüren bir azim, yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışmıştı. Ama arkasındaki itici güç, uzun ve karanlık odada, soluk yağlıboya tablolar ve turuncu perdelerle tek başına çalıştığı zamanki gibi değildi. Sonra, ve sürekli olarak bir adamın kendi dehasında yenilenir, dünyaya gönderildiği işi yaparken. Şimdi kendini bilinçli bir şekilde
uygulanmış bir irade gücüyle kırbaçlamıştı. Dişlerini sıkmıştı. Gerçekten insanlar arasında bir adam olmak istiyorsa bir adamın sahip olması gereken tüm inatçı inatçılığı kullanmıştı. Her zaman, bir gün kazanılması gereken uzakta, önünde, başarının ışık huzmesi parlıyordu. Şimdi asla unutulmaması gereken bir hedefi vardı, başarı. Mullion Evi'nde çalışırken hedefi neydi? Çalışmanın -vazgeçmenin- bir hedefi olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ama varsa, bu kesinlikle o şeyin kendisiydi. Belirli bir şey yaratmayı arzulamıştı. Bir şey yaratıldıktan sonra başka bir şeye geçmişti. Bazen şimdi o hayatına geri dönüp baktı ve çok
garip, çok
uzayda görünüyordu. Bir tür soluk ve okşayan ışık halesi
çevrelemişti; ama oldukça belirsiz bir şey, neredeyse bir rüya
şeyi gibi görünüyordu. Şu anda girdiği hayat belirsiz ya da rüya gibi değildi, ama
sağlam, sıkıca yerleştirilmiş, niyete kök salmıştı.
Paraların kasasına iliştirilmiş etiketi okudu: "Claude Heath, Cezayir'e, Marsilya
üzerinden yolcu." Ve gerçekten gittiğine neredeyse inanamıyordu.

Etiketten başını kaldırdığında, hol masasının üzerinde duran postayı gördü.
Kendisine iki mektup ve--ah, Romeike ve
Curtice'den birkaç kupür daha. Artık bunlara alışmıştı. "O korkunç
Bayan Gretch" yorum hastalığını başkalarına da bulaştırmıştı ve adı gazetelerde oldukça sık geçiyordu.

"Bay ve Bayan Claude Heath, Kensington'daki büyüleyici ve sanatsal evlerini terk edip Cezayir yakınlarındaki bir yere yerleşmek üzereler. Ayrılmalarının ilginç bir nedeni olduğu söyleniyor, tamamen operatik şeylerle bağlantılı değil, vb."

Charmian, bu son yoğun günlerinde bile işteydi. Enerjisi harikaydı. Claude, koridorda dururken bir an düşündü.
Enerji ve irade, her ikisine de sahipti ve bunları ona hissettirmişti. Oldukça önemli bir kişiliğe
dönüşmüştü. Kesinlikle çok sadık bir eşti, kendisinin ve şüphesiz herkesin onun "ilgileri" olarak adlandıracağı
şeylere adanmıştı. Ve yine de - yine de -

Claude, onu sevmediğini biliyordu. Ona hayrandı. Ona alışmıştı. Gücünü hissediyordu. Birçok şey için ona çok
minnettar olması gerektiğini biliyordu. Ona adanmıştı. Yoksa o, onun "ilgilerine", gecede gölgeler gibi bir adamın etrafında dolaşan o belirsiz hizmetkarlara mı adanmıştı? Cezayir'de baş başayken nasıl olurdu?

İç çekti, bir kez daha etikete baktı ve yukarı çıktı.

Bayan Mansfield'ı orada, ateşin yanında tek başına kitap okurken buldu.

Çok iyi hissetmemişti ve yüzü her zamankinden daha zayıf, gözleri daha yoğun ve yakıcıydı. Beyaz giyinmişti.

Claude içeri girdiğinde kitabını bıraktı ve ona döndü. Çok
üzgün göründüğünü düşündü.

"Charmian hala dışarıda mı, Madre?" diye sordu.

"Evet. Terziler sonsuzlukla el ele tutuşurlar, sanırım."

"Terziler öyle değil, Tanrıya şükür!"

Ateşin diğer tarafına oturdu ve ikisi de bir an sessiz kaldılar.

"İlkbaharda bizi görmeye mi geliyorsun?" dedi Claude başını kaldırarak.

Bayan Mansfield'dan ona doğru hüzün akıyor, onu sarıyor gibiydi.
O an sessizlikten hoşlanmadı, hatta korktu.

"Eğer beni istiyorsan."

"Eğer!"

"İstediğinden pek emin değilim."

Gözleri buluştu. Claude bakışlarını kaçırdı. Madre'nin o hayata
çıkmasını gerçekten istiyor muydu? O ana kadar pek farkında olmadığı bir isteksizliğe mi saplanmıştı?

"Göreceğiz," dedi daha hafif bir sesle. "Susan Fleet, Noel'den sonra, Adelaide Shiffney Hindistan'a gittiğinde dışarı çıkıyor, biliyorum."

"Evet, Charmian'a geleceğine söz verdi. Ve Lake de bizi ziyaret edecek."

"Elbette. Paris'e giderken onu görecek misin?"

"Ah, evet! Ne kadar da hevesli!"

Claude içini çekti.

"Seni özleyeceğim, Madre," dedi, neredeyse kasvetli bir şekilde. "Senin
ulaşabileceğin
bir mesafede olmaya o kadar alışkınım ki."

"Umarım beni biraz özlersin. Ama asla çok fazla yaslanmayan adam, hepimizin ara sıra kullandığı küçük insan destekleri
çekildiğinde asla düşmez. Beni seviyorsun, biliyorum. Ama bana ihtiyacın yok."

"O zaman asla çok fazla yaslanmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Öyle mi?"

Oldukça tedirgin bir şekilde hareket etti.

"Ben--ben yaslanmanın benim için doğal olduğunu bilmiyorum. Yine de--yine de bazen
doğal olmayan şeyler yapıyoruz, yapma alışkanlığı ediniyoruz."

"Bence bu bir hatadır, tabii ki bunları iyi bir amaçtan, örneğin özveriden, onur amacından veya irademizi kökten güçlendirmekten
başka bir amaçla yapmıyorsak. Ama bence bize, bizim için tamamen doğal olmayan bir yolu ne kadar takip etmemiz gerektiğini bilmenin bir yolu sağlandı."

"Ne anlama geliyor?"

"Eğer ilk başta doğal olmayan bir şey bize çok geçmeden doğal geliyorsa, sanki kendimizin bir parçası haline geliyorsa, onu kendimizle
birleştirebilirsek, o zaman muhtemelen yukarı doğru bir adım atmışızdır. Ama eğer sürekli olarak doğal olmayan bir şey gibi görünmeye devam ederse, aşağı doğru gittiğimizi düşünüyorum.
Ben vicdan denen güce inananlardanım. Ama sanırım bunu zaten biliyordunuz. İşte Charmian!"

Charmian içeri girdi, dışarıdaki soğuktan kızarmıştı, uzun gözleri parlıyordu, elleri kocaman bir manşonun içindeydi.

"Madre ile oturuyorum, Claude!"

"Ona baharda yanımıza gelmesini beklediğimizi söylüyordum. "

"Elbette yaparız. Anlaşıldı. Bu kesikleri koridorda buldum."

Elini manşonundan çıkardı. Romeike ve Curtice'in gazete kupürlerini tutuyordu.

"Bizim hakkımızda neredeyse her şeyi öğreniyorlar," dedi net, biraz otoriter sesiyle. "Ama yakında onlardan kaçacağız. Bir
yıl--belki iki yıl--dünyadan uzakta! Benim için
yeni bir deneyim olacak, değil mi, Madretta?"

"Oldukça yeni."

Claude'a bakarken gözlerindeki ifade değişti.

"Ve ben de seninle adayı göreceğim."

"Ada mı?" dedi.

"Hatırlamıyor musun--Cezayir'den döndüğüm gece, Madre ve benimle
burada yemek yemiştin, sana Cezayir'deki bir bahçede gördüğüm
küçük bir adadan bahsetmiştim? O gece söylediğim sözleri hatırlıyorum,
küçük adanın benden uzaktaki insanlara hissettirmemi, hissettirmemi istediğiyle ilgili.
Ama yapamadım, çünkü renk, ışık, ses ve koku çizecek ve onları dönüştürüp tekrar dışarı verecek bir deham yoktu,
gerçekten daha iyi, çünkü _ben_ onlara eklenmiştim. Hatırlamıyor musun, Claudie?"

"Evet, şimdi hatırladım."

"Bunu benim yapamadığım yerde sen yapacaksın."

Claude Bayan Mansfield'a baktı.

Ve yine sanki ondan akan bir üzüntüyle sarılmış gibi hissetti.

BÖLÜM XIX

Charmian ve kocası önce Cezayir'in yukarısındaki Mustapha Superior'daki Hotel St. George'a gittiler.
Ama orada iki veya üç haftadan fazla kalmaya niyetleri yoktu. Claude bir otelde mutlu bir şekilde beste yapamazdı. Ve ekonomik olmak istiyorlardı. Claude henüz stüdyoyu bırakmadığı için Londra'da hala masrafları vardı. Ve Kensington Meydanı'ndaki ev sadece altı aylık bir kira sözleşmesiyle kiralanmıştı.
Boşa harcayacak paraları yoktu.

Gelmelerinden sonraki ilk birkaç gün Claude çalışmayı
düşünmedi. Kuzey Afrika'da üzerine çöken yeni izlenimlere kendini kaptırmaya çalıştı. Charmian hevesle rehber olarak hareket etti. Bu, Claude için bazen işleri mahvediyordu, ama karısına bunu söylemek istemiyordu. Bu yüzden bu sırrı, ondan dikkatlice saklanan ve bir tür yeraltı hayatı
oluşturan birçok sırrın arasına katmak için gönderdi.

Bir rehber olmasının yanı sıra Charmian, amaçları olan bir kadındı.
Ve bunu unutmaktan nadiren, belki de korkuyordu, başarabiliyordu.
Madam Sennier'in beyaz yüzlü, kızıl saçlı, kararlı hayaleti onu
rahatsız ediyordu. O ve Claude, İngiltere'den veya başka bir yerden Cezayir'e gelen diğer insanlar gibi değillerdi. Bir "amaçları" vardı. Zamanlarını boşa harcamamalıydılar. Claude, Cezayir operasının prodüksiyonu için gerekli atmosfere "battırılacaktı". Neredeyse biraz endişeli bir şekilde, kesinlikle
oldukça yıkıcı bir kesinlikle, Charmian kocasını "battırma" sürecine başladı.

Claude'dan niyetini gizlediğini düşünüyordu. Onun karakteri hakkında, eğer çok sıkı bir şekilde ele alındığını düşünürse endişelenebileceğini anlayacak kadar bilgi sahibiydi. Dürüstçe ona karşı nazik olmak istiyordu, hatta çok incelikli olmak istiyordu. Ama Afrika'ya gelmelerinin nedenini o kadar keskin bir şekilde, o kadar aralıksız olarak biliyordu ki, gelmelerinden başarının gelmesi konusunda o kadar kararlıydı ki, sanki amaç ondan sızıyordu. Ve Claude hassastı. Bunun etrafında toplanan bir bulut gibi hissediyordu, onu
zararına kadar etkiliyordu. Bazen bundan Charmian'a bahsetmenin eşiğindeydi. Bazen tüm önlemlerinden şiddetle
kopmak, gizlilikten çıkmak ve ruhunu özgürleştirmek istiyordu. Ama içindeki bir ses onu geri tutuyordu. Fısıldadı: "Artık çok geç.
Bunu çok uzun zaman önce, ilk evlendiğinizde, o ilk
sanat hayatınızda kendini göstermeye başladığında yapmalıydın."

Ve sessizliğini korudu.

Belki de Charmian'ın ona olan aşkının doğasına tamamen ikna olmuş olsaydı, şimdi bile konuşurdu. Ama onun sevgisinin niteliğine dair
ağır şüpheleri ondan uzaklaştıramadı.

O kendini ona adadı. Kadın ona odaklanmıştı, onun huzuru için fazla
odaklanmıştı. Onun için her şeyden vazgeçmeye hazırdı, çünkü
İngiltere'deki hayatından ve arkadaşlarından yeni vazgeçmişti. Ama neden? Onu, adamı sevdiği için miydi? Yoksa başka bir sebep daha mı vardı--tamamen gizli olmayan bir sebep?

Charmian ve o küçük adayı görmek için birlikte gittiler.
Çevresinde minik bir göl olan
bahçenin sahibi İngiltere'de yoktu. Eski Arap evi kapalıydı. Ama Cezayir'de uzun bir hayat geçirmiş olan Fransız baş bahçıvan Charmian'ı hatırladı
ve istediği yerde dolaşmasını rica etti. Claude'u gölün kenarına götürdü ve onu beyaz bir koltuğa oturttu.

Ve hemen dedi ki:

"Claudie, seninle evlenmem gerektiğini ilk burada anlamıştım."

Suya, palmiyeye ve bambularla, çiçekli çalılarla ve ağaçlarla kaplı
kıvrımlı kıyılara sessizce bakan Claude,
koltuğa dönüp ona baktı.

"Benimle evleneceğini biliyordum!" dedi.

Gözlerindeki bir şey onu neredeyse ürküttü.

"Yani sanki Kader bizi birleştirmek istiyormuş gibi hissettim."

Hala gözlerindeki garip ifadeyle ona bakıyordu,
bu ifade onu neredeyse huzursuz hissettiriyordu.

"Burada bir şey var"--neredeyse tereddüt etti, iradesini kullandı ve
devam etti--"burada bir şey bana bir gün seninle buraya gelmem gerektiğini söylüyordu. Garip değil miydi?"

"Evet, sanırım öyleydi," diye cevapladı.

Sesinin samimiyetsiz olduğunu düşündü.

"Neredeyse merak ediyorum," diye ekledi, "balayı için buraya gelmemizi önermedin."

"Aklıma geldi. İstedim."

"O zaman neden gelmedin?"

"Sanki doğru zaman gelmemiş gibi hissettim, sanki beklemem gerekiyormuş gibi."

"Ve şimdi doğru zaman geldi mi?"

"Evet, şimdi geldi."

Enerjik bir şekilde konuşmaya çalıştı. Ama sesi şüpheli geliyordu. Gözlerindeki o meraklı bakış onu alışılmadık bir kararsızlıkla doldurmuştu, ruhunu rahatsız etmişti.

Beyaz bıyıkları ve dar mavi gözleri olan yaşlı bahçıvan, topraksı elinde bir demet beyaz ve kırmızı gülle

kıvrımlı pergolanın altındaki patikadan aşağı geldi.

Bunu bir reveransla Charmian'a sundu. Bahçede yardım eden genç bir Arap, yamaçtaki çalıların arasında bir anlığına belirdi. Claude onu gördü, Afrika'daki bir yabancının gözleriyle onu takip etti, saklanana kadar, yeniden ortaya çıkmasını bekledi. Charmian ayağa kalktı. Bahçıvan
boğuk bir sesle konuştu, ona bahçede bulunan su bitkileri ve mavi zambaklar hakkında bir şeyler söyledi ve onlarla
çok gurur duyuyordu. Claude'a baktı, sonra yaşlı adamla birlikte birkaç adım
yürüdü ve onunla konuşmaya başladı.

Claude'un bir rüyaya dalmış gibi geldi ona.

O gün, Charmian Claude'a tekrar katıldığında şöyle dedi:

"Yaşlı Robert bana bir villadan bahsetti."

"Yaşlı Robert!"

"Bahçıvan. Biz yakın arkadaşız. Bana Cezayir, ordudaki hayatı, ailesi hakkında binlerce şey anlattı. Ama beni -bizi- ilgilendiren şey, yıllık kiraya verilecek bir villa bilmesi, Djenan-el-Maqui. Eski ama iyi durumda, saf Arap tarzında, öyle diyor ve yıllık sadece seksen pound. Elbette oldukça küçük. Ama bir bahçe var. Ve buradan sadece on veya on iki dakika uzaklıkta, Mustapha Inferieur'un en güzel yerinde. Şimdi gidip bakalım mı?"

"Oldukça geç değil mi?"

"O zaman yarın," dedi hemen.

"Evet, yarın gidelim."

Djenan-el-Maqui, Charmian ve Claude'un ihtiyaçlarına uygun olduğunu kanıtladı ve ikisini de tuhaflığı ve güzelliğiyle büyüledi. Anayoldan uzakta, Boulevard Brou'nun solunda, tepeden biraz aşağıda uzanıyordu; ve yakınında birçok villa olmasına ve bahçesinden şehre bakılsa da, şehrin adaletinde büyük bir kahverengi yara gibi görünen Champs de Manoeuvres'de süvarilerin tatbikat yaptığını görebiliyordunuz; ancak eski Doğu evlerinin yapabileceği gibi gizlilik, inziva ve barışı ima ediyordu. Etrafında yüksek beyaz bir duvar vardı, üstünde beyaz düz çatılı ev kendini gösteriyordu, sakin çizgisi iki küçük beyaz kubbe ve çatıya inşa edilmiş dik ve yalnız bir odayla kesiliyordu. Güçlü bir ahşap kapıyla kapatılmış bir kapıdan geçerken, Heath'ler kendilerini begonvillerle kaplı, taş banklar ve küçük bir taş masayla donatılmış küçük bir taş döşeli avluda buldular. Güneş parlak renkli tavanın aralıklarından sızıyor ve aşınmış gri taşta sıcak lekeler oluşturuyordu. Kalın beyaz duvarları ve parmaklıklarla korunan pencereleriyle ev, birçok sırrını saklayarak karşılarına çıktı.

"Ona sahip olmalıyız, Claude," diye fısıldadı Charmian neredeyse.

"Ama daha görmedik bile!" diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Yeterli olacağını biliyorum."

Haklıydı. Kısa süre sonra Claude onu ondan daha çok sevdi; Küçük beyaz kemerleri, soluk renkli ve eski Mağribi fayansları, çok renkli yastıklarla dolu divanları, lake dolapları ve masaları ve turuncu renkli venustanın asılı olduğu alçak pencereleri; birkaç küçük yatak odasının alçak siyah kapılarla açıldığı, etrafından geçen galeriyi; her zaman renkli fayansların arka planında daha fazla divanın ve küçük sehpaların dinlenmeyi ve rüya görmenin sessizliğini ima ettiği birçok köşe ve girintiyi severdi. Bu meskenin serinliğinden ve tuhaf sessizliğinden zevk alırdı; bu, zihni Arap'ın kendisine ve evine karşı bir kanun olduğu, tam bir özgürlük olduğunu düşündüğü, Avrupa'nın onu ilgilendirmediği bir geçmişe götürürdü. Ve en çok da kendi çalışma odasını severdi, her ne kadar bu eve bir ek olsa da ve eski bir kiracı olan Fransız bir ressam tarafından yapılmış olsa da. Bu, çatının üzerine inşa edilmiş, önünde düz bir teras oluşturan ve kasabanın, koyun, Cap Matifou'nun ve Atlas'ın uzak sıradağlarının muhteşem bir manzarasına hakim olan odaydı. Duvarları yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar Mağribi fayansları süslüyordu, fayanslar
mor, beyaz ve sulu yeşil. Üstlerinde krem ​​rengi bir boya vardı. Odanın arkasında, çatıya açılan Fransız penceresinin karşısında, odanın geri kalanından yaklaşık dört fit daha dar, kemerli bir girinti vardı, fayans plakalarıyla ve zeminden bir buçuk fit kadar yüksekliğe ulaşan alçak pencerelerin üzerindeki narin dantel benzeri sıva işçiliğiyle süslenmişti. Kemerde beyaz, yeşil ve sarı boncuklu pirinçten yapılmış bir oryantal lamba asılıydı. Anilin boyaların zamanından önce Kairouan'da dokunmuş eski bir halı zemine serilmişti. Beyaz ve yeşil perdeler ve beyaz ve yeşille kaplı mobilyalar fayanslarla ve beyaz ve krem ​​sıvayla uyum içindeydi. Pencerelerden
koyu selvi ağaçları, denizin parlak mavisi, kasabanın kalabalık evlerinin beyazı ve soluk kırmızısı görülebiliyordu.

Kensington Meydanı'ndaki küçük odadan,
Renwick Place'deki stüdyodan daha iyiydi.

"Burada çalışabilmeliyim!" diye düşündü Claude.

Çeşmesi, üç japon balığının bulunduğu mermer havuzu, çatısı olan kahve odası, evin geri kalanından ayrı küçük yemek odası olan küçük iç Arap avlusu ikisini de memnun etti. Ve
Charmian, oldukça vahşi olan ve sardunyalar, portakal ağaçları, incir ağaçları, eski duvar parçalarının üzerinden büyüyen sarmaşıklar ve eğitilmemiş gül çalılarıyla dolu bahçeyi özel sorumluluğuna aldı.

Evlerinin başarılı olma ihtimali yüksekti. Aşçı olarak, "La Grande
Jeanne" adını verdikleri
şaşırtıcı derecede geniş göğüslü bir Fransız kadınları vardı ve hemen evin bir tür annesi gibi yerleşti; uzun boylu, zayıf ve kuş gibi bir Fransız olan Pierre, bir askerdi ve daha sonra birkaç yıl boyunca Staoueli'deki Trappist Manastırı'nda hizmetçiydi; Charmian'ın hizmetçisiydi; ve herkesin Bibi diye çağırdığı, zarif ve görünüşte kaderci bir uyuşuklukla dolu bir tavır ve Pierre'in bastırmaya çalıştığı neredeyse maymunsu neşe ve yaramazlık nöbetleri arasında gidip gelen bir Arap çocuğuydu. Küçük bir Arap kızı, uçuşan pamuk veya muslin giymiş, şıngırdayan bilezik ve bilezikler, ince göğsünde tılsımlar ve örgülü saçlarında kızıl ve sarı ipek mendiller olan küçük bir kadın gibi giyinmişti, ayrıca sürekli olarak evde ve avludaydı. Ne Charmian ne de Claude küçük Fatma'yı oraya ilk neyin götürdüğünü tam olarak anlayamamıştı. Bibi'nin bir akrabasıydı, La Grande Jeanne'i her zaman tanımıştı ve belirsiz bir şekilde eski eve aitmiş gibi görünüyordu. Çok geçmeden gitmiş olsaydı onu özleyeceklerdi. Nazik, ağırbaşlı, sonsuza dek pitoreskti. Begonvillerle kaplı avlu onsuz hüzünlü ve ıssız görünürdü. Charmian İngiltere'den coşkuyla, geleceğe odaklanarak ayrılmıştı. Ayrılışlarına kadar hayat yoğun ve karmaşıktı. Yapacak binlerce şeyi, görecek çok sayıda insanı vardı; arkadaşları, tanıdıkları, terzileri, modacıları, terzileri. Claude da meşguldü. Her gün saatlerce orkestrasyonunda çalışıyordu. Charmian onu hiç rahatsız etmemişti. Eğer bitkinlik belirtileri gösterirse onu işine devam ettirmek onun göreviydi. Ama o hiç böyle belirtiler göstermemişti. Londra etraflarında binlerce imalı sesle uğuldamıştı; sanki kasıtlı değilmiş gibi ve başka türlü
yapamayacağı için, sayısız ilgi, aktivite,
tutkuya imalarda bulunuyordu. Büyük şehir onların zihinlerini tutmuştu ve hatta öyle görünüyordu ki
Charmian'a ve Claude'a göre bazen Afrika'da olsalar bile, kalpleri meşguldü. Şimdi yabancı bir ülkede, arkadaşlarının, hatta tanıdıklarının olmadığı bir _ortamda_,
St. George Oteli'nde tesadüfen tanışan iki veya üç kişi ve onları ziyarete gelen İngiliz Başkonsolosu ve
karısı dışında yalnız bir hayatla karşı karşıyaydılar.

Sessizlik, tuhaf bir tür boşluk, villadaki o ilk günlerde üzerlerine çökmüş gibiydi. Charmian bile kendini oldukça "sığ" hissediyordu.
Bu eski Arap evindeki durumlarının romantizminin farkındaydı, ağaçların üzerinden parlak mavi denize bakıyordu. Ama mobilyaları dikkatlice düzenleyip yeniden yerleştirdiğinde,
kitaplar için yerleri belirlediğinde, vazolara çiçekler koyduğunda ve
Jeanne ile birkaç kez konuştuğunda, belli bir belirsizliğin, neredeyse
bunaltıcı bir tuhaflığın keskin bir şekilde farkına vardı. Gerçekten yapmak istemediği bir şeyi büyük bir aceleyle yapmış ve gerçek hissini aniden anlayan biri gibi hissediyordu.

Yıllar geçtikçe, dolu dolu bir hayatın rutinine, ilgi alanlarının, uğraşların, eğlencelerin, her gün "sabırsızlıkla bekleyeceği bir şey" sunan ve tanıdığı insanlarla dolu bir hayata o kadar alışmıştı ki, artık Claude ile haftalarca, hatta aylarca yalnız kalmaktan neredeyse korkuyordu. Claude'un işi vardı. O, gerçek anlamda, yani "varmaya" çabalayan bir yaratıcı olarak gördüğü anlamda asla bir işçi olmamıştı. Böyle bir işi, işçinin tüm hayatını dolduran bir şey olarak görüyordu. Bunun böyle olması gerektiğini biliyordu, çünkü birçok büyük adamın hayatını okumuştu. Bu nedenle Claude'un Mustapha'daki hayatı onun için ağzına kadar doluydu. Ama ne yapacaktı? Claude ise Afrika'da popülerlik arzusunu, şöhret özlemini, insanlara sanatta kendisinden istediklerini verme isteğini yeniden yakalamaya çalışıyordu; bunları son zamanlarda Londra'da hissetmişti. Ama şimdi etrafında onun sanatı veya kendisi hakkında bir şey bilen kimse yoktu. Kültürlü Londra'nın çığlıkları kulaklarından silinmişti. Afrika'da o dünyanın küçüklüğünü, her küçük dünyanın önemsizliğini güçlü bir şekilde hissediyordu. Gerçek ve kayıtsız benliği güçleniyor gibiydi. Bununla mücadele etti. Bunun düşünülen operaya düşman olacağını hissediyordu. Alston Lake'in yanlarında olmasını veya onu "uyandıracak" birinin olmasını istiyordu. Charmian, şu anki haliyle, Londra'da sık sık hissettiği güçten yoksundu; bu güç onu sık sık gizlice rahatsız etmiş ve rahatsız etmişti, ama güçlendirici özelliklerden yoksun değildi. Çok büyük zorluklarla, utandığı ağır bir isteksizlikle, iradesini kullandı, kendisine verilen görevi
başlatmaya zorladı. Yenilenmiş ve endişeli bir dikkatle librettoyu yeniden inceledi. Müzik
kâğıdını açtı, kapısını kapattı ve
bir ilhamın, ya da en azından içinde bir başlangıç
yapmasını sağlayacak bir gücün
umandı. Deneyimle biliyordu ki bir
işin içindeyken bir şey ona yardım eder, onu sık sık yönlendirirdi. O
bir şeye
ulaşmalıydı. Kensington Meydanı'ndaki o korkunç ilk günleri hatırladı,
Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'ni okuduğunda ve bazen kendini suçlu hissettiğinde.
Burada böyle bir şey olmamalıydı. Ve Tanrıya şükür, burası Kensington Meydanı değildi. Burada huzur ve güzellik vardı. Tüm sosyal bağlar
kopmuştu. Burada bir opera besteleyemediyse,
başka hiçbir yerde asla besteleyemeyeceği kesindi. İlham yavaş yavaş geldiğinden, neredeyse gelişigüzel, eleştirel olmayan, dikkatsizce yazmaya başladı. "Her gün belli bir miktar yazacağım," dedi kendi kendine, "ister istekli hissedeyim ister hissetmeyeyim."

Kaçınılmaz olarak, günler geçtikçe, o ve Charmian yeni yaşam tarzında daha rahatladılar, daha alıştılar. Yaşama alışkanlıkları edindiler. Claude sonunda operasını "hissetmeye" başlamıştı. Görevinin tamamen yeniliği onu şaşırttı, sinirlerini ve beynini zorladı. Ama aynı zamanda entelektüel faaliyetlerini de zorla harekete geçirdi. Sık sık vermek zorunda kaldığı iradesine yapılan çekim bile, zekasının belirli liflerini güçlendirmiş gibiydi. Bu operanın gelmesi kolay olmayacaktı. Ama gelmeli, gelmeli!

Charmian bir okuma kursu almaya karar verdi ve Londra'da bulunan Susan Fleet'e, tamamen cahil bir araştırmacıya uygun teozofik uygulama ve doktrin üzerine bir dizi kitap göndermesi için yalvaran bir mektup yazdı. Charmian, teozofi üzerine bir okuma kursu almaya sadece Susan Fleet'e olan hayranlığı ve saygısı
için karar verdi. Susan'ı tanıdığından ve ona bu itirafı yaptığından beri, Susan'ı çok mutlu eden ve çok çekici gelen inanç hakkında bir şeyler okumaya "gitmişti".
Ama hiç zaman bulamamıştı. Sonunda fırsat kendini gösterdi.

Susan Fleet, Annie Besant ve Leadbeater'ın el kitaplarından oluşan bir paket gönderdi,
aralarında _Astral Plan_, _Reincarnation_, _Death--and After?_ ve _The Seven Principles of Man_ vardı. Ayrıca Sinnet, Blavatsky ve Steiner'ın daha büyük kitaplarını da gönderdi. Ama Charmian'a kılavuzlarla başlamasını ve yavaşça, bir seferde sadece biraz okumasını tavsiye etti. Susan bir propagandacı değildi ama aklı başında bir kadındı. "Acelecilikten" nefret ediyordu. Eğer Charmian ciddiyse, doğru şekilde ifade edilmesi en iyisiydi. Kitaplara eşlik eden mektup uzun ve sakin bir şekilde ciddiydi. Charmian mektubu okuduğunda, yüzleşmeyi seçtiği görevin ciddiyeti karşısında neredeyse endişelendi. Londra'da Claude için enerji bulmak kolaydı. Mustapha'da kendisi için enerji bulmanın daha zor olacağından korkuyordu. Ama şimdi geri çekilmemeye karar verdi. Oldukça belirsiz bir şekilde, teosofinin huzur ve sabra giden yolu açtığını hayal etti. Şu anda -aslında, uzun bir süre boyunca, her şeyden önce sabra ihtiyacı vardı, olacaktı. Sakin bir şekilde, bir gün onun ve Claude'un hayatını heyecanla, şanla, şöhret ateşiyle dolduracak olan şey için uzun hazırlıklar yapılmalıydı. İlk kez, her gerçek sanatçının hayatının çok büyük bir bölümünü oluşturan feragatten gerçekten bir şeyler anlamıştı. Bazen, Jacques Sennier _Le
Paradis Terrestre_'yi bestelerken Madame Sennier'in hayatının nasıl olduğunu, o muazzam başarının yaratılmasının ne kadar zaman aldığını merak ediyordu. Sonra kararlı bir şekilde küçük el kitaplarına yöneldi. _The Seven Principles of Man_ ile başlamıştı. Kısa önsöz onu cezbetmişti. "Hayat katlanılması daha kolay - ölümle yüzleşmek daha kolay." Eğer teosofi, erkeklerin ve kadınların bunu bulmasına yardımcı olduysa, değeri kesinlikle paha biçilemezdi. Charmian ölümle ilgili karanlık düşüncelere saplantılı değildi.
Ama zamanın yaşamdaki yükünün ağırlığını gayet iyi bildiğini düşünüyordu.
Beklemeyi kolaylaştırmak için yardıma ihtiyacı vardı. Çünkü bazen,
yalnız oturduğunda, bu ihtimal neredeyse dayanılmaz görünüyordu.
Kalabalık Opera Binası, ışıklar, alkışların gürültüsü, dünyanın sabit dikkati - hepsi çok uzaktaydı.

Kararlı bir şekilde _İnsanın Yedi İlkesi_'ni okudu.

Sonra _Reenkarnasyon_ ve _Ölüm--ve Sonrası?_'na daldı.

Okuduklarının çoğunu tam olarak anlamasa da,
bu üç kitaptan iki baskın izlenim edindi. Biri
sınırsız genişlikteydi, diğeri neredeyse dehşet verici bir küçüklükteydi.
Okudu, tekrar okudu ve o an, yani kitaplarla baş başa kaldığında, Claude'la olan hayatı ona uzaydaki bir
zerre gibi göründü. Eğer ruh sadece hızlı bir yolcuysa, aceleyle bedenden bedene geçen, ateşli ve tatminsiz, evsiz ve yalnız bir varlığın otelden otele geçmesi gibi, konsantre olmanın, çabalamanın, planlamanın, vazgeçmenin, sanki sonsuzluk içinmiş gibi inşa etmenin ne faydası vardı? O ve Claude sadece bir an için mi bir araya geldiler? Zihnin teosofik tutumunu iyice kavramaya, kendini Claude ile olan varoluşunu teosofik bakış açısından görmeye zorlamaya çalıştı - diyelim ki, Bayan Besant'ın hayatına herhangi biriyle bakması gerektiği gibi. Bu çabada kesinlikle başarılı olamadı. Ama diğer aceleci hayatlarla geçici ilişkilerin boşuna olduğuna dair bir tür kabus anlayışına ulaştı. Ve kendini hayatında Claude olmadan yalnız hayal etmeye çalıştı. Anında zihni Claude'un yeteneğiyle ilgilenmeye başladı ve kendini hayatındaki mevcut amacı olmadan hayal etmeye başladı. Bir gün bunu yaparken, yukarıdan gelen uzaktan gelen bir piyano sesini duydu. Claude, operanın açılış sahnesi için yeni bestelediği bir melodiyi çalıyordu. Charmian ayağa kalktı, pencereye gitti,
dışarı eğildi ve dinledi. Ve hemen o kabus hissi
ondan kayboldu. Kalıcılığın, istikrarın
farkındaydı veya öyle hissediyordu. Piyano çalan, üstündeki adamla olan bağlantısı aniden kalıcı, neredeyse sonsuza kadar sürecekmiş gibi göründü. Claude "onun adamıydı", yeteneği ona aitti. Kendini onlardan, onlarsız bir hayat
olmadan hayal edemiyordu.

Yeni Yılın başlarında Heath'ler, Claude'un librettosunun yazarı Armand Gillier'den bir ziyaret aldı. St. Eugene'de yaşayan ailesini görmek için Paris'ten gelmişti. Charmian onunla Paris'te tanışmıştı, ancak
Claude onunla yazışmış olmasına ve
işleri için ona 100 sterlinlik bir çek göndermiş olmasına rağmen onu hiç görmemişti.

Armand Gillier otuz iki yaşında, ufak tefek, oldukça kare yapılı bir adamdı,
çok nazik bir tavrı ve kesinlikle sert bir zihni vardı.
Yüzü yakışıklıydı, düz bir burnu, güçlü bir çenesi ve büyük, genişçe açık,
ve çok anlamlı koyu gözleri vardı.
Şehvetli ağzının üzerinde yukarı doğru kıvrılmış canlı ve alışılmadık derecede geniş bir bıyığı vardı. Ve biçimli başını
sıkıca örten koyu saçlar kinin suyuyla
ıslanmıştı.

Gillier bir beyefendi değildi. Babası küçük bir bağcı ve çiftçiydi, en büyük oğlunun füglerinden oldukça tiksinmişti, ancak şimdi ikincisinin _etranges folies_'ine boyun eğmişti. Armand'ın, saçma bir şekilde Yabancı Lejyon'a katılıp sonra da saçma bir şekilde ayrıldıktan sonra, edebi bir eser için aslında yüz pound daha az ödeme almış olması, babasının ona dair bazı umutlar beslemesine neden olmuştu.

Djenan-el-Maqui'ye vardığında Claude işteydi ve Charmian onu
karşıladı. Böyle bir ziyaretçiyi ağırlamaktan çok memnundu. Burada gerçek Bohemya'nın bir sakini ve hırsın garip bağları sayesinde Claude ve kendisiyle yakın bağları olan biri vardı. Yazarla birlikte serin ve gizli oturma odasında oturdu, onunla sigara içti ve onu Claude'a hazırladı.

Bu adam Claude'u "kovmalıydı". Gillier Cezayir'de doğmuş ve büyümüştü. Heath'ler için garip olan her şey onun için sıradandı. Ama özgün ve güçlü bir
zihne ve çevrenin ve koşulların insanlık üzerindeki işleyişine dair keskin bir
duyguya sahipti. İlk başta çok nazik ve resmiydi, sadece bir
iyi tavırlar yumağıydı. Ama Charmian'ın dikkatlice hesaplanmış etkisi altında, o
değişti. Belki de onun amacının ne olduğunu tahmin etti,
başarının bununla ilgili olabileceğini tahmin etti. Ve aniden resmiyetini terk ederek,
haykırdı:

"_Eh bien_, hanımefendi! Peki kocanız nasıl bir doğaya sahip?"

Charmian ona baktı ve tereddüt etti.

"Cesur, güçlü, sert, açık yürekli mi? Yaşadı, sevdi ve
acı çekti mi? Yoksa nazik, kapalı, çekingen, kurnaz, belki de hastalıklı mı?
Ruhunun rüyalarında, güzel hayallerinin alacakaranlığında mı yaşıyor?"

Oldukça kaba ve güçlü ellerini bıyığına doğru kaldırarak
yukarıya bakan uçlarını çekti.

"Bunu bilmek istiyorum," diye haykırdı. "Çünkü benim için önemli.
Librettomu yaşayan biri yazdı ve onu müziğe
düzenleyen adam da ona adalet sağlamak için
yaşamış olmalı."

İlk resmiyetini bir kenara bıraktığından beri, tavrında belli bir sınıftaki Cezayirlilerin karakteristiği olan bir
vahşet vardı.

Charmian biraz utandı. O anda kocasının aşağı inmemesini
çok güçlü bir şekilde umuyordu. İlk kez Claude ile onun için
bulduğu libretto arasındaki uçurumu fark etti. Ama o uçurumu burada kapatmalıydı. Bu kısa boylu, sert ve oldukça
şiddetli genç adama dikkatle baktı. Armand Gillier, Claude'un o uçurumu
kapatmasına yardım etmeliydi.

"Bir sigara daha al. Sana kocamdan bahsedeceğim," dedi.

XX. BÖLÜM

Mutluluk peşinde koşarken sürekli fikrini değiştiren Bayan Shiffney, Hindistan hakkında fikrini değiştirdi. Tüm hazırlıklar yapıldıktan, sayısız elbise ve şapka satın alındıktan, güzel bir parti düzenlendikten ve yat Napoli'ye "gönderildikten" sonra, gitmek istemediğine, asla gitmek istemediğine karar verdi. Konuklar arasında olması gereken belirli bir İspanyol eski diplomatın ilticasının, "o sıkıcı Hindistan"dan aniden hoşlanmamasıyla bir ilgisi olup olmadığını belki de sadece kendisi biliyordu ve eski diplomat tahmin ediyordu. Her şey aniden terk edildi ve Ocak ayında onu Grosvenor Meydanı'nda, Kader tarafından zulüm görmesinden çok iğrenmiş bir şekilde ve dünyada başına ne geleceğini merak ederek buldu.

Bu tür krizlerde genellikle Susan Fleet'i çağırırdı, eğer teozof yakınlardaysa. Şimdi Folkestone'a telgraf çekmeye karar verdi,
Susan orada sevgili yaşlı Bayan Simpkins'in evinden çok da uzak olmayan bir yerde kalıyordu. Susan ertesi gün geleceğini söyledi ve
öğle yemeği saatinden hemen önce geldi.

Bayan Shiffney'i dışarı çıkmak için giyinmiş halde buldu.

"Ah, Susan, seni görmek ne büyük bir lütuf! Ritz'e gidiyoruz.
Tek başımıza kalacağız. Bana ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum. İşler çok
karışık oldu. Motor orada mı?"

"Evet."

"O zaman gel."

Ritz'de birçok tanıdığıyla tanışmasına rağmen Bayan Shiffney öğle yemeğine
kimseyle birlikte gelmiyordu veya kimsenin ona katılmasına izin vermiyordu.

"Susan ve benim konuşmamız gereken önemli konular var," dedi gülümseyerek.

Motordan indiği anda yüzü ve tavırları tamamen değişmişti. Şimdi hayat ona sadece iyi şeyler getiren biri gibi ışıl ışıl görünüyordu. Ve Susan'la öğle yemeği yerken ve konuşurken
o her zaman parlak bir tavır takındı. Ödülü ise herkesin Adelaide Shiffney'nin ne kadar
yakışıklı göründüğünü söylemesiydi. Hatta Susan'ın yakın gelecek için özel planlar yaptığını öğrendiğinde
yakışıklı görünmeye devam etmeyi bile başardı.

"Cezayir'e gitmeye söz verdim," dedi Susan, Bayan Shiffney işleri canlandırmak için ne yapılması gerektiğini sorduğunda _oeufs en
cocotte_ sırasında.

"Cezayir'e! Neden? Orada yapılacak ne var? Her şeyi çok iyi biliyorsun."

"Hiç de öyle değil. Charmian Heath'te kalacağım."

Bayan Shiffney'nin büyük ağzı aniden biraz sert göründü, ancak genel ifadesi neredeyse hiç değişmedi.

"Ah! Neredeler?"

"Mustapha'da, Bayan Graham'dan çok uzak değil."

"Bir opera yazmaya çalıştığını söylüyorlar. Zavallı adam! Yapabileceği en
son şey bu olmalı, bence. Ama onu zorluyor. O şarkısından beri--adını unuttum, kalbim bir şey ya da başka bir şey--kafası tamamen yeteneği konusunda döndü. Gerçek şu ki, Susan, Sennier'in
ani şöhreti tüm kafaları çevirdi, genç besteciler, _les
jeunes_, bilirsin. Hepsi opera yazmaya çalışıyor. Paris'te bu çok
saçma! Ama bir İngiliz, onun mizacıyla--Harris tüvitli Oliver
Cromwell!--deli olmalı. Elbette bitirse bile asla
ürettiremeyecek."

Susan sessizce yumurtalarını yemeye devam etti.

"Tamamen bilinmeyen bir adam. O şarkının onu oldukça ünlü yaptığını düşünüyor. Ama hiç kimse onu duymamış."

"Covent Garden'daki o geceye kadar hiç kimse Sennier'i duymamıştı," diye gözlemledi Susan, bir bardak suyu dudaklarına götürürken.

"Ah, evet, duymuşlardı!"

Bayan Shiffney'nin Sennier'e olan müzik tutkusu onu sık sık gerçekleri
süslemeye yöneltiyordu.

"Paris'te önemli olan insanlar arasında oldukça ünlüydü."

"Ah, bunu bilmiyordum," dedi Susan, en ufak bir şüphe veya alaycılık izi olmadan.

"Nasıl bildin? Ayrıca, Sennier harika bir adam, sahip olduğumuz tek adam,
aslında. Yani Heath'lerle mi kalacaktın?"

"Gidiyorum. Charmian Heath'e söz verdim."

"Ne zaman?"

"Sanırım on gün içinde. Annem pek iyi değil, sadece kötü bir soğuk algınlığı. Ama Bayan Simpkins'e yardım etmek için Folkestone'da olmayı seviyorum."

"Susan, ne kadar sıra dışı bir insansın!"

"Neden?"

"Öylesin. Ama o kadar sıra dışısın ki sana asla nedenini gösteremem. Sandringham ve Bayan Simpkins! Senin gibisi yok."

Çeşitli konulara daldı ama hemen Cezayir ziyaretine geri döndü.

"Charmian Heath hakkında ne düşünüyorsun, Susan--gerçekten mi düşünüyorsun? Onu umursuyor musun?"

"Evet, umursuyorum."

"Ah, bir teozof olarak değil, bir insan olarak demek istiyorum."

Susan gülümsedi. "Biz insanız."

"Elbette öylesin. Ama tabii ki, Charmian Heath'i evrensel sevginle kucakladığını biliyorum, tıpkı beni, Bayan Simpkins'i,
Kral'ı ve köşedeki geçit temizleyicisini kucakladığın gibi. Bu beni ilgilendirmiyor. Onu, beni,
Kral'ı ve geçit temizleyicisini sevmediğin kadar sevip sevmediğini bilmek istiyorum?"

"Charmian Heath ve ben iyi arkadaşız. Onunla ilgileniyorum."

"Bir kadınla!"

"Çok, çünkü o bir kadın."

"Senin özünde bir sufrajet olduğunu biliyorum!"

Biraz siyaset hakkında konuştular. Kahve geldiğinde, Bayan Shiffney
aniden şöyle dedi:

"Seni Cezayir'e götüreceğim, Susan."

"Ama oraya gitmek istemiyorsun."

"Marsilya'dan gelen o korkunç vapurlardan birine binip gitmen saçmalık,
yat sadece yarım saat uzaklıkta."

"Yarım saat! Napoli'de olduğunu sanıyordum."

"Doğru olmak için bilerek _yaklaşık_ yarım saat dedim."

"Gerçekten, vapura binmeyi tercih ederim," dedi Susan.

Aniden tasarladığı projeye karşı bu kesin, ama çok nazik direniş Bayan Shiffney'i kararlaştırdı. Eğer Susan gerçekten Cezayir'e halk vapuruyla gitmek istiyorsa, o zaman yata binmek zorundaydı.
Bayan Shiffney, konuşmalarının başından itibaren Susan'ın Cezayir'e tek başına gitmek istediğini anlamıştı.
Sesinin tonunda, ifadesinde, sakin tavrında Bayan Shiffney'i buna ikna eden bir şeyler vardı. Merakı uyanmıştı ve başka bir şey daha.

"Sevgili Susan, Cezayir'e kadar seninle ilgilenmeme izin vermelisin,"
dedi. "Eğer beni orada istemezsen seni kıyıya, Cap Matifou'nun yakınına veya başka bir yere bırakırım ve orada bavullarınla ​​birlikte bırakırım. Eksantrik birisin ama bu senin rahat bir yolculuk yapmaman için bir sebep değil."

"Pekala. Çok naziksin, Adelaide," diye karşılık verdi Susan, yüzünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan.

Aynı gün Bayan Shiffney yatın kaptanına onu Marsilya'ya getirmesi için telgraf çekti. Akşam Susan Fleet
Folkestone'a döndü.

Bayan Shiffney, Susan ile yolculuğu tek başına yapmayı ve
Cezayir'de "havada" kalmayı planlamıyordu. Bir veya iki adam bulmalıydı. Birkaç dakika düşündükten sonra Max Elliot'a bir mesaj gönderip ona göz kulak olmasını istedi. Elliot geldiğinde onu partiye katılmaya davet etti.

"Gelmelisin," dedi. "Sadece on gün falan. Elbette
kaçabilirsin. Ve himayesindeki Bay Heath'i göreceksin."

"Benim himayem!"

"Eh, onu ilk keşfeden sen oldun."

"Ama o imkansız. Şüphesiz yeteneği olan çekici bir adam, ama
müziği konusunda çok
azgın. Bildiğin gibi, vazgeçtim, ama her zaman Heath'lerin çok iyi bir arkadaşıyım."

"Peki, ya şarkısı?"

"Bir şarkı! O da ne? Ve karısı onu bestelemesini sağladı. Hiç kimse
gerçekten
güzel eserini, Te Deum'unu ve kutsal
kelimelerin düzenlemelerini duymadı."

"Sanırım karısı ve annesi duydu."

"Karısı--evet. Ve artık başka hiç kimsenin duymamasını sağlayacak."

"Neden?"

Max Elliot, Bayan Shiffney'e baktı. Büyük ve cana yakın gözlerinde
hafif bir alaycılık, neredeyse küçümseme ifadesi belirdi. Omuzlarını
silkti.

"Sanat ve dünya!" dedi gizemli bir şekilde.

"Peki ama Max, dünyayı müzik sanatıyla bağlantılı olarak temsil etmiyor musun?"

"Ben! Ben mi?" dedi, aniden ciddileşerek.

Güldü.

"Bence öyle, _mon cher_. Ne senin ne de benim konuşma
hakkımız olduğuna inanmıyorum!"

Bu bir hakikat anıydı ve hakikatin sıklıkla olduğu gibi, bir sessizlik anı izledi. Sonra Bayan Shiffney şöyle dedi:

"Claude Heath bir opera bestelemek için Cezayir'e gitti."

"Ah, bütün bu opera çılgınlığı Jacques'ın başarısına borçlu!"

"Elbette. Bunu biliyorum. Ama sanırım başka bir Jacques ortaya çıkabilir.
Henriette bundan hoşlanmazdı."

"Beğendim!" diye haykırdı Max Elliot, kalın dudaklarını bükerek. "Bir sonraki büyük etkinlik için
temiz bir alan istiyor. Ve bunu hak ettiğini söylemeliyim."

"Tam da düşündüğüm gibi. Peki, Cezayir'e gelip yeni
operanın nasıl gittiğini duyacak mısın?"

Onun kararlı gözlerine baktı.

"Evet, geleceğim. Ama sadece on günlüğüne olmalı. Elimde çok fazla
iş var!"

"Belki Ferdinand'ı da davet ederim. Ya da--"

Birden Bayan Shiffney öne doğru eğildi. Yüzü hevesli, neredeyse
heyecanlı bir hal almıştı.

"Henriette ve Jacques'ı bizimle gelmeleri için davet edeyim mi? Bu yıl New York'a gitmiyorlar."

Max Elliot tereddüt ediyor gibiydi. Coşkulu biriydi ve coşkularıyla sürüklenmeye, hatta bazen saçmalamaya meyilliydi. Ama o
son derece iyi bir adamdı ve entrika için en ufak bir yeteneği veya zevki yoktu. Bayan Shiffney onun tereddütünü gördü.

"Onlara soracağım," dedi, "Charmian Heath onları tanımayı çok sevecektir, eminim. Ünlüler konusunda çok iyi bir zevki var."

* * * * *

Şubat ayının ilk haftasında parlak bir günde _The Wanderer_ Cezayir limanına
kayarak girdi ve seçici bir beyne sahip duyarlı bir varlık gibi
bağlantı yerlerine doğru yol aldı. Gemide
Bayan Shiffney, Susan Fleet, Madam Sennier, Jacques Sennier ve
Max Elliot vardı.

Besteci yolculuk sırasında çok hastalanmıştı.
"_Ah, mon Dieu!_" ve "_O la la la!_" diye ağıtları ve haykırışları onu üzmüştü. Madam
Sennier onu hiç terk etmemişti. Sanki bir çocukmuş gibi ona bakmış,
hastalığının büyük krizlerinde zavallı karnını ve sırtını tutmuş,
yorgunluk bir dinlenme anı getirdiğinde onu kocaman yastıklarına sıkıca yatırmış,
onu bir kaşıkla beslemiş ve
kolonya suyuyla ıslatmıştı. Şimdi güvertede ona yardım etmesi için kolunu uzattı ve zayıf boğazına bir
atkı doladı.

"Çok güzel, lahanam! Başını kaldırmalısın! Sevgili Fransa'mızın
mücevherli Sömürge tacına bakmalısın!"

"_Ah, mon Dieu! O la la la!_" diye cevapladı ünlü kocası.

"Küçük tavuğum, cesaretin olmalı!"

Susan Fleet, Charmian'a nasıl olduğunu bildirmiş ve
Bayan Shiffney'den bahsetmişti. Ama Sennier'ler hakkında hiçbir şey söylememişti, çünkü Adelaide Paris'te vagonlara binene kadar onlara dair hiçbir şey söylememişti. Sonra umursamazca şöyle demişti:

"Ah, evet, sanırım bizimle birlikte geçiyorlar! Neden olmasın?"

Yat demirlenir demirlenmez tüm grup onu terk etmeye hazırlandı.
St. George Oteli'nde odalar önceden tutulmuştu. Ve Susan
Fleet hemen Djenan-el-Maqui'ye gidiyordu.

"Charmian Heath'e söyle, öğleden sonra Max, Susan ile çay vakti için geleceğim. Sennier'ler hakkında hiçbir şey söyleme. Gelmeyeceklerdir, eminim. Otele varır varmaz doğruca yatağa gideceğini söylüyor.
Charmian hayal kırıklığına uğrar. Ona açıklarım."

Bunlar, Bayan Shiffney'nin Susan'a söylediği son sözlerdi, kalın beyaz duvağını indirirken, şemsiyesini açarken ve otele gitmek için
landau'ya adım atarken. Bayan Sennier çoktan arabadaydı,
besteci ise gözlerini kapatarak onun karşısında yatıyordu.
Parlak güneş ışığı, yumuşak ve lezzetli hava, neşeli çığlıklar ve
birçok Arap'ın gemilerden mal balyalarını
indirdiği veya hamal ve rehber olarak iş aradığı
rıhtımdaki hareket bile onu uyandırmayı başaramadı.

"Yatağa gitmeliyim!" tek sözüydü.

"Kedim, Afrika'daki en iyi yatağa sahip olacaksın ve orada bir
hafta kalacaksın. Sadece beş dakika daha cesaretin olsun!" dedi karısı,
güçlü bir annenin tonlamasıyla ona seslenerek,
küçük bir çocuğu rahatlatıyordu.

Susan, Djenan-el-Maqui'ye vardığında Charmian'ı orada yalnız buldu. Charmian onu hevesle karşıladı, ancak ilk öpücüğün ardından ona endişeyle, neredeyse şüpheyle baktı.

"Adelaide nerede? Yatta mı?"

"Hotel St. George'a gitti."

"Ah! Bize yakın! Ne kadar kalacak? Ah, Susan, neden
gelmesine izin verdin?"

"Kendimi tutamadım. Ama neden aldırıyorsun?"

"Adelaide benden nefret ediyor!"

"Ah, hayır!"

"Öyle. Ve sen bunu biliyorsun."

"Gerçekten senden nefret edecek zamanı olduğunu sanmıyorum, Charmian. Ve Adelaide
çok nazik olabilir."

"Teozofin, arkadaşlarının herhangi bir kusuru olduğunu kabul etmeni engelliyor. Evet, Susan, öyle."

"Kılavuzları dikkatlice okudun mu?"

"Evet, ama şu anda aklıma gelmiyor. Adelaide'in burada olması her şeyi
mahvedecek."

"Hayır, gelmeyecek! Sadece bir iki gün kalacak, belki o kadar değil."

"Ama neden geldi ki?"

"Bana söylemedi. Bugün Bay Elliot ile seni görmeye geliyor."

"Max Elliot da! Elbette Adelaide'in görmek istediği kişi Claude. Bunu
anlıyorum. Ama o burada değil."

"Ona ne oldu?"

"Susan, tabii ki seni ağırlamak istediğini biliyorsun. Sana bağlı. Ama--aslında gerçek şu ki"--sesini hafifçe alçalttı, odada kimse olmamasına rağmen--"operaya gitmek zorundaydı. Librettonun yazarı Armand Gillier ile birlikte Constantine'e gitti, oradaki yerel müziği ve askerlik hayatını incelemek için. Constantine'de büyük bir garnizon var, biliyorsun. Mösyö Gillier, Claude için çok değerli bir arkadaş ve ona birçok yönden muazzam şekilde yardımcı olabilir;
yani operada."

Durakladı. Sonra ekledi:

"Adelaide Shiffney de Claude'a çok faydalı olmuş olabilir. Ama
evlenmeden önce onu gücendirmişti sanırım. Ve şimdi, tabii ki,
o diğer tarafta."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum."

"Sennier'in tarafında."

Susan Fleet'e göre Charmian, biraz sorunlu bir gelecekte oldukça erken yaşıyormuş gibi geldi. Ama sadece şunu söyledi:

"Bunu çok abartmayalım. Kılavuzlardan endişelenmemen gerektiğini öğrenmeni umuyordum. Ama ben buradayken istersen bunları konuşabiliriz."

"Evet, evet," dedi Charmian, değişerek, neredeyse mutluluğa bürünerek. "Ah,
Geldiğine sevindim, bir iki günlüğüne Adelaide'i de kapsasa.
Elbette operayı biliyor mu?"

"Evet, biliyor."

"Biliyordum. "Susan'ın yüzüne baktı, gülümsedi ve şöyle dedi: "Önemli değil!"

O gün saat beşte Djenan-el-Maqui'nin huzuru avludaki hareketli seslerin sesiyle bozuldu. Bir zil çaldı ve bir an sonra Pierre, en kuş gibi tavrıyla oturma odasına Bayan Shiffney, Madam Sennier, kocası ve Max Elliot'u
karşıladı.

"Ne kadar da sevimli bir ev!" dedi Bayan Shiffney, ev sahiplerini beklerken etrafa
çalışan gözlerle hızla bakarak. "İki buçuk peniye değer hiçbir şey yok, ama kötü de değil. Onlara
kıskandığımı ilan ediyorum."

"Çok sevimli!" dedi Max Elliot.

"Haremde aşk! Bir kulübeden daha iyi."

Madam Sennier kocaman yüzen peçesini yukarı itti ve beyaz pigmentle kaplı
bir palyaçonun güçlü yüzünü gösterdi. Dudakları
üzerinde kızıl bir çizgi oluşturdu.

"Nasıl biri? Adamı hatırlıyorum. Zeki."

"Ah, o--çok çekici; zayıf ve çekici."

"Bu iyi!" diye gözlemledi besteci. "Bu çok iyi."

Umutsuzluğundan tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu ve şimdi neredeyse meydan okurcasına neşeli görünüyordu. Küçük bir vücudu, dar bir göğsü ve omuzları ve zayıf uzayan bir sakalı olmasına rağmen yine de dikkat çekiciydi, hatta görünüşü çarpıcıydı. Büyük burnu Sami kanını çağrıştırıyordu ama
aynı zamanda muazzam alnında ve güçlü, enerjik kafasında da görülen bir güçtü. Gözlerini kırpma alışkanlığı vardı. Ama bunlar güzel gözlerdi, duygu, hayal gücü ve hisle doluydu ama aynı zamanda anlarda alaycılık ve kurnazlıkla da doluydu. Koyu, tüylü ve küçük elleri maymuna benziyordu ve yıkıcı görünüyordu.

"Her kadın zayıf ve çekici olmalı," diye devam etti. "Deve
türü, fil tipi, inek benzeri geviş getiren örnek - böğüren sürünün sütlü
annesi, bir İngiliz şairin ifade ettiği gibi ve çok
iyi, çok--gerekirdi"--bir küçük tüylü elini şiddetle--"_gitmeli_
korse yapımcılarının ve medeniyetin ilerlemesiyle. O geliyor!"

Kapı açılmıştı ve Charmian içeri girdi.

Anında gözleri Madam Sennier'e takıldı.

O kadar şaşırmıştı ki kapının yanında kıpırdamadan durdu ve tüm
yüzü kanla kaplıydı. Bu kadın Charmian'ın hayatında o kadar çok şey ifade ediyordu ki, hala öyle miydi, dünyanın alışkanlığı bile Charmian'ın şu anda kendini
tam olarak kontrol etmesine yardımcı olmadı.

"Korkarım ki gelişimiz sizi oldukça şaşırttı," dedi Bayan Shiffney.
"Susan içeri bakacağımızı söylemedi mi?"

"Evet, elbette. Çok sevindim!"

Charmian hareketlendi. Gizlice kendine öfkelenmişti.

Max Elliot elini tuttu ve Bayan Shiffney umursamazca
Sennier'leri tanıttı.

"Burada ne kadar da sevimli bir sığınak buldun ve her şeyi
ne kadar da güzel ayarladın," dedi. "Dehanın için mükemmel bir yuva
yapmışsın. Hepimiz onu görmeyi özlüyoruz."

Şimdi oturuyorlardı. Charmian, Madam Sennier'in yanındaki bir divandaydı.

"Zeki bir adam!" dedi Madam Sennier kararlı bir şekilde. "Onunla bir kez
operada karşılaşmıştım. Jacques, hatırlıyor musun, senin orkestrasyonun hakkında ne dediğini söylemiştim?"

"Evet, evet, flütleri susturulmuş tellerle birlikte kullanmam ve
su efekti vermek için korna çalmam hakkında."

"Mösyö Sennier'in onu tanımasını istiyorum," dedi Bayan Shiffney.

"Çok üzgünüm ama o burada değil," dedi Charmian.

Tam o sırada Susan Fleet içeri girdi. Bayan Shiffney ona döndü.

"Susan! Ne büyük hayal kırıklığı! Ama tabii ki biliyorsun!"

"Bay Heath hakkında mı? Evet."

"İngiltere'ye geri mi döndü?" dedi Max Elliot.

"Ah, hayır. Cezayir'de."

Charmian açıkça tereddüt etti, herhangi bir açık sözlülüğün eksikliğinin
olağanüstü görüneceğini gördü ve ekledi:

"Bir arkadaşıyla Constantine'e gitti."

Sesi isteksizdi.

"Biraz çay iç!" diye ekledi hemen, zili çekerek, Pierre'in hemen çay
eşyalarıyla cevap verdiği zili.

"Constantine!" dedi Bayan Shiffney. "Bu mesafe değil, sadece trende bir gece. Onu geri gelip bizi görmeye ikna edemez misin? Lütfen
biraz canın sağ olsun ve telgraf çek."

En havadar haliyle konuştu.

"Bir dakika içinde giderim. Ama sadece eğlenmek için gitmedi."

"Operaya!" dedi Bayan Shiffney. "Bu arada, librettoyu kimin
yazdığını sormak uygunsuz mu?" diye sormak mı?

Charmian yine tereddüt etti ve yine tereddütünü yendi.

"Bir Fransız, daha doğrusu Cezayirli, Fransız ama burada doğmuş. Adı Gillier."

"Armand Gillier?" diye haykırdı Madam Sennier, kocası şaşkınlıkla ellerini
içe doğru uzatırken.

"Evet. Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyorum!" diye haykırdı besteci. "Onu ne zaman tanımadım ki? Üç
librettosunu reddettim--üçünü, hanımefendi. Beni bir
düelloya, tabancalarla, lütfen! Ateş etmem ve belki de vurulmam için meydan okudu, çünkü o iyi bir libretto
yazamaz! Zavallı talihsiz kocanız da bunu
kabul etti?"

Charmian çayı uzattı. Bayan Sennier'in sert ve gözlemci gözlerinin -sarı ve küçük gözlerdi- kendisine dikildiğini hissetti.

"Claude'un librettosu daha önce hiç kimseye teklif edilmedi," diye cevapladı.

Bayan Sennier hafifçe omuzlarını silkti.

"Ve Gillier de kocanızla birlikte!" diye gözlemledi. Görünüşe göre o bir
medyumdu. "Eh, bayan, siz cesur bir kadınsınız. Söyleyebileceğim tek şey bu!"

"Cesur! Ama neden?"

Bayan Shiffney'nin gözleri kahkahalarla doluydu.

"Neden, Henriette?" diye sordu öne eğilerek. "Bize söyle."

"Gillier diğer insanları kendisi gibi yapıyor," dedi Bayan Sennier. "Ama ne önemi var? Herkes kendine! İngiltere'de böyle demiyor musunuz?"

Max Elliot'a dönmüştü.

"Bu özellikle kadınlar için geçerlidir," diye devam etti, tuhaf bir şekilde acımasız ve fazla kendine hakim havasıyla. "Her kadın kendi başına ve Şeytan en arkadakini dikkatlice alacaktır. Neden olmasın?"

Charmian'a bir bakış daha attı, keskin ve bir hançer kadar soğuk bir bakış. Charmian bu kadından nefret ettiğini hissetti. Yine de ona
çok hayrandı. Madam Sennier Şeytan tarafından asla alınamazdı çünkü o en arkadakiydi. Bu kesindi.

Max Elliot, Sennier ve Bayan Shiffney ile konuşmaya başladı. Susan Fleet yanlarına oturmak için
yanlarına gitti. Ve Charmian, Madam Sennier ile sohbet etme
fırsatı buldu.

Gizlice ondan çekiniyordu, yine de onunla daha yakın olmak, ondan bir şeyler öğrenmek istiyordu. Fransız kadının
tamamen vicdansız olduğunu hissetti. O sarı gözlerde zalimlik gördü. Kırmızı ağız, yapay beyaz yüzdeki bir demir çubuk kadar sertti. Madam
Sennier bir parfüm denizinde hareket ediyordu. Ve bu parfüm bile Charmian'ı rahatsız etti ve iğrendirdi, ama yarı büyüledi, bildiği kadarıyla
sahip olmadığını ve belki de hırs yolunda yardımcı olduğunu ima etti. Madam Sennier'le konuşurken cahil bir çocuk gibi ve neredeyse saçma bir şekilde İngiliz gibi hissetti, o da cevap olarak gevezelik etti.
Tarzında ve akıcılığında meridyenal bir şeyler vardı. Charmian, Madam Sennier'in kendisinin, Charmian'ın, hiçbir şey bilmediği derinliklerden
çıktığından emindi. Bu kadının kocasını sevip sevmediğini, yoksa sadece
yükselmesine yardımcı olan, ona zenginlik, nüfuz, hatta, öyle görünüyor ki, tuhaf bir hayranlık getiren dehasını sevip sevmediğini merak etti. Ayrıca, bu kadının ilk Madam Sennier'i tanıyıp tanımadığını da merak etti.

Şu anda Bayan Shiffney ayağa kalktı. Huzursuz olmaya meyilliydi.

"Dışarıya gidip bakabilir miyiz?" dedi.

"Elbette. Ben--"

"Hayır, hayır. Birbirinizle ilgilendiğinizi görüyorum. İki dahinin karısı!
Bunu mahvetmek istemiyorum. Gel, Jacques, keşfedelim."

Altın balığının sarayına gittiler. Max Elliot onları takip etti.
Giderken Madam Sennier bir an gözlerini ayrılan
kocasına dikti. O anda Charmian bir şey buldu. Madam Sennier
kesinlikle adama ve besteciye değer veriyordu. Charmian
o sevginin, birine karşı o yumuşaklığın, nefret, sertlik,
birçok kişiye karşı, özel ve neredeyse korkunç bir sevgi yarattığını düşündü. Şimdi Madam Sennier ile baş başayken, sanki o güçlü
parfümün içindeymiş gibi, ondan neredeyse korkuyordu. Kendisinden çok daha zeki biriyle birlikte olduğunun bilincindeydi. Ve bazı ellerde ne kadar etkili bir silah olduğunun farkına vardı, mutlak bir vicdan eksikliği. Paris, Amerika, Londra, sanat, müzik hakkında
oturup konuşurken, bu kadının gizli ve yoğun tutkusunu keşfetmiş olması gerektiğini düşündü. O sarı gözler kesinlikle ruhuna bakmıştı ve Claude'u Cezayir'e bir gün Jacques Sennier'in rakibi olarak ortaya çıkması için
getirdiğini biliyordu. Neredeyse suçlu hissediyordu. Güçlü bir
çaba gösterdi ve sohbeti _Paradis
Terrestre_ konusuna çevirdi ve bu konudaki coşkusunu dile getirdi.

Madam Sennier övgüleri nazik bir kayıtsızlıkla karşıladı, sanki kocasının operası artık o kadar ünlüydü ki, hakkında konuşmaya değmezdi. Bu dikkatsizlik, onun konumuyla Charmian'ınki arasındaki farkı
acımasızca vurguladı. Ve bu Charmian'ı ihtiyatsızlığa sürükledi. İçinde ateşli ve aceleci bir şey
yükselmiş gibiydi, savaşmak isteyen bir şey. Kocasının
yeteneğinden bahsetmeye başladı.

Madam Sennier, aşağıdan belirsizce yükselen küçük sesleri dinleyen biri gibi nazikçe dinledi. Charmian altını çizmeye başladı. Sanki aşağıdan gelen seslerden biri, yeterince duyulmak ve hak ettiği etkiyi yaratmak için kararlılıkla tizleşti. Sonunda ihanete uğrayıp şöyle dedi:

"Elbette biz besteci eşleri önyargılı olmaya meyilliyiz."

Madam Sennier bakakaldı.

"Ama," diye ekledi Charmian, "gerçekten bilen insanlar kocam hakkında çok şey düşünüyor; örneğin Bay Crayford."

Bunu söyledikten hemen sonra pişman oldu. Claude'un bunu duysaydı nefret edeceğini fark etti.

Madam Sennier etkilenmemiş gibi görünüyordu ve o anda diğerleri bahçeden içeri girdi. Ama Charmian, nedenini bilmediği bir şekilde, dikkatsizliğinden dolayı giderek daha fazla pişmanlık duyuyordu. Hatta Madam Sennier'in biraz duygu, şaşkınlık, hatta küçümseyici bir kuşku göstermesini bile diledi. O anda Fransız kadının tamamen boş bakışı Charmian'ı tedirgin etti.

Hepsi giderken Bayan Shiffney, Charmian ve Susan Fleet'in o akşam Hotel St. George'da yemek yemesi konusunda ısrar etti. Charmian
reddetmek ve gitmek istedi. Elbette kabul etti. O ve Susan'ın yalvaracak bir
sözleri yoktu.

Jacques Sennier ayrılırken ellerini kenetledi ve
onun gözlerinin içine hararetle baktı.

[İllüstrasyon: "'BESTECİLERİN EŞLERİ OLARAK ÖNYARGILI OLMA YAKLAŞIMI VARDIR'"--_Sayfa 242_]

"Bazen gelip bahçenize oturabilir miyim, Madam?" dedi,
sanki büyük bir lütuf için yalvarıyormuş gibi. "Sadece" -sesini alçalttı- "sadece
kocanız geri dönene kadar. Burada ilham var!"

Charmian saçmaladığını biliyordu. Yine de etrafına baktı
yarısı Madam Sennier'den korkarak. Sarı gözler gülümsüyordu. Beyaz
yüz komik bir şekilde alaycı görünüyordu.

"Elbette! Ne zaman istersen!" dedi hafifçe.

Maymun benzeri eller onunkilere daha sıkı bastırdı.

"Afrika'nın özgürlüğünü bana ver!"

Keskin ve saçma bir hareketle hızla döndü ve diğerlerine katıldı.

"Çok lezzetli!" diye gözlemledi, uzaklaşırken. "Ama çok
gelişmemiş. Kesinlikle hiç acı çekmemiş. Ve hiçbir kadın acı çekmemişse bir sanatçıya pek faydalı olamaz."

"Henriette, sen acı çektin mi?" dedi Bayan Shiffney gülerek.

"Korkunç!" dedi Jacques Sennier, karısı adına cevap vererek. "Ama
ne yazık ki benim yüzümden değil. Bağlantımızdaki en büyük kusur bu."

Kaşlarını çattı.

"Ona acı çektirmeliyim!" diye mırıldandı.

"Lahanam, sen küçük bir aptalsın ve bunu biliyorsun!" diye gözlemledi Madam
Sennier sakin bir şekilde. "_Mon Dieu!_ Ne toz!"

Yola çıkmışlardı ve geçen bir motorun
gönderdiği bir bulutla sarılmışlardı.

"Yağmur yağmazsa veya yolları sulamazlarsa, Constantine'e kaçacağım," diye gözlemledi Bayan Shiffney. "Bu yılın bu zamanında Constantine'de toz olmaz."

XXI. BÖLÜM

Ertesi günün akşamı Charmian ve Susan Fleet akşam yemeğine yeni oturmuşlardı ve Pierre çorba
kasesinin kapağını açmak üzereyken ön kapının zili çaldı.

"Bu ne olabilir?" dedi Charmian.

Susan'a baktı. "Susan, sanki birisi veya önemli bir şeymiş gibi hissediyorum."

Pierre acıklı bir hareketle kapağı kaldırdı ve sol elinde
yukarı taşıyarak dışarı çıktı.

"Acaba ne?" dedi Charmian.

Bütün gün Bayan Shiffney'i veya ekibini görmemişlerdi. Saatlerini bahçede yalnız geçirmişlerdi, konuşarak, çalışarak, okuyarak ama çoğunlukla
Charmian'ın işlerini tartışarak. Ve sakinlik Charmian'ın üzerine akmış,
onu neredeyse iradesi dışında sarmıştı. Günün sonunda şöyle demişti:

"Susan, tanıdığım herkesten daha çok bana iyilik ediyorsun.
Nasıl olduğunu anlamıyorum ama
sanki beni neredeyse arındırıyorsun, tıpkı denizden esen bir esintinin --sakinken-- pencereyi açtığında bir odayı arındırması gibi."

Ama şimdi, Pierre'in dönüşünü beklerken gergin ve heyecanlı hissediyordu.

"Eğer Claude geri gelirse!" dedi.

"Çalabilir mi?" diye sordu Susan.

"Hayır. Ama çalabilir!"

Tam o sırada salonda yüksek sesli bir mırıltı duyuldu ve sonra
bir ses haykırdı:

"_Ca ne fait rien! Ca ne fait rien! Laissez moi passer, mon bon!_"

"Elbette Monsieur Sennier!" diye haykırdı Charmian.

Konuşurken kapı açıldı ve besteci içeri girdi, ince yüzünde öfkeli bir ifade olan
Pierre'i iterek.

"_Me voici!_" diye haykırdı. "Terk edilmiş, terk edilmiş, sana geliyorum. Bir otelde
tek başıma nasıl yemek yiyebilirim? İmkansız! Denedim. Oturdum. Bana
havyar, _potage_ getirdiler. Baktım, çatalımı, kaşığımı kaldırdım.
İmkansız! Beni kendimden kurtaracak mısın? Bak, dumanım içindeyim! Seni
utandırmayacağım."

"Elbette! Pierre, lütfen başka bir yer bul. Ama seni kim terk etti?"

"Herkes--Henriette, Adelaide, hatta sadık Max. Beni
alacaklardı ama gitmeyi reddettim."

"Nereye?"

"Batna, Biskra, _que sais-je_? Adelaide öfkeli bir kedi gibi huzursuz!"

Oturdu ve açgözlülükle çorbasını yemeye başladı.

"Ah, bu güzel! Aşçınız sevilecek. Bir kereliğine--izin verir misiniz?"

Şakacı bir şekilde, neredeyse bir çocuk gibi yukarı bakarak peçetesini
yakasına doğru kaldırdı.

"Olabilir! Hanımefendi, siz bir meleksiniz. Siz bir melek sürüsüsünüz. Neden, dedim
onlara, kendimi sadece yazamadığı için
kanımı isteyen
çılgın bir librettistin
kollarına atmak için bu güzel şehri terk edeyim? Bir aptalın bir tabancayla şişeler üzerinde
çalışması yüzünden bir dahi ölmek zorunda mı? Olmayacak!"

"Mösyö Gillier'den mi bahsediyorsunuz? O zaman onlar Konstantin'e gidiyorlar!" dedi
Charmian sertçe.

"Konstantin'e, Tunus'a, Batna'ya, Biskra'ya, Sahra'ya--_que sais-je_?
Adelaide öfkeli bir kedi gibi! Rahat edemiyor! Ve benim
Henriette'imi baştan çıkardı."

Son derece memnun görünüyordu, mükemmel bir akşam yemeği yedi, gecenin çok geç saatlerine kadar kaldı, konuştu, şakalaştı ve sonunda piyanonun başına
oturup çalıp şarkı söyledi. Sırayla bir maskara, bir nüktedan, duygusal bir adam, bir deha dokunuşuna sahip bir adamdı. Ve söylediği ve yaptığı her şeyde neredeyse saçma bir şekilde çekingen değildi. Bir çocuk, bir maymun ve bir sanatçı gibi görünüyordu. Utanmış veya kendini bilinçli hissedebilmesi düşünülemezdi.

İlk başta, beklenmedik girişinden sonra, Charmian neredeyse acı verici bir şekilde meşguldü. Sennier, bunu fark etmemiş gibi görünse de, onun meşguliyetini kırdı. Bir egoistti, ama tek başına eğlenceli ve hatta çekici biriydi, her kapıyı ardına kadar açar ve her odada hayranlık duymanızı ve zevk almanızı
diye yalvarırdı. Charmian, bu büyük başarıya sahip adamı incelemeye başladı. Claude'dan ne kadar farklıydı. Şimdi Sennier'le birlikteyken, Claude'un çekingenliğinin daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir şekilde farkındaydı, tüm görünürdeki sosyal hazırlığın altında yatan belirli bir katılık.

Sennier, neredeyse var olmayan ama büyüleyici bir sesle şarkı söylediğinde,
gerçekten büyülenmişti. Gece yarısından sonra çaldığında, heyecanlanıyordu,
çok heyecanlıydı.

İsteksizce ayrıldığında saat bir olmuştu,
yarın geri döneceğine, tüm yemeklerini Djenan-el-Maqui'de yiyeceğine,
uykuya ayrılan birkaç saat hariç,
"kedi öfkelenene" ve karısı dönene kadar orada yaşayacağına söz vermişti. Charmian, paltosunu giymesine yardım etti. O,
bir çocuk gibi onun ellerine teslim oldu. Hiç kıpırdamadan durarak,
onun ceketini iliklemesine izin verdi. Pierre'le kol kola, bestelediği bir operadan bir ezgi söyleyerek ayrıldı. Pierre, onu oteline kadar götürecekti.

"Tek başıma gitmeye cesaret edemem!" diye haykırdı. "Araplardan korkuyorum!
Araplar haindir. Fransa'nın bir dehasını memnuniyetle öldürürler!"

O gittiğinde, sıra dışı kişiliği geri çekildiğinde,
Charmian'ın acı dolu meşguliyeti geri döndü. Claude'u göndermişti çünkü Adelaide Shiffney'nin onunla buluşmasını istemiyordu. Bu, herhangi bir mantık dizisiyle önceden belirlenmeyen içgüdüsel bir eylemdi. Adelaide meraktan geliyordu. Bu nedenle merakı tatmin edilmemeliydi. Ve şimdi Constantine'e gitmişti ve Madam Sennier'i de
yanında götürmüştü. Charmian, bir gün önce, belki de pek de doğru olmayan bir şekilde, Jacob Crayford'un Claude'un yeteneğine hayran olduğunu söylediğini hatırladı; Fransız kadının neredeyse tuhaf bir şekilde boş ifadesi ve belirgin tam ilgisizliği, kendi huzursuzluğu. O huzursuzluk şimdi geri döndü ve daha da belirginleşti. Ama ne olabilirdi? Madam Sennier veya Adelaide Shiffney onun huzurunu bozmak veya hayatına veya Claude'un hayatına müdahale etmek için ne yapabilirdi? Kesinlikle hiçbir şey. Yine de sanki ikisi de ona düşmanmış gibi hissediyordu, istediği her şeye karşıydılar. Ve Madam Sennier'e kocasından bahsettiğinde öfkeli bir çocuk gibi hissediyordu. Kadınlar -zeki, nüfuzlu kadınlar- kamu kariyerine başlayan bir erkek için veya aleyhine çok şey yapabilirler. Charmian, kalbindeki her şeyi Susan Fleet'e söylemek istiyordu. Fakat,
önceki gün kendini kontrol edemediği için kendini suçlayarak,
şimdi kendini kontrol etmeye karar verdi. Bu yüzden sadece Susan'ı öptü ve
ona "İyi geceler" diledi.

"Uyuyamayacağımı biliyorum," dedi.

"Neden olmasın?"

"Sennier'in oyunu beni çok fazla heyecanlandırdı."

"Sessizce uyumaya karar ver ve bence uyuyacaksın."

Charmian, Susan'a o anda hiçbir konuda sessizce karar veremeyeceğini
söylemedi.

Neredeyse bütün gece uyanık kaldı.

Bu arada Bayan Shiffney, Madam Sennier ve Max Elliot, Constantine'e giden gece trenindeydi.

Her şey Bayan Shiffney'nin her zamanki gibi dikkatsizce
ansızca davranmasıyla ayarlanmıştı. Öğleden sonra, Henriette ile St. George'un bahçesinde kısa bir sohbetin ardından, besteciyi ve Max Elliot'ı büyük terasa çağırmış ve şöyle demişti:

"Kendimi sıkıcı hissediyorum. Burada yapılacak özel bir şey yok, değil mi? Hadi hepimiz Biskra'ya kaçalım. Timgad'ı ve geri kalan her şeyi yolda alabiliriz."

Max Elliot bir an ona oldukça keskin bir şekilde bakmıştı. Sonra aklı, bestecinin ağıtlarıyla dağılmıştı ve Armand Gillier'e yaklaşırken karşılaştığı tehlikeye dikkat çekmişti.

Elliot'ın çok nazik bir kalbi vardı ve bu ışıkla bazen hoşuna gitmeyen
insan nesirlerini açıkça okuyabiliyordu. Şimdi, _arabanın aydınlattığı_ dar yatağında Constantine'e doğru sarsılarak giderken, Adelaide Shiffney'nin nesirlerinden bazılarını okuyordu. Hafifçe, çünkü tren gürültülüydü, yan kompartımanda Bayan Shiffney ve Bayan Sennier'in ranzalarında konuştukları sesleri duydu. Bayan Shiffney en üst ranzadaydı. Bu gerçek, Bayan Sennier'in demir iradesinin ölçüsünü veriyordu.

"Gerçekten inanıyor musun?" diye haykırdı Bayan Sennier.

"İnsan nereden bilebilir? Ama Crayford bir dâhi bulmak için yeri göğü yerinden oynatıyor. Claude Heath'e gözü takılmış olabilir. _les
jeunes_'a inanıyor."

"Jacques kırk yaşında."

"Eğer biri geldiyse, kaç yaşında olduğunun pek önemi yok."

"Crayford'un bu adama bir opera bestelemesi için gizli bir görev verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır. Neden versin ki? Ayrıca, vermiş olsaydı, bunu açıkça söylerdi.
Böyle bir şeyi asla kendine saklayamazdı."

"Max müziğini harika buluyordu, değil mi?"

"Evet, ama hepsi kutsaldı. Te Deums ve dünyada hiç kimsenin
dinlemeyeceği türden şeyler."

"Librettoyu görmek isterdim."

"Ne? Duyamıyorum. Tam çatıya dayandım ve ses
korkunç. "

"Diyorum ki, librettoyu görmek isterim!" diye neredeyse haykırdı Madam Sennier.

"Muhtemelen Jacques'ın reddettiği bir librettodur."

"Hayır, olamaz."

"Ne?"

"Hayır, olamaz. Cezayirli bir libretto hiç görmemiş. Ve bu da belli ki öyle. Acaba iyi bir libretto mu?"

"Ona göster."

"Gillier! Göstermez. İkimizden de nefret ediyor."

"Gillier değil, Claude Heath."

"Ne?"

Bayan Shiffney dar yatağının kenarından umutsuzca dışarı doğru eğildi.

"Claude Heath--ya da ben onu zorla götürürüm."

"Jacques'ın Metropolitan için hazırladığı librettoyu hiç umursamadım. Ama gönderilen en iyisiydi. Ben seçtim. Neredeyse
yüz tane okudum. Gerçekten güzel bir şey yazmak ve sonra da bunu bize göstermemek tam Gillier'e göre olurdu. Her zaman zeki olduğunu ve bir gün
başarabileceğini biliyordum."

"Bunu senin için edineceğim."

"Ne?"

"Bunu senin için Heath'ten edineceğim. Jacques ne zaman hazır olur, sence?"

"Ah, uzun süre değil. Yavaş çalışıyor ve ben ona asla müdahale etmiyorum. Bir dahinin yöntemine ancak bir aptal karışır."

"Charmian Heath'in aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu sırada tren aniden gevşedi ve Bayan Shiffney ile Madam Sennier, aşağı ve yukarı eğilerek tıslayan ve neredeyse aynı anda sessizleştiler.

Max Elliot onları oldukça net bir şekilde duydu. Konuşmanın ona ulaşan tek kısmı onlardı.

Adelaide'in eski bir dostuydu ve Sennier'lere ve onların davasına bağlıydı. Ancak bu keşif gezisini pek beğenmedi.
Bu büyüleyici kadınların, barbar bir şehre
rehberlik ettiği, meraktan
güç aldıklarını ve meraklarında gizlice düşmanca bir şeyler olduğunu fark etti. Keşke Mustapha'da kalsalardı ve
Claude Heath'i şiddet yanlısı librettistiyle yalnız bırakmaya karar verselerdi. Elliot, partizanların sanatçılara karşı sıklıkla gösterdiği aktif düşmanlıktan
çok
hoşlanmıyordu Diğer
sanatçıların. Elbette, neredeyse tanınmayan bir adam olan Heath ile artık dünya çapında ün kazanmış bir adam olan Sennier arasında herhangi bir rekabetten şüphe yoktu.
Yine de bu iki kadın kesinlikle tetikteydi. Çok saçmaydı, diye düşündü. Ama aynı zamanda ona pek de hoş gelmiyordu.
Henriette'in kocası için yolu açık tutmaya bu kadar
azıcık kararlı olmamasını dilemeye başladı. Küçük bir adamın karısı, olası
her rakipten korkabilirdi. Ama Sennier küçük bir adam değildi.

Elliot, Henriette'in ne kalbinin ne de zihninin doğasını anlayamıyordu. Kökenini de bilmiyordu. Aslında, onun hakkında çok az şey biliyordu.

Henüz elli yaşındaydı ve bir süre Marsilya'da bir tüccar ailesinde mürebbiye olarak çalışmıştı. Bu işi, kasıtlı olmayan bir şekilde
ani bir şekilde bırakmıştı. Aslında, kovulmuştu. Daha sonra Marsilya'da kalmıştı, ama bir mürebbiye olarak değil.
Sonunda Jacques Sennier ile evlenmişti. Aşağı tabakadandı, ama
çok iyi eğitimliydi ve doğal olarak zekiydi. Zekâsı hayatı boyunca içgüdüsel olarak entrikada bir çıkış yolu aramıştı. Bazı
kadınlar koşullar onları entrika, hile ve
gizli işlere ittiğinde entrika yaparlar. Henriette Sennier'in bu tür bir teşvike ihtiyacı yoktu.
Entrikayı kendi iyiliği için severdi. Marsilya'da sözde aşkla bağlantılı bir
çift taraflı iş ağının ortasında yaşamıştı.
Jacques Sennier ile evlendiğinde bunu sanatla bağlantılı entrikayla değiştirmişti. Doğası gereği şüpheci ve meraklıydı, genellikle
güvenilmez olduğu için güvenemiyordu. Ancak Jacques'ına olan bağlılığı samimi ve yoğundu. Bu onu acımasız yapmaya yardımcı oldu, ama
güçlü yapmaya da yardımcı oldu. Jacques'a ihanet edemezdi ama Jacques için
herkese ihanet edebilirdi.

En ufak bir rahatsızlık duymadan onu Mustapha'da yalnız bırakmıştı.
Güvendiği tek kişi oydu--bir hafta boyunca. Bir hafta içinde
Mustapha'ya geri dönmeyi planlıyordu.

"Şşş!" dedikten sonra o ve Bayan Shiffney artık konuşmamaya karar verdiler.

"Çatıya bağırmak boğazımı ağrıtıyor," dedi Bayan Shiffney. Hayatında ilk kez, nasıl veya neden olduğunu pek de bilmediği bir şekilde, üst ranzaya yerleşmişti. Buna içerlemişti. Ve Madam Sennier şöyle dediğinde daha da içerlemişti:

"Alt yatağı seçmeni istiyordum ama senin
olduğun yerde olmayı tercih ettiğini
düşünüyordum."

Bayan Shiffney cevap vermedi, ama dikkatlice döndü ve duvara baktı.

"Bu kadın için neden bir şeyler yapıyorum?" diye düşündü.

Kendine birden fazla kez
Henriette için Constantine'e gittiğini söylemişti. Görünüşe göre kendi
ifadesine inanmaya başlamıştı. Gözlerini kapattı, tekrar açtı, neredeyse burnuna değecek
tavana ve neredeyse burnunun değeceği
duvara baktı.

"Bir kadın neden başka bir kadın için bir şeyler yapar?" diye sordu kendi kendine, ilk düşüncesini güçlendirerek.

Üst ranzada Adelaide Shiffney! İnanılmazdı
başarılmıştı!

XXII. BÖLÜM

"Melodram için ne güzel bir ortam!" dedi Bayan Shiffney. Constantine'deki Grand Hotel'in ikinci katındaki bir köşe odanın balkonunda duruyordu ve Place de la Breche'ye bakıyordu. Akşam
başlıyordu. Şehir, narin güzelliğine gürültülü bir serenat
yaptı. Tozlu bahçelerden, meydanlardan ve
kıvrımlı sokaklardan, kalabalık çarşılardan, dans evlerinden, zevk evlerinden ve boyalı Mağribi kafelerinden gelen sesler, Constantine'i
çevreleyen dağların büyük yamaçlarındaki ışık soğudukça daha da meydan okurcasına
gidiyordu, sığ vadilerin kıvrımlarında okaliptüs tarlaları derelerin yanında kararıyordu.

Bayan Sennier, Bayan Shiffney ile birlikte duruyordu ve o da aşağı bakıyordu.

"Bütün sesleri dinleyin!" dedi. "Jacques'tan başka hiç kimse
bu tür bir etkiyi bir operaya
sokamazdı."

Sarı, yeşil ve kırmızıya boyanmış, altında kalabalık Arapların belirsizce göründüğü devasa bir başlıkla, yedi gri at tarafından çekilen
dev bir titizlik tepeden aşağı yavaşça geldi. Askeri Vali, at sırtında, önünde atlı bir asker ve arkasında iki asker daha ve kırmızı ceketi dörtnala giden aygırının beyaz ceketine karşı parlayan bir Spahi ile geçti. Borular çaldı; çanlar çaldı; bir eşek, yan sokakta kasvetli bir şiddetle anırdı. Bir yerlerde bir mandolin çalınıyordu ve çok Fransız bir ses, Paris kaldırımlarından bir şarkı söyleyerek
yukarıya yükseldi. İki kadının durduğu balkonun hemen altındaki büyük kafelerde, kalabalıklar küçük masalarda oturmuş,
absint, vermut ve parlak renkli şuruplar yudumluyordu. Çeşitli uluslardan Avrupalılar arasında, soluk mavi, yeşil, kahverengi ve beyaz cübbeli, deve tüyü iplerle bağlanmış yüksek sarıklı, iyi giyimli Arapların ağırbaşlı ve geniş figürleri göze çarpıyordu; fethedilenler fatihler gibi görünüyorlardı.

"_Cirez! Cirez!" diye durmadan bağırıyorlardı Arap ayakkabı boyacıları, müşteri beklerken kendi aralarında
kavga edip oyunlar oynuyorlardı. "_Cirez, moosou! Cirez!" Gorge'daki taş ocaklarından gelen taşlarla yüklü uzun vagonlar, bazıları on bir at ve katırdan oluşan karma ekipler tarafından çekiliyordu; bu katırların boyunlarında çanlar çalıyordu. Şoförler, postanenin ve Belediye Tiyatrosu'nun önünde günün işlerini tartışmak için toplanmış olan
umutsuz yerli kalabalığının arasından yavaşça geçerken motorlarının kornalarını çalıyorlardı. Malta arabacıları, büyük landau'ların kasalarına oturmuş, iki otelin Kabyle Chasseur'larına yolcuların gezilerinden döndüklerini duyurmak için
kırbaçlarını şaklattılar. Omnibüsler, yerel hamallar tarafından şiddetle kavranan, yere getirilen ve hevesli bir şiddetle taşınan bagajlarla dolu istasyondan yavaşça geldi. Şehrin canlanması yoğundu ve içinde barbarca ve neredeyse vahşi bir şeyler vardı, disiplinsiz görünen, turuncu ve kırmızı topraktan, turuncu ve kırmızı kayalardan, kardan ve güneşten
vurulan dağlardan, manzarayı canlı ve neredeyse korkunç kılan
müthiş geçitlerden ve uçurumlardan türemiş bir şeyler.

Yine de akşam ışığında uzaktaki yamaçlar, tepelerin keskin bir şekilde kesilmiş silüetleri garip ve son derece narin bir dinginliğe sahipti.
Bulutsuz, çuha çiçeği, mavi ve yeşille kaplı, Batı'ya doğru altınla benekli bir kırmızıya doğru derinleşen gökyüzü sakin ve neredeyse şefkatliydi.
Doğa ruhunun iki tarafını gösterdi; ancak insanlık yalnızca
şiddetli ve vahşi olan tarafa tepki veriyor gibiydi.

"Melodram için ne güzel bir ortam!" diye tekrarladı Bayan Shiffney.

İç çekti. O anda Henriette'in varlığı onu rahatsız etti. Yalnız kalmak istiyordu, bu sürekli değişen insanlık selini izlemek için eğilmişti. Bu balkon onun odasına aitti. Henriette'inkinden çok daha iyi bir
oda
sağlayarak üst ranzanın intikamını almıştı. Ama Henriette orada yaşamayı düşünüyorsa--

Birdenbire oldukça sert bir şekilde geri çekildi. Kalabalığın ortasında, Claude Heath'in uzun boylu figürünün balkonunun hemen karşısındaki kafeye doğru hareket ettiğini görmüştü.

"Çayım hiç gelmeyecek mi?" dedi. "Sanırım bir çay elbisesi giyip
akşam yemeğinden önce biraz uzanacağım."

Madam Sennier onu odaya kadar takip etti.

"O zaman akşam yemeğine kadar," dedi. "Onları kesinlikle göreceğiz, sanırım?"

"Elbette. Librettoyu tamamen bana bırak. Senin herhangi bir
hareketinden şüphelenecektir."

Bayan Sennier başını sallayıp odadan çıkarken beyaz yüzü çok sert görünüyordu. Kapıda Bayan Shiffney'nin çayını getiren garsonla karşılaştı.

Kendisi ve garson gittikten sonra Bayan Shiffney çayını balkonda, büyükçe bir hasır sandalyede oturarak içti. Kendini hoş bir şekilde
heyecanlı hissetti. Claude Heath yolun diğer tarafındaki kafeye girmişti ve şimdi Hotel de Paris'in altındaki Place'e doğru uzanan terastaki küçük bir masada tek başına oturuyordu. Bayan Shiffney bir garsonun siparişini alıp ona kahve getirdiğini gördü, bu sırada küçük bir Arap diz çökmüş bir şekilde çizmelerini yapmaya başlamıştı.

Claude ve Gillier bütün gün boyunca görünmez kalmışlardı. Bayan Shiffney,
Henriette ve Max Elliot sabahleyin yerlilerin evini ziyaret ettikten sonra öğle yemeğinde iki adamı görmeyi beklemişlerdi, ancak
görünmemişlerdi. Şimdi iki kadın şehrin etrafında bir sürüşten ve Gorge'un dehşetini aşan asma köprüden yeni dönmüşlerdi.
Ve işte Claude Heath tam karşısında Bayan Shiffney'di, şüphesiz
Constantine'deki varlığının dingin bir şekilde farkında değildi! Bayan Shiffney
çayını yudumlarken ve ona bakarken tekrar düşündü, "Melodram için ne güzel bir ortam!"

O, kendi yaşıtlarına göre çok medeni bir çocuktu ve melodrama korkusu olduğuna inanıyordu, onu sanatın yozlaşmış bir biçimi veya
sanatsızlık olarak görüyordu, bu da ara sıra gördüğü ama asla tanımayacağı insanları memnun ediyordu. Fakat bu akşam içindeki bir parça bunu neredeyse istiyordu, bir gösteri olarak değil, aktif olarak rol alabileceği bir şey olarak. Bu kasabada kendini maceraperest hissediyordu. Bu kalabalığa şiddet dolu hayatları ve şiddet eylemlerini düşünmeden bakmak zordu. Claude Heath'e, ona burada belli bir kayıtsızlığın faiziyle karşılık verme arzusu olmadan bakmak zordu.

"Ama ben gerçekten melodramatik değilim," dedi Adelaide Shiffney kendi kendine.

Kızabilirdi ama pek de iyi bir nefret eden değildi. Genel olarak nefret etmek için
fazla _ilişkili_, fazla medeni hissediyordu. Kalbinde Claude Heath'ten nefret ediyordu, bir zamanlar ondan hoşlandığı gibi. Arkadaşlığını
söylemeden, elbette ama kesinlikle reddetmek gibi bir küstahlığı ve zevksizliği vardı. Ona hiç aşık olmamıştı. Eğer olsaydı, ona karşı daha belirgin olurdu. Ama onu
çok çekmişti; ve bir hevesin
karşısına bile her zaman kızardı. Kişiliğindeki bir şey ve fiziğindeki bir şey ona
çekici gelmişti, bir gariplik ve yükseklik, bir hayal gücü ve mesafe, genellikle niyetine rağmen yüz hatları ve jestleri
belirtiyordu. Herkes gibi değildi. Onu
elinde tutmak ilginç olurdu. Üzerinde hiçbir etki
yaratamamak kesinlikle
sinir bozucuydu. Ve şimdi evliydi ve o aptal Charmian Mansfield ile
bir Arap yuvasında yaşıyordu. Bu yüzden Bayan Shiffney o anda Charmian'ı aradı.
Birdenbire oldukça melankolik ve oldukça öfkeli hissetti.
Birine tokat atmak istiyordu. Çay fincanını bıraktı, bir
sigara yaktı ve sandalyesini balkonun korkuluğuna çekti.

Claude Heath kahvesini yudumluyordu. Uzun parmaklı müzikal bir el dizinin üzerindeydi. Yumuşak şapkası kalabalığı izleyen gözlerin üzerine biraz öne doğru eğilmişti. Muhtemelen operasını düşünüyordu.

Bayan Shiffney, Henriette'in sert ve acı kararlılığından acizdi. Onun aşkı geri dönülmez bir şekilde hiçbir erkeğe bağlı değildi. Öyle olmasını istiyordu ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Böyle bir tutku hayata yeni bir ilgi katmalıydı. Sık sık aşık olduğunu hayal ediyordu; ama bu his
geçti ve geçmesinden yakınıyordu. Henriette, bestecisi için
temiz bir alan bırakmaya kararlıydı. Şüphelenmeye, her müzikal gölgeyi kıskanmaya hazırdı. Bayan Shiffney, Claude Heath'e bakarken
kendisini Henriette'in teşvikine sahip olmayı dilerken buldu. Yüzünü
tam olarak göremiyordu. Belki de gördüğünde--

O aptal Charmian Mansfield ile evlenmesi gerektiğini! O zamandan beri Bayan Shiffney ikisini de
yavaş yavaş silmeye karar vermişti. Charmian varsayımında haklıydı. Ama şimdi
Bayan Shiffney belki de
sadece bir tahtayı silmekten daha eğlenceli olabilecek bir şeyin eşiğinde olduğunu düşünüyordu.

Elbette Claude Heath ve Gillier akşam yemeğinde olacaklardı. Henriette ve
Max Elliot ile içeri girdiğinde Claude'un yüzünü görmek oldukça eğlenceli olurdu.

Ayağa kalktı ve korkulukta durdu; ve şimdi Claude'a baktı, ona bakmasını istiyordu. Neden yalnızken onun şaşkınlığını görmenin eğlencesine
sahip olmasındı? Neden Henriette ile paylaşsındı?

Claude gözlerini ona doğru çevirmeden
bir miktar parayla masasına vurdu, garsona kahvesini ödedi, kalktı, kafeden çıktı ve kalabalığa karıştı. Otele doğru gelmedi, Valinin sarayına giden sokağa döndü ve
kayboldu. Bayan Shiffney, kafeden ayrılırken yanına gelen mavi ceketli ve beyaz bir
burnuslu bir Arap gördü.

"Sanırım yerel renk," diye mırıldandı kendi kendine.
Keşke o garip ve vahşi kalabalığın içinde böyle
gidebilseydim,
oldukça bağımsız olabilseydim.

"Kadın olmak ne büyük bir lanet!" diye düşündü.

Sonra akşam yemeğinden sonra Claude ile yürüyüşe çıkmaya karar verdi.
Henriette gelmemeliydi. Eğer o, Adelaide Shiffney, Henriette için çalışacaksa
kendi yolunda çalışmaya bırakılmalıydı.
Yürüyen
küçük entrikayı düşündü ve gülümsedi.
Sonra dışarıya,
Mekanın ötesine, tozlu halka açık bahçelerin ve evlerin üzerinden,
uzaktaki, dingin, çıplak dağlara baktı. Bir an için sakin hatları gözlerini
tuttu. Bir an için aşağıdan gelen seslerin gürültüsü kulaklarından
sönüverdi. Sonra titredi, odasına geri çekildi ve elektrik ışığının
düğmesini aradı. Karanlık çöküyordu ve Rummel geçidinin üzerinde kaşlarını çatan bu kayalık tepede hava
soğumaya başlamıştı.

Ne Claude Heath ne de Gillier akşam yemeğinde göründü. Yoklukları
Bayan Shiffney ve arkadaşları tarafından tartışıldı ve Bayan Shiffney onlara
o akşam Claude Heath'i bir kafede gördüğünü söyledi.
Akşam yemeğinden sonra
Henriette Sennier memnuniyetsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapacağız?"

"Max, neden bir rehber alıp Henriette'i biraz dans izlemeye götürmüyorsun? Buradan sadece beş dakika uzaklıkta dans var," dedi Bayan Shiffney. "Peki ama sen--sen gelmiyor musun?"

Henriette ile bakışmıştı.

"Birkaç mektup yazmalıyım. Eğer çok uzun süre üstünden geçmezsem belki seni takip ederim. Seni kaçıramam. Tüm danslar aynı sokakta."

"Ama burada dans eden kadın olduğunu sanmıyorum."

"Kabyle çocukları dans ediyor. Onları görmeye git, ben de muhtemelen seni takip ederim."

Onlar gittikten hemen sonra Bayan Shiffney bir kürk manto giydi, otelin kapısında kendisiyle konuşan Amor adında bir Arap'ı çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Burada kalan uzun boylu İngiliz'i tanıyor musun?"

"Aloui'yi rehber olarak alan?"

"Belki. Bilmiyorum. Ama müzikten hoşlanıyor; o--"

"Aloui'nin İngiliz'i," diye sakince sözünü kesti Amor.

"Geceleri nereye gidiyor? O benim bir arkadaşım. Onunla tanışmak
istiyorum."

"Said Hitani ile olabilir."

"Orası neresi?"

"Eğer hanımefendi biraz yürüyüşe aldırmazsa--"

"Beni oraya götür. Uzak mı?"

"Şehrin kenarında, surlara yakın. Said Hitani
çalarken oraya gitmeyi seviyor. Yaşlanıyor. Herkesin duyabileceği
bir yerde çalmak istemiyor. Hanımefendinin İngiltere'de bir ailesi var mı?"

Bayan Shiffney, kalabalık sokaklarda yürüyerek şehrin dış mahallelerine varana kadar Amor'un merakını giderdi. Yıldızlar
dı ama ay yoktu. Yol şehir surunun yanından geçiyordu. Çok aşağıda, karanlığın kollarında, suyun sesinin hafifçe yükseldiği geçit uzanıyordu; sarı-kahverengi ve kızıl-kahverengi ülkenin uçsuz bucaksız alanları, orada burada yeşil lekelerle kararmıştı; loş plantasyonlar, Sidi Imcin vadisine düşen şelaleler; uzun yollar, fırlatılmış kurdeleler gibi, sonsuz şeyleri ima eden büyük mesafelere doğru kıvrılıyordu. Karanlıktan, tıpkı büyük bir mağaranın ağzından olduğu gibi, güçlü olmayan, çok saf, çok keskin bir rüzgar yükseldi,
suyun püskürmesiyle savrulmuş gibiydi. Ara sıra bir Arap, burnuna bir başlık ve kukuleta takmış bir şekilde, ağzına bir keten kat tutarak geçiyordu.
Şehrin gürültüsü kesilmişti.

Amor hemen durdu.

"_Voila_ Said Hitani!"

Bayan Shiffney uzaktan bir müzik sesi duydu.
Birkaç enstrüman bir araya gelerek bunu oluşturuyordu, ancak aralarında bir flüt sesi baskındı. Hafif, tatlı, narin, gecede ona garip bir sihirle dolu, küçük ve ince sürprizlerle dolu, karmaşık, neşeli ve hüzünlü bir kişilik gibi geldi.

"Dedi Hitani!" dedi. "Çok lezzetli! Beni ona götür, Amor."

Hemen flüt çalan olduğunu anladı.

Yürümeye devam ettiler ve kısa süre sonra boş yolda bir ışık parçasına geldiler.
Bu, müziğin çıktığı kafenin lambalarından yansıyordu.
Tel ve demir parmaklıklarla korunan iki pencerenin altında,
beş Arap çömelmiş, vücutlarının ve hatta yüz hatlarının kaybolduğu bir giysi denizine
dalmışlardı. Sadece siyah gözleri dışarı bakıyordu, karanlığa doğru sabit bir şekilde bakıyorlardı. Çıplak bacakları ve benekli bir sarığı olan iri yarı bir adam, onları içeri girmeye davet etmek için kafenin kapısına geldi;
ama Bayan Shiffney bir el hareketiyle reddetti.

"Bir dakika!" dedi Amor'a.

Amor, hemen kahve nişine dönen görevliye Arapça konuştu. İçeride müzik hiç kesilmiyordu ve şimdi şarkı söyleyen sesler
enstrümanlarla dönüşümlü olarak çalıyordu. Bayan Shiffney kapıdan uzak durdu
ve yanındaki pencere boşluğundan odaya baktı.

Temiz hasır paspaslarla, mavi-yeşil duvarlarla ve turuncu renkli bir tavanla kaplı, döşeli bir zemine sahip uzun ve oldukça dar bir oda gördü.
Kapının yakınında kahve nişi vardı. Odanın diğer ucunda
beş müzisyen çömelmişti, dördü kahve nişine bakan yarım daire şeklinde, beşincisi tek başına, neredeyse onlara dönüktü. Bu beşinci kişi, Constantine'in ünlü flütçüsü Said Hitani'ydi - o zamanlar altmış üç yaşında bir adamdı. Önünde düz bir tahta vardı, üzerinde iki yeni sarılmış sigara ve birkaç sigara izmariti vardı. Arada sırada flütünü dudaklarından çekip yerine yanan bir sigara koydu, bir an sigara
içti, sonra tuhaf aşk şarkısını hızla yeniledi, hem erkeksi bir canlılıkla hem de havadar bir zarafet ve ayrıntılı bir zarafetle çalıyordu. Arkadaşlarından biri, sol eliyle dik tutarak, ucu çoraplı ayağına dayanan bir keman çalıyordu; ikincisi büyük bir gitar türü; üçüncüsü bir derbuka; dördüncüsü ise sallandığında yumuşak bir
çarpma sesi çıkaran on küçük pirinç diskle süslenmiş bir tarah veya yerel tef çalıyordu. Odanın solunda, bir tarafta, kahve fincanları ve sigaralarla bir sıra Arap çömelmişti. Kapının yanında iki kişi daha dama oynuyordu. Ve pencerelerin karşısında, bir Doğu halısının üzerinde, Claude Heath'in uzun figürü uzanıyordu. Şapkasını bir şakağının üzerine sola doğru eğmiş, yanağı sol elinde, müziği dikkatle dinliyordu. Yanındaki tahta bir tahtada biraz müzik kağıdı vardı ve ara sıra bir stilografla birkaç nota karalıyordu. Hem duygusal hem de düşünceli görünüyordu. Hayalperest
gözleri genellikle beyaz, siyah ve altın rengi giyinmiş, başının üzerine bir başlık geçirmiş Said Hitani'nin küçük ve kambur figürüne takılırdı. Ara sıra
pencereye doğru baktı ve o zaman Bayan Shiffney'e gözlerinin onunkilerle buluştuğunu
görürdü. Ama belki de aydınlık hayal gücünün çağırdığı bir Doğu vizyonu dışında hiçbir şey görmedi.

Müzik çok yavaş yavaş hızlandı ve yükseldi, giderek daha erkeksi, güçlü ve vahşi hale geldi, ta ki şiddetli bir ses çıkarana kadar. Çalanların çıkardığı sesin yüksekliği Bayan Shiffney'i şaşırttı. Flütün çılgınca tuhaflıkları şu anda beyninde gerçekleşiyor gibiydi. Pencereye yaklaştı, ellerini parmaklıklara koydu. Ayaklarının dibinde çömelmiş Araplar hiç kıpırdamadı. Arkasında soğuk rüzgar, akan suyun sesiyle birlikte geçitten ve büyük açık araziden geliyordu.

O anda, yaşadığına inandığı şeye sahipti - gerçekten keskin bir his.

Birdenbire, müzik neredeyse dayanılmaz derecede heyecan verici hale geldiğinde,
çalanlar ele geçirilmiş gibi göründüğünde ve gürültü ve hız, saldırıya karşı düşmanlar gibi bir araya geldiğinde, flüt sallandı, bir yüksekliğe koştu,
şehit olmuş bir şey gibi haykırdı; keman ince bir çığlık attı;
derbukada çalanın kahverengi parmakları ani bir güçsüzlükle tıkırdadı; gitar sustu; küçük pirinç diskler titredi ve
birbirine düştü. Flütten bilinmeyen bir yükseklikten gelen ince bir çığlık daha,
ve sessizlik oldu, Claude öfkeyle yazarken ve müzisyenler
sigara içmeye başlarken.

[Resim: "AYAKLARININ ALTINDA ÇÖMELMİŞ ARAPLAR HİÇ Kımıldamadı"--_Sayfa
258_]

"Şimdi ben gireceğim!" dedi Bayan Shiffney Amor'a.

Önden gitti ve Amor da onu takip etti. Claude başını kaldırıp bir an baktı,
sonra ayağa fırladı.

"Bayan Shiffney!"

Sesi neredeyse sertti.

"Bayan Shiffney!" diye tekrarladı.

"Müziğinizi dinlemeye gelin, çünkü hepsinin sadece sizin için çaldığını biliyorum
ve opera."

Güçlü, neredeyse erkeksi eli onun elinde oyalandı ve kabalık etmeden
bırakabilir miydi?

"Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Çalma biçimleri harika. Said Hitani bir sanatçı."

"Adını biliyor musun?"

"Ve ben de onu tanımalıyım. Biraz kalabilir miyim?"

"Elbette."

Oturacak bir yer aradı.

"Hayır, halı!" dedi.

Ve, iriliğine rağmen, neredeyse Doğulu olan hızlı bir rahatlıkla
çöktü.

"Şimdi lütfen beni Said Hitani ile tanıştır!"

Gece geç saatlere kadar mavi-yeşil duvarların arasında kaldı,
şiddetli sesleri ve enstrümanları dinledi,
Said Hitani'nin flütünün tüm
garip yolculuklarını takip etti. Gerçekten büyülenmişti ve bu gerçek onu büyüleyici kılıyordu. O gün Max
Elliot'a, niyetinin aksine, Claude
Heath ile tanışmasını istediği zaman yakaladığı gibi, şimdi de Claude Heath'e yakalanmıştı. Kafeye bir amaçla gelmişti ve unuttuğu için, bunu gerçekleştirdi. Claude daha önce hiç Londra ve Paris'teki pozisyonunu neden kazandığını tam olarak anlamamış, hayranlığını tam olarak fark etmemişti. Hoş doğallığı, zevki, neredeyse çocuksu neşesi, sadeliği, mizahı onu bir anlığına esir aldı. Arkadaşlarını terk ettiğini ve Constantine'in tadını tek başına çıkarmak için
kaçtığını açıkladı.

"Ve şimdi seni bölüyorum. Ama beni sadece bu bir gece için affetmelisin!"

Tercüman olarak görev yapan Amor aracılığıyla Said Hitani ile canlı bir ilişki sürdürdü. Diğer müzisyenler gülümsediler, ama nadiren konuştular ve sadece kendi aralarında konuştular. Ama memleketinin büyük sanatçısı, Araplar arasında her yerde ünlü bir adam olan Said Hitani, flüte kendini verdiğinde bile konuşmasında sonsuz derecede eğlendirici ve betimleyiciydi. Gençliğe özgü bir canlanmayla her yeni şarkının anlamını
anlattı. Sırayla çaldığı iki flütü vardı - "Mousou et Madame" diye adlandırıyordu. Ve bildiğini, öyle ilan etti, yüzden fazla şarkı. Her zaman Amor aracılığıyla onunla konuşan Bayan Shiffney, ona Londra'dan ve kendisinin ve arkadaşlarının bir Mağribi kafesinin _dekorunda_ nasıl bir sansasyon yaratacaklarından bahsetti. Said
Hitani narin elleriyle küçük gri sakalını çekti, ileri geri sallandı ve gülümsedi. Sonra sertçe, dar boğazındaki bir odadan dışarı çıkmak için adeta mücadele ediyormuş gibi görünen bir kelime selini
söyledi.

"Said Hitani, sadece parayı ve adresi göndermeniz gerektiğini ve
hepsinin istediğiniz zaman geleceğini söylüyor. Gelmekten çok memnunlar."

Bu noktada müzisyenlerden biri, soluk gözlü, tarah çalan sarışın bir adam, büyük bir ciddiyetle söylenen bir yorumda bulundu.

"Londra'ya develerle gidebilirler mi, bilmek istiyor," diye gözlemledi Amor nazikçe.

Said Hitani, Bayan Shiffney'nin cevabını biraz yargılayıcı bir tavırla bekledi, başını sanki tarah çalan kişinin önceden düşündüğünü onaylarmış gibi hareket ettirdi.

"Korkarım gidemezler."

Tarah çalan tekrar konuştu.

"Eşeklerle gidebilirler mi diyor?"

"Hayır. Paris'ten daha uzak, söyle ona."

"O zaman denize açılmalılar. Paris denizin karşısında."

"Evet, bir vapura binmek zorunda kalacaklar."

Bu noktada tarah çalan kişinin grupta olmayacağı anlaşıldı.

"Çok hasta olacağını ve hasta olduğunda hiçbir adamın çalamayacağını söylüyor."

"Hanımefendi ne ödeyecek?" diye araya girdi Said Hitani.

Bayan Shiffney ciddi bir şekilde düşüneceğini, bir hesaplama yapacağını ve Amor'un fiyatla ilgili kararını yarın ona ileteceğini söyledi.

Herkes bundan memnun görünüyordu. Ve tarah çalan kişi,
kısa bir duraklamadan sonra, Londra'da çalamayacak kadar hasta olup olmadığına karar vermeden önce fiyatı öğrenmek için bekleyeceğini söyledi.
Sonra, Said Hitani'nin bir
işaretiyle, hepsi enstrümanlarını alıp
çalıp
söylediler. _Mabouf_ adlı bir bahçe şarkısı söylediler. Şarkı, bir Şeyh ve en sevdiği karısının büyük bir bahçede nasıl yürüdüğünü ve birbirlerine karşı nasıl şarkı söylediklerini anlatıyordu.

"Çok lezzetliydi!" dedi Bayan Shiffney Claude'a, sonunda _Au Revoir_ şarkısı çalındığında, müthiş bir şekilde parlak ve kapanışta muazzam bir
kreşendo ile müzisyenler birçok selam ve iyi dilekle ayrıldılar.

"Çalmalarını seviyorum," diye cevapladı Claude. "Ama aslında onlara
ödeme yapmamalıydın. Hitani ile her akşam gelmeleri için anlaştım."

"Ah, ama Londra'ya develerle gidip gidemeyeceklerini öğrenmek istedikleri için onlara
ödeme yaptım. İyi bir
librettonuz varsa operanız ne kadar başarılı olmalı."

Kafeden yeni çıkıyorlardı.

"Bir dakika duvarın yanında duralım," diye ekledi. "Şu ağacın yanında. Burası
çok
harika."

Claude'un rehberi Aloui, onu eve kadar eşlik etmek için gelmişti ve Amor ile
arkadaydı. Kafenin kapısında kaldılar. Bayan Shiffney ve
Claude duvara yaslanarak serin rüzgarın ve suyun sesinin yükseldiği
engin boşluğa baktılar.

"Yaratıcı bir sanatçı olmak için neler vermezdim!" dedi. "Bu, tüm bunlara çok
çok anlam katıyor olmalı. Ne kadar şanslı olduğunu biliyor musun?
Dünyaya sahip olduğunu biliyor musun?"

Claude'un ceketinin samur kolu Claude'un koluna ve eline değdi. Derin
sesi sıcak ve gerçek duyguyla doluydu. Kısa bir süre önce, kafeye
geldiğinde, onu gördüğünde hem şaşırmış hem de
rahatsız olmuştu. Şimdi, Constantine'de geçirdiği diğer akşamlardan daha çok bu akşamın tadını çıkardığını biliyordu.

"Ama bir sürü dezavantajı var," dedi.

"Ah, hayır, gerçek dezavantajlar değil! Bu akşamdan sonra--peki, senin
başarılı olmanı dileyeceğim. Şimdiye kadar hiç umursamadım. Aslında, senin
asla büyük bir başarı elde etmemeni umduğuma inanıyorum."

Ona biraz daha yaklaştı.

"Öyle mi?" dedi.

"Evet. Bana karşı her zaman çok korkunçtun, ben sana her zaman
iyi davranmak istediğimde."

"Ah, ama--"

"Bunun hakkında konuşmayalım. Şimdi ne önemi var? Bir zamanlar
senin için bir şeyler yapmış olabileceğimi, belki de sana biraz yardım etmiş olabileceğimi düşünmüştüm.
Ama şimdi evlisin ve yerleştin ve kendi yolunu çizeceksin. Hissediyorum. Kimsenin yardımını istemiyorsun. Hepimizden uzaklaştın ve ne kadar
haklısın. Ve Charmian da doğru şeyi yaptı, senin işin için
tüm saçmalıklarımızdan vazgeçti. Fedakarlık başarı demektir. Bunu elde edeceksin. Hissediyorum ki elde edeceksin. Ah, bazen
çabaya, fedakarlığa, sabra, dahi bir adamın zaferine bağlanmayı, gerçekten bağlanmayı ne kadar özlediğimi bilmiyorsun! İnsanlar benim aptalca küçük
pozisyonumu, dedikleri gibi, kıskanıyorlar. Ve değeri ne? Ve yine de biliyorum, gerçek olana karşı bir içgüdüm, bir yeteneğim var. Cahilim. Bunu sana itiraf etmeye
cesaret edebilirim. Ama neyin iyi neyin kötü olduğunu ve
bazen bir şeyin neden iyi olduğunu bile söyleyebilirim. Elbette, sürükleniyorum. Benimki gibi aptalca bir
sosyal yaşamda herkes sürükleniyor. Buna engel olamayız. Ama
eğer onu sevseydim, büyük bir adamın sanat hayatında bir şeye değer olabilirdim."

Bir ele karşı ne kadar da yumuşak bir samur!

"Eminim yapabilirsin," dedi Claude.

"Ve olduğu gibi--"

Konuşmayı aniden kesti. Sonra belirgin bir ses değişikliğiyle
şunları söyledi:

"Ah, affedilmez günahı işlediğim için beni affet--kendim hakkında gevezelik
ettiğim için! Sen benim sahip olduğum tek kişisin--Her şeyi unut, tamam mı? Neden yaptığımı bilmiyorum. Sanırım müzikti ve bu yerin tuhaflığıydı ve senin işini ve geleceğe dair umutlarını düşünmekti. Benim de bir tane olmasını dilememe neden oldu, ya kendim için ya da senin gibi biri için."

Sanki sesinin tekrar değiştiğini hissederek karşı konulamaz bir şekilde yönetiliyormuş gibi,
duygusal olarak bir kez daha ısındı. Ama şimdi biraz dikleşti ve güldü.

"Korkma! Bitti! Ama sen daha önce hiç kimsenin görmediği bir an gördün ve bunu kendine saklayacağını biliyorum. Başka bir şeyden konuşalım -- herhangi bir şeyden. Eğer istersen, bana libretto'n hakkında bir şeyler anlat."

Şehrin kalbine doğru yavaşça yürürken, iki Arap da onları takip ediyordu, Claude'un kolunu çok doğal bir şekilde tuttu, sanki yarı koruma amaçlı, yarı karanlık olduğu ve yanlış adımlar atılabileceği için.

Ve Claude ona libretto hakkında epeyce, sonunda epeyce bir şey anlattı.

"Harika görünüyor!" dedi. "Çok sevindim! Ama sana küçük bir
öğüt verebilir miyim?"

"Evet, verebilirim."

"Henriette'e -Madam Sennier'e- bundan hiç bahsetme."

"Hayır. Ama--"

"Neden olmasın? Bilmiyorum. İçgüdüm! Yapma!"

"Okumayacağım," dedi Claude.

"Okumak için her şeyi verirdim. Ama senin yerinde olsam kimsenin okumasına
izin vermezdim. Muhtemelen bildiğin gibi, sanat dünyasının sırlarının yarısındayım ve her zaman da öyleydim. Ama yüz kadından biri bile
dilini tutabilecek kadar güvenilir değildir. Burası otel mi? İyi geceler. Evet,
çok güzel bir palto değil mi? _Bonne nuit_, Amor! _A demain!_"

Bir dakika sonra Bayan Shiffney Henriette'in kapısını tıklattı ve kapı
hemen açıldı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı. "Librettoyu
yarın alacağım."

BÖLÜM XXIII

İki gün sonra Bayan Shiffney Gillier'in librettosunu gizlice
Claude'un eline verdi.

"Harika!" diye fısıldadı neredeyse. "Böyle bir librettoyla başarısız
olamazsın. "

Otelin ıssız salonundaydılar, koltuklar, albümler
ve eski Fransız resim kağıtları arasında. Bayan Shiffney kapıya doğru baktı.

"Kimseye okuduğumu söylemeyin--özellikle Henriette'e. O benim
çok sevdiğim ve çok iyi bir arkadaşım, ama yine de çok kıskanırdı. Librettoda beni korkutan tek bir şey var."

"Nedir? Lütfen bana söyleyin!"

"İçinde çok fazla Doğu müziği var. Eğer bir gün operanızı
yapmak isterseniz--" Tereddüt etti, gözleri ona dikilmişti. "Amerika'da, sanırım--hayır, saçmaladığımı düşünüyorum."

"Ama ne demek istiyorsun? Lütfen bana söyleyin! Operamın herhangi bir yerde yapılmasına dair en ufak bir şans bile yok."

"Şey, sadece Amerikalılar renk dedikleri şeyden nefret ediyorlar."

"Ah, ama bu sadece zencilerde var!"

"Öyle mi? O zaman saçmalıyorum! Çok sevindim! Henriette'e tek kelime yok!
Şşş! İşte burada!"

O anda kapı açıldı ve Madam Sennier'in beyaz yüzü içeri baktı.

"Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz? Max nerede?"

"Uykulu vagonu ayarlamaya gitti."

Claude librettoyu ceketinin cebine kaydırdı. Londra'da Madam Sennier'den hoşlanmaya meyilli olmuştu. Constantine'de ise onunla rahat hissetmiyordu. Gizlemeye pek zahmet etmediği gizli düşmanlığı fark etti, ancak bunu umursamaz bir kayıtsızlık havasıyla örtüyordu. Arada sırada örtünün bir köşesi aşağı kayıyor ve Claude'a çirkin görünen bir yüzey açığa çıkıyordu. Bugün, şu anda, kendisini ele geçiren öfkeli bir duyguyu tamamen gizleyemiyor gibiydi. Bayan Shiffney'den ne kadar da farklıydı! Claude, Bayan Shiffney'nin ziyaretinden keyif almıştı. Onu Gillier'le yalnızlığından kurtarmıştı - opera uğruna katlandığı ama ona iğrenç gelen bir yalnızlık. Görünürdeki coşkusuyla, sempatisiyle onu ısıtmıştı. onun çok affedici olduğunu kabul etmek zorundaydı. Londra'da ona karşı kesinlikle "nazik" olmamıştı.
Ona davranışlarını hissettiğini söylemesindeki sadeliği, bunu unutmaya, beklentilerine girmeye, ona iyi dileklerde bulunmaya
bu kadar hazır olmasının tatlılığı onu büyülemişti, şövalyeliğini harekete geçirmişti. Ama en önemlisi, Said Hitani'nin müziği ona dokunduktan sonra duvarda söylediği birkaç söz, onu kendisine daha da yakınlaştırmada etkili olmuştu.

"Bana gerçek benliğinden birazını gösterdi," diye düşündü. "Ve sonradan bunu bana gösterdiği için pişman olmadı."

Ona bunun için bir karşılık vermişti, istediği karşılık; ama
Claude'a hiç de karşılıksız gibi görünüyordu.

"Bu gece gerçekten gidiyor musun?" dedi şimdi. Ve sesinde onun da fark etmediği bir pişmanlık tonu vardı.

"Jacques'ı daha fazla yalnız bırakamam," dedi Madam Sennier. "Ve burada ne yapacağız? Bir opera için yerel renk elde
edemeyiz."

"Hayır, hayır; elbette, uzaklaşmak istiyorsun!" dedi Claude hemen ve
kısıtlamayla kasılarak.

"Kalmayı çok isterdim. Bu yer beni tuhaflığıyla,
harika konumuyla büyülüyor," dedi Bayan Shiffney.

Claude'a baktı.

"Ama sanırım geri dönmeliyiz. Çaydan önce beni son bir yürüyüşe
çıkarır mısın?"

"Elbette."

Madam Sennier dilinin ucunu kızıl dudaklarında gezdirdi.

"Köprüden geçip çam ormanına mı?"

"Nereye istersen."

Tam o sırada Armand Gillier odaya sertçe girdi. Bayan Shiffney Henriette'e döndü.

"Mösyö Gillier'in seninle ilgilenmesini sağlayacağız."

Henriette'in dudakları gerildi. Gillier şöyle dedi:

"_Bien_, madam!"

Bayan Shiffney ve Claude odadan ayrılırken Gillier çok resmi bir nezaketle eğildi. Kapı kapandı. Bir duraklamadan sonra Gillier şöyle dedi:

"Bu gece gidiyor musunuz, madam?"

Bayan Sennier, üzerinde _L'Illustration_'ın birkaç kopyasının, siyah cilalı kapaklı, _La Depeche
Algerienne_'in ve Constantine'e bir rehberin bulunduğu yuvarlak bir masanın yanındaki bir kanepeye oturdu.

Bir önceki gecenin çoğunu kıskanç bir dikkatle, Gillier'in Claude'a sattığı ve Bayan Shiffney tarafından eline verilen librettoyu inceleyerek geçirmişti. Hemen onun sıra dışı
değerini fark etmişti. Birçok zeki Fransız kadının sahip olduğu, bir sanat eserinin değerini saptama ve takdir etme yeteneğine fazlasıyla sahipti. Gillier'in librettosunun kocasına hiç sunulmamış olması onu öfkelendirmişti; ancak aklından geçen her şeyi söyleyemezdi. O ve Adelaide Shiffney bu konuda birbirlerine karşı açık sözlüydüler ve öfkeli olduğu için herhangi bir hata yapmaya niyeti yoktu.

"Çok fazla zamanımız yok. Jacques yeni
operasıyla ilgilenmeli."

Gillier belli bir soğuk ve isteksiz ama kesin bir nezaketle bir sandalyeye oturdu. Bakışları ve tavırları şöyle diyordu: "Elbette nefret ettiğim bu kadını
bırakamam."

"Artık harika bir adam. Başarısından dolayı seni tebrik ediyorum."

"Jacques her zaman harika bir adamdı, ancak bunu tam olarak anlamadı."

"Onu aydınlattınız, hanımefendi."

"Kesinlikle."

"Çok akıllıcaydı."

"Aptalca değildi. Ama ben aptal bir kadın değilim." Sarı
gözleri kısıldı.

"Kaliteyi nasıl tespit edeceğimi biliyorum. Ve sanırım siz de biliyorsunuz?"

"Neden, hanımefendi?"

"Kocam ünlü olmadan önce ona libretto satmaya çalıştınız."

"Ve başarısız oldunuz."

"Evet. Ama şimdi henüz ünlü olmayan başka bir adamla başarılı olduğunuzu bildiğim için mutluyum."

Gillier sağ elini _L'Illustration_'ın cilalı siyah kapaklarından birinin üzerine koydu.

"Yeteneğime inanmıyorsunuz, hanımefendi. Böyle bir konuyla neden ilgilendiğinizi anlayamıyorum."

"Yetenekli bir adamın asla
olgun olamayacağını varsayma hatasına düşüyorsunuz. Kocama sunduğunuz şey olgun değildi; ama sizin
yeteneğiniz olduğunu her zaman biliyordum."

"Gerçekten mi? Hatırlamam için bana hiç söylemedin."

"Bunun tamamen farkındaymış gibi görünüyorsun."

Gillier, kapağın üzerinde elini yumruk yaptı. Jacques Sennier'in Claude Heath'e sattığı librettoyu düzenlemesini diledi ve Madam
Sennier de tam olarak aynı şeyi istiyordu. Onun düşüncelerini bilmiyordu; ama o onun düşüncelerini tahmin etti. Tüm ruhuyla, Jacques'i ve kendisi için açgözlü
olarak o librettoyu arzuluyordu. Claude Heath'in ona sahip olmasından neredeyse nefret ediyordu. Ve şimdi, Gillier'in karşısında otururken, aralarında yuvarlak
masa varken, her zaman entrikaya karşı tetikte olarak, librettonun onlar için geri dönülmez bir şekilde
kaybolup kaybolmadığını merak etmeye başladı.

"Sen değil miydin?" dedi, gözlerini ona dikerek.

"Kocanızın kesinlikle düşündüğü kadar aptal olmadığımı biliyordum."

"Jacques, sanatının dışında henüz bir bebek."

"_Si?_"

"Bu yüzden onun adına çok sık düşünmek zorundayım. Bay Heath hangi librettoyu satın aldı?"

"Bay Sennier'e gösterme şerefine eriştiğim librettolardan biri değil."

"Gerçekten mi? Bay Heath için özel olarak bir tane daha mı yazdın?"

"Kendimi memnun etmek için bir tane daha yazdım. Karısı gördü ve ona götürdü. Satın almaya yetecek kadar iyi olduğunu düşünecek kadar aptaldı."

"Umarım müziği sahnede sahnelenecek kadar iyi olur."

Gillier ona çok sert baktı ve bıyığını çekiştirmeye başladı;
ama hiçbir şey söylemedi. Bir an sonra Bayan Sennier, daha arkadaş canlısı olma niyetini gösteren bir ton ve tavır değişikliğiyle şöyle dedi:

"Başka bir libretto yazdığında, neden bana göstermiyorsun?"

"Bana dördüncü bir ret mi vermek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"İsterseniz, size tek istediğim şeyi söyleyeyim," diye cevapladı,
kaba karakterine hitap edecek şekilde iyi hesaplanmış bir tür acımasız açık sözlülükle. "Bunun sizinle hiçbir ilgisi yok. Sizin çıkarlarınızı kalbimde hissetmiyorum. Neden bunlarla uğraşayım ki? Tek istediğim, fırsat çıktığında kocam için
iyi bir şey elde etmek. Neyin iyi olduğunu senden daha iyi biliyorum, dostum. Bana işe yaramayan üç libretto gösterdin. Bana işe yarayan birini göster, sana seni şaşırtacak bir fiyat ödeyeyim."

Gillier'in iri gözleri parladı.

"Ne kadar ödersin?"

"Bana iyi bir libretto göster!"

"Ne kadar ödeyeceğini söyle."

Güldü.

"Başkalarının sana teklif ettiğinin beş katı. Ama teklifi
benim tatminim için kanıtlaman gerekecek. "

Gillier sandalyesinde kıpırdandı, _Depeche Algerienne_'i aldı
ve dikkatlice katlamaya başladı.

"Bir kraliyet isterim," dedi, parlayan gözlerini ondan ayırmadan.

"Eğer tatmin olsaydım, onu senin almanı sağlardım."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada birbirlerine baktılar.

Gillier şaşkındı. Claude Heath'in librettoyu ona gösterdiğine inanmıyordu. Yine de şimdi kesinlikle çok belirgin bir amaç tarafından harekete geçirilmişti. Bunun ne olduğunu tahmin edemiyordu. Sonunda mekanik olarak katladığı
kağıda baktı.

"Şu anda satacak hiçbir şeyim yok," diye neredeyse homurdandı, çok kısık bir sesle.

"Bu üzücü. Gelecek için umut etmeliyiz. Seninle benim ölümcül düşman olmamız için hiçbir sebep yok çünkü zavallı yaşlı lahanamı öldürme şansın olmadı."

"O bir korkak," dedi Gillier.

"Elbette öyle. Ve bunun için çok minnettarım. Korkaklar uzun yaşar."

Kanepeden kalktı. Gillier, cilasına dönerek ayağa fırladı,
kağıdı düşürdü ve kapıyı açtı.

"Söylediklerimi unutma," diye belirtti dışarı çıkarken. "Başkalarının teklif ettiği fiyatın beş katı, karşılıklı anlaşmayla
belirlenecek bir telif hakkı nedeniyle. Ama bunun bir libretto _numero un_ olması gerekirdi."

Ona baktı ama tek kelime etmedi.

O gittikten sonra tekrar yuvarlak masanın yanına oturdu ve başını eğip kaslı, iri kemikli kollarını
birbirinin üzerine koyarak
beze baktı.

Ve hemen ardından kendi kendine küfür etti.

Bu arada Bayan Shiffney ve Claude kalabalık ve gürültülü caddeden,
şehri büyük hastanenin taçlandırdığı
yüksekliğe bağlayan geçidin üzerinden geçen
tamamlanmamış Asma Köprü'ye doğru ilerliyorlardı. Hastanenin ötesinde, Grand Rocher'in karşısında, altından Sidi Imcin hamamlarının bulunduğu vadiye doğru bir şelalenin
indiği
müthiş bir kaya uçurumu, uçsuz bucaksız bir manzaraya hakim olan
bir köknar ormanı vardı. Yürüyüşlerinin amacı buydu.
Güneş, kükreyen şehrin üzerinde sıcak, parlak bir şekilde parlıyordu. vahşi
yüksekliğinde ve uçurumlarına doğru yığılırken, sanki yıkım arıyormuş gibi. Ormandan, gizli askerlerin evrimler gerçekleştirdiği yerden, klarnet sesleri duyuluyordu. Arada sırada, uzaktaki bir depremin
gürültüsü gibi, donuk bir kükreme, kayaların arasında insanların
hareketlerini ilan ediyordu. Place du Chameau'nun altındaki tepeden aşağı uzanan kapalı sokakların labirentindeki çarşılardan, leylak ve soluk sarı ev cepheleri arasında kıvrılan dar ve kaygan kaldırımlardan, aralıksız çığlıklar ve uzun ve donuk ses mırıltıları geliyordu. Bellebelles, esaretlerine aldırmadan, her yerde minik kafeslerinde şarkı söylüyordu. Esnafın
kayıtsız işçilerinin ve malların kayıtsız satıcılarının önündeki minik ahşap masaların ve sehpaların üzerine soluk sarı zerrinlerden vazolar yerleştirilmişti. Minarelerin etrafında güvercinler uçuşuyordu. Ve
yine, muhteşem geçitte süzülerek, askeri klarnetlerin cesur notaları geldi.

"Burada başka hiçbir yerde hissetmediğim bir şey var," dedi Bayan Shiffney Claude'a. "Tuhaf bir vahşilik. İnsanı haykırmak istiyor. Kayalar neredeyse ayaklarının altında hayat buluyor. Ve şehrin etrafındaki şeytan hendeği gibi olan o korkunç geçitteki su,
diğer yerlerdeki sudan daha canlı. Seni Mullion Evi'nde tanımak ve seni burada bulmak çok garip. Hayat ne kadar da sonsuza dek ilginç!"

Her zaman böyle düşünmemişti ama şu anda hayatı gerçekten ilginç buluyordu.

"Bu küçük zamanı asla unutamam!" diye ekledi. "Yıllardır kendimi bu kadar eğlendirmiyordum. Ve şimdi neredeyse bitmek üzere. Ne sıkıcı!"

Claude da kendini coşkulu hissediyordu. Gün o kadar parlaktı, o kadar canlıydı ki
vahşilik, neşe ve şehvetli özgürlükle dolu gibiydi.

"Geriye kalanın tadını çıkaralım!" dedi.

Onun yanından geçerken ona yandan bir bakış attı. Onun gibi bir adamla evlenmek nasıl olurdu -- kendi yolunu çizecek bir adamla?

Şehrin karmaşasından kaçarak köprüye indiler. Köknar ormanlarından gelen
borular daha yüksek sesle duyuluyordu, birbirlerine
cesur ve muzaffer sesler gibi sesleniyorlardı.

"Bunlar operanda var mı?" diye sordu ona.

"Ben alacağım."

"Elbette."

Köprüyü geçerken libretto hakkında biraz konuştular,
kulaklarında suyun sesi vardı.

"Şehirden uzakta olmak güzel!" dedi Claude, Arapların bir Fransız gözetmeninin gözetimi altında
çalıştığı
diğer taraftaki bitmemiş pistin molozlarına geldiklerinde. "Yürüyüşçü olduğunuzu
bilmiyordum."

"Benim hakkımda pek bir şey bildiğinizi sanmıyorum."

"Bu tamamen doğru. Nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Herhangi bir yere--sola. Ağaçların altındaki bir kayanın üzerine oturalım ve
manzaraya bakalım."

"Buraya gelebilir misiniz?"

"Elinizi verirseniz."

Köknar ağaçlarının gölgesinde biraz yürüdüler ve hastaneyi sağ taraflarında bıraktılar. Plantasyon neredeyse ıssızdı. Askerler açıkça geri çekiliyorlardı çünkü
borular artık daha uzaktaydı. Burada ve orada bir Arap figürü ağaçların arasında yavaşça yürüyordu, sigarasının dumanı üstünde dağılıyordu.
Bazı genç Yahudiler el ele tutuşarak, gülerek ve konuşarak geçtiler.
Çok zeki gözleriyle Bayan Shiffney'nin geniş vücuduna sert
sorgulayıcı bakışlar gönderdiler. Kısa süre sonra incecik formları gri gövdelerin arasında kayboldu.

"Orada oturalım mı?" diye sordu Claude.

"Evet; sadece güneşte."

"Ah, ama sen istedin--"

"Hayır, güneşte oturalım."

Yeşil şemsiyesini açtı.

Philippeville'e giden yüksek yola dik bir şekilde inen uçurumun hemen kenarında, güneş ışınlarıyla ısınan düz bir kaya çıkıntısı vardı.

"Burası mükemmel," dedi, otururken. "Ve ne manzara!"

Tam karşılarında, muhteşem Grand Rocher'in, gri ve soluk sarı bir uçurumun, dibinde şelalelerin ve Grand Moulin'in,
gökyüzünde şehrin zirvesine tünemiş son evlerin olduğu yerin tam karşısındaydılar.

"Ve kadınların oradan fırlatıldığını düşünmek!" dedi Claude,
ellerini dizlerinin etrafına dolayarak.

"Sadakatsiz kadınlar! Onlara karşı oldukça sert!" diye cevapladı. "Eğer Londra
kocaları--" Durdu. "Hayır, Londra'yı düşünmemize izin verme. Ve yine de sanırım o küçük evinde onu sevdin?"

"Sanırım sevdim."

"O küçük evden hiç pişman olmuyor musun?"

Kaşlarının aşağı doğru hareket ettiğini gördü.

"Ah, ben--Djenan-el-Maqui'yi çok severim."

"Ve şaşılacak bir şey yok! Sadece sen Londra evinin bir parçası gibi görünüyordun. Sen
oraya aitmişsin gibi görünüyordun. Garip bir gizem duygusu vardı."

"Öyle miydi?"

"Ve senin için, yeteneğin için gerekli olduğunu hissettim. Müziğini hiç duymadan
bunu nasıl hissedebilirdim? Hissettim."

"Djenan-el-Maqui'ye aitmişim gibi görünmüyor muyum?"

"Seni orada hiç görmedim," diye cevapladı, kasıtlı bir kaçamak cevapla.

Claude bir an ona baktı, sonra bakışlarını
engin manzaraya doğru çevirdi. Ona göre bu kadın onu belki de fazla iyi anlamaya başlamıştı.

"Elbette," diye ekledi. "Bir Arap evinde bir gizem duygusu vardır.
Ama çok farklı bir tür. Ve bence her birimizin kendine özgü bir gizemi var. Şimdi seninki çok özel bir gizemdi,
başka hiç kimseninkine benzemiyordu."

"Küçük evimi kesinlikle sevdim."

"Çünkü senin için bir şeyler yapıyordu."

Claude ona tekrar baktı ve gözlerinin ne kadar zeki olduğunu düşündü.
Onlara baktıkça sanki bakışlarına cevap veriyormuş gibi daha da zekileştiler.

"Doğru şeyler," diye ekledi, sondan bir önceki kelimeye vurgu yaparak.

"Ama--affet beni--sen nereden bilebilirsin?"

"Biliyorum. Ben belirli yönlerde harikulade içgüdülere sahip bir cahilim. Bu yüzden birçok insan--aptal insanlar, bence--benim yolumu izliyor."

"Şey, ama--"

"Devam et!"

"Sanırım yapmasam daha iyi olur."

"Bana her şeyi söyleyebilirsin. Asla alınmak için acele etmem."

"Bir keresinde beni kabuğumdan çıkarıp çok farklı bir hayata çekmek istediğini söyleyecektim," dedi Claude yavaşça, tereddütle ve hafifçe kızararak.

"Bunu yaptığımda sanatsal içgüdülerime tamamen aykırı davrandım."

"Neden?"

Bayan Shiffney bir an sessizce ona baktı. Kızarmak istiyordu. Ama bu onun gücünün ötesinde bir çabaydı.

Arkalarında çok uzakta bir boru sesi duyuldu.

"Sanırım askerler kışlaya geri dönüyor olmalı," dedi.

Claude saçma bir şekilde hain hissediyordu. Charmian düşüncesi
aklına gelmişti ve onunla birlikte o tatsız, neredeyse nefret dolu his.

"Evet, sanırım öyleler," dedi soğuk bir şekilde.

Soğuk bir şekilde konuşmak istememişti; ama kelimeleri söyler söylemez sesinin
donduğunu biliyordu.

"Ne kadar aptal bir eşeğim!" diye yorumladı kendi kendine. Ama nasıl farklı olabilirdi?

Bayan Shiffney çok ciddi görünüyordu. Kaşları çökük, güçlü dudakları şu anda ona acı çektiğini ima ediyordu. Londra'da onu tipik bir zevk arayan kadın olarak düşünmüştü, duyumlara aç,
onun peşinde pervasız. Ve umursamaz cazibesine rağmen ondan hoşlanmamış, hatta ondan korkmuştu. Şimdi ona karşı farklı hissediyordu. Bir erkeğin bir kadınla tanışmasında, kendi kendine "Onu asla tam olarak anlayamadım." dediği noktaya gelmişti. Kendine
bir
kaba gibi görünüyordu. Ama ne yapmıştı?

Kadın birkaç dakika konuşmadı. Konuşmak,
kendisi için acı verici olan bir sessizliği bozmak istiyordu; ama
söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Garip bir şekilde hareketlendiğini hissetti, ama nedenini söyleyemezdi, belki de
kendisine bile. Ellerini dizlerinin etrafına kenetleyerek,
açık araziye bakan geçidin ötesine baktı. Çok aşağıda, şelalelerin
dibinde, bir çukurda, Sidi Imcin hamamlarının etrafındaki kümelenmiş ağaçları gördü. Tepeciğin kızıl çıplaklığı boyunca, bazı meyve ağaçlarının beyaz çiçekleri, neredeyse toprağın sarımsı göğsüne fırlatılmış beyaz bir toz gibi görünüyordu. Su, geçidin gizli derinliklerinde boğuk bir ses çıkardı, vadiye
aşağı atlarken sesini bir kükremeye yükseltti, ağaçların arasından
kaybolduğu yerde mutlu bir hayalperestin sesi gibi mırıldandı. Ve Claude, sessizce otururken,
üçlü ifadeyi açıkça duyduğuna inandı, incelikle birleştirilmiş,
ve garip bir üçlü gibi, ona hayatın gerçeklerini anlatmaya çalışıyordu.

Gözleri geçidin, uçurumların, ağaç tepelerinin ötesine,
ayaklarının altındaki sert beyaz patikanın ötesine, açık
ülkeye doğru ilerledi, çıplak, görkemli, neredeyse inanılmaz derecede geniş,
güçlü renklerle
-kırmızılar, sarılar, altınlar--şiddetli bir şekilde çiçek açmış, uzun yuvarlanan yamaçlar,
çukurlu sığ çöküntüler, yüzlerce kilometre öteden kesinlikle görülebilen yılan gibi yollar, tepeleri
ilahiliğe işaret ediyormuş gibi görünen ciddi dağların uzak sıraları. Ve bakarken, kesinlikle hiç sahip olmadığı, var olması gereken, birkaç erkek ve kadın tarafından
bilinmesi gereken, bilinmesi gereken bir şeyi istediğini veya
belki de ihtiyaç duyduğunu hissetti; sadece
deneyimlenen bir şeyin hayatı gerçek anlamda hayat yaptığını.

Bir an için, zihnin gizemli bir sürecinde, Claude yoldaşını rüya ve özlemle birleştirdi, dönüştürülmüş, bir kadından ziyade
kadınları temsil ediyordu.

O sırada Bayan Shiffney onu izliyordu ve Londra'nın onunla bağlantılı arzuları
içinde çok güçlüydü.
Ona bir düşman kampından gelen bir casus olarak gelmişti.
Görevini tamamlamıştı.
Daha fazla bir eylem Henriette tarafından yapılmalıydı--belki de şu anda kendisi tarafından yapılıyordu. Ama bu adam farklı olsaydı
o da onun tarafında olabilirdi. Şimdi bile--

Claude onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve ona baktı. Ve şimdi
kasıtlı olarak onun düşüncesini, arzusunu görmesine izin verdi. Evli olmasının ne önemi vardı? Evlilik gibi sıradan bir konunun bununla ne ilgisi vardı?

Bakışları, yanlış anlaşılmaması için, Claude'u hemen Charmian ile birlikte yürüdüğü o sağlam zemine ve kendi içgüdüsel sadakatine geri döndürdü; Bayan Shiffney'nin bu konudaki düşüncesinde sert bir çöp.

Ellerini dizlerinden çekti. O anda minotor şeyi gördü, dişleri ve pençeleriyle, onun titrek sesini duydu. Hemen Bayan Shiffney'den uzağa bakmak istedi, ama yapamadı. Yapabildiği tek şey, onun arzusunu anladığını ve bundan geri çekildiğini gözleriyle belli etmemeye çalışmaktı.

Elbette, başarısız oldu, tıpkı diğer her erkeğin başarısız olması gerektiği gibi. Kadın, onun
geri çekilmesinin her adımını takip etti ve alaycılık yüzüne yansıdı,
onu dönüştürdü.

"Seni anlamıyor muyum sence?" dedi hafifçe. "Mullion Evi'nde yaşaman gerektiğini düşünmüyor musun?"

Konuşurken ayağa kalktı ve özel dikim eteğinden birkaç dal parçasını nazikçe silkeledi.

Claude, hareketle yardım alabileceğini umarak ayağa fırladı.

"Ah, hayır, yeterince yaşadım!" diye cevapladı, kendini umursamaz görünmeye zorladı, ancak şu anda hissettiği şeylerin çok azının onun tarafından
bilindiğinin farkındaydı.

"Ve senin operan asla orada doğuma getirilemezdi."

Döndü ve köknar ağaçlarının arasında köprüye doğru yavaşça yürüdüler.

"Bunu biliyordun, belki de ve senin neslinde bilgeydin."

Claude hiçbir şey söylemedi ve devam etti:

"Bence bir sanatçının büyüklüğünün işaretlerinden biri,
yeteneği için hangi çevrenin, hangi yaşam biçiminin gerekli olduğunu bilmesidir. Bunu onun için kimse bilemez. Gerçekten büyük olan her sanatçı,
Büyük Rocher kadar katıdır."

Sağ eliyle uçuruma doğru işaret etti.

"İşte bu yüzden kadınlar onu her zaman sever ve ondan nefret eder."

Gözleri ve sesi onunla hafifçe alay ediyordu. Başını çevirdi ve
ona gülümseyerek baktı:

"Eminim Charmian bunu biliyordur."

Claude saçlarının köklerine kadar kızardı ve aniden aşağılanmış hissetti.

"Dünyada çok az büyük sanatçı var," dedi.

"Ve, bu yüzden, çok az katı adam mı?"

"Ben hiç--"

Kendini toparladı.

"Evet?" dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Sadece şunu söyleyecektim," dedi, şimdi inatla konuşarak, "hiçbir şeye - yetenek anlamında hiçbir şeye - sahip olmadığımı iddia etmedim. Yetenekli bir adam veya önemli bir kişi olduğumu düşünmediğim halde kendimi yetenekli bir adam veya önemli bir kişi olarak gördüğümü varsaymak pek de adil değil, değil mi?"

"Gerçekten yetenekli bir adam olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Tamamen bilinmiyorum."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Elbette hiçbir ilgisi yok, ama - ama belki de bir adam ancak sunabileceği bir şey olduğunda ve bunu sunduğunda değerinin ne olduğunu bilir."

"O zaman operanızı ürettiğinizde anlayacaksınız."

Claude aşağı baktı.

"Tüm iyi dileklerim ve dualarım şu andan itibaren üretimine kadar sizinle olacak," diye devam etti, her zaman hafifçe. "O akşam Said Hitani ile özel olarak ilgilenme hakkım var. Ve sonra
ayrıcalıklı oldum. Librettoyu okudum."

Claude konuşurken huzursuzluğunun farkındaydı. Charmian'ı,
Bayan Shiffney'i, librettoyu düşündü. Olaylar,
belki de atmosfer ve
üzerinde her zaman tehlikeli derecede güçlü bir etkisi olan müziğin etkisi tarafından sürüklenmemiş miydi?
Charmian'a kesin mektubunu yazdığı geceyi hatırladı. Müzik
onu o zaman yönlendirmişti. Constantine'de de ona rehberlik etmemiş miydi? Hayatında
bir melek miydi yoksa şeytan mıydı?

"Lütfen aşağı inmeme yardım et. Burada biraz zor."

Bayan Shiffney'nin elini tuttu. Elini sıkması artık ona hiçbir şey söylemiyordu.

Köprüyü geçtiler ve bir kez daha şiddet dolu faaliyetlerin,
şehrin sürekli kargaşasının içine girdiler.

Akşam treniyle Bayan Shiffney ve ekibi Cezayir'e doğru yola çıktı.
Claude onları uğurlamak için istasyona gitti.

Peronda Armand Gillier'i, elinde bir demet çiçekle
buldular.

Tren tam hareket etmek üzereyken, onu Bayan Sennier'e sundu.

_Vagonla aydınlatılmış_ arabanın penceresinden Bayan Shiffney, tren perondan uzaklaşırken
birlikte duran iki adama baktı.

Sonra başını salladı ve elini salladı.

Yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

İstasyon gizlendiğinde geriye yaslandı ve Henriette'e doğru döndü.

"Claude Heath aptal!" dedi. "Acaba ne zaman bundan şüphelenmeye
başlayacak?"

"Erkekler böyle şeyler için zaman harcamak zorunda," diye belirtti Henriette.
"Bunlar ne iğrenç çiçekler! Sanırım onları
pencereden atacağım. "

"Hayır, yapma!"

"Neden olmasın?"

"Onlar Armand Gillier ile uzlaşmanızın bir simgesi."

"Sanırım o kadar da aptal değil," diye belirtti Henriette, Gillier'in buketini yanındaki koltuğa
bırakarak. "Ama göreceğiz."

"Ah, Max! Evet, içeri gir ve bizimle otur!"

Max Elliot onlara katıldığında iki kadının yüzleri değişti.

BÖLÜM XXIV

Constantine'den döndükten sonra Bayan Shiffney ve ekibi Mustapha'da sadece iki gece kaldı. Sonra limana indiler ve demir alıp Monte Carlo'ya doğru yelken açan _The Wanderer_ gemisine bindiler. Ayrılmadan önce Charmian'a veda etmek için Djenan-el-Maqui'yi ziyaret ettiler.

Yılın bu zamanı için alışılmadık derecede sıcak bir gündü ve hem Bayan Shiffney hem de Bayan Sennier desenli beyaz örtülere bürünmüşlerdi. Bunlar, Paris'ten gelen son şeyler, neredeyse maske gibiydi. Altlarındaki yüzlerin çok azı görülebiliyordu. Ama şüphesiz tenlerini güneşin
yıkıcı etkisinden koruyorlardı.

Jacques Sennier, arkadaşlarına ve karısına terk edildiği günlerin hikayesini anlatmıştı. Bir isim, Djenan-el-Maqui. Ancak, son derece canlı bir şekilde, o misafirperver ev ve bahçede yediği, içtiği, sigara içtiği ve yaptığı her şeyi; sakinlerinde bıraktığı ve onlardan aldığı izlenimi anlatmıştı.

"Herkes tarafından seviliyorum!" diye haykırmıştı coşkuyla. "Benim için
ölebilirlerdi. İyi Pierre'e gelince, her gece beni sanki kendi çocuğuymuşum gibi eve götürürdü!"

"Kesinlikle gidip onlara teşekkür etmeliyiz," dedi Bayan Shiffney gülerek.

Ziyaret yoğun anlar olmadan geçmedi.

"'Elveda'' demeye geldik," dedi Bayan Shiffney, oturma odasını çağırmaya devam ederken, "harem"e girdiklerinde. "Küçük koşumuzdan yeni döndük ve şimdi Monte Carlo'ya gitmemiz gerekiyor. Bu arada, Constantine'de kocanızla karşılaştık."

"Biliyorum. Bana her şeyi yazdı," dedi Charmian.

Claude gerçekten çok kısa bir not yazmıştı ve "buluştuğumuzda her şey haber olur" diye çıldırtıcı bir ifadeyle bitirmişti. Merakla yanıyordu, neredeyse şüpheyle karıncalanıyordu. O peçelere baktığında ve arkalarındaki kadınsı gözlerin parıltısını gördüğünde, iki kadının pusuda beklediğini ve kendisinin açıkta savunmasız durduğunu düşündü.

"Jacques bana ona karşı gösterdiğiniz nezaketten bahsediyordu," dedi Madam Sennier, "ve opera, Amerika, oradaki seyirciler, yöneticiler, para kazanma hakkındaki uzun konuşmalarınızdan. Korkarım ki sizi bizim işlerimizle sıkmış olmalı."

"Ah, hayır!" dedi Charmian hemen ve hafifçe kızararak. "Çok keyifli vakit geçirdik."

"Çok tatlı!" dedi Sennier. "Ve o meyve şurupları, çilek,
greengage! Ve Jeanne'in omletleri, 'Jeanne la Grande',"--aşçının genişliğini belirtmek için kollarını açtı. "Ve
ay ışığının
akşamları, tutku çiçeklerinin arasında dolaştığımız zamanlar!"

Bir öpücük gönderdi.

"Onları unutabilir miyim? Asla!"

Madam Sennier belli ki hiç rahatsız olmamıştı.

"Ona iyi vakit geçirmesini sağladın," diye belirtti. "Gerçekten de onu
şımarttığından korkuyorum. Ama bahçede gerçekten tutku çiçekleri var mı?"

"İnanmıyorum!" dedi Max Elliot gülerek.

Besteci kolunu tuttu.

"Benimle gel, Max, sana göstereyim. İngiltere, şüphecilerin ülkesidir. Ama inanmayı öğreneceksin. Ve sen, Susan'ım,
gel!"

Kendisine en yakın olan bu ikisini yakaladı ve bir çocuk gibi gülerek, ama buyurgan elleriyle, onları avluya çıkmaya zorladı. Adımları kaldırımda kayboldu. Üç kadın yalnız kaldı.

"Avluda oturalım mı?" dedi Charmian. "Sanırım orası daha serin.
Denizden hafif bir esinti geliyor."

"O zaman gidelim," dedi Madam Sennier.

Çeşmenin çok da uzağında oturmadıklarında, havuza düşerken hoş bir mırıltı çıkaran çeşmenin yanında, üç japon balığının belirsiz ve sürekli bir arayış içindeymiş gibi yavaşça hareket ettiği yerde, Charmian sohbeti
Constantine'e çevirdi.

"Bu mükemmel bir şey!" dedi Bayan Shiffney. "Barbarca ve
olağanüstü."

Ve geçitten ve Chemin des Touristes'ten bahsetti. Madam
Sennier, Fransız işgalinden önceki günlerde, sadakatsiz eşlerin bazen Arap kocaları tarafından
öldürüldüğü
mükemmel kaya duvarından bahsetti.

"_C'est affreux!_" diye haykırdı, Fransızcaya geçerek.
Elini duvağına götürdü ve parmaklarını bükerek
dikkatlice belirgin çenesinin altına çekti.

"_Les Arabes sont des monstres._"

Konuşurken, soğuk sarı gözleriyle duvağının aralıklarından Charmian'a bakarken, Claude'un librettosunu düşündü.

"Ah, ama çok çekiciler!" dedi Charmian hemen.

O da Arap karakterleriyle, Afrika ortamıyla librettoyu düşünüyordu. Bilmediği, Madam Sennier'in okuduğundan şüphelenmediği için, Madam Sennier'in gerçek ve içgüdüsel bir tiksinti ifade ettiğini varsaydı.

Fransız kadın omuzlarını silkti.

"_Ce sont tous des monstres mal propres!_"

"Henriette bunlara dayanamıyor," dedi Bayan Shiffney, siyah beyaz şemsiyesinin ucuyla kaldırımın üzerinde kurumuş bir okaliptüs yaprağını tembelce iterek. "Ve biliyor musun, ben gerçekten Batı ile Doğu arasında güçlü bir
antipati olduğuna inanıyorum. Avrupalıların ve Amerikalıların Araplara gerçekten ilgi duyduğunu sanmıyorum, belki de sadece ilk başta pitoresk oldukları için."

"Amerikalılar!" diye haykırdı Madam Sennier. "Neden, renk dedikleri şeyle ilgili her şey onları deli ediyor!"

"Zenciler Arap değil," dedi Charmian neredeyse sıcak bir şekilde.

"Hepsi aynı. _Ils sont tous des monstres affreux._"

"Tst! Tst! Tst!"

Jacques'ın sesi bahçeden geldi.

"Ne oldu?"

"Tst! Tst!"

Sessizdiler ve uzaktan belli belirsiz bir davul sesi
ve yerel müzik duydular.

"Gitmeliyim! Duymalıyım, görmeliyim!"

Besteci haykırdı.

"Benimle gel, Susan'ım ve sen, Max, yaşlı adam!"

Koşan ayak sesleri, Elliot'tan gelen boğuk bir kahkaha sesi ve hemen ardından çok uzaktaki müzik dışında sessizlik oldu.

"O bir bebek," diye gözlemledi Madam Sennier.

Esnedi, duvağını hafifçe üfledi.

"Ne kadar sıcak!"

Pierre, üzerinde ünlü meyve şurupları, buzlu limonata, kekler ve şekerlemeler bulunan bir tepsi taşıyarak dışarı çıktı.

"Bunlar kocanızın sevdiği şeyler," dedi Charmian, şurupları işaret ederek. "Acaba--" Durakladı. "Kocamla benim sizinkiyle kurduğum kadar iyi arkadaşlıklar kurdunuz mu?" diye sordu hafifçe.

Madam Sennier, siyahla dikilmiş kalın beyaz çocuk eldivenleriyle kaplı ellerini açtı. Cahil insanların, anatomistlerin insan hayatı için gerekli olduğunu ilan ettiği fiziksel mekanizmaya sahip olup olmadığını merak etmesine neden olan inanılmaz derecede zayıf vücudu, bir şekilde olumsuz bir şey ilan ediyordu.

"Kocam kapısını ve pencereyi açıyor. Sizinki de kapısını ve pencerenin üzerindeki panjurları kapalı tutuyor. Jacques her şeyini veriyor, tıpkı bir çocuk gibi. Kocanız bazen veriyor gibi görünüyor; ama aslında hiçbir şey vermiyor."

"Elbette, İngilizlerin mizacı Fransızlardan çok farklıdır," dedi Charmian, kısıtlı bir sesle.

"Çok!" dedi Bayan Shiffney.

Perdenin ardında gülümsüyor muydu?

"Amerika'ya gitmelisin," dedi Bayan Sennier. "New York'u mevsiminde görmemiş olan kimse gerçek hayatın ne olduğunu bilmez. Paris, Londra, New York'la karşılaştırıldığında
uykulu köyler."

"Görmek isterim," diye cevapladı Charmian. "Ama bizi oraya
götürecek hiçbir şeyimiz yok, gitmek için hiçbir nedenimiz yok."

Güldü ve ekledi:

"Ve Claude ve ben milyoner değiliz."

Bayan Sennier, şık bir New York otelinde yaşamanın büyük masrafından iki üç dakika bahsetti ve sonra şöyle dedi:

"Ama bir gün kesinlikle gideceksin."

"Bunun için hiçbir ihtimal yok," dedi Charmian.

"Bir gece evimde Crayford adında komik bir adamla tanıştığınızı hatırlıyor musunuz, bir impresario?" dedi Bayan Shiffney, omuzlarını oynatarak ve uzun eldivenlerinden birini çekiştirerek, sanki sıkılmış ve bir meşguliyet bulması gerekiyormuş gibi.

"Evet, sanırım hatırlıyorum--küçük sakallı bir adam. "

"Küçük meraklı bir keçi gibi! Jacques'a rakip olacak bir besteci bulmak için
dünyayı aradığını biliyor musun? Öyle değil mi,
Henriette?"

"New York'ta öyle derler," dedi Madam Sennier. "Keşke bir tane bulabilseydi; o zaman belki de saçma sapan tekliflerle bizi rahatsız etmeyi bırakırdı.
Ve eminim daha fazla parlayan ışık için bolca yer vardır. Crayford'a Jacques'ı daha fazla endişelendirirse onun için
birini bulacağımı söyledim. Nereye bakacağını bilmiyor."

"Ama kesinlikle--" diye başladı Charmian.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Shiffney ilgisiz bir sesle.

Parlak gözleri, peçesinin ardından garip, egzotik bir kuşun gözleri gibi olağanüstü görünüyordu.

"Çünkü araştırmasına İngiltere'den başladı," dedi Bayan Sennier.

"Aslında--Henriette!" diye belirtti Bayan Shiffney, hafif bir kahkaha atarak.

"Özür dilemeli miyim?" dedi Bayan Sennier, Charmian'a dönerek. "Sanat söz konusu olduğunda, yalın gerçeği söylemeye inanıyorum. Ah, biliyorum
kocanız bir opera yazıyor! Ama tabii ki, insan
şunu görüyor--peki, sen bu güzel küçük evdesin, Amerikalıların hoş vakit
dedikleri şeyi yaşıyorsun, Kuzey Afrika'nın tadını çıkarıyorsun, çeşmeyi dinliyorsun, yaşlı bebeğimin dediği gibi, tutku çiçeklerinin arasında yürüyorsun ve
Quartier Latin'den Armand Gillier'in o şakasıyla oynuyorsun.
_Mais, ma chere, ce n'est pas serieux!_ İnsanın
ilginç kocana bakması, onu Afrika _ortamında_ görmek için yeterli, bunu görmek için.
Ve tabii ki, hemen her şeyi görebildiğini fark ediyorsun! Güzel bir oyun! Eğer varlıklıysan bunu karşılayabilirsin. Jacques ve ben
aç kaldık; ama bunu yapmamız çok doğruydu. İngiliz yeteneği
opera için değil. Te Deum, katedral ayini, oratoryo bir şekilde veya başka bir şekilde, aslında kutsal bir temeli olan şey, İngiliz gücü orada yatıyor. Kanında var. Ama opera!" Omuzları
kalktı. "Ah, işte geliyorlar! Jacques, lahanam, seni
son kez okşayacağız! İşte şurupların."

Jacques Sennier neredeyse koşarak geldi.

"Hiç açlıktan ölmek üzereler miydi?" diye sordu Charmian, Bayan Shiffney'e, bir an için diğerlerinin dikkati bestecinin çılgın bir
şakasıyla dağıldığında.

"Henriette öyle düşünüyor, sanırım. Belki de bu yüzden Jacques şimdi
tüm bisküvilerini yiyor."

Ayrılma anı geldiğinde Jacques Sennier neredeyse ağlayacaktı. "La grande
Jeanne"a veda etmek için mutfağa gitmekte ısrar etti. Pierre'i kollarına aldı, Caroline'i ciddiyetle kutsadı ve
dudaklarını Charmian'ın ellerine sıcak bir şekilde bastırdı,
birini diğerinin üstüne, ikisini de kendi elleriyle sıktı.

"Yeni operamı sana ve şuruplarına adayacağım!" diye haykırdı.
"Yeşil eriklere, ah, ve tutku çiçeklerine! Max, sen yaşlı adam,
onları gördün mü, görmedin mi? Harika Washington benden daha
gerçekçi değildi."

Gözleri parladı.

"Fiziksel olarak korkak olmasam, şimdi bile gitmezdim. Ama
yazamayan bir adamın soda şişeleri üzerinde pratik yapması yüzünden ölmek! Armand Gillier'den önce uçuyorum. Ama hanımefendi, korkarım ki saygıdeğer kocanız benden bile daha korkak!"

"Neden?" dedi Charmian, sonunda ellerini Simian'ın
kavrayışından kurtararak.

"Bir libretto kabul etti!"

Onlar gittikten sonra Charmian, daha önce hiç hissetmediği
derin bir depresyon hissine kapıldı. Onlarla birlikte sanki bir dünya gidiyordu; ve bu, onun bir parçasının sevdiği ve özlediği bir dünyaydı. Sennier şöhreti, başarıyı temsil ediyordu; karısı, yardım eden ve taçlandırılan kadının ihtişamını; Bayan Shiffney ve Max Elliot ise sanatın büyük patronlarına ait olan
sevinç ve gücü temsil ediyordu. Hepsiyle birlikte muazzam bir
canlılık
kayboldu. Onlarla birlikte oldukları sürece küçük Arap evi, küçük Afrika bahçesi, her şeyin merkezinde, hayati şeylerin kalbinde duruyordu. İki kadın Charmian'ı rahatsız etmişti. Bayan Sennier onu neredeyse korkutmuştu. Yine de her ikisinde de bir şey onları büyüleyen, onun gibi bir zihni ve mizaç

ı her zaman büyüleyen biri olmalı. Onlar, tanınan erkekler için çok şey ifade ediyorlardı. Ve
kendilerini tanıtmışlardı. İkisi de büyük kalabalığın
dışında duran kadınlardı. İsimleri anıldığında, herkes -önemli olanlar-
kim olduklarını biliyordu.

Jacques Sennier'e gelince, Djenan-el-Maqui'deki yaşamda bir çatlak bıraktı. Charmian için tehlikeli bir deneyim olmuştu, küçük ünlü adamla yakınlık kurmak.
Gizli hırsları
neredeyse sinirsel bir bıkkınlık noktasına kadar rahatsız olmuştu. Ama bunu ancak
şimdi, o gittiğinde biliyordu.

Madam Sennier onu korkutmuştu.

"_Mais, ma chere, ce n'est pas serieux!_"

Sözcükler, sanki konuşan kişi apaçık gerçeği ve her iki dinleyicisinin de bildiği bir gerçeği
ifade ettiğini biliyormuş gibi, sert ve umursamaz bir otorite havasıyla söylenmişti; ve ardından gelen sözler: "İlginç kocanıza bakmak, onu Afrika ortamında görmek için yeterli!"

Constantine'de neler olmuştu? Claude nasıldı?

Charmian onu görmeyi, bütün meseleyi anlatmasını o kadar çok istiyordu ki, telgraf çekti:

"En kısa sürede geri dön, burada çok sıkıcı oldular.--CHARMIAN."

Bu telgrafı göndererek rolünden çıktığını biliyordu;
ama sinirleri onu zayıflığa sürükledi.

Bir hafta içinde Claude ve Gillier geri döndüler.

Charmian, keşif gezilerinin iki adamı bir araya getirmediğini, birbirlerine karşı tavırlarının soğuk ve kısıtlayıcı olduğunu hemen fark etti.

Dönüş günlerinde, Gillier'i villada akşam yemeği yemeye ikna etti. Kabul etmekte isteksiz görünüyordu ama tereddütünü yendi.

"Her şeyi duymak istiyorum," dedi. "Operayla ilgili her şeye ne kadar meraklı olduğumu hatırlamalısın."

Gillier ona garip bir şekilde baktı, bir tür gizli soruşturmayla, diye düşündü. Sonra resmi bir şekilde şöyle dedi:

"Kalmaktan mutluluk duyuyorum, hanımefendi."

Akşam yemeği sırasında daha genişledi, ancak Claude Charmian'a daha fazla kısıtlanmış gibi göründü. Kısıtlamasının altında heyecan saklanıyordu. Yorgun görünüyordu; ancak hayal gücü geniş gözleri sanki konuşmaktan
kaçamıyormuş gibi parlıyordu, dudakları genellikle
dilsizdi. Sadece Susan Fleet ile konuşurken nispeten rahat görünüyordu.

İyi Cezayir şarabı etrafta dolaşıyordu ve Gillier'in dili yavaş yavaş çözülüyordu. Resmiyet kabuğunun bir kısmı ondan sıyrıldı ve sesi biraz daha yüksek oldu. Tavırları da daha canlıydı. Yine de Charmian, zaman zaman ona akşam yemeğinden önce merak ettiği garip gizli bakışlarla baktığını fark etti.

Şu anda Gillier, Charmian ile baş başaydı. Susan Fleet ve Claude, bahçede sardunyalar arasında aşağı yukarı yürüyorlardı.
Charmian ve Gillier avlunun kenarında oturuyorlardı. Gillier Türk kahvesini yudumladı, bir bardak eski brendi koydu, yanındaki küçük, alçak bir masanın üzerindeki açık kutudan aldığı büyük bir Havana purosu aldı.
Büyük gözleri Charmian'ın üzerindeydi ve ne kadar
nahoş bir şekilde ifadeli olduklarını düşündü. Bu adamdan hoşlanmıyordu, ancak olağanüstü yeteneğine hayrandı.
Ama o akşam onu ​​kalmaya ikna etmekte bir amacı vardı ve bunu yapmaya kararlıydı.

"İyi geçti mi?" diye sordu, dikkatli bir hafiflikle, aldatıcı olmasını umduğu dikkatli bir dikkatsizlikle. "Kocamı müziğine yardımcı olabilecek her şeyi görme ve duyma yoluna koyabildiniz mi?"

"Ah, evet, hanımefendi! Her şeyi gördü, duydu."

Gillier bir duman bulutu üfledi, sandalyesinde biraz döndü ve purosuna baktı. Bir şeyler düşünüyor gibiydi.

"O zaman keşif başarılı oldu?" dedi Charmian.

Gillier ona baktı ve bir yudum daha brendi aldı.

"Kim bilir, hanımefendi?"

"Kim bilir? Neden, ne demek istiyorsunuz?"

"Hanımefendi, kocanızla birlikte uzaklara gittiğimden beri bazı şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum."

"Şüpheler!" dedi Charmian, değişmiş ve neredeyse meydan okuyan bir sesle. "Tam olarak anlamıyorum."

"Kocanızın zeki bir adam olduğunu anlıyorum. Açıkça müzik tekniği hakkında çok fazla
bilgisi, çok fazla hayal gücü var. O
orijinal, ancak bunu nadiren gösteriyor ve gizlemek istiyor."

"O zaman--"

"Bir dakika, hanımefendi! 'Bu opera için iyi!' diyeceksiniz."

"Elbette!"

"Bu duruma bağlı. Onun özgünlüğünün halkın takdir edeceği türden olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, kocanızla
asla geçinemeyeceğimizi çok iyi biliyorum."

"Neden olmasın?"

"O benim tipim değil. Onu anlamıyorum. Ve itiraf ediyorum ki
endişeli hissediyorum."

"Endişeli mi? Peki ya, mösyö?"

"Hanımefendi, harika bir libretto yazdım. Ondan
harika bir opera yapılmasını istiyorum. Açık sözlü olmak benim doğamda var; belki siz buna acımasız diyebilirsiniz,
ama ben _homme du monde_ değilim. Ben salonların küçük bir adamı değilim. Ben
çocuk eldivenleriyle yaşamaya alışkın değilim. Terledim. Hayatı gördüm.
Zavallıydım ve hala öyleyim--zavallıyım, hanımefendi! Ama hanımefendi,
sonsuza kadar boğazıma kadar yoksulluk içinde kalmaya niyetim yok. Hayır!"

"Elbette hayır--senin yeteneğinle!"

"Ah, tam da bu!"

Devam ederken gözleri heyecanla parladı, ona doğru eğildi ve
neredeyse şiddetle konuştu.

"Tam da bu! Sahnedeki yeteneğim harika, bunu her zaman biliyordum.
Çalışmalarım bir kez, ikinci kez, üçüncü kez reddedildiğinde bile bunu biliyordum. 'Gün gelecek,' diye düşündüm, 'çalışmalarımı reddedenler
sürünerek bana gelip
yazmam için beni ikna edecekler. Şimdi gitmem

deniyor! Sonra beni arayacaklar.' Evet"--durakladı, bir kadeh brendiyi bitirdi ve daha sessizce, sanki kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi devam etti--"ama kocanızın sahne yeteneği benimki kadar büyük mü? Şüpheliyim."

"Neden şüphe ediyorsunuz?" diye haykırdı Charmian sıcak bir şekilde. "Neden şüphe ediyorsunuz? Kocamın librettonuzun müziğini henüz duymadınız, tek bir notası bile."

"Hayır. Ve bu bana--"

"Ne yapmanızı sağlıyor? Neden cümlenizi bitirmediniz, Mösyö Gillier?"

"Hanımefendi, eğer bana kızacaksanız--"

"Kızgınım! Sevgili Mösyö Gillier, ben kızgın değilim! Neyi
düşünüyor olabilirsiniz?"

"Sözlerinizden, tavırlarınızdan korktum--"

"Size temin ederim--ayrıca, kızacak ne var? Ama
söylediklerinizi bitirin."

"Kocanızın librettoma ait hiçbir müziğini henüz duymamış olmamın, herhangi bir kişisel
hakaret olmadan--herhangi bir yargıda bulunmadan--size yaklaşmamı sağladığını söylemek üzereydim--" Durakladı.
Gözlerindeki ifade onu duraklattı. Sandalyesinde
oldukça huzursuzca kıpırdandı ve bakışlarını ondan uzağa, çeşmeye çevirdi.

"Evet?" dedi Charmian.

"Hanımefendi?"

"Lütfen bana benden, kocamdan veya ikimizden ne istediğinizi söyleyin."

"İstemiyorum--bir şey istediğimi söylemedim. Ama doğru,
başarı istiyorum. Bunu bu çalışmam için istiyorum. Constantine'de Monsieur Heath ile birlikte olduğumdan beri -çok istemeyerek de olsa, hanımefendi, inanın bana!- onunla bir sanat eserinin üretiminde birlikte çalışmaya uygun olmadığımız sonucuna vardım. Birbirimizden çok
farklıyız. Ben Cezayirli eski bir askerim, hayatın derinliklerine inmiş bir adamım. O hiç yaşamamış ve
yaşamayacak bir İngiliz Püriteni. Ona sadece
içinde değil, librettomun altında yatan--altında yatan--yaşam hakkında bir şeyler anlatabilmek için elimden geleni yaptım. Çabalarım--peki, ne diyebilirim?"--ellerini iki yana açtı ve omuzlarını silkti.

"Sadece Fransız ve İngiliz mizaçları arasındaki fark."

"Hayır, hanımefendi. Bu, var olan adamla yaşamaktan korkmayan adam arasındaki farktır."

"Sana katılmıyorum," dedi Charmian soğuk bir şekilde. "Ama gerçekten seninle
tartışabileceğim bir konu değil."

"Tartışmak istemiyorum. Tek söylemek istediğim şu ki"--aşağı baktı, tereddüt etti, sonra bir tür inatçı inatla devam etti, "librettomu senden sattığım fiyattan geri almaya hazırım. Kocanın yeteneğine uymayacağı sonucuna vardım. Gerçekten çok fakirim, ne yazık ki! Ama
yüz pound kaybetmeyi tercih ederim--"

"Bunu kocamla konuştunuz mu?" diye sözünü kesti Charmian.

Neredeyse öfke ve heyecandan titriyordu ama
sessizce konuşmayı
başardı.

"Hayır, hanımefendi."

"Bana bir soru sordunuz--"

"Hiçbir soru sormadım, hanımefendi!"

"Librettoyu yeniden satıp satmayacağımızı sormadığınızı mı söylüyorsunuz?"

Gillier sessiz kaldı.

"Cevabım, librettonun bizim malımız olduğu ve onu
saklamayı planladığımızdır. Bize verdiğimizin beş katını teklif etseniz bile cevap aynı olurdu."

Durakladı. Gillier hiçbir şey söylemedi. Ona baktı ve aniden öfke,
bir öfke duygusu onu ele geçirdi ve yoğun bir
acılıkla ekledi:

"Kuzey Afrika'da yaşıyoruz, evimizi,
arkadaşlarımızı, işlerimizi, her şeyi -İngiltere'deki hayatımızı- terk ettik"-sesi
titriyordu. "Her şeyi, diyorum, işinize adalet sağlamak için ve
siz gelip, bize gelmeye cesaret edip, soruyorsunuz--soruyorsunuz--"

Gillier ayağa kalktı.

"Hanımefendi, işe yaramadığını görüyorum. Eserimi satın aldınız, eğer
saklamayı seçerseniz--"

"Saklamayı seçiyoruz."

"O zaman hiçbir şey yapamam."

Saatini çıkardı.

"Geç oldu. Size iyi geceler dilemeliyim, hanımefendi. Lütfen o hanıma, arkadaşınıza ve Mösyö Heath'e benim adıma iyi geceler dileyin."

Eğildi. Charmian elini uzatmadı. Uzatmayı amaçlamıştı ama eli sanki kendi iradesiyle ona direniyormuş gibi hareket etmeyi reddediyordu.

"İyi geceler," dedi.

Onun oldukça kısa ve geniş siluetinin avlunun açık alanından geçip kaybolmasını izledi.

O gittikten sonra avludan çeşmeye doğru yürüdü ve kenarına oturdu. Şimdi titriyordu ve heyecanı yalnızlıkta artıyordu. Ama hala onu yönetme arzusu, bunu başarabileceği umudu vardı. Gillier tarafından
çok ağır bir şekilde aşağılandığını hissediyordu. Ama sadece ona kızgın değildi. Ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek yükselen ve alçalan suya baktı. "Sakin
olacağım!" diyordu kendi kendine. "Sakin
olacağım, kendimin
hanımı."

Ama aniden ayağa kalktı, avludan hızla bahçe girişine doğru yürüdü ve seslendi:

"Susan! Claude! Neredesin?"

Sesi gecede ona keskin ve delici geldi.

"Ne oldu, Charmian?" diye yanıtladı Claude'un sesi uzaktan.

"Yatağa gidiyorum. Çok geç oldu. Mösyö Gillier gitti."

"Geliyorum!" diye yanıtladı Claude'un sesi.

Charmian eve doğru çekildi.

Oturma odasına girdiğinde saatine baktı. Saat daha yeni on olmuştu. Bir anda Susan Fleet içeri girdi, ardından Claude geldi.
Susan'ın sakin gözleri Charmian'ın yüzüne baktı. Sonra, sakin ve hoş sesiyle şöyle dedi:

"Odama gidiyorum. Yazmam gereken iki üç mektup var ve yatmadan önce biraz okuyacağım. Aslında çok geç değil ama sanırım yorgunsun."

Charmian'ın elini tuttu ve bir an tuttu. Ve o
an boyunca Charmian çok daha sakin hissetti.

"İyi geceler, Susan canım. Mösyö Gillier benden sana onun adına iyi geceler dilememi istedi."

Susan onu öpmedi, Claude'a iyi geceler dedi ve sessizce
uzaklaştı.

"Ne oldu?" dedi Claude, o gittikten hemen sonra. "Sorun ne,
Charmian? Gillier neden bu kadar erken gitti?"

"Yukarı çıkalım," diye cevapladı.

Avluda sesinin tonunu hatırlayarak, sesini doğal, hatta nazik tutmaya çalıştı. Susan'ın son dokunuşu ona biraz yardımcı olmuştu.

"Tamam," diye cevapladı.

"Bir dakika oturma odama gel," dedi, evin üst katındaki oturma odasının etrafından geçen dar galeriye girdiklerinde.

Charmian'ın yatak odasının yanında, mektuplarını yazdığı ve hesaplarını tuttuğu küçük bir odası, bir tür köşesi vardı.

"Peki, ne?" diye sordu Claude, onu sadece asılı bir antika lambayla aydınlatılan bu odaya
takip ettiğinde.

"Librettoyu Madame Sennier'e nasıl gösterebilirsin?" dedi Charmian. "Böyle bir şey yapacak kadar
nasıl delirebilirsin?"

Konuşmayı bitirdiğinde, küçük parmaklıklı pencerenin
pervazındaki küçük divana oturdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "Librettoyu hiç
Madam Sennier'e göstermedim. Böyle bir fikri aklına kim sokmuş olabilir?"

"Ama göstermiş olmalısın!"

"Charmian, sana söylemediğimi söyledim."

"O okumuş."

"Saçma."

"Onu okuduğundan eminim."

"O zaman Gillier ona bir kopyasını göstermiş olmalı."

Charmian bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Constantine'deyken bunu kimseye göstermedin mi?"

"Bunu söylemedim."

"Ah! Sen--Bayan Shiffney'nin görmesine izin verdin!"

Son kelimeleri söylerken sesi yükseldi.

"Sanırım satın aldığım ve parasını ödediğim bir librettoyu istediğim kişinin okumasına izin verme hakkım var," dedi soğuk bir şekilde, neredeyse sert bir şekilde.

"O zaman Bayan Shiffney'e verdin! Verdin! Verdin!"

"Elbette verdim!"

"Ve sonra--sonra bana gelip Bayan Sennier'in okumadığını
söylüyorsun!"

Sesinde keskin, neredeyse vahşi bir bıkkınlık vardı.

"Benim kopyamı okumamıştı."

"Olduğunu söylüyorum!"

"Bayan Shiffney özellikle ona göstermememi tavsiye etti."

"Ona mı--Bayan Sennier'e mi?"

"Evet."

"Bayan Shiffney sana tavsiyede bulundu! Ah--sen--ah, erkeklerin bizden
daha keskin zekalara sahip olduğunu iddia etmeleri! Ah! Ah!"

Histerik bir şekilde gülmeye başladı, sonra aniden ağzının önüne bir mendil koydu, başını ondan çevirdi ve mendili hala üzerinde tutarak yüzünü divanın yastıklarına bastırdı. Vücudu titriyordu.

"Charmian!" dedi. "Charmian!"

Yukarı baktı. Yüzünün bir tarafı kıpkırmızıydı. Mendilini yere
bıraktı.

"Şimdi anladın mı?" dedi. "Ama tabii ki anlamıyorsun. Peki, o zaman!"

Her iki elini de avuç içleri aşağı bakacak şekilde divanın üzerine koydu ve keskin bir vurguyla yavaşça konuşarak ve omuzları hafifçe kalkana kadar vücudunu gererek şöyle dedi:

"Az önce, Susan ve sen bahçedeyken, Armand Gillier bana librettosunu verip vermeyeceğimizi sordu."

"Librettoyu mu verelim?"

"Ona yüz pound karşılığında geri sat. Ayrıca çok
fakir olduğunu söyledi. İki şeyi bir araya getiriyor musun?"

"Sence o--"

"Hayır. Eminim Jacques
Sennier'e avans vererek yeniden satabileceğini biliyordur. O ikisi -Bayan Shiffney ve Madam Sennier--ne yaptığını öğrenmek amacıyla
Constantine'e gittiler."

"Saçma!"

"Öyle mi? Sadece söyle bana! Librettodan bahsetmeye başlayan Bayan Shiffney değil miydi?"

"Şey--"

"Elbette öyleydi! Ve senin
ne yaptığınla çok ilgilendiğini iddia etmedi mi?"

Claude kızardı.

"Ve diğer sanatçıların ona sırlarını nasıl emanet ettiğinden bahsetmedi mi
kimsenin bilmediği? Ve o--değil mi--"

Ama Claude'un gözlerindeki bir şey onu durdurdu ve "sana sevişmek" diyecekti.

"Ve böylece librettonu düşmanımıza okuması için verdin ve şimdi onlar bizi mahvetmek için Gillier'e rüşvet vermeye çalışıyorlar. Neden buradayız? Neden her şeyden vazgeçtim, tüm hayatımı, annemi, arkadaşlarımı, küçük evimizi, önemsediğim her şeyi, hayatımı bugüne kadar yapan her şeyi?
Sadece senin ve başarın için. Ve sonra karşısına çıkan ilk kadın için--"

Yanakları alev alev yanıyordu. Olanları daha fazla düşündükçe
kalbinde bir kıskançlık fırtınası esti.

"Bu doğru ya da adil değil--söylediğin şey!" dedi Claude. "Ben asla--Bayan.Shiffney benim için kesinlikle hiçbir şey--hiçbir şey!"

"Şimdi librettoyu Madam Sennier'e göstermek için aldığını anlıyor musun?"

"Gillier hiç öyle söyledi mi?"

"Elbette hayır! Bunu bilse bile, bir kadına bunu yapması gerektiğini düşünüyor musun!"

Sesindeki küçümseme onu kesmiş gibiydi. İradesi dışında, Charmian'ın varsayımında haklı olduğunu, kandırıldığına inandığını hissetmeye başladı.

"Hiçbir kanıtımız yok," dedi.

Charmian kaşlarını kaldırdı ve divana yaslandı. Bir gözyaşı patlamasıyla mücadele ediyordu. Dudakları hareket etti. "Kanıt! Kanıt!" dedi sonunda.

Dudakları şiddetle hareket etti. Ayağa kalktı ve aceleyle Claude'un yanından geçip galeriye girmeye çalıştı; ama Claude elini uzattı ve onu kolundan yakaladı.

"Charmian!"

Kaçmaya çalıştı. Ama Claude onu tuttu.

"Anlıyorum. Benim için çok şeyden vazgeçtin. Belki de Constantine'de büyük bir
aptaldım. Öyle olduğuma inanmaya başlıyorum. Ama sonuçta, büyük bir
zarar
vermedi. Libretto benim--bizim, bizim. Ve vazgeçmeyeceğiz. Deneyeceğim--kalbimi müziğe koymaya çalışacağım,
gerçek bir başarı elde etmek, sana istediğin her şeyi vermek,
benim ve iş için vazgeçtiğin her şeyin karşılığını ödemek. Elbette, başarısız olabilirim--"

Dudaklarıyla ağzını kapattı, kendini onun kavrayışından kurtardı ve
aceleyle uzaklaştı.

Bir an sonra, yatak odasının ağır, alçak kapısının, kapıyı iterken gıcırdadığını, ardından da kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duydu.

Az önce bıraktığı divana oturdu. Bir an hareketsiz oturdu,
galeriye ve diğer tarafını koruyan oymalı ahşap korkuluğa baktı.
Sonra döndü ve alçak, parmaklıklı
pencereden dışarı baktı, şüphesiz çok uzun zaman önce, peçeli Arap kadınları divanda tembelce otururken
bakmışlardı.

Neredeyse siyah-mor bir gökyüzü parçası gördü. Birkaç yıldız gördü. Ve,
yanağını eline yaslayarak, uzun, uzun bir süre küçük pencereden baktı.

BÖLÜM XXV

Bir yıldan fazla zaman geçmişti. Nisan Cezayir'e hükmediyordu.

Tepedeki beyaz Arap evinde Claude ve Charmian hâlâ yaşıyorlardı ve
Claude hâlâ çalışıyordu. Önceki yazın büyük sıcağından kaçmak için bir süreliğine İngiltere'ye gitmişlerdi, ancak Ekim ayının başlarında onları bir kez daha Djenan-el-Maqui'de bulmuştu ve o zamandan beri kıpırdamamışlardı.

Londra ziyaretleri Charmian için garip bir deneyim olmuştu.

Temmuz ayının başında şehre varmışlardı ve Berkeley Meydanı'nda Bayan Mansfield'ın yanında kalmışlardı. Bayan Mansfield Cezayir'e
önerdiği ziyareti yapmamıştı. Yaşlandığını ve tembelleştiğini ve deniz yolculuğundan korktuğunu yazmıştı. Ancak onları hemen affetmelerini sağlayan bir sıcaklıkla, şefkatle karşılamıştı. Hala koşmaları gereken bir ay "sezon" vardı ve Charmian eski arkadaşlarını görmeye gitti. Ancak Claude dışarı çıkmayı reddetti ve hemen "koçuyla" orkestra çalışmalarına geri döndü. Hatta Ağustos ve Eylül aylarının tamamında Londra'da kaldı, Charmian da birkaç ziyarette bulundu ve annesiyle denize gitti. Böylece, birlikte geçirdikleri uzun süreden sonra bir süre ayrı kalmışlardı.

Charmian, Claude'u çok özlediğini fark etti. Bir gün annesine yapmacık bir hafiflikle ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Madre, Claude ve Claude'un çalışmalarına o kadar alıştım ki, onunla birlikte olmadığımda kendimi yarı yarıya hissediyorum."

Bayan Mansfield, damadının Londra'da yalnızken kendisini yarı yarıya hissedip hissetmediğini merak etti.

Charmian'a, geri döndüğünde Londra ve "set" değişmiş gibi görünüyordu. Afrika'da bazen can sıkıntısından, hatta oradaki ilk aylarında yalnızlıktan muzdarip olmuştu. Boş günlerden korkarak uyanmıştı ve akşamları dört gözle bekleyeceği bir partiyi özlemişti. İngiltere'de, yalnızca Claude'a alışmadığını, aynı zamanda Afrika'ya ve mavi gökyüzünün altında güneş ışığında sakin bir hayata alıştığını, hatta neredeyse alıştığını fark etti. Opera bitse, Mustapha'da yaşama ihtiyacı ortadan kalksa, Djenan-el-Maqui'ye geri dönmekten memnun olur muydu? Kubbeleri ve düz çatısıyla küçük beyaz evi bir daha asla görememe düşüncesi bile ona keskin bir sızı veriyordu.
Kavisli kaşları ve yukarı kalkık, yukarı dönük avuç içiyle Pierre, "La Grande
Jeanne", Bibi, küçük Fatma, neredeyse hayatının değerli bir parçası haline gelmişlerdi.

Ancak kısa süre sonra eski düşünce ve eylem biçimlerine düştü, ama inandığı gibi, asla eskisi gibi bir Charmian değildi. Eskiden olduğu gibi, ama daha da güçlü bir şekilde, seti ve bu zevk arayanlar ve uzmanlar dünyasını fethetmek için özlem duyuyordu. Ama onlara dışarıdan bakıyordu, oysa daha önce içerideydi. Uzun süren yokluğu sırasında kesinlikle biraz "dışarı çıkmıştı". Çoğu insanın, sürekli olarak kendilerinden önce olmayanlara karşı kökten kayıtsızlığını fark etti, bir dostluk iddiasında bulunuyorlardı. Londra'da yeniden ortaya çıktığında, daha önce arkadaş olarak gördüğü birçok kişi onu, "Ah, geri mi döndün? Bizi tamamen terk ettiğini sanıyorduk!" diyerek rahat bir şekilde karşıladı. Ve Charmian'ın bile böyle bir terk edilmenin büyük bir acı olarak hissedileceğini varsayması imkansızdı.

Bu toplumda, sadece çekici bir kız olarak bile, sahip olduğu küçük yerin onun tarafından tanınması, Charmian'ın Djenan-el-Maqui'yi daha güçlü bir sevgiyle düşünmesini sağladı, ama aynı zamanda onu Londra'da, büyük ünlülerin zeki eşlerinin zafer kazandığı gibi, yeni ve daha acımasız bir şekilde zafer kazanmaya yöneltti. Madame Sennier'i her zamanki gibi birkaç kez
çevrelenmiş ve kutlanmış halde gördü. Ve Madame Sennier, başını sallayıp birkaç kelime söylese de, Charmian'ın kim olduğunu zar zor hatırlıyordu. Charmian yalnızca bir kez sarı gözlerde tuhaf bir şekilde keskin bir ifade gördü. O sırada Crayford'un Londra'da büyük bir opera binası inşa etme niyetinden bahsedildi. Madame
Sennier omuzlarını silkmişti. Ama cevap verirken, "Ne işe
yaracaktı? Metropolitan neredeyse onu öldürüyordu. Aboneliğiyle Covent Garden onu bitirecekti. Jacques'in yeni operasını Amerika veya İngiltere'ye getirmek için cenneti ve dünyayı dolaştı, ama
elbette ona güldük. İstediği kadar numara yapabilir, ama
kolunda hiçbir şey yok" - sarı gözler Charmian'a neredeyse sorgulayan bir bakışla dikilmişti.

Sennier'e sadece iki kez konuşmuştu. İlk seferinde kim olduğunu unutmuştu. İkinci seferinde, "Ah, şuruplar! Yeşil erik! Ve tutku çiçeklerinin arasındaki ay ışığı!" diye haykırmış ve onu coşkuyla karşılamıştı.

Ama onu hiç ziyaret etmemişti.

Ona karşı hâlâ bir tür sevgi hissediyordu; ama onun sürekli okşanmaya ihtiyaç duyan ve bunun kimden geldiğini pek umursamayan bir çocuk gibi olduğunu anlamıştı.

Uzun bir aradan sonra bu dünyaya geri döndüğünde edindiği izlenim, kayan bir bataklıktı. Ayrıca artık orada ne kadar hiç kimse olmadığını kesinlikle biliyordu.

Afrika'ya geri dönmüştü, onu çok daha az önemsemişti ama onu fethetmek ve ona hükmetmek için çok daha fazla özlem duyuyordu.

Ekim ayındaki o gün, yazın kalbinde uzun süre kalmış muhteşem bir gündü, tepedeki tırmanan beyaz kasabayı tekrar gördüğünde, daha sonra tekrar Arap sarayında durduğunda, hizmetçilerin Fransız seslerini, Bibi ve Fatma'nın gırtlaktan gevezeliklerini, çeşmenin yanındaki su kulübesinden mermer havuza doğru ebedi hac yolculuklarını yapan üç altın balığı gördüğünde, kalbinde samimi bir heyecan hissetti. Burada, Londra'da hiçbir şeyi sevmediği kadar sevdiği bir şey vardı. Claude ve Armand Gillier'in Constantine'i ziyaret ettikten sonra Mustapha'ya döndükleri geceden itibaren "opera" Charmian için neredeyse canlı bir şeydi -- uğruna savaştığı, düşmanlarını
yendiği bir şey. Onu kendi çocukları olarak düşünüyordu, Claude'un ve kendisinin. Başka çocukları yoktu. Buna pişman değildi. Claude uzun zaman önce evinde zorlanmadan çalışmayı öğrenmişti. Kensington'da onu saran felç geri dönmemişti. Sürekli çabayla iradesini güçlendirdiğine inanmaya meyilliydi. Ama aynı zamanda evlilik hayatına da iyice alışmıştı. Ve Charmian'ın da buna alışmış olması, farkında olmadan ona yardımcı olmuştu. Başlangıçların utancı
gitmişti. Ve başka bir şey daha gitmişti; evliliklerinin ilk aylarında hayatı ikisi için de çok zorlaştıran gizli mücadele duygusu.

Adam kadına teslim olmuştu. Claude, Gillier'in satın aldığı librettoyla İngiltere'den ayrıldığında, fethedilmiş bir adamdı. Ve bu gerçek, mücadelenin sona ermesine ve fethedilenlerde bile bir dinginlik hissinin oluşmasına neden olmuştu.

Claude artık her gün, operada çalışmak için çatıdaki odasına çıktığında, tam olarak karısının yapmasını istediği şeyi yapıyordu. Yavaş yavaş, kendisinin de yapmak istediğini yaptığına inanmaya başlamıştı.

Artık Charmian'la yaptığı iş konusunda çekingen değildi. Engeller
kalkmıştı. Karısı, kocasının ne yaptığını biliyordu. "Konuşup duruyorlardı."

Mustapha'daki uzun konaklamaları sırasında iki kez Alston Gölü tarafından ziyaret edilmişlerdi. Ve şimdi, Nisan ayının ilk günlerinde, Saint Eugene'den bir not geldi. Gillier bir kez daha Cezayir'deydi. Librettosunu onlardan geri almaya çalıştığından beri onlara hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti. Şimdi resmen yazdı, ailesine kısa bir ziyarette bulunacağını ve
Djenan-el-Maqui'ye istedikleri herhangi bir saatte uğramak için izin istediğini söyledi. Notu Claude'a hitaben yazılmıştı ve Claude notu hemen Charmian'a gösterdi.

"Elbette gelmesine izin vermeliyiz," dedi Claude.

"Elbette!"

Notu çevirdi, parmaklarının arasında çevirdi.

"Ondan ne kadar nefret ediyorum!" dedi. "Kendimi tutamıyorum. Sana hakaret etmesi ve--"

"Tekrar bunlara girmemize izin verme. Çok uzun zaman oldu."

"Bu mektup her şeyi geri getiriyor."

İğrenerek yüzünü buruşturdu.

"Onu neden görmelisin?" dedi Claude. "Onu yalnız görmeme izin ver.
Kolayca nişanlanabilirsin. Cuma günü Hotel Continental'daki tiyatrolara gideceksin. O zaman onu buraya getireyim."

"Gidelim mi?" Claude'a baktı. "Hayır, ben de burada olsam iyi olur."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum--ama daha iyi olur! Ona perşembe günü gelmesini söyle."

"Öğle yemeği mi?"

"Ah, hayır! Onu öğleden sonra alalım."

Gillier belirlenen saatte geldi ve Charmian tarafından karşılandı. Charmian, rahat ve onu gördüğüne memnunmuş gibi davranmak için takdire şayan bir çaba gösterdi. Onu oturma odasının en rahat köşesine oturttu, ona kahve ve sigara verdi ve Claude'un hemen geleceğine söz verdi.

O günün sabahı Claude'u Gillier ile yalnız bir çeyrek saat geçirmesine izin vermeye ikna etmişti. Gillier, ona neden hoşlanmadığı bir adamla yalnız kalmak istediğini sormuştu. "Constantine'den sonra, işin pratik kısmını bana bırakman daha iyi olmaz mı?" diye cevaplamıştı. Claude hafifçe kızarmıştı, ama sadece "Çok
iyi. Ama ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum. Gillier'in gelmesinin özel bir amacı olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok." dedi.

"Hayır, ama o çeyrek saati isterim."

Şimdi o ve Gillier gölgeli oturma odasında birlikte oturuyorlardı ve o ona Paris ve ailesi hakkında soru sordu ve o da askeri bir şeyler içeren katı bir
resmiyetle cevap verdi.

Charmian, Gillier'e baktığı anda onun gelmekte kesin bir amacı olduğunu fark etti. Savunmadaydı, ama bunu göstermemeye çalıştı. Hemen ardından şöyle dedi:

"Çalışıyor muydunuz--yazıyor muydunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Başka bir libretto mu?"

"Hanımefendi," dedi Gillier buz gibi bir şiddetle, "Başarısız hayatımla gerçekten ilgilenecek kadar iyi olduğunuza inanamıyorum."

Djenan-el-Maqui'deki tatsız sahneden sonra Gillier Paris'e dönmüş, kendini eve kapatmış ve Jacques Sennier için yazılmış bir libretto üzerinde neredeyse öfkeyle çalışmıştı. Çok büyük emek ve zahmete girmişti ve zaman kaybetmemişti. Sonunda iş tamamlanmış, daktilo edilmiş ve Madam Sennier'e teslim edilmişti. Bir haftalık endişeli bekleyişin ardından Gillier librettoyu şu notla birlikte almıştı:

"SEVGİLİ GILLIER,--Bu, bilinmeyen bir deha için çok iyi olabilir, Monsieur Heath, ama Jacques gibi bir adam için işe yaramaz.
Yine de sana hâlâ inanıyoruz ve teklifimizi yeniliyoruz. Bize _yazabileceğini bildiğim gibi_ güzel bir libretto gönder ve sana
bir başkasının ödeyeceğinin beş katını, bir kraliyet karşılığında ödeyelim. Başkası bile bunu ayarlamayı denemiş olsa bile, biz
aldırmamalıyız.
Tek önemsediğimiz şey sizin _en iyi işinizi_ elde etmenizdir. HENRIETTE SENNIER."

Gillier bu notu öfkeyle yırtmıştı. Sonra her şeyi düşünmüştü
ve Madam Sennier'i ziyaret etmişti. Djenan-el-Maqui'ye dönmesini sağlayan bu ziyaretti.

"Ama umarım daha uzun süre başarısız olmaz," dedi Charmian, kasıtlı bir nezaketle.

"Ben de öyle umuyorum, hanımefendi."

Sesindeki bir şey, yeni bir ton, onu neredeyse ürkütüyordu. Ama o, tavrında hiçbir değişiklik olmadan devam etti:

"Hepimiz büyük bir başarı ummalıyız."

"Biz, hanımefendi?"

"Sen, ben ve kocam."

Gillier bıyığını ısırdı ve aşağı baktı. Ağır bir kasvet
üzerine yayılmış gibiydi. Bir an sonra başını kaldırdı, arkasına yaslandı, sanki rahat olmaya kararlıymış gibi, ve aniden şöyle dedi:

"Mösyö Sennier yeni bir operayı tamamladı. Önümüzdeki kış New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda sahnelenecek."

"Öyle mi?"

Charmian konuşurken sesindeki ifadeyi gizlemeye çalıştı.

"Sizi en son gördüğümden beri, hanımefendi," diye devam etti Gillier, "librettoya
bir göz atmayı başardım."

Charmian bunu yaptığını bilmeden hızla öne eğildi ve
ellerini oynattı.

"Benim eserime, kocanızın benden sadece yüz pound'a satın aldığı esere, güç ve drama açısından yaklaşamaz."

"Librettonuz muhteşem. Bay Lake ve ben her zaman böyle düşündük; ve
elbette kocam da bizimle aynı fikirde. Ama bunu biliyorsun."

Gillier kalın bıyığını çekti, hızla odaya baktı, sonra
aniden dizlerinin üzerine indirdiği ellerine ve sonra da
Charmian'a.

"Jacques Sennier'in -ya da daha doğrusu Madam
Sennier'in, çünkü kendisine gönderilen tüm librettoları okumuş ve sadece dikkate değer bulduklarını göstermiş- eğer Madam Sennier kocanıza sattığım librettoyu
görmüş olsaydı Sennier benimkini
kendisininkinden daha çok
önce koyardı."

"Gerçekten de!" dedi Charmian, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

"Evet!" diye haykırdı, neredeyse şiddetle.

"Bütün bunlar çok ilginç. Ama bunun benimle
ve kocamla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Geçtiğimiz yıl librettonuzu bizden geri satın almayı teklif edecek kadar naziktiniz. Biz reddettik. Bizim reddimiz--"

"Reddetmeniz, hanımefendi! Kocanıza bu konudan hiç bahsetmedim. Ona
hiç sormadım."

"Şimdi ona sormak için mi geldiniz? Bunu mu demek istiyorsunuz, beyefendi?"

Gillier ayağa kalktı, sigara izmaritini pirinç kahve tepsisine fırlattı.
Belli ki çok heyecanlıydı. Charmian'ın önünde ayağa kalktığında, onun aniden daha sıradan, daha kaba göründüğünü düşündü. Ellerini siyah pantolonunun
ceplerine soktu.

"Durumunu anlamalıyım," diye başladı.

"Çok açık. Beni affedin, beyefendi, ama söylemeliyim ki,
sonunda halledilmiş ve benim için çok
hoş olmayan bir konuya geri dönmeniz sizin açınızdan oldukça kötü bir zevk."

"Hanımefendi, size söylemek için buradayım, bunu Mösyö Heath ile konuşana kadar
sonunda halledilmiş olarak kabul edemeyeceğim. Buraya
bir teklifte bulunmaya hazır olarak geldim."

"Bunun faydası yok."

"Hanımefendi, kocanızın benden kaçmaya çalışmayacağına inanıyorum."

Charmian ayağa kalktı ve sertçe ellerini çırptı. Arap çocuk Bibi,
göründü.

"Bibi, beyefendiye gelmesini söyle," dedi ona Fransızca.

"_Bieng, hanımefendi_," diye cevapladı Bibi, dönüp yavaşça uzaklaştı.

Claude içeri girmeden önce geçen iki üç dakika boyunca
Charmian ve Gillier hiçbir şey söylemedi. Heyecanın etkisiyle iyi huyluluğunu
kaybeden Gillier, odada birkaç
bibloyu inceliyormuş gibi yaparak dolaştı. Yüzü
kızarmıştı. Ellerini hala ceplerinde tutuyordu. Charmian köşesinde hareketsizce
oturup onu izliyordu. Konuşamayacak kadar öfkeliydi. Ve şimdi
söylenecek ne vardı? Her ne kadar oldukça iradeli olsa da o,
uygulamasının ne zaman işe yaramayacağını anlayacak kadar zekiydi. Bu adamla daha fazla bir şey yapamayacağını biliyordu. Aksi takdirde Claude'u çağırmazdı.

"_V'la, Mousou!_"

Bibi geri dönmüş ve gülümseyerek efendisini nazikçe işaret etmişti.

"_Bon jour_, Gillier!" dedi Claude, Fransız sertçe döndüğünde.

"_Bon jour!_"

El sıkıştılar. Claude bakışlarını Gillier'den karısına çevirdi.

"Sigara mı içiyordun?" dedi tepsiye bakarak. "Bir sigara daha
içmez misin?"

"_Merci!_"

"Neyse, alırım."

Sigara kutusunu aldı.

"Seni uzun zamandır görmedik." Bir sigara yaktı. "Oturmayacak mısın?"

Bir duraklamadan sonra Gillier oturdu. Gözleri Claude'a dikilmişti.

"Gelmene sevindim," dedi. "Hanımefendi tam olarak anlamıyor--"

"Çok iyi anlıyorum, Mösyö Gillier," diye sözünü kesti Charmian. "Lütfen
sahip olmadığım bir aptallıkla beni bahşetmeyin."

"Her halükarda Mösyö Heath'e yaptığım ziyaretin nedenini açıklamayı tercih ederim, hanımefendi."

"Öyleyse özel bir amaçla mı geldiniz?" dedi Claude.

"Evet."

"Elbette bana ne olduğunu söyleyin."

"_Mon Dieu!_" dedi Gillier. "İki adam arasındaki bir kelime bulutunun ne faydası var? Bir yıldan fazla bir süre önce size sattığım librettoyu geri almak istiyorum."

Charmian kocasına baktı. Şaşkınlıkla, kocasının genellikle hassas olan
yüzünün aklından geçenleri ona göstermediğini gördü. Aslında, kocasının
"Öyle mi? Neden?" diye cevap verdiğinde tuhaf bir şekilde ifadesiz göründüğünü düşündü.

"Neden? Çünkü seninle birlikte çalışmaya uygun olmadığımızı düşünüyorum. Sanatta tatmin edici bir birleşim sağlayabileceğimizi sanmıyorum. Constantine'de seninle olduğumdan beri bu benim fikrim."

"Bir yıldan fazla oldu. Ve sen ancak şimdi gelip bunu söylüyorsun!"

Gillier sessizdi ve divanda kıpırdanıyordu.

"Elbette başka bir sebebin olmalı?" dedi Claude çok sessiz, neredeyse doğal olmayan bir şekilde sessiz bir sesle.

"Bu bir sebep ve mükemmel bir sebep. Bir diğeri ise, eğer
bana librettomu geri satmayı kabul edersen,
sanatsal amaçlarımı ve beni sizden daha çok seven bir adam, bir besteci tarafından
ele alınabileceğime inanıyorum."

"Anlıyorum. Peki ya aylarca harcadığım emek? Ya bestelediğim
tüm müzikler? Benden onları atmamı mı istiyorsun, yoksa ne?"

Gillier sessizdi.

"Kesinlikle teklifiniz ciddi değil mi?" dedi Claude, hala tam bir özdenetimle konuşarak.

"Ama ben diyorum ki ciddi! Ben diyorum ki"--Gillier sesini yükseltti--"ciddi.
Ben fakir bir adamım ve başarıyı beklemekten bıktım.
Librettomu aceleyle sana sattım, ne yaptığımı bilmeden. Şimdi
bir şansım var, büyük bir şansım, zaten ünlü olan, librettomun başarısını kesinleştirecek biriyle ilişkilendirilme şansım--"

"Librettonuz benim malım olduğunda bir şans!" diye sözünü kesti Claude.

"Ah, senin kadar ben de biliyorum ki senden aylarca süren emeğini
boşa harcamanı istemek zor! Sanırım bunu yapamazdım,
ama bu dünyada her insan, özellikle her sanatçı, tek bir şey olmasa
kendini düşünmek zorundadır."

"Ve bu da--?"

"Kalbiniz işte değil!" dedi Gillier meydan okurcasına, ama meraklı bir inanç havasıyla -- itiraz edilemeyecek veya reddedilemeyecek bir keşifte bulunmuş zeki bir adamın inancı.

"Bu doğru değil, Mösyö Gillier!" dedi Charmian ateşli bir enerjiyle.

Claude hiçbir şey söylemedi ve Gillier sesini yükselterek devam etti:

"Doğru. Senin yeteneğin ve benimki bir araya gelmeye uygun değil,
ve sen bunu benim kadar iyi bilecek kadar sanatçısın. Müziğini duymadım; ama söyleyebilirim. Fakir olabilirim, tanınmayabilirim -- bunun bir önemi yok! Yalan söylemeyen, yalan söyleyemeyen bir içgüdüm var. Librettomu satmadan önce seni şimdiki gibi tanısaydım,
beş yüz pound teklif etsen bile,
ve başka hiç kimse ona bakmazdı. Senin
mizacınla, senin düşünce tarzınla, asla
başarılı
olamazsın --asla! Sana söylüyorum -- seninle konuşan ben!"

Şakaklarındaki damarlar şişti ve kaşlarını çattı.

"Librettomu geri ver ve paranı geri al! Bana
başarı şansı ver. Hanımefendi--o sert! Hiçbir şeyi umursamıyor! Ama--"

"Mösyö, karımın adını söylememenizi rica etmeliyim," dedi Claude.

Ve odaya girdiğinden beri ilk kez sert bir kararlılıkla konuştu.

Çok solgunlaşmıştı ve şimdi garip bir şekilde etkilenmiş görünüyordu.

"Adının içeri girmesine izin vermeyeceğim," diye ekledi. "Bu benim meselem."

"Tamam! Librettomu geri almama izin verir misin?"

Charmian kocasından anında sert bir ret bekliyordu. Fakat
Gillier'in sorusundan sonra uzun bir duraklama oldu. Duraksamak istedi,
Claude adına sert bir şekilde cevap vermek istedi; fakat buna cesaret edemedi. Bir an için
kocasının bakışında ve tavrında bir şey ona hükmetti. Bir an için
teslim oldu. Claude'a bakarak öylece oturdu, konuşmasını
bekledi. Adam aşağı baktı ve ona sanki Yakup'un melekle güreştiği gibi güreşiyormuş gibi geldi. Beyaz alnı gözlerini çekti. Korkuyla doldu; fakat adam ona baktığında korku
arttı. Neredeyse hasta hissediyordu - endişeden hasta.

"Claude!" dedi. "Ah, Claude!"

Görünüşe göre gözleri ona büyük bir soru sormuştu ve şimdi sesi ona cevap veriyordu.

Claude Armand'a döndü Gillier.

"Mösyö," dedi, "librettonuzu geri alamazsınız. Benim ve
onu saklayacağım."

Gillier gittiğinde Charmian, neredeyse titrek bir sesle ve
her zamanki kendine hakim olma tavrından uzak bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl--nasıl o adamın hakaretlerine bu kadar dayanabildin?"

"Hakaretlerine mi?"

"Evet."

Claude sessizce ona baktı. Ve yine korkunun bilincindeydi.

"Bir daha asla bundan bahsetmeyelim," diye cevapladı sonunda.

Gitti.

O gün çok geç saatlere kadar çalışma odasındaydı. Çaya gelmedi.
Akşam oldu; ama opera üzerinde çalışmıyordu. Charmian onun Bach çaldığını duydu.

* * * * *

Nisan ayının sonunda Alston Lake onları tekrar ziyarete geldi.

Onunla ilk tanıştıkları Londra günlerinden beri Lake, hırsını gerçekleştirme yönünde büyük ilerleme kaydetmişti. Enerjisi ve iradesi
iyi bir ödül. Para kazanıyordu, geçinmek için yeterli para; ama Jacob Crayford'a olan büyük borcunu ödemesi gerekiyordu,
büyük arzusunu, Büyük Opera'da görünmeyi başarması gerekiyordu.
Djenan-el-Maqui'ye vardığında, eskiden olduğu gibi, bulaşıcı bir coşku atmosferini beraberinde getirdi. Demir iradesiyle birlikte hafif bir kalbi birleştirdi. Jacques Sennier'de şaşırtan ve bazen de büyüleyen çocuksuluktan hiçbirine sahip değildi, ama çocuksu olan birçok şey hala hoş bir şekilde onda kalıyordu. İçinde, başkalarında cesarete ilham veren cesur bir şeyler de vardı.

Bu sefer, eğer aldırmazsanız bir ay kalabileceğini duyurdu.
Londra sezonu boyunca şarkı söyleyeceği birçok konserden önce iyice dinlenmek istiyordu. Hem Charmian hem de Claude çok sevinmişti.
Claude bunu duyduğunda bir an sessiz kaldı. Sonra hesaplaşmaya başladı.

"Bugün otuzuncu değil mi? Bir ay derken bir ay mı yoksa dört hafta mı demek istiyorsun?"

"Dört hafta, dostum!"

"Bu bir aydan az."

"Keşke öyle olmasaydı. Ama Haziran başında Londra'daki Bechstein Hall'da şarkı söylemem gerekiyor. Bu yüzden şu anki haliyle oldukça yakın bir zamanda gidiyorum."

"Yirmi sekizinde gidiyorsun o zaman," dedi Claude.

"Bu kadar. Ama neden bu yüksek matematik?"

Claude sadece gülümsedi ve odadan çıktı.

"Ne yapıyor, Bayan Charmian?" diye sordu Lake şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Benden kurtulmak mı istiyor? Bu yüzden mi dört hafta mı yoksa bir ay mı olduğunu merak ediyordu?" dedi Lake gülerek.

"Korkarım ki muhtemelen öyledir. Ama yukarı çık ve odana koyduğum
çiçeklere bak."

"Burası küçük bir Cennet," dedi Lake, çınlayan bariton sesiyle. "Bazen bu kış Paris'te, her şeyimi ortaya koyduğumda, bilmiyor musun--"

"Her şeyi ortaya koyuyorum?"

"Blues."

"Ah, evet!"

"Djenan-el-Maqui'yi düşünürdüm ve bir şarkıcı olmaktansa besteci olmayı isterdim--bir dakikanın beşte biri kadar."

"Ah!" dedi sitemle. "Sadece beşte biri!"

"Biliyorum. Uzun sürmedi. Ama görüyorsun, şarkı söylemek için doğmuşum, bu yüzden her şeyden
daha çok seveceğim kesin. Gürültü yapmak--ah, nadirdir!"

Ağzını açtı ve yüksek A'ya kadar bir gam koştu.

"Artık oraya oldukça iyi ulaşabiliyorum, öyle değil mi?"

"Harika! Sesin giderek büyüyor!" dedi gerçek bir
coşkuyla. "Ama neredeyse--"

Onu durdurdu.

"Ne söyleyeceğini biliyorum; ama ben her zaman bir bariton olacağım. Eğer
baritonların tenorlara dönüştürülmesi hakkında benim kadar çok şey bilseydin,
'Bırak onu oğlum!' derdin ve ben de bunu yapacağım. Peki ya
bu çiçekler? Burada olmak güzel."

Claude, Alston Lake'e tatile gitmede katılmadı. Aslında, Charmian
her zamankinden çok daha fazla çalıştığını fark etti, sanki Lake'in gelişi
onun için bir teşvik olmuş gibi.

"Senden özür dilemiyorum, Alston," dedi.

"Seni bir operaya ilk gönderen ben olduğumda özür dilemiş olman garip.
Ayrıca, artık çok hızlı ilerleyemiyorsun. Şu var--"

Durakladı.

"Crayford bu yaz burada olacak," dedi, sesine rahat bir ton vererek.

"Ah!" dedi Claude.

Ve konuşma sona erdi.

Claude yalnızca sabahın erken saatlerinde ve öğle yemeğinden sonra bir veya bir buçuk saat boyunca çalışmalarına ara verdi. Sabahleyin üçü Vitoz ahırlarından kiraladıkları iyi atlara binip yola çıktılar. Öğle yemeğinden sonra çeşmenin küçük avlusunda oturdular, sigara içip sohbet ettiler. Alston oradayken sohbet hiç azalmadı. Genç enerjisi etrafındakilerde ifade etme arzusu uyandırdı. Ve Charmian ve Claude artık onun en yakın arkadaşlarıydı. Kendini onlarla büyüleyici bir şekilde özdeşleştiriyordu, onların servetlerine adamıştı ve hiçbir kibir izi olmadan onların kendisine olan bağlılığını kabul ediyordu. Claude saat üç civarında kalkıp çalışma odasına gittiğinde Alston sık sık tek başına yürüyüşe çıkıyordu. Çay ve akşam yemeği arasında, Charmian'ın bir randevusu yoksa, o ve Alston birlikte kokulu Bois de Boulogne'da "Tananarivo"nun yanından yürüyorlardı veya
Jardin d'Essai'ye gidiyorlardı ve orada parıldayan denizin yakınında bir saat geçiriyorlardı.

Bu birçok samimi saatte Charmian, iyi yetişmiş Amerikalı erkeklerin kadınlarla ilişkilerinde sahip olduğu
şevkati ve zarafeti takdir etmeyi öğrendi. O ve Alston genç olmalarına ve çekici bir kadın olmasına rağmen, Charmian onun yanında sanki kardeşiymiş gibi hissediyordu.
Paris'teki hayatı onu tamamen bozulmamış bırakmıştı, hatta onu, farkında olmasa da,
en büyük cazibelerinden biri olan karakteristik ve açık yürekli saflığa sahip bırakmıştı. Alston'dan
çok memnundu. Ama sık sık Claude'u düşünüyordu, tepede uzakta, içine kapanık, tüm bu özgürlükten, arkadaşıyla birlikte keyfini çıkardığı bu lezzetli açık hava hayatından vazgeçiyordu.

Bir gün Jardin d'Essai'de otururken "Neredeyse çok fazla çalışıyor," dedi, "ve artık geceleri çalışıyor. Eskiden bunu hiç yapmazdı. Sizce de biraz solgun ve bitkin görünmüyor mu?"

Biraz endişeyle konuştu.

"Bazen biraz yorgun görünüyor," diye kabul etti Alston. "Ama bir adam sırtını bir şeye yasladığında yorgun görünmek zorundadır. Ve yaşlı Claude'un sırtının operada olup olmadığı konusunda pek şüphe yok. Diyorum ki Bayan Charmian, tam olarak ne kadar ilerledi?"

"Sanırım müziğin neredeyse tamamı bestelendi. Çok fazla zaman alan şey orkestrasyon."

"Peki, bu nereye kadar gitti? Claude bana hiç dolgunlaş demedi.
Besteciler asla yapmaz. Ve ben onları şişirmekten daha iyisini biliyorum. Bu
ölümcüldür--bu! Buna dayanamazlar."

"Biliyorum. Operanın bu yılın sonuna kadar hazır olabileceğine inanıyorum. "

"Ondan önce değil miydi?"

Birbirlerine baktılar, sonra Charmian şöyle dedi:

"Ah, Alston, beklemenin benim için ne kadar zor olduğunu bir bilsen -- beklemenin
ve ona karşı sabırsızlık göstermemenin. Bazen -- yani arada sırada,
kendimi kapatıp sabırsızlıkla ağladım, öfkeyle ağladım.
Bir şeyleri ısırmak istedim. Bir gün gerçekten bir yastığı ısırdım."

Güldü, ama yanakları kızarmıştı.

"Sürekli içinde tutmak çok büyük bir işkence. Onu acele ettirmenin
ne kadar kötü olduğunu biliyorum. Ve o çok çalışıyor. Ve insanların bir opera için on yıl harcadığını duydum. Claude sadece bir yıl beş ay önce başladı. Gerçekten de inanılmaz derecede hızlıydı. Ama,
oh, bazen bu bastırılmış sabırsızlığın beni fiziksel ve zihinsel olarak hasta ettiğini hissediyorum, sanki içimden bir tür zehir çalıyormuş gibi! Anlayabiliyor musun?"

"Anlayabiliyor muyum? Elbette! Keşke Crayford Amerika'ya dönmeden önce hazır olsaydı."

"Ne zaman gidiyor?"

"Sanırım Eylül'de bir ara. Temmuz'dan sonra Kıta'ya gidiyor.
Elbette Temmuz'da Londra'da, Haziran'da da. Sonra Divonne'da tedavisini görüyor. Keşke---- Londra'ya ne zaman geliyorsun?"

Charmian aniden kolunu kavradı.

"Alston, onu burada tutacağım, Londra'dan vazgeçeceğim, operanın Ağustos sonuna kadar
tamamlanması için her şeyi yapacağım!"

"Peki ama sıcak!"

"Bulunduğumuz tepede, tüm o ağaçlarla
çok sıcak olduğuna inanmıyorum. Her öğleden sonra denizden bir esinti olmasını bekliyorum. Buna
dayanabileceğimizi biliyorum. Şimdi daha Nisan. Bu dört ay boyunca sürekli çalışma anlamına gelir. Ama sonra?"

"Crayford'ı getirirdim."

"Gelir miydi?"

"Onu zorlardım."

"Ama biz--"

"Hayır, Bayan Charmian. Bunu Mustapha'da duymalı. Onu tanıyorum. O
zor bir iş adamı. Ama aynı zamanda çok hassas. Ve sonra sahne efektlerinde harika. Şimdi, hiç Afrika'ya gitmedi. Onun ihtişamını düşünün, özellikle yazın, gerçek Afrika'nın tüm maviliği ve ateşiyle ortaya çıktığı
zaman! Onu içine
götürürdük, sen ve ben. O Casbah
sahnesi--bilirsin, üçüncü perde! Onu oraya ay ışığında bir Eylül gecesi--dolunay--götürürdüm, ona teraslarındaki ve
avlularındaki kadınları, kasabanın aşağılara doğru gümüşe doğru indiğini, yerel müziğin--Tanrım! Onu büyüleyecektik, onun için sihirli halıyı serecektik, onu
hayır diyemeyecek hale gelene kadar, o da bizim kadar
bu şeye deli olana kadar götürecektik!"

"Ah, Alston, keşke yapabilseydik!"

Bütün coşkusunu yakalamıştı. Kuzey Afrika'da
Bay Crayford'un operayı reddedemeyeceği gibi görünüyordu. O andan itibaren kararını
vermişti. Londra sezonu yok! Ne olursa olsun, o ve Claude, opera bitene kadar, en son ayrıntısına kadar
Djenan-el-Maqui'de kalacaklardı. Aynı akşam Claude'a bundan bahsetti.

"Claudie," dedi. "Bu yıl Londra'ya gitmeye çok mu meraklısın?"

Adam ona neredeyse irkilmiş gibi baktı.

"Ben mi? Ama, kesinlikle--gitmek istemediğini mi kastediyorsun?"

Başını oynattı.

"Hiçbir zerre."

"Peki, peki nereye gitmek istiyorsun?"

"Nereye? Neden bir yere gidelim?"

"Burada mı kalalım?"

"Bu küçük evi, bahçeyi, hatta her zaman hiçbir şey aramayan o saçma
balıkları bile sevmeye başladım."

"Peki, ama sıcak!"

Sesi isteksiz veya itiraz eder gibi gelmiyordu, sadece biraz şüpheci ve şaşkındı.

"Birçok insan kalıyor. Cezayir insanlardan değil, sadece gezginlerden
arınıyor, çünkü yaz. Ve biz bir yükseklikteyiz."

"Bu doğru. Ve sessizce çalışabilirdim."

"Kesinlikle rahatsız edilmeden."

"Tek istediğim Jernington'ı görmekti."

Jernington, Claude'un Londra'da orkestrasyon çalıştığı profesördü.

"Onu buraya getirin."

"Jernington! Neden, Londra'dan hiç ayrılmıyor!"

"Bir ay boyunca onu getirin. Tüm masraflarını ve her şeyi biz karşılayacağız, tabii ki."

"Nasıl devam edersen!" dedi gülerek. "Sanırım Alston'ın ikizi olmalısın."

"Yapılması gereken yapılabilir."

"Peki, ama masraf; bilirsin, Charmian, gelirimize göre yaşıyoruz. "

"Masrafları boş ver! Ah, Alston'ın dediği gibi!"

Güldü.

"Gerçekten harika bir eşsin!"

"Öyle miyim? Öyle miyim?"

"Yaşlı Jernington gibi görünebilirim. Beni çılgınca deli sanacak ama yine de--"

"Umarım," dedi gülümseyerek ve hevesle, "reddedecek kadar çılgınca
aklı başında olmaz."

"Ama Madre seni--bizi, yani, görmeyince ne düşünecek?"

Charmian ciddi görünüyordu.

"Evet, biliyorum. Ama Madre bizi görmeye hiç gelmedi."

"Ah, Charmian, Madre ile aramızda asla bir bulut olamaz!"

"Hayır, hayır, asla! Yine de neden hiç gelmedi?"

"Denizden gerçekten nefret ediyor. Hayatında Kanal'ı geçmekten daha fazlasını
yapmadığını biliyorsun."

"Sence hiç gelmemesinin sebebi bu mu?"

"Nereden bilebilirim?"

"Claude, Madre bazen garip oluyor. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Garip mi? Kesinlikle kendisi. Başkasının rengini
almıyor, eğer demek istediğin buysa. Onun bu özelliğini seviyorum."

"Ben de. Yine de, onun garip olduğunu düşünüyorum."

Bu sırada Alston içeri girdi ve konuşma kesildi. Ama hem karı hem de koca o gün birçok kez "Madre"yi düşündüler ve bu da belli bir huzursuzlukla birlikteydi. Annenin kalbi onların girişiminde miydi?

Charmian bu soruyu kendine sordu. Ama Claude sormadı. O, Bayan Mansfield'ın yoğun ve ateşli gözlerini düşündü. Uzakları görüyorlardı,
derinleri görüyorlardı. Onları, içlerindeki bakışı seviyordu. Ama onları unutmaya çalışmalıydı.
Kendini karısının ve Alston Gölü'nün coşkusuna vermeliydi.

Jernington'a uzun bir telgraf çekti, Mustapha'dan ayrılmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu söyledi ve Jernington'dan yaz aylarında gelip sessizce birlikte çalışabilmeleri için yalvardı. Tüm masraflar ödenecekti. Ertesi gün Jernington'dan bir telgraf aldı: "Kesinlikle çok
zor İngiltere'ye gelmen imkansız mı?"

"Bunu cevaplayayım," dedi Charmian.

Telgraf çekti, "Kesinlikle imkansız--HEATH."

Akşamın geç saatlerinde Jernington'dan ikinci bir telgraf geldi: "Pekala
ben gelmeliyim--JERNINGTON."

Charmian Claude'un omzunun üzerinden okurken güldü.

"Bunun acıklı hali," dedi. "Zavallı ihtiyar Jernington! O
dehşete düşmüş. Bury St. Edmunds şimdiye kadarki en uzak yeriydi
Almanya'daki yılı hariç. Claudie, operayı seviyor yoksa
asla gelmeye razı olmazdı. Bunun bir sınav olduğunu hissettim. Opera, çocuk,
bu zorluğa muzaffer bir şekilde göğüs gerdi. İhtiyar Jernington'ı seviyorum. Ve o
birinci sınıf bir eleştirmen, değil mi?"

"Kesinlikle orkestrasyon."

"Bir operadaki savaşın yarısı budur. Kendimi çok mutlu hissediyorum. Bu gece bir
seçme yapalım!"

"Tamam," dedi.

"Ve bize baştan sona bir perde çalın; ilk perde. Alston bunu
sadece parça parça duydu."

"Henüz kimsenin duymasını gerçekten istemiyorum," dedi Claude, bariz bir isteksizlikle.

Yine de bir hüküm istiyordu -- övgü. Teşvik edilmeyi özlüyordu. Eskiden, kendisi için beste yaptığında, buna karşı kayıtsız kalmıştı.

Ama şimdi, büyük bir kitlenin hayal gücüne
ulaşmak amacıyla planlanan,
yürütülen bir şey üzerinde çalışıyordu. Artık kayıtsız değildi. Gizlice kaygılıydı. Yaptığı şeyin
iyi olduğunun söylenmesini özlüyordu.

O akşam karısının ve
Alston'ın coşkusuyla gerçekten ısınmıştı.

"Ve kesinlikle," dedi kendi kendine, "başkalarından daha eleştirel, aşırı eleştirel olmaya meyilli olacaklardır."

Bazı doğalarda arzunun inanç yarattığını unutmuştu.

Alston'un ziyaretinin son gününde Charmian ve Claude'un matematiksel güçlerinin tam süresi sorusuna neden uygulandığını anlamıştı. Claude oldukça pişman bir yüzle açıkladı.

"Umarım--ekstra günler için kalırsan operanın finalini bitirebileceğimi düşündüm. Bana ayınızın dört hafta olduğunu söylediğinizde bile bunu tamamlamak için muazzam bir çaba sarf edeceğimi düşündüm. Eh, muazzam bir çaba sarf ettim. Ama başarısız oldum. Canavarı yenmeden önce iki haftam daha olmalı diye düşünüyorum. "

Çok solgun görünüyordu, gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve konuşurken
ellerini gergin bir şekilde hareket ettiriyordu.

"Bu kadardı!" diye haykırdı Alston.

"Evet, bu kadardı."

Charmian ve Alston hızlıca bakıştılar.

"Finali bitirdiğinde," dedi Alston, izin alarak, hatta belki de özel bir istekle konuşan birinin kararlılığıyla, "opera
pratik olarak bitmiş olacak mı?"

"Bitti mi? Aman Tanrım, hayır!"

"Peki, ama eğer tüm operanın finaliyse?" dedi Charmian.

"Burada ve orada yapmam gereken parçalar ve yeniden yapmam gereken çok şey var."

Charmian ve Amerikalı tekrar bakıştılar.

"Diyorum ki, ihtiyar," dedi Alston. "Balzac okuyorsun, değil mi?"

"Elbette. Ama bunun operayla ne alakası var?"

"Mükemmelliğe ulaşmak için her zaman çabalayan, bir resmi asla rahat bırakamayan, sürekli yeni dokunuşlar ekleyen, detayları dışarı ve diğer detayları içeri boyayan bir ressamla ilgili hikayesini hiç okudun mu? Bir gün arkadaşlarını şaheserini görmeleri için çağırdı. Geldiklerinde hiçbir şeyi temsil etmeyen bir boya yığınıyla karşılaştılar."

"Ee?" dedi Claude, oldukça sert bir şekilde.

"Muhteşem bir yeteneğin var. Umarım ona güvenirsin."

Claude hiçbir şey söylemedi ve Alston, rahat, neredeyse çocuksu tavrıyla başka bir konuya
göz gezdirdi. Ama İngiltere'ye gitmeden önce Charmian'a şöyle dedi:

"Eğer yapabilirseniz onu biraz izleyin, Bayan Charmian, aşırı ayrıntılandırma için. Onu ölümüne uğraştırmayın, yani tüm o doğallık kaybolana kadar. Bunun onda bir tehlike olduğuna inanıyorum. Bir şekilde bence
kendine tam güveni yok."

"Görüyorsun ya, ilk kez opera yapmaya çalışıyor."

"Biliyorum. Bu yeterince doğal. Ama aşırı ayrıntıya dikkat et."

"Deneyeceğim. Ama Claude'a karşı çok dikkatli olmalıyım."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Çok çekingen olabilir."

"Evet, ama onu nasıl karşılayacağını biliyorsun. Ve--peki--operanın büyük bir başarıdan başka bir şey olmasına izin veremeyiz, değil mi?"

Claude "biz!" dediğini duymuş olsaydı

"Diyorum ki, bahçede dolaşalım mı?" diye ekledi Alston, bir duraklamadan sonra.
"Gitmek için henüz tam zamanı değil ve Claude beni son kez görmek için aşağı inmeden önce her şeyi konuşmak istiyorum."

"Evet, evet."

Dışarı çıktılar ve terastan aşağı indiler.

"Size söylemek istedim Bayan Charmian, Crayford'u ne olursa olsun getireceğim, opera bitsin veya bitmesin. Yargılaması için
bir sürü şey hazır. Ve ona librettoyu okumalısın."

"Ben mi?" diye haykırdı Charmian, irkilerek.

"Evet, sen. Çalış! Kendi kendine oku. Her şeyini ve değerinden fazlasını vermeyi öğren. O libretto Crayford'u hemen yakalayacak, eğer okursan ve iyi okursan."

İlk şaşkınlık şokundan kurtulduğunda Charmian kendini
parlak bir şekilde mutlu hissetti. Yapacak bir şeyi vardı. Alston, kurnaz bakış açısıyla onu bu girişimde bir adım daha ileri götürüyordu. Haklıydı. Crayford'u hatırladı. Bir kadın ona librettoyu okumalıydı
ve bir _dekor_ içinde hayal gücü hızla çalışmaya başladı. _Dekor_
mükemmel olmalıydı; ve elbisesi!

"Bunu düşünmen ne kadar da akıllıca, Alston!" diye haykırdı. "Sanki
bir oyuncu olacakmışım gibi çalışacağım."

"Öneri bu! Aman Tanrım, sen ve ben birbirimizi bu konuda
anlıyoruz. Crayford'u ezbere biliyorum. Onu buraya getirdiğimizde Fransızların '_eblouir_' dediği şeye
varmalıyız. Sahne önerisiyle
onun üzerinde oynamalıyız; harika yeni sahne efektleri konusunda neler yapabileceğini. Libretto ve dekor aksesuarları konusunda onu iyice coşturduğumuzda, ona müziği duymasına izin vermeye başlayacağız, ama bir an bile önce değil. Çok dikkatli olamayız, Bayan Charmian. Crayford yeni döşenmiş raylarda aceleyle gitmeyen bir adam. Neredeyse her traversi test etmek istiyor. Ama bir kere onu çalıştırdığında, New York City'den Chicago'ya giden akşam
ekspresi onunla birlikte olmayacak. Şimdi sen ve ben, yaşlı Claude'a gelmeden önce onu harekete geçirmeliyiz. Aslında--"

Durakladı, bir parmağını sert yuvarlak çenesine koydu.

"Ama buna biraz sonra karar verebiliriz. "

"Bu mu? Ne, Alston?"

"Claude'u bir iki günlüğüne aradan çıkarmanın iyi olabileceğini söyleyecektim, eski Crayford'a burada başlarken. Sanırım bir şekilde
başarılabilir?"

"Alston--" Charmian sardunyalar arasındaki patikada durdu. "Bay Crayford'u Claude'un operasını kabul etmeye
ikna etmeye yardımcı olacak her şey
başarılabilir."

"Haklısın. Bu konuşmak! Her şeyi düşünüp sana
haber vereceğim."

"Ah," diye haykırdı. "Ağustos ayının sonunun gelmesini ne kadar isterdim! Londra'da olacaksın. Tüm zamanın dolmuş olacak. Şarkı söyleyeceksin, alkışlanacaksın, _süreceksin_. Ve ben burada oturup beklemeliyim--bekle."

"Librettoyu çalışacaksın."

"Öyleyse öyle yapacağım!"

Ona minnettar bir bakış attı.

"Bizim için ne kadar iyi bir arkadaşsın, Alston!" dedi ve o anda sesinde
kalp vardı.

"Ve sen benim için iyi bir arkadaş olmadın mı? Peki ya stüdyo? Peki ya
Peygamber Odası? Neden, sen ve yaşlı Claude bana bir tür yuva ve
aile verdiniz. Sana söyleyebilirim ki Avrupa'da sık sık kendimi yalnız hissettim, sık sık kendimi tamamen içinde hissettim, hemen herkesten ve babamın beni aç bırakmaya çalışmasından ve tüm halkım
yaptıklarıma karşı çıktı. Seni tanıdığımdan beri, eskiden olduğu gibi
oldukça zorba hissettim. Claude'un ve senin başarın, benim de başarım olacak. Ve hepsi bu kadar."

Elini sıktı ve Claude'a seslendi.

Gitme zamanı yaklaşıyordu.

BÖLÜM XXVI

Jernington, Claude'a telgrafla pazarlıktan kurtulması için yalvaran birkaç endişeli ve aslında neredeyse
acınası mektup gönderdikten sonra,
bir sonraki Temmuz ayının ortasında, çok fazla telaş ve çok az eşyayla Cezayir'e ulaştı.

Heath'ler onu sıcak bir şekilde karşıladılar.

Suffolk'lu olmasına ve Almanya'da sadece bir yıl geçirmesine rağmen, neredeyse tam bir Alman öğrenci gibi görünmeyi başardı.
Oldukça iri ve hantal, oldukça tüysüz bir yüze, çok açık tenli,
Tötonik özelliklere ve yüksek bir alna sahipti, bunun üzerinde başının soluk saçları yeni yanmış bir atın ceketi gibi kesilmişti.
Gözleri soluk mavi, içe dönük ve romantik. Boynunun arkasında,
alçak yaka, düzgün küçük bir beyaz et parçası gibi görünüyordu.
Charmian, bir zamanlar rızasıyla hafifçe
kaynatılmış gibi göründüğünü düşündü. Bol miktarda beyaz lekeyle serbestçe serpiştirilmiş akan mavi bir kravat, hoş ve masum görünümüne
Bohem bir dokunuş katıyordu. İngiltere'deki
soğuk havaya uygun giyinmişti ve kare burunlu ve elastik yanlı botlar giyiyordu.

Özel çizgisinde olağanüstü yetenekli bir adamdı.

Besteci olmayı amaçlamıştı, ancak orijinal eser için çok az yeteneği vardı. Yine de kompozisyon bilgisi muazzamdı ve İngiltere'deki en iyi orkestra "koçu"ydu.

Kalbi işindeydi. Zeki bir öğrenciye olan bağlılığının sınırı yoktu. Ve Claude'u şimdiye kadar eğittiği en zeki öğrenci olarak görüyordu.

Charmian, bu nedenle onu coşkuyla kabul etti - botlar, kravat, küçük
beyaz et parçası, bütünüyle.

Mustapha'da onlarla birlikte yerleşti, eve
taşındıktan sonra, önüne her türlü hassas önlemle zengin bir
kase süt konulmuş bir kedi kadar rahat bir şekilde. Birkaç gün içinde sanki hep oradaymış gibi geldi.

Charmian onu pek fazla görmedi. İki adam,
toprağın üzerinde yatan büyük sıcağa rağmen gayretle çalıştılar. Sabahın erken saatlerinde, güneş yükselmeden önce işe başladılar, öğlen vakti dinlenip uyudular, saat beş civarında tekrar işe başladılar ve akşam yemeği için bir ara vererek gecenin geç saatlerine kadar çalışmaya devam ettiler.

İngiliz Kolonisi çoktan dağılmıştı. Sadece İngiliz
Başkonsolosu ve eşi kaldı ve kırsalda epeyce uzakta yaşıyorlardı. Mayıs ayından beri çok az kişi Djenan-el-Maqui'nin huzurunu bozmaya gelmişti. Charmian garip ve güneşten kavrulmuş bir izolasyonda yaşıyordu.
Çok yalnızdı. Sadece arada sırada bir Fransız tanıdık
onu görmeye gelir ve akşamları bahçede veya çeşmenin avlusunda bir süre onunla otururdu.

Bu toprakların güzelliği, ateşli romantizmi bazen ruhunu heyecanlandırıyordu. Bazen ateşli elleriyle onu neredeyse ilgisizliğe sürüklüyordu. Çeşmeyi dinliyordu, her zaman mavi olan denize
bakıyordu ve sanki doğasının bir parçası ondan
kaybolmuş, onu belirsiz ve parçalı, eskiden kendisine ait olan ve onu belirgin kılan bir erdemden veya kusurdan yoksun bir Charmian gibi hissediyordu. Ancak bu ilgisizlik uzun sürmedi.
Jernington'ın garip bir şekilde Alman sesinin yüksek sesle konuşması onu rahatsız ediyordu belki de veya piyanoda güçlü bir şekilde çalınan akorların veya pasajların sesi. Ve hemen çocuk tekrar yanındaydı, meşguldü
düşünüyordu, plan yapıyordu, umut ediyordu, özlem duyuyordu, çocuğun geleceğine
yoğunlaşmıştı.

Librettoyu ayrıntılı bir şekilde incelemiş, yüksek sesle okuma pratiği yapmıştı. Elbette Fransızca yazılmıştı ve Paris'teki tiyatro kariyerinden emekli olmuş, ona konuşma dersleri veren ve sonunda librettoyu "_assez bien_" okuduğunu söyleyen zeki bir kadın olan Madame Thenant'ı buldu. Bu, Comedie Francaise'de Dulları oynayan Madame Thenant'tan gelen büyük bir iltifattı. Charmian, Jacob Crayford üzerinde bir etki yaratmaya hazır olduğunu hissediyordu. Hala Londra'da olan ve daha önce olduğundan daha büyük bir başarı elde eden Alston Lake ile aktif olarak yazışıyordu. Ondan Crayford'un şehirde olduğunu ve Ağustos ayında Divonne-les-Bains'de her zamanki "tedavisini" alacağını biliyordu. Lake ona ihtiyatla "uğramıştı" ama henüz Afrika'ya yapacağı ziyareti ima bile etmemişti. "Tedavisinden" sonra Crayford bir motor turu yapmayı önerdi. Arabasıyla tüm Avrupa'yı dolaşmayı hiç düşünmedi. Lake, Cezayir yollarının mükemmel yüzeylerinden bahsetmeye gidiyordu, "belki de onu Cezayir'e götürmenin en iyi yoluydu." Hâlâ operalar istiyordu ve Londra'ya vardığında Heath'leri sormuştu. Lake, Claude'un bir operayı bitirdiğini söylemişti. Öyle miydi? Neredeydi? Alston, Claude'un gizli kalmak istediği izlenimini vererek soruyu geçiştirmişti. Bunun üzerine Crayford, Charmian'ı sormuş ve tabii ki kocasıyla birlikte olduğu bilgisini almıştı. Kumrular, ha? Crayford konuyu kapatmıştı ama sonunda rahat bir şekilde tekrar konuya dönmüştü. Lake operayı duymuş muydu? Bir kısmını. İyi görünüyor muydu? Lake bir fikir belirtmemişti. Tüm bunları kurnazca bir gizem haline getirmişti. Bu, beklediği gibi, Crayford'u alarma geçirmişti. Jacques Sennier'in başarısından bu yana, rakibi "The Metropolitan"ın elini her yerde, büyük Vakıflardan birinin dev eli gibi görüyordu. Lake'in gizemli havası, Claude'un uzak durması ve ne yaptığını bir tür sır olarak saklaması için bir nedeni olduğundan şüphelenmesine neden olmuştu. Sonunda, "genç Heath'in operasının peşinde olan" biri olup olmadığını açıkça sormuştu. Lake buna dair hiçbir şey söyleyemedi. "Neden Avrupa'da yazmıyor ki, insanlar isterlerse ona ulaşabilirler?" bir sonraki soruydu. Lake'in cevabı, bestecinin kendisiyle ona ulaşmak isteyebilecek herhangi bir "insan" arasında iyi bir okyanus parçası olmasından çok memnun olduğunu gösteriyordu. Bu, Lake'in Charmian ile yazışmalarının Ağustos ayının ilk haftasında durduğu noktaydı. Son mektubu bir öğleden sonra, bahçenin dibindeki gizli bir köşede otururken, etrafında ılık güney rüzgarıyla hışırdayan narin bambularla birlikte dizinin üstünde duruyordu.

Claude bu mektup alışverişinden, tüm planlamalardan ve komplolardan habersizdi. Hepsi onun içindi. Bir gün, sonuç başarı olduğunda, ona her şey anlatılmalıydı, ta ki o zamana kadar çok geç olana ve başarıya giden adımlar unutulana kadar. Charmian onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmadı. Onun işe saplantılı olmasını, şimdi sadece kendi iyiliği için yapmasını istiyordu. Emeklerinin sonucu muhtemelen daha iyi olurdu eğer öyle olsaydı. Crayford gelirse -ve gelmeli! Charmian her gün buna razıydı- gelişi Claude için bir sürpriz olurdu ve Charmian için de bir sürpriz gibi görünürdü. Lake, onların gelişinin yakın olduğunu önceden söylediğinde Claude'dan birkaç günlüğüne
kurtulurdu; onu küçük bir tatile çıkmaya, belki de Hammam R'rirha'ya mantar ormanlarına gitmeye ikna ederdi. Çok solgundu, gözlerinin altında koyu halkalar vardı. Aralıksız çalışma ona
şiddetli bir şekilde etki etmeye başlamıştı. Charmian bunu
gördü. Ama Jernington dışarı çıkmışken, operanın mümkün olan en kısa sürede bitirilmesinin çıkarları için bu kadar hayati olduğu bir zamanda, ona nasıl dinlenmesi için yalvarabilirdi ki! Ayrıca, konuşsa bile Claude'un onu dinlemeyeceğinden emindi. Jernington, dediğine göre, ona her zaman bir ivme kazandırıyordu, onu her zaman heyecanlandırıyordu. Böylesine derin bir bilgiye sahip bir adama ne yaptığını göstermek büyük bir zevkti, daha da büyük bir zevkti, onayladığında, Alman sesiyle "Bu geçerli!" dediğinde.
Ve Jernington'un ifade ettiği gibi, Cezayir'de "topraktan çıkarılan" enstrümanistlerle pasajlar üzerinde çalışıyorlardı.
Bir korno çalan birini yakalamışlardı, klarnet,
keman ve üçüncü bir enstrüman çalan başka bir adam bulmuşlardı.

Aslında, opera için ve operanın içinde yaşıyorlardı. Ve gizli hırsıyla
yiyip bitiren Charmian'ın dikkatli bir eş rolü oynamaya yüreği yoktu.
Erkeğinin onu teşvik etme isteği vardı. Onu geri tutma isteği yoktu.
Sonra dinlenebilirdi, dinlenmeliydi - defnelerinin yatağında.

Şimdi bunu düşündüğünde gülümsedi.

Şu anda birinin ona yaklaştığını hissetti. Başını kaldırıp baktı ve Jernington'ın patikadan aşağı indiğini gördü, çeşitli renklerin tesadüfen bir araya geldiği ipek bir mendille soluk alnını sildi.

"İş bitti mi?" diye bağırdı ona.

Kare tırnaklı beyaz elini kaldırdı.

"Hayır. Ama bir kereliğine bir pasajı tamamen yanlış anladı. Düzeltmesi için onu bıraktım. Aslında beni kovdu!"

Jernington başını geriye attı ve gırtlaktan gelen bir sesle güldü. Kahkahası her zaman gözleriyle çelişirdi. Romantiklerdi ama kahkahası sıradandı.

Charmian'ın yanına oturdu ve ellerini dizlerine koydu. Biri hala mendili tutuyordu.

"Sevgili Bay Jernington, söyle bana!" dedi. "Çok şey biliyorsun. Claude bilginin
olağanüstü olduğunu söylüyor. Opera güzel değil mi?"

Şimdi Jernington bir uzmandı ve uzmanlaştığı konudan zihnini ayırıp geniş bir bakış açısına sahip olamayan adamlardan biriydi. Vizyonu olağanüstü derecede keskindi, ancak kesinlikle sınırlıydı. Charmian operadan bahsettiğinde operayı bir bütün olarak düşündüğüne inanıyordu, oysa gerçekte sadece orkestrasyonunu düşünüyordu.

"Harika!" diye coşkuyla cevapladı. "Daha önce kocanız kadar yetenekli bir öğrencim olmamıştı."

Hızlı bir hareketle bir elini ensesine koydu ve küçük beyaz etini
yumuşakça ovuşturdu.

"Başka hiç kimsede bulamadığım bir orkestrasyon içgüdüsü var. Şimdi, örneğin--"

Kendini orkestra bilgisinin derinliklerine attı ve Charmian'ı da beraberinde sürükledi. Charmian mutlu bir şekilde içine çekildi. Yaklaşık yarım saat sonra ortaya çıktıklarında, yine genel övgü için bir yem attı.

"O zaman operanın tamamına gerçekten hayransın? Şüphesiz
iyi olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Jernington terleyen yüzünü, alnını ve en sonunda tüm başını ve boynunu sildi, kocaman mendili neredeyse pahalı bir sihirbaza layık ustaca bir şekilde
işletti.

"Harika. Verildiğinde, dünya büyük
Heath'in benimle çalıştığını öğrendiğinde--Albert Hall kadar büyük bir stüdyo almam gerekecek, öyle bir öğrenci akını olacak ki.
Obuayı flüt ile birlikte kullandığını, yaylıların
bölündüğünü biliyor musun--"

Ve bir kez daha orkestral bilginin derinliklerine daldı
Charmian'ı da yanına alarak. Prout'tan alıntı yaptı, Vincent d'Indy'den alıntı yaptı; Elgar'ın ikinci senfonisindeki pasajları Çaykovski'nin beşinci senfonisindeki pasajlarla ayrıntılı olarak karşılaştırdı; Debussy'nin _Nuages_ ve _Fete Nocturne_ eserlerindeki hassas orkestra efektlerini inceledi, orkestrasyondaki modern Fransız yöntemlerini Richard Strauss'un devasa ve bazen de canavarca kombinasyonlarıyla karşılaştırdı. Ama tekrar tekrar öğrencisi Claude'a döndü. Konuşurken coşkusu arttı. Başını vurgulu bir şekilde hareket ettirirken küçük et parçası titredi. Sesi daha sert, daha Alman oldu. Akan kravatını çözdü ve yeniden bağladı, lastikli kenarlı botlarını yukarı çekti, gömleğine bağlı olmayan manşetlerini tombul kollarının üzerinden sertçe gözden uzaklaştırdı. Charmian operaya olan hayranlığından şüphe edemezdi. Jernington'a özgü, neredeyse epileptik bir şekilde ifade edilmişti, ancak şüphesiz samimiydi.

Onu bırakıp Claude'un çalışma odasına döndüğünde, gurur ve mutlulukla parlıyordu.

"O komik yaşlı şey biliyor!" diye düşündü. "Biliyor!"

Jernington genellikle yaşlı bir şey olarak anılırdı, henüz kırk yaşında bile olmasa.

Ayrılışı yirmi Ağustos civarında olacaktı, ancak o gün yaklaştığında Claude ay sonuna kadar kalmasını rica etti.

Charmian gizlice dehşete düşmüştü. Lake'ten Claude adına yaptığı kampanyanın her türlü başarı olasılığına sahip olduğu haberini almıştı. Crayford şimdi Divonne-les-Bains'teydi, ancak Lake'i "tedavisi" -hiçbir şekilde ciddi bir tedavi olmasa da-
biter bitmez bir motor turuna katılmaya davet etmişti.

"Bu tur, Bayan Charmian, ben iyi beklentileri olan yaşayan bir adam olduğum için, Marsilya rıhtımında sona erecek ve Cezayir rıhtımında tekrar başlayacak.
Crayford, Sennier ile yeni bir anlaşma yapmaya çalıştı, ancak büyük Henriette olarak adlandırdığı etekli pierrot tarafından
yenildi. Dünyayı ve ayrıca tüm gezegenleri ve takımyıldızları istedi. Şimdi hançer çekiyorlar. Bu bizim için
zor. En alttaki dolarınızı çıkarın ve bahse girin ki onu Eylül on günlük olmadan
getireyim."

Eylül--evet. Ancak Lake dürtüseldi. İşleri aceleye getirebilir, impresario ile daha erken
gelebilirdi. Jernington, geldiğinde
Djenan-el-Maqui'de olmamalıydı. Claude bir tür profesörle
çalışırken bulunursa Crayford kesinlikle yanlış bir izlenim edinirdi. Bu, büyük planın başarısı ile başarısızlığı arasındaki farkı yaratabilir. Claude kendini göstermeli ya da Lake tarafından bir
öğrenci olarak değil, bir
usta olarak sunulmalıdır.

En kısa sürede yaşlı Jernington'dan kurtulmalıydı.

Ancak yaşlı Jernington'ın gitmek için hiç acelesi olmadığı artık korkutucu bir şekilde ortaya çıktı. O, büyük zorluklarla gelen ama kendilerini
başlangıç ​​noktasına getirmekte daha da büyük zorluk çeken insanlardandı. Daha önce hiç Avrupa'dan
çıkmamış olması nedeniyle, günlerini tropikal bir sürgünde sonlandırmaya isteksiz görünmüyordu. Sıcaklığı çok "hissediyordu" ama bundan hoşlandığını söylüyordu,
villa ve hayatın konforundan büyülenmişti ve Bury St. Edmunds'daki yıllık tatilinden kesinlikle vazgeçtiği için artık "acele etmesine gerçekten gerek yoktu".

Claude onun kalmasını istediği ve herhangi bir planın rüzgarda olduğundan şüphelenmediği için, Charmian günler geçtikçe ve Ağustos ayının sonu yaklaşırken kendini zor bir durumda buldu. Hayal gücü, içtenlikle sevdiği ve hevesli
çalışmaları için minnettar olduğu zavallı adamdan kurtulmak için her türlü saçma yol etrafında dönüyordu. Korktuğu yağmacıların içeri girmesine izin vermek için cibinliğinde bir delik açmayı; Cezayir Kasbahı'nda Asya kolerasına şüpheli şekilde benzeyen vakalar olduğunu gelişigüzel bir şekilde belirtmeyi; hastalanmış gibi davranıp Claude'un değişiklik olsun diye onu götürmesi gerektiğini söylemeyi; hatta Alston Lake'in Jernington'a, memleketi Suffolk'ta varlığının acilen talep edildiğini söyleyen bir telgraf çekmesini sağlamayı düşündü. Annesi var mıydı? Charmian şimdiye kadar Jernington'ın aile işlerini araştırmayı hiç düşünmemişti. Koşulların stresiyle bunu yapmaya başladığında, annesinin neredeyse doğmadan önce öldüğünü gördü. Gerçekten de akrabaları, yapısal olarak güçlü oldukları kadar azdı.

Telgraf fikrini reddetti. Hatta kendi kendine,
elbette hiç aklına gelmediğini söyledi. Ama ne yapacaktı?

Jernington'a karşı biraz soğuk olmaya çalıştı, belki de ziyaretinin yeterince uzun sürdüğünü, ev sahibinin onun varlığını içermeyen başka planları olduğunu ona gizlice iletmenin mümkün olabileceğini düşündü.

Ama Jernington, müzik aletlerinin kullanımıyla ilgili olanlar dışında hiçbir inceliğin farkında değildi. Ve Charmian, bu kadar basit ve sıcakkanlı bir yaratığa karşı buz gibi olmanın neredeyse
imkansız olduğunu gördü. Onun çizmeleri bile, utanmaz elastik kenarlarıyla onun samimiyetini talep ediyor gibiydi. Kelepçelerini görüş alanından çıkarma şekli, estetik duygusunu rahatsız etse de, kalbinin iyiliğine hitap ediyordu. Yaşlı Jernington'ın, kaba davranamayacağınız o sıkıcı insanlardan biri olduğu gerçeğini kabul etmek zorundaydı. Yine de onu evden ve Afrika'dan çıkarmalıydı. Ağustos sonunda onları terk etme planına sadık kalırsa, muhtemelen diplomasiye veya zorla kovmaya gerek kalmayacaktı; ancak Charmian'a yaşlı Jernington'ın yapabileceği son şeyin bir plana sadık kalmak olduğu aşikardı.

"Mareşal Bugeaud'da mı yoksa _Ville d'Alger'da mı yelken açmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Acaba," diye cevapladı yapmacıksız bir şekilde. "Benim fikrime göre Berlioz, bazılarının iddia ettiği gibi
gerçekten modern orkestrasyonun kurucusu değildi. Kocanız ve
ben--"

Onu durduramadı. Neredeyse
nefis orkestra ailesinden nefret ediyormuş gibi hissetmeye başladı. Jernington'ın
obua'ya karşı özel bir tutkusu vardı. Charmian, o kırsal ve
Arcadian büyücüsüne karşı, daha önce bir insana karşı neredeyse hiç deneyimlemediği
bir düşmanlık hissederken buldu kendini. Bir gece, obua hakkında neredeyse
kötü niyetli bir sıcaklıkla, kaba bir şekilde konuştu. Jernington, onu savunmak için
aşk dolu bir şekilde
sıçradı. Onunla kavga etmeye çalıştı, ancak onun ilgisinin nesnesine olan sadakati onu silahsızlandırdı. Sadakat konusunda
söyleyecek kadar kadındı.

30 Ağustos geldi. O günün öğleden sonra Alston Lake'ten şu telgrafı aldı:

"Crayford ve ben yarın yola çıkıyoruz. Almanya'nın Marsilya veya ben Hollandalı'dan korkmadığını düşünüyor.--LAKE."

Charmian bu telgrafı okurken iki adamın Cezayir'e geleceğini biliyordu. Alston Lake'e inanıyordu. İşleri yoluna koymak için olağanüstü bir yeteneği vardı ve Crayford onu seviyordu. Crayford çocuğa karşı nazik ve cömert davranmıştı ve onu bir adamın kendi iyiliğini sevebileceği gibi seviyordu. Lake, Charmian'a özel olarak söylediği gibi, "sevgili yaşlı Crayford ile çok şey yapabilirdi."

Kesinlikle Crayford'u Mustapha'ya getirecekti. Yaşlı Jernington gitmeliydi.

31 Ağustos günü şafak vakti geldi ve kaybolmaya başladı.

Charmian çaresiz hissediyordu. Bu konuda Claude'a saldırmaya karar verdi. Yaşlı Jernington, ona "Git! Tanrı aşkına, git!" demediği sürece asla anlamayacaktı. Ve o zaman bile muhtemelen onun, bildiği kadarıyla, memleketi Suffolk'ta hâlâ geçerli olan o tür şakacı mizah anlayışından sonra, kastettiğinin tam tersini söylediğini düşünürdü. Claude'u daha önce kendi amaçları doğrultusunda yönlendirmişti. Şimdi de onu kendi amaçları doğrultusunda yönlendirmeliydi.

"Claudie," dedi, "Jernington'ın ne kadar yaşlı bir sevgili olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Claude ona oldukça araştırıcı gözlerle baktı. Gün batımında çalışma odasına gelmişti. Bütün gün yapılacak en iyi şeyin ne olacağını düşünmüştü. Yaşlı Jernington, saatlerce "birlikte" olduktan sonra bahçede gezinip çok Alman bir pipo içiyordu.

"Jernington?"

"Evet, yaşlı Jernington."

"Elbette mükemmel bir adam. Peki ya o?"

Nazik bir şekilde oturdu. Çok sakin görünüyordu ve hareketleri
çok sessizdi.

"Eh, ondan neredeyse nefret etmeye başlıyorum!" diye sessizce belirtti.

"Ne demek istiyorsun, Charmian?"

"Sana söylersem sinirlenecek misin?"

"Neden sinirleneyim?"

"Çok sert görünüyorsun."

Yüz ifadesini değiştirdi.

"İşin özü," diye mırıldandı. "Benim gibi çalıştığınızda insan
sert hissediyor."

"Bu yüzden Bay Jernington'ı eskiden olduğundan biraz daha az sevmeye başlıyorum. Seni neredeyse öldürüyor."

"Jernington!"

"Evet. Durmalı."

Sesi ve tavırları oldukça değişmişti. Şimdi ciddi ve
çok ciddi bir kararlılıkla konuşuyordu.

"Ne?"

"İşin özü, Claude. Bir süredir görüyorum ki, kısa bir
tatil yapmazsan çökeceksin."

"Eh, ama sen beni her zaman çalışmaya teşvik ettin!"

İfadesinde ve sesinde hafif bir şüphe fark etti.

"Biliyorum. Çok hevesliydim, operaya çok düşkündüm. Ne
bir gerginlik
içinde olduğunu fark etmemiştim. Ama--bu tıpkı bir kadın gibi, korkarım!--şimdi seni teşvik eden başka birini görüyorum, açıkça görüyorum. Kıskançlık olabilir--"

"Yaşlı Jernington'ı kıskanıyorsun!"

"Sanırım biraz kıskanıyorum. Ama, bunun dışında, son birkaç gündür korkunç görünüyorsun. Jernington'dan ziyaretini uzatmasını istediğinde dehşete düşmüştüm. Görüyorsun ya, her şeye yeni başladı. Ve sonra
yaratmıyor. Yorucu iş bu. Yardım etmek ve eleştirmek çok güzel."

"Bu çok doğru," dedi Claude.

Derin bir iç çekti. Claude ona çok yorgun olduğunu söylemişti ve o da çok
yorgun hissediyordu.

"Çok büyük bir gerginlik," diye ekledi.

"Bunun durması gerek, Claude."

Küçük bir sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi:

"Bu ekstra aylar büyük bir fark yarattı, değil mi?"

"Muazzam."

"Çok mu ilerledin?"

"Düşündüğümden daha mı ileri."

Kalbinin küt küt attığını hissetti. Ama sadece şöyle dedi:

"Yarından sonra Marsilya'ya bir tekne var. Yaşlı Jernington oradan geçecek."

"Ah, ama Charmian, sevgili ihtiyarı paketleyemeyiz--"

"Sevgili ihtiyarı o tekneyle gidecek, Claudie."

"Ama ne kadar da zorbasın!"

"Bencil davrandım. Senin işinle ilgili hevesim beni kör etti.
Jernington görmemi sağladı. İki köle sürücüsüydük.
Bu böyle devam edemez. Eğer kalıp farklı olabilseydi--ama yapamaz. O bir öğrenme
harikası, ama tek bir dersi var--orkestrasyon. Bunu
bir süreliğine unutmalısın. Bu yüzden Jernington gitmeli. Sevgili ihtiyar! Soluk yanaklarını ve yanan gözlerini gördüğümde ben--ben--"

Gözlerine yaşlar doldu. Kadın düzenbazın altından doğruldu.
Kendi sözleri onu aniden etkiledi, Claude'un kendini işine ve dolayısıyla kendi hırsına nasıl feda ettiğini anlamasını sağladı. Ayağa kalktı ve
arkasını döndü.

"Yaşlı Jernington _Mareşal Bugeaud_ adıyla gidecek," dedi hafifçe titreyen bir sesle.

Ve _Mareşal Bugeaud_ adıyla yaşlı Jernington gitti.

Charmian işleri o kadar ustaca yönetti ki
kendi isteğiyle gittiğine, hatta gitmek
onun "fikri" olduğuna inandı. Claude'a bunu kendisine bırakmasını ve tek bir kelime bile söylememesini söyledi. Sonra
Jernington'a gitti ve kocasının üzerindeki olağanüstü etkisinden bahsetmeye başladı. Kısa süre sonra çizmelerini çekti, manşetlerini kollarına doğru çekti ve
başka belirgin tatmin.

"Onunla her şeyi yapabilirsin," dedi hemen. "Keşke yapabilseydim."

Jernington gırtlaktan gelen haykırışlarla itiraz etti.

"Kendini öldürüyor," diye devam etti. "Ve ben oturup bunu görmeliyim,
ve hiçbir şey söylememeliyim."

"Kendini öldürüyor!"

Kadınlara inanan Jernington şok olmuştu.

"Fazla çalışmaktan. Tam bir çöküşün eşiğinde. Ve bu sensin,
Bay Jernington, hepsi sensin!"

Jernington şoktan da öteydi. Tatmini kaybolmuştu.

Acıklı, neredeyse suçlu bir ifade, kocaman, güzel yüzüne yerleşti.

"Ahh!" diye haykırdı. "Ne yaptım?"

"Ah, senin suçun değil. Ama Claude neredeyse sana tapıyor. Senin gibi
hiç kimse olmadığını düşünüyor. Seninle birlikteyken bir an bile zaman kaybetmekten korkuyor. Öğrenmen, coşkun onu kendinden geçene kadar heyecanlandırıyor. Senin gibi bir işçiyle evde dinlenemiyor ve buna şaşmamalı. Sen onun için bir ilhamsın. Böyle bir etkiyle kim dinlenebilir ki? Ne yapacağız? Tam bir tatili yoksa tamamen çökecek. Bugün onu izle! Fark et! Kendin gör!"

Çok etkilenen Jernington -çünkü Charmian'ın umutsuzluğu gerçekten çok belirgindi, "oleografik tipte", kendi kendine itiraf ettiği gibi- fark etti, kendi kendine gördü ve masumca Charmian'a ne yapılması gerektiğini sordu.

"Bunu sana bırakıyorum," diye cevapladı, gözlerini neredeyse hipnotik bir şekilde ona dikerek.

Gizlice onun gitmesini istiyordu. Zihninde şöyle diyordu: "Git! Git! Git!" ona "öneri"de bulunmaya çalışıyordu.

"Belki de--" durakladı ve kelepçelerini büyük, soluk ellerinin üzerine indirdi.

"Evet?"

"Belki de onu küçük bir tatile götürmem daha iyi olur."

Ona tokat atabilirdi. Ama sadece hevesle şöyle dedi:

"İngiltere'ye mi demek istiyorsun! Neden olmasın? Yarından sonraki gün bir gemi var.
_Marechal Bugeaud_ ile yolculuğunu yap. Claude'a tek kelime
etme. Ama gerisini bana bırak. Claude'u nasıl idare edeceğimi biliyorum.
Ve senden biraz yardım alırsam!"

Yaşlı Jernington yolculuğunu _Marechal Bugeaud_ ile yaptı ve gerisini Charmian'a bıraktı, sonuç bu oldu. Ertesi gece geç saatlerde, hepsi yatağa girerken, ona fısıldadı, "Odana bir not bıraktım. Ona tek kelime etme!" Dudaklarına dokundu. Tüm bu kadınsı diplomasiden çok etkilenen Jernington odasına gitti ve bir şamdanın altında şu notu buldu. (Charmian'ın dramatik bir
duygusu vardı.)

"SEVGİLİ BAY JERNINGTON,--Claude _gitmeyecek_. Benim bir şey söylememin bir faydası yok. Bu aşırı çalışmaktan kaynaklanan
çok gergin bir durumda. Tek yapılacak şeyin her şeyde kendi istediğini yapmasına izin vermek olduğunu görüyorum. İngiltere'de bu tatili düşündüğümüzü bile söylemeyin. En ufak bir şey onu heyecanlandırıyor. Ve _gitmeyeceğine_
göre bundan bahsetmenin ne faydası var? Onu daha sonra size katılmaya
ikna edebilirsem ne âlâ. Şimdilik sadece pes edip
sakin olabiliriz. İkimiz için de çok değerliydin. Ev sensiz
çok farklı görünecek. _Claude'a tek kelime bile yok. Yak şunu!_
"C. H."

Ve yaşlı Jernington mumun alevinde yaktı ve ertesi sabah tek başına _Marechal Bugeaud_'ya gitti, Claude'dan özür diledi.

Ev Charmian'a onsuz oldukça farklı görünüyordu.

BÖLÜM XXVII

İki gün sonra, 4 Eylül'de Charmian Claude'dan ve yaşlı Jernington'dan kurtulmuştu ve zaferle hoş bir şekilde renklendirilmiş bir beklenti
durumunda önemli
ziyaretçilerin gelişini bekliyordu. Lake'ten bir telgraf almıştı:

"Onu Şatolar bölgesine, Orange'a doğru yola çıkardım, sonsuza dek umutla--ALSTON."

Ve o kader motorunun kaçınılmaz olarak Marsilya'daki rıhtıma ulaşacağını biliyordu.

Claude'u gitmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmemişti. Jernington
gittiğinde Claude sanki altından güçlü bir dayanağın
birdenbire düştüğünü, sanki çökecekmiş gibi hissetti. Çalışamıyordu. Yine de
sanki işini görmüş olduğu küçük evde dinlenemiyormuş gibi hissediyordu.

"Git buradan," dedi Charmian ona. "Birkaç haftalık tam tatile çık."

"Nereye gidelim?"

"Ama ben gitmiyorum."

Şaşırmış gibi görünüyordu. Ama Claude onun hoşnutsuz görünmediğini fark etti.

Yine de geleceği düşünerek ve Alston Lake'in tavsiyesini
hatırlayarak devam etti:

"Hem insanları hem de yerleri tamamen değiştirmen gerekiyor. Cezayir'de
kalmış kimse var mı?"

"Eğer gelmezsen," diye hemen sözünü kesti, "Ben
tamamen yalnız gitmeyi tercih ederim. Beni çok daha fazla dinlendirecektir."

Gözlerindeki bakıştan, bu ani yalnızlık ihtimalinin ona
çok çekici geldiğini gördü. Omuzlarını hareket ettirdi, kollarını uzattı.

"Evet, bana iyi gelecek. Haklısın, Charmian. Benim için
düşünmen çok tatlı."

Ve eğilip onu öptü.

Sonra aceleyle odasına gitti, çok küçük bir sandık hazırladı ve onun önerdiği gibi Hammam R'rirha'ya giden ilk trene bindi.

"Eğer oradan taşınırsan, adresini bana bildir," dedi, o yola
çıkarken.

"Elbette."

"Her zaman nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Elbette sana haber vereceğim. Ama sanırım Hammam R'rirha'da sessizce kalacağım."

Charmian beş gündür yalnızdı ki bir telgraf daha geldi:

"Yarın _Timgad_
ile Cezayir'e doğru yola çıkıyoruz, Yaşasın--ALSTON."

O telgrafı tekrar tekrar okudu. Hatta yüksek sesle bile okudu. Sonra
librettonun bir kopyasını almak için aceleyle odasına gitti. İki gün sonra
burada olacaklardı! Kalbi dans etti, şarkı söyledi. Her şey yolunda gidiyordu, hatta daha da iyi. Alametler iyiydi. Onlarda bir eğilim gördü. Başarı
havadaydı. Crayford'un gelişinin operayı kabul edeceği anlamına geldiğinden şüphesi yoktu, şüphesi olmayacaktı.
Alston ve kendisinin birleşimi güçlüydü. Kendi zihinlerini biliyorlardı; ikisi de
hevesliydi; ikisinin de güçlü iradeleri vardı. Crayford
koruduğu kişiye adanmıştı ve ona hayrandı. Ona ilk baktıklarında gözlerinde hayranlık görmüştü. Madam Sennier, kocası için hiç bu kadar gayretli ve etkili bir şekilde
çalışmamış olmalıydı; kendisi, Charmian, Claude için çalışmıştı; ve önümüzdeki birkaç gün boyunca daha gayretli, daha etkili bir şekilde çalışacaktı. Libretto! Onu kaptı ve bir kez daha oturup inceledi. Ama yerinde duramadı
ve onu bahçeye götürdü. Orada yukarı aşağı yürüdü, yüksek sesle okudu, içindeki en güçlü pasajları kelimelere bakmadan tekrarladı. Neredeyse hepsini ezbere biliyordu.

_Timgad_'ın geleceği gün geldiğinde heyecandan ateşlendi. Küçük evin içinde dolaşıp mobilyaları yeniden düzenledi,
tüm vazolara çiçekler koydu. Elbette Bay Crayford ve Alston
bir otelde kalacaklardı. Ama şüphesiz villada epey vakit geçireceklerdi. O gece onlarla birlikte yemek yemeleri konusunda ısrarcı olacaktı.

"Jeanne! Jeanne!"

Mutfağa doğru koştu. İki adamın geleceğini bilmemesi gerektiği aklına geldi. Ah, ama tabii ki,
onları orada bulduğunda, Claude, Alston'ın Marsilya'dan telgraf çektiğini doğal olarak anlayacaktı. Bu yüzden "La Grande Jeanne"i tereddüt etmeden güvenine aldı. Mükemmel bir akşam yemeği, Mustapha'da daha önce hiç
hazırlanmamış üç kişilik bir akşam yemeği yemeleri gerekiyordu!

O ve Jeanne bir saatten fazla birlikteydiler. Daha sonra, Boulevard Bleu'daki bir noktadan vapuru gözetlemek için dışarı çıktı. Saat birden hemen sonra cam gibi denizin üzerinden limana doğru
kaydığını gördü. Sonra, göz kamaştırıcı sıcakta yavaşça eve gitti, dinlendi,
çok sade ama oldukça çekici beyaz bir elbise ve büyük beyaz bir
şapka giydi ve Arap sarayına, onların gelişini beklemek için bir kitapla çıktı.

Saat dört buçukta bir ses kulağına çarptı, yüksek ve titrek bir akor, bir uğultu, bir "kesik"in takırtısı. Kutsanmış sesler
yaklaştı. Kesinlikle eve giden küçük yan yoldaydılar.
Durakladılar. Kadın kıpırdamadı, ama
hızlı atan bir kalple olduğu yerde oturdu.

"Bu sevimli küçük bir yuva ve hiç şüphe yok!"

Begonvillerin avlusunda Crayford'un sesiydi.

Başını eğdi ve kitabına daldı. Bir anda Alston Lake'in sesi Fransızca olarak şöyle dedi:

"Bahçede! Hayır, ona Bibi deme, onu bulacağız!"

"Sahnede iyi görünüyorsun o çocuk!" dedi Crayford'un sesi. "Burada
çok güzel bir manzara olduğu konusunda hiç şüphe yok."

Sonra iki adam güneş ışığında göründü. Alston hemen,
Panama şapkasını çıkarırken şöyle dedi:

"Marsilya'dan telgrafımı aldınız, Bayan Charmian?"

"Ah, evet, sizi bekliyordum! Ama ne zaman olacağını bilmiyordum. Bay Crayford, Eylül ayında buraya gelmen ne kadar da nazik! Kimse gelmez."

Oldukça uyuşuk bir şekilde ayağa kalkmıştı ve elini uzatıyordu.

"Sanırım gelmek için doğru zaman," dedi Crayford, kurumuş avucuyla onun elini sıkarak. "Biraz gerçek olanı gör! Ben
turist sezonlarına hiç inanmıyorum. Turistler her zaman yanlış zamanı seçer, bana öyle geliyor."

Charmian etrafına bakarken gözlerindeki bakıştan Djenan-el-Maqui'nin büyüsüne kapıldığını gördü.

"Çay, buzlu içecekler, ne istersen içmelisin," dedi. "Yalnızım --gördüğün gibi."

"Nedir o?" dedi Crayford.

"Kocam uzakta."

Crayford'un dudakları büzüldü. Bir an için "aldatıldığını"

bulan bir adam gibi göründü. O anda Charmian, Kuzey Afrika'ya "kaçmasının" gerçek sebebinin kesinlikle opera olduğunu biliyordu.
Bunu Lake'e itiraf ettiğini veya
başka birine itiraf edeceğini sanmıyordu. Ama bundan oldukça emindi.

"İngiltere'ye mi gittin?" diye sordu Crayford umursamazca.

"Ah, hayır. Çok fazla çalışmış ve tek başına küçük bir tatil için buraya yakın bir yere, Hammam R'rirha'ya kaçmış. Seni özlediği için üzülecek. Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum, bu yüzden sanırım sadece bir veya iki gün kalacaksın."

Crayford'un keskin gözleri aniden ona takıldı.

"Evet, çok fazla zamanım yok," diye kuru bir şekilde belirtti.

Hepsi oturdu ve Crayford tekrar etrafına baktı, kısa ve kaslı bacaklarını uzattı.

"Sevimli ve hiç şüphe yok!" diye gözlemledi, iç çekerek, minik sakalını çekiştirirken. "Şimdi burada yaşamayı düşün! Besteci olmamam üzücü, ha,
Alston?"

Gülerek bitirdi.

"Peki kocanız neler yapıyor, Bayan Heath?" diye devam etti, büyük koltuğuna daha rahat bir şekilde yerleşerek ve beyaz Homburg
şapkasını geriye iterek kahverengi alnını denizden yumuşak, çok nazikçe bahseden minik bir esintiye bıraktı. "Alston'ın söylediğine göre, büyük bir
pazar günü buradaymışsın, hafta içi de."

"Ah--" Tereddüt ediyor gibiydi.

Alston'ın çocuksu gözleri takdirle parladı.

"Eh, buraya geldik--sessiz olmak istedik."

"Broadway'den görüş alanınızdan çıktınız, bu kesin."

Çay ve buzlu içecekler getirildi. Gündelik meselelerden konuştular.
Öğleden sonrasının yumuşaklığı, sıcak, kokulu, egzotik, parlak havada hayal edildi. Ve Crayford şöyle dedi:

"Çok tatlı! Çok tatlı!"

Şapkasını çıkarmıştı ve neredeyse sandalyesine yaslanıyordu. Şu anda
şöyle dedi:

"Böyle dinleneli yıllar oldu, Alston!"

"Sanırım uzun yıllar oldu," dedi Lake, memnun bir şekilde gülerek.
"Daha önce hiç böyle yaptığını görmemiştim."

"Tedaviyi kabul ediyorsun. Ve bu hiçbir şeye yaramıyor."

"Kal ve yemek ye, olmaz mı?" dedi Charmian. "Eğer sıkılmadıysan."

"Sıkıldın!" dedi Crayford.

"Aynen öyle yemek yiyeceğiz. İçeri girip aşçıya danışacağım."

"Çok iyisin, eminim," dedi Crayford. "Ama seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Nerede kalıyorsun?"

"Excelsior," dedi Lake.

"Tam kasabanın içinde. Kalmalısın. Burası daha serin."

Ayağa kalktı ve yavaşça eve girdi.

"Muhteşem bir vücudu var ve hiç şüphe yok!" diye gözlemledi Crayford, onu gözleriyle
takip ederek. "Ama diyorum ki, Alston, bu Heath denen adam ne olacak? Şimdi
buradayım, ne yaptığını bir görmeliyim. Konudan
kaçınmak istiyor gibiydi, diye düşündüm. Sizce sipariş üzerine mi yazıyor? Ya da belki biri müziği görmüştür. Metropolitan
kalabalığı--"

Opera beklentileri hakkında uzun bir tartışmaya girdiler, bu esnada Alston
Lake, Crayford'a Claude Heath'in operasıyla bağlantılı bir
sır olabileceği izlenimini vermeyi başardı. Bu, impresaryoyu
sinirlendirdi. Bir fare deliğinin açılışındaki bir teriyer gibiydi.

Charmian'ın o geceki küçük yemeği mükemmeldi. Crayford bir
melek ruhuna büründü. Zorlu girişiminin, vahşi enerjisinin, iş ekipmanı zırhının altında, yarı utandığı ve pek de anlayamadığı veya rahat edemediği bir romantizm vardı. O gece, onun yüzeyine oldukça yakın geldi. Kahve içmek için
avluya çıktığında, ağzında mükemmel bir Havana ile,
derin ve berrak gökyüzünün güçlü, neredeyse vahşi
yıldızlarla ve daha da sönük yıldızlarla parıldadığını gördüğünde, uzun bir iç çekti.

"Zorba!" diye soludu. "Zorba ve hiç şüphe yok!"

Charmian sonradan her şeyin tam olarak nasıl gerçekleştiğini hatırlamıyordu;
Alston, diye düşündü, ustaca bir yaratıcılıkla yolu hazırlamış olmalıydı.
Ya da belki de o--hayır, bunu bilerek
yaptığının farkında değildi. Gerçek şuydu. O gece saat onda, arkasında bir ışıkla
oturarak, Charmian, çeşmenin yanında sigara içen iki adama operanın librettosunu okumaya başladı.

Kaçınılmaz görünüyordu. Saat uygundu. Hepsi "heyecanlıydı." Belki de gece, "La Grande Jeanne" rolünü
yaptıktan sonra üzerlerine geldi. Crayford açıkça en yumuşak, en anlayışlı
ruh halindeydi. Alston geniş, muhteşem bir umutlu durumdaydı.
Opera tekrar anıldı. Kim tarafından? Kesinlikle saat başı veya gece!
Anılması gerekiyordu ve kaçınılmaz olarak anıldı. Crayford sempatikti, neredeyse duyguyla konuştu - elinde mükemmel eski brendi dolu bir
lique-glass--gelecek nesillerin önünde sanat bayrağını cesurca
taşıması gereken genç yeteneklilerden.

"Gençleri seviyorum!" dedi. "En büyük övünç kaynağım gençleri bulup
öne çıkarmaktır. Öyle değil mi, Alston?"

Belki de eski brendinin satenimsi dokusundan, kokulu ve mücevherli geceyle birlikte etkilenerek, sanki sadece gençlerin yararına var olmuş gibi konuştu,
para kazanmayı veya iş tekliflerini hiç düşünmedi. Charmian duygulandı. Alston da
etkilenmiş gibiydi. Claude gençti. Crayford ondan, yeteneğinden bahsetti. Charmian artık kaçamak değildi, ama dürüstçe öyle olmasını istiyordu, kaçamaklığın "Bay Crayford ile en iyi yol" olduğunu düşünüyordu. Gizli bir hevesle yanan o, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, tüm umutlarının
odaklandığı misafirin, ancak gecelerin gecesinde gelen yumuşak duyguya neredeyse açgözlülükle teslim olduğunu gördüğünde nasıl kaçamak olabilirdi?

Librettoya değinilmişti. Alston kesinlikle okuması için ona yalvarmıştı. Yoksa
bunu yapmayı teklif etti mi, Alston tarafından ikna edildi ve
tatlı bir şekilde ihanete uğradı mı? O ve o birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyor olmalıydı. Ama, libretto meselesinde, Charmian asla
bunu yaptıklarına inanamadı. Her şey bir şekilde
"kendiliğinden oldu."

Çok geçmeden kurtulduğu bir tabureye ayaklarını koyarak oturan
Charmian okumaya başladı, Crayford ise lüks bir şekilde bir kibrit çaktı ve
üzerine bir puro daha sürdü. O anda, yalnızca aralıksız ve neredeyse ateşli bir şekilde aktif bir adamın, hayat ve doğanın ona "Dinlen!
Bu loş yıldız, koku, sessizlik, sıcaklık, harikalar saatini senin için hazırladık!" dediği nadir mükemmel dinlenme aralıklarında eğlenebildiği gibi, eğleniyordu.
Konuşmamaktan memnundu, bir kadının hoş sesini duymaktan memnundu.

Charmian okurken, ilk başta dikkati dağılmaya meyilliydi.
Gece o kadar engin, o kadar yıldızlı ve durgundu ki, sonradan kendi kendine söylediği gibi, "benden her zerreyi aldı." Ama Charmian, Madam Thenant ile boşuna çalışmamıştı. Bu, hayatındaki neredeyse en önemli andı ve bunu biliyordu. Kaderi Claude adına bu kadar güçlü bir şekilde etkilemek için bir daha asla fırsatı olmayabilirdi. Madam
Sennier'in opera kutusunun çerçevesine yerleşmiş beyaz yüzü önünde yükseldi.
Ayaklarını tabureden indirdi -ayak tabureleri ve yastıklarla şımartılacak bir odalık değildi- ve kendini bıraktı.

Gecenin çok geç saatlerinde Crayford'un sesi şöyle dedi:

"Bu _Carmen_'den beri yazılmış en iyi libretto ve librettolar hakkında bir şeyler biliyorum."

Charmian ödülünü almıştı. Bir dakika sonra ekledi:

"Okumanız, Bayan Heath, zorbaydı, sadece zorba!"

Charmian sessizdi. Gözleri yaşlarla doluydu. O anda
konuşamayacak durumdaydı. Alston Lake boğazını temizledi.

"Söyle," diye başladı Crayford, uzun bir duraklamadan sonra, sanki derin derin düşünüyormuş gibi, sakalını durmadan çekiştiriyormuş gibi ve bazen kendisini etkileyen tikin
güçlü saldırısına boyun eğiyormuş gibi - "söyle, kocanı
neredeyse oradan geri getiremez misin?"

Bir çabayla, Charmian kendini yeniden kontrol altına aldı.

"Ah, evet, elbette yapabilirim. Ama--ama bence tatile çok ihtiyacı var."

"Çok mu çalışıyor, müzik yüzünden terliyor?"

"Evet."

"Gençler oraya varmak istiyorlarsa ter dökmeliler. Bu sorun değil. Öyle değil mi, Alston?"

"Daha doğrusu!"

"Onu geri getiremez misin?" diye devam etti Crayford.

Yumuşaklık, neredeyse lüks bir şekilde terk edilmiş bakış ve tavırlar ondan
kayboluyordu. "İlgi alanları" olan ve bunları nadiren birkaç dakikadan fazla unutan adam yeniden belirmeye başladı.

"Eh, olabilir. Ama--neden?"

"Arkadaşı Alston'ı görmek istemiyor mu?"

"Elbette; Bay Lake'i görmeyi her zaman sever."

"Peki o zaman?"

"Tek şey, tam bir dinlenmeye ihtiyacı olması."

"Ben de istiyorum, ama bunu kabul edeceğimi mi düşünüyorsun? Ben değil! Geriye kalanlar dinlenir. Bunu kocana telgrafla bildirebilir ve bunun doğrudan benden geldiğini söyleyebilirsin."

Sandalyesinden kalktı ve o gece içtiği dördüncü purodan kalan izmariti attı.

"New York City'de dinlenecek yerimiz yok."

"Eminim ki yoktur. Ama kocam New York City'li değil."

Bay Crayford uzun bir içki içtikten sonra Djenan-el-Maqui'den ayrılırken ve arabanın kaputunu kaldırmış olan şoförüyle konuşurken Alston Lake, Charmian'a fısıldadı:

"Yaşlı Claude'a telgraf çekme. Devam et. Usta, oldukça ustasın.
Merhaba! Arabada bir sorun mu var?"

Vızıldayarak uzaklaştıklarında Charmian, sessizlik çökene kadar bir an araba yolunda durdu. Yorgundu, ama ne mutlu bir şekilde yorgundu!

Ve Claude'un hiçbir şey, hiçbir şey bilmediğini düşünmek! Bir gün ona ne kadar çok çalıştığını söylemek zorunda kalacaktı! Dudaklarını açtı ve gecenin ılık havasını ciğerlerine çekti. O bir "dinlenmeci" değildi. Kesinlikle "solmazdı."

Pierre arkasından oldukça yüksek sesle esnedi.

"Ah, Pierre!" dedi, hızla dönerek, irkilerek. "Çok geç oldu.
Yarın yatakta kal. Erken kalkma. _Bonne nuit._"

"_Bonne nuit, madame._"

Ertesi gün Alston'dan bir not aldı.

"SEVGİLİ BAYAN CHARMIAN,--Sen bir harikasın. Dünyada hiç kimse
onu daha iyi idare edemezdi. Onu beşikten tanıyor olabilirsin--elbette seninkinden, onunkinden değil! Bugün onu gezdiriyorum.
Djenan-el-Maqui'ye gitmek istiyor, bunu görebiliyorum. Ama onu
uzak tutuyorum. Saklan ve Claude'a karşı sessiz kal.--Senin
suç ortağın,
"ALSTON."

"Saklanmak" zordu. Ama itaat etti ve uzun günü
yalnız geçirdi. Kimse onu görmeye gelmedi. Akşama doğru kendini terk edilmiş hissetti,
sonra garip bir şekilde depresyona girdi. Akşam yemeğini yerken, daha sonra mahkemede Caroline'in eteğinin üzerinde, son derece memnuniyet dolu
bir tavırla uzandığı sırada, önceki gecenin heyecanını ve
duygusunu hatırladı. İyi okumuştu. Claude için
üzerine düşeni yapmıştı. Ama bütün çalışmaları boşuna olsaydı? Eğer bütün kendisinin ve Alston'un yaratıcılığı işe yaramamalı mıydı? Eğer opera asla
üretilmemeliyse, ya da üretilip başarısızlığa uğrarsa? Belki de ilk kez
güçlü ve kasıtlı bir şekilde o felaketi hayal etti. Uzun zamandır
opera Claude ile olan hayatında hükmeden şeydi, uzun zamandır
her şey onun etrafında toplanmış, ona tabi olmuştu, öyle ki Charmian onsuz
bir hayat düşünemiyordu. Claude ile
tamamen yalnız kalacaktı. Şimdi onlar bir _menage a trois_ idiler. Evliliğinin
başlangıçlarını hatırladı. Ne kadar telaşlı, ne kadar endişeli, ne kadar dengesiz
olmuşlardı! Şimdi akıntı güçlü, istikrarlı, eşit bir şekilde akıyordu. Nehrin bir ruhu varmış gibi görünüyordu, nereye aktığını bilmek için. Elbette bu kadar düşünce, özen, emek ve sevgi boşuna bir şeye bahşedilemezdi; kesinlikle bu kadar çok umudun çocuğu, bu kadar büyük bir hırsın taşıyıcısı olan opera "batamazdı"? Beklenti gücünü yeniden kazanmaya çalıştı. Ama bütün akşam boyunca kendini depresif hissetti. Keşke Alston beş dakikalığına gelse! Belki de gelirdi. İnce bir altın zincirin ucunda yanında asılı duran minik saate baktı. Akrep ve yelkovan dokuz buçuğu gösteriyordu. Belki de gelebilirdi. Dinledi. Uzun bir süre harika Afrika gecelerinin birinden biri olan gece tamamen sessizdi. Villadaki hizmetçiler hiç ses çıkarmıyordu. Caroline hafifçe iç çekti ve kıpırdandı, uzun burnunu Charmian'ın eteğinin baştan çıkarıcı bir kıvrımına sokmak için döndü. Ama hareketinin ortasında durakladı, başını kaldırdı, küçük sarı gözleriyle karanlığa baktı ve bir sorgulama gibi boğuk bir havlama sesi çıkardı. Burnu seğiriyordu.

"Ne oldu, Caroline?" dedi Charmian.

Köpeği dizlerinin üzerine kaldırdı.

"Ne oldu?"

Caroline yine hafifçe havladı.

"Birisi geliyor," diye düşündü Charmian. "Alston geliyor."

Neredeyse tekerleklerin sesini duydu ve Caroline
hızlı hareketiyle aşağı atlayarak, bir dizi sakin havlamaya teslim oldu. Nazik bir bireydi ve böyle bir krizde bile asla büyük bir
canlılık göstermezdi. Tekerleklerin sesi kesildi ve bir anda bir ses duyuldu:

"Charmian! Neredesin?"

"Claude!"

Yalnız olmasına ve ismi kendi kendine, kendisi için söylemesine rağmen yüzünün kızardığını hissetti.

"Terastayım!"

Şaşkınlık ve suçluluk hissetti. Sadece onu çağırdığında geleceğini, belki de yarın, Crayford ve Alston'ın gelişini telgrafla öğreneceğini düşünmüştü. Şimdi ona söylemek zorundaydı.

Geceleyin çok uzun boylu görünerek avluya çıktı.

"Şaşırdın mı?"

Onu öptü.

"Çok! Çok şaşırdım!"

"Yeterince tatil geçirdiğimi, geri döneceğimi düşünmüştüm. Bugün, aniden karar verdim."

"O zaman tatilinin tadını çıkarmadın mı?"

"Çıkacağımı düşünmüştüm. Çıkarmaya çalıştım. Hatta çok
çok keyif aldığımı bile kendime iddia ettim. Ama sanırım hepsi bir aldatmacaydı, çünkü
bugün geri dönmem gerektiğini fark ettim. Gerçek şu ki operadan uzak duramıyorum."

Charmian keskin bir sızının farkındaydı. Kıskançlık sancısı gibi geldi.

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu, oldukça kısıtlı bir sesle.

"Evet. Gruber'da yemek yedim."

Nedenini merak etti ama söylemedi.

"Neredeyse geceyi şehirde geçirecektim. Kendimi - böyle aceleyle geri dönmem çok saçma geldi."

Hafif bir kahkaha atarak bitirdi.

"Sence burada kim var?" dedi.

"Burada mı?"

Etrafına baktı.

"Cezayir'de demek istiyorum."

Ona araştıran gözlerle baktı.

"İyi tanıdığımız biri mi?"

"İki kişi."

"Söyle bana!"

"Hayır - tahmin et!"

"Kadınlar mı? Erkekler mi?"

"Erkekler."

"Sennier?"

Başını iki yana salladı.

"Max Elliot?"

"Hayır. Biri - Alston Gölü."

"Alston? Peki neden burada değil o zaman?"

"Birisini getirmiş."

"Kim?"

"Jacob Crayford."

"Crayford burada mı? Buraya neden geldi?"

"Motorla tatile gidiyor."

"Ama yazın Cezayir'e gelmek için!"

"Her yere gidiyor ve mevsimini seçemiyor. Çok meşgul."

"Elbette. Seni görmeye geldi mi?"

"Evet; dün burada yemek yedi ve gece yarısına kadar kaldı. Seni
görmek istiyor. Sana neredeyse doğrudan telgraf çekmek istiyordum."

"Beni görmek istiyor mu?"

"Evet. Claude, dün gece operanın librettosunu ona ve
Alston'a okudum."

Sessizdi. Avlu karanlıktı. Memnun mu yoksa memnuniyetsiz mi olduğunu anlamak için yüzünü yeterince net göremiyordu.

"Sizin için sorun olur mu?"

"Neden olsun ki?"

"Sanırım umurundaymış gibi görünüyorsun."

"Peki? Crayford ne düşündü?"

"'Carmen'den beri yazılmış en iyi libretto' dedi."

"İyi bir libretto."

"Coşkuluydu. Claude"--elini onun koluna koydu--"senin
müziğini duymak istiyor. "

"Öyle mi söyledi?"

"Tam olarak değil; öyle çok da değil; ama
senin burada olmadığını görünce çok
rahatsız olmuş gibiydi. Ve librettoyu dinledikten sonra
sana telgraf çekmemi ve hemen geri dönmeni önerdi."

"Senin telgraf çekmen olmadan gelmem komik."

"Neredeyse öyle görünüyor ki--" Durakladı.

"Ne?"

"Sanki kendi isteğinle geri dönmeye yönlendirilmişsin gibi, sanki
burada olman gerektiğini hissetmişsin gibi."

"Memnun musun?" dedi.

"Evet, şimdi."

"Şunu mu demek istedin--"

"Claude," dedi, bir karar alarak, "Bay Crayford ile opera konusunda çok hevesli görünmemizin akıllıca olmayacağını düşünüyorum."

"Ama hiç düşünmedim bile--"

"Hayır, hayır. Ama şimdi burada ve librettoyu çok seviyor ve
seni görmek istiyor, onun bizim için çok faydalı olamayacağını iddia etmemiz saçma olur. Yani, kendimize iddia etmemiz. Elbette
eğer kabul ederse çok muhteşem olur."

"Asla kabul etmeyecek."

"Neden olmasın? Covent Garden, Sennier'in operasını aldı."

"Ne yazık ki ben bir Sennier değilim."

"Kendine daha fazla inanmaman ne yazık!" diye haykırdı, neredeyse öfkeyle.

O anda, onun özgüven eksikliğinin onların umutlarını mahvedebileceğini hissetti.

"Ah Claude," diye devam etti aynı neredeyse öfkeli sesle, "kendi yeteneğine birazcık inan, yoksa nasıl--"

Kendini sertçe toparladı.

"Öfkelenmekten kendimi alamıyorum," diye devam etti. "Sana çok inanıyorum,
ve sonra sen böyle konuşuyorsun."

Birdenbire gözyaşlarına boğuldu. Depresyonu, Claude'u şaşırttığı kadar onu da şaşırtan bu çöküntüyle doruğa ulaştı.

"Sinirlerim bütün gün gergindi," dedi ya da daha doğrusu hıçkırdı. "Nedenini bilmiyorum."

Ama konuşurken bile nedenini biliyordu. Gerginlik gizli hırs
onun üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Sürekli bir şeyler saklıyordu,
sürekli bekliyordu, arzuluyordu, "Daha ne kadar?" diye düşünüyordu. Ve
Susan Fleet'in harikulade dinginliğine sahip değildi. Ve sonra
Claude'un "Operadan uzak duramıyorum." sözünü unutamıyordu. Belki de onu
memnun etmeliydi, ama yaralamıştı.

"Ben bir aptalım!" dedi gözlerini silerek. "Asılmışım; kendim değilim."

Claude kolunu nazikçe onun omzuna attı.

"Çalışmama karşı tutumumun sıklıkla çok
sinir bozucu olduğunu anlıyorum," dedi. "Ama--"

Durup başka bir şey söylemedi.

"Operaya inanalım," diye haykırdı--"kendi çocuğun. O zaman
başkaları da inanır. Alston inanır."

Gözlerinde hala parlayan yaşlarla ona baktı.

"Ve Jacob Crayford inanacak."

Bir an sonra ekledi:

"Onu bana bırak ve işleri mahvetme."

"Kendi müziğimi nasıl mahvedebilirim?" diye sordu.

Ama o sadece şöyle cevap verdi:

"Ah, Claude, anlamadığın şeyler var!"

XXVIII. BÖLÜM

"Yani o lanet olası rester geri döndü, öyle mi?"

Konuşmacı Crayford'du. Çok ince bir takım elbise giymiş, kolunda sarı bir
keten ceket, bir elinde bir gözlük ve diğer elinde "uygun şekilde yazılmış" kocaman bir gümüş
puro kutusuyla, Excelsior Oteli'nin sigara içme odasına yeni girmişti.

"Sana notu verdiler mi?" dedi Alston.

"Yaw."

Crayford ceketi bıraktı, puro kutusunu açtı ve kocaman bir
Havana çıkardı.

"Sanırım arabayı biraz bekleteceğiz, Alston," dedi ve sigara yaktı. "Elbette ona gelmesi için telgraf çekti."

"Eminim ki gelmedi," dedi Alston kesin bir şekilde.

"Görmediğimi mi düşünüyorsun?" diye gözlemledi Crayford kuru bir şekilde.

Oturdu ve bacak bacak üstüne attı.

"Hayır. Ama sen bile olmayanı göremezsin."

"Bu gözün görmediği pek bir şey yok. Djen-anne-ne derseniz deyin, oradaki küçük hanım bir izi takip ediyor; ve sonunda büyük oyun
benim. Beni alt etmek için yola çıktı, oğlum. Eh,
sorun değil, sadece ikiniz beni çok fazla masum küçük bir şey olarak görmeyin, hepsi bu."

Alston hiçbir şey söylemedi ve neşeli ve sarsılmaz bir
ifade takındı.

"Hayatının fırsatını kaçırmamak için geri kalanını geri getirdi. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Hemen Djen-anne'e gidiyorum. Gerisini kendim alacağım ve sadece
o lanet operayı dinleyeceğim; ve ne küçük hanım ne de sen
içeri giremeyeceksiniz. Bu bana kalmış ve sen sadece bundan uzak duracaksın.
Anladın mı?"

Sigarayı ağzında çevirdi ve tikleri aniden çok
belirginleşti.

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Alston.

"Djen-anne'e vardığımda, hemen açacağım, hemen işe koyulacağım.
Sen burada dur. Küçük hanım büyük ihtimalle arabayla geri gelip
seni gezdirecektir. Eğer gelirse, onu geç saatlere kadar dışarıda tut. Ona
çok şey bağlı olduğunu söyleyebilirsin."

"Pekala."

"O seninle akşam yemeği yer mi?" diye çıkıştı Crayford, her zaman aynı yarı-mizahçı kuruluğuyla.

"Bayan Heath'i akşam yemeğine davet etmemi mi istiyorsun?"

Alston, yumuşak bir resmiyet ile.

"O sizi neşelendirebilir. Birbirinizi neşelendirebilirsiniz."

Konuşmanın bu noktasında Crayford, ağzının bir köşesinin hafifçe çarpıtılmasına izin verdi.

Charmian, Crayford'un büyük sarı arabasıyla Mustapha'dan aşağı indi. Çok heyecanlıydı.

"Ah Alston!" diye haykırdı, "nereye gidiyoruz? İş konusunda ne kadar da adam! Beni öylece kovdu. Daha önce hiç böyle bir muamele görmemiştim. Bir şekilde doldurmak için saatlerce vaktimiz var. Kendimi
neredeyse giyotinle idam edileceğim günün söylenmesini bekliyormuşum gibi hissediyorum, tıpkı bir Fransız suçlu gibi. Claude onunla nasıl geçinecek?
Bir düşünün şu ikisini birlikte kapalı tutanları!"

Alston arabaya binerken tekrarladı:

"Nereye gidiyoruz?"

"_Allez au Diable!_" dedi Alston, Crayford'un Fransız olan şoförüne.

"_Bien, m'sieu!_"

"Ve--" Alston saatini çıkardı. "Oraya varmak
en az yedi saatinizi alacaktır."

"_Tres bien, m'sieu._"

"Çok tatlı bir adam," dedi Alston, Charmian'a, uzaklaşırken.
"Zamanı nasıl ayarlayacağını biliyor!"

Otele döndüklerinde akşam olmuştu, tozlu ve yorgundular.

"Benimle akşam yemeği yiyeceksin, Bayan Charmian!" dedi Alston.

"Ah, hayır; Şimdi eve gitmeliyim. Daha fazla bekleyemem."

"Benimle yemek yesen iyi olur."

Büyük motor duvağını çıkardı ve ona baktı.

"Bay Crayford seninle yemek yiyeceğimi mi söyledi?"

"Hayır. Ama belli ki bunun uygun bir düzenleme olacağını düşünmüş."

"Ama insanlar ne düşünecek?"

"Her zaman yaptıkları gibi, sanırım."

"Evet, ama bu ne?"

"Yıllardır merak ediyorum!"

Büyük elini uzattı. Charmian pes etti ve arabadan indi.

Saat onda Crayford geri dönmemişti ve o ısrar etti
eve dönmek.

"Bir impresario için bile bütün gece dışarıda kalamam," dedi.

Alston kabul etti ve bir araba almak için ön kapıya çıktılar.

"Elbette sizi eve götüreceğim, Bayan Charmian."

"Evet, gidebilirsiniz."

Arabayı sürerken haykırdı:

"Bu adam gerçekten bir dehşet, Alston, yoksa kutsal bir dehşet mi demeliyim? Biliyor musun, kendi evime geri dönmeye cesaret ettiğim için neredeyse suçluluk duyuyorum."

"Belki yukarı çıkarken onunla karşılaşırız."

"Eğer karşılaşırsak arabayı durdurduğundan emin ol."

"Ama o durdurmazsa?"

"O zaman ben durdururum. Dikkatli ol. Yorgunum ama oh! Çok
heyecanlıyım. Sen her zaman kendi tarafına bakıyorsun ve ben de
benim tarafıma aynısını yapacağım."

"Peki ama her şeyle karşılaşıyoruz--"

"Önemli değil! Oh, böyle bir anda pratik olma! O bizi
herhangi bir taraftan geçebilir."

Alston güldü ve emrine uydu.

Tepeye doğru uzun bir yol kat etmişlerdi ve Charmian bağırdığında
Kutsal Üçlü Kilisesi'ne yakındılar:

"Bir araba geliyor. Sanırım o içinde."

"Neden?"

"Çünkü ben öyleyim! Onu durdurmaya hazır ol."

"Vay canına! O içinde! Merhaba! Bay Crayford! Crayford!"

Charmian, hızla öne doğru eğilerek, şaşkın arabacının sırtının alt kısmına
şiddetli bir şekilde dürttü.

"Dur! Dur!"

Atları bir sarsıntıyla çekti.

"Merhaba!" dedi Crayford.

Şapkasını çıkardı.

"Eve mi gidiyorsun?" diye ekledi Charmian'a.

"Eğer itirazın yoksa," diye cevapladı, bir onur gösterisiyle.

İki arabanın lambalarının aydınlattığı yumuşak karanlıkta birbirlerine baktılar. Crayford her zamanki gibi büyük bir puro içiyordu.

"Yemek yedin mi?" dedi Alston.

"Henüz değil."

"Sen--" diye başladı Charmian ve durakladı. "Bunca zamandır operayı mı dinliyordun?"

"Esneme."

Bir duman halkası üfledi.

"Dinleyip konuşmak."

Kalbi umut ve beklentiyle sıçradı.

"O zaman sen--sanırım o zaman--"

"Bak, küçük hanım," dedi Crayford. "Kendimi istediğim kadar tok hissetmiyorum. Sanırım eve geç gideceğim. Kocan sana bir şeyler anlatacaktır, hiç şüphem yok. Lake'in seni içeri almasını ister misin?"

"Hayır. Neredeyse oradayım."

"O zaman benimle geri dönmesine ne dersin?"

"Elbette. İyi geceler, Bay Lake. Hayır, hayır! Seni gerçekten istemiyorum! Buradaki tüm
arabacılar beni tanıyor ve ben de onları. Onlarca kez tek başıma araba kullandım. İyi geceler. İyi geceler, Bay Crayford."

Heyecanından Alston'ı neredeyse arabadan itiyordu. Artık Claude'la birlikte olmak için sabırsızlıkla yanıyordu.

"İyi geceler, iyi geceler!" diye seslendi, atlar ilerlerken ellerini sallayarak.

"O bir yalnız," dedi Crayford. "Ve sen de böyle bir kadını saatlerce sessiz tutmak zorundasın. Oğlum, ben bomboşum, sana söyleyebilirim."

O gece Alston'a opera hakkında tek kelime etmedi ve Alston da onu
konuşturmaya çalışmadı.

Charmian Djenan-el-Maqui'ye vardığında Claude'u küçük yemek odasında Caroline ile buldu. Caroline yanında bir sandalyede oturmuş, limon renkli çenesini masaya yaslamış ve acınası gözlerle yediği
soğuk tavuğa bakıyordu.

"Ah Claude!" dedi, etrafına bakarken. "Ne gün! Ne güzel?"

Masaya geldi, Caroline'i acımasızca yere itti, köpeğin sandalyesine oturdu ve "Ne güzel?" diye tekrarladı.

Claude'un yüzü kızarmıştı, kısa saçları darmadağınıktı ve ona diktiği gözler heyecanlı, yorgun ve düşündü ki başka bir şeydi.

"Bir sorun var mı?"

"Hayır, neden olsun ki? Nerelerdeydin?"

"Alston'la. Benim ortalıkta olmamam konusunda ısrar etti. Crayford'dan bahsediyorum, tabii. İyi gitti mi? Hepsini çaldın mı; bestelediklerinin hepsini, yani?"

"Evet."

"Ne dedi? Ne düşündü?"

"Bu tür bir adamın tam olarak ne düşündüğünü bilmek kolay değil."

"Hoş değil miydi? Anlaşamadınız mı?"

"Ah, sanırım anlaştık."

"Ne dedi o zaman?"

"Her türlü şey."

"Yemeye devam et. Korkunç yorgun görünüyorsun. Bana birkaç şey anlat."

"Eh, bazılarını beğendi."

"Sadece bazılarını mı?"

"İyi bir anlaşmayı beğenmiş gibi görünüyordu. Ama bir sürü değişiklik
önerdi."

"Nerede? Hangi kısmını?"

"Sana göstermem gerek."

"Biraz şarap iç. Eminim ihtiyacın vardır. Bana bir fikir ver. Bunu bu gece bana göstermeden
kolayca yapabilirsin."

"Bir marşın tanıtılması gerektiğini söylüyor. Bilirsin, o sahnede--"

"Biliyorum, askerler, Yabancı Lejyon. Eh, bu yeterince kolay olurdu. Bunu bir günde yapabilirsin."

"Sadece oturmanın yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İki gün, o zaman; istersen bir hafta! Seçtiğinde
harika bir yeteneğe sahipsin. Peki ya başka? Al, şarabı dökeyim. Başka ne?"

"Bir sürü şey. Sanırım operanın yarısını parçalamak istiyor."

"Ah, hayır, Claudie! Abartıyorsun. Her zaman öyle yapıyorsun, sevgili ihtiyar. Ve
eğer onun dediğini yaparsan, sonra ne olacak?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Alır mıydı? Yapar mıydı?"

"Kendini adamadı."

"Elbette hayır! Asla yapmazlar. Ama yapar mıydı? Davranışlarından, söylediklerinden, görünüşünden bir şeyler çıkarmış olmalısın."

"Librettodan çok etkilenmiş gibiydi. Yeni sahne efektleri için büyük
fırsatlar olduğunu söyledi."

"Bunu alacak! O alacak! O alacak!" diye haykırdı sevinçle. "Bunu yapacağını biliyordum. Her zaman biliyordum. Neden, neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun, Claudie?"

Bir kolunu boynuna doladı ve onu öptü.

"Aylardır ve yıllardır çalıştığımız, beklediğimiz, özlediğimiz her şeyin arifesindeyken böyle görünme! Caroline! Caroline!"

Caroline aceleyle varlığını gösterdi. "Yukarı gel! Sevgilim, bir parça kek yiyecek, iki parça!
Al bakalım! Ve şekerli kısmını da!"

"Onu hasta edeceksin."

"Önemli değil. Eğer hasta ise iyi bir amaç uğrunadır. Claudie, bir düşün,
sen başka bir Jacques Sennier olacaksın! Çok harika. Ve yine de
bunu biliyordum. Sana opera binasındaki o gece söylemedim mi? Öyle olacağını
söyledim. Söylemedim mi? İnkar edebilir misin?"

"İnkar etmiyorum. Ama--"

"Sen amalardan yapılmışsın. Ben olmasaydım gidip dehanı
saklardın ve hiç kimse senin var olduğunu asla bilemezdi. Bu acınası. Ama sen ne olduğunu bilen bir kadınla evlendin ve diğerleri de
bilecek. Bütün dünya bilecek."

Onun çılgın coşkusuna gülmeden edemedi. Ama neredeyse onu umutsuzluğa sürükleyecek bir
itidal ile şöyle dedi:

"Çok hızlı gidiyorsun, Charmian. Operada değişiklik yapmayı kabul edebileceğimden hiç emin değilim."

Sonra Claude Heath ile Charmian, Alston Lake ve Crayford arasında günlerce süren ilginç bir çatışma başladı.
Bu gerçekten trajik bir çatışmaydı, çünkü Claude'a göre bu, bir sanatçının sanatını savunmak için yaptığı son direnişti. Bu çatışma günlerinde kendini hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Yine de kendi evindeydi, yanında çalışan bir karısı, başarısını özleyen sadık bir arkadaşı ve operayı seven uçsuz bucaksız dünyanın dikkatini
çekmeyi ciddi ciddi düşünen bir adam vardı. Kimse onun yalnızlığından habersizdi. Kimse bundan şüphelenmiyordu bile. Ve komedi, her zamanki gibi trajedinin peşindeydi.

Crayford çatışmasında kendini açığa çıkardı. Kendini yetiştirmiş bir adamdı ve
operaya "girmeden" önce tüm eyaletlerde şovmenlik yapmıştı
ve bir miktar para kazanmıştı. Bir hayvanat bahçesi, birden fazla sirk yönetmişti, "sahte hipnozcu", "canlı mıknatıs" ve diğer zevkler hakkında konuşmuştu. Sonra bir müzikhol yöneticisi olarak "başlamıştı". Müzikhollerde harikulade bir şekilde başarılı olmuştu. Hala tüm eyaletlerdeki salonlarla ilgileniyordu. Daha yakın zamanda hareketli resimlerdeki olasılıkları gören ilk adamlardan biri olmuştu ve sinematograf salonlarıyla büyük bir yığın yapmıştı. Ama her zaman, en başından beri, şovmenin apaçık zekasının, kaba ustalıklarının altında başka bir şey vardı; tamamen kaba olmayan hırsları olan, belki de gizli ama kesin idealleri olan, özlemleri olan bir şey. Ve
insanın ruhundan olan bu şey, saçmalıklar, bayağılıklar, aldatmacalar, saçmalıklar arasında durmadan yolunu buluyordu, kazanmaya değer bir hedefe doğru. Crayford her zaman Amerika'da ve özellikle memleketi New York'ta "üst sınıf sanatsal girişim" dediği şeyin tanınmış liderlerinden biri olmak istemişti. Ve "oraya ulaşmak" için "yığınının" çoğunu harcamaya hazırdı.

Son yıllarda oraya ulaşmaya çalışıyordu. Broadway'de güzel bir tiyatro işletmişti ve sahneleme ve "efektlerin" güzelliği ve yeniliğiyle dikkat çeken yapımlarda birkaç yerli ve yabancı yıldızı "sunmuştu". Ve son olarak bir opera binası inşa etmişti ve New York Metropolitan'da yoğunlaşan güçlü çıkarlara karşı büyük bir "mücadele" vermişti. Binlerce dolar harcamıştı. Ama artık çok zengin bir adamdı ve sonunda hedefe ulaşırsa yolda binlercesini kaybetmeye hazır bir adamdı. İyi bir dövüşçüydü, azimli bir adamdı, meşgul bir beyni ve kendi
kapasitelerine derin bir inancı vardı. Ve oldukça zekiydi. Bir şekilde üç yabancı dil öğrenmişti. Bir şekilde
birçok konuda, aralarında müzik de olmak üzere, çok şey öğrenmişti. Mücadeleciydi,
kendisine karşı çıkanlardan çok daha az şey bildiği konularda bile, hiçbir fikre boyun eğmezdi. Ama genellikle onu zor durumlardan mutlu bir şekilde
geçiren ve sonunda "kazanmasına" yardımcı olan doğal bir "yeteneği" vardı. Şovmenin eski alışkanlığı onu
çeşitli girişimlerinde sunduklarına
maddi olarak bakmaya meyilli hale getirdi ve bazen
sık sık onu kaynayan vasatlık yığınından iyi olanı seçmeye yönelten sanatsal bir içgüdüyle mücadele etti.
İsimlere derinden inanıyordu. Ama aynı zamanda "yeni kana" da inanıyordu
ve sürekli onu arıyordu.

Djenan-el-Maqui'de "yeni kan" bulduğundan oldukça emindi.

Ama Claude ona güvenmeli, önünde eğilmeli, Claude'un çalışmalarıyla ilgili bir şey yapacaksa
uzun bir deneyimin verdiği liderliği takip etmeye hazır olmalıydı. Büyük isimlerden
bahsetmesin. Halkı ele geçirmişlerdi ve onlara güvenilmeliydi. Ama
isimsiz insanlar balmumu gibi şekillendirilebilir olmalıydı. Aksi takdirde onlara
dokunmazdı.

Claude ile çatışmaya giren adam böyleydi. Charmian hırs nedeniyle tutkuyla onun tarafındaydı. Alston Lake minnettarlık ve beklenti nedeniyle onun tarafındaydı.

Opera ümit vericiydi, ancak "yeniden yapılması" gerekiyordu ve Crayford, yeniden yapılmasının kendi fikirlerine uygun olması gerektiğine kesinlikle kararlıydı.

"Nasıl olması gerektiği konusunda söz sahibi olmadığım sürece bir şeye binlerce dolar harcamam," dedi Claude ile yaşadığı çatışmanın bir krizinde, vücudunu bükerek. "Bunu yapmazdım. Eğer bu lanet şey başarısız olursa, kaybedecek olan benim."

Bir sessizlik oldu. Tartışma uzun ve hararetli olmuştu. Dışarıda,
sıcaklık neredeyse sert bir şekilde karaya vuruyordu, çünkü gökyüzü, mavinin görülebileceği
hiçbir çatlakla
kesilmemiş, gri bir tabaka ile kaplıydı. Sinirlerin gerildiği, en sakin, en sakin insanların bile aniden, beklenmedik bir şekilde sinirlerini kaybetmeye meyilli olduğu bir gündü.

Claude sanki sürekli olarak hafif küçük çubuklarla dövülüyormuş gibi hissetmişti, bu çubuklar kan çekmiyordu ama yavaş yavaş onu morartıyordu,
her yerini morartıyordu. Fakat Crayford bu son cümleleri söylediğinde
Claude'a sanki kan minik damlalar halinde sızıyormuş gibi geldi. Ve
onun, gizlenmiş gerçek, hakiki adamın derinliklerinden, bir küçümseme,
öfke lav akıntısı yükseldi. Dudaklarını açtı
ve ona özgürlük verdi. Fakat Charmian hızlı, endişeli bir şekilde konuştu ve gözleri
Claude'un yüzünden Alston'ın ve Crayford'ın yüzüne hızla kaydı.

"O zaman eğer biz--yani eğer kocam senin istediğini yaparsa, bunun için
binlerce dolar harcayacak mısın?" dedi, "onu _üretecek_, ona bir şans verecek misin?"

Bu soru daha önce hiç sorulmamıştı. Crayford hiçbir zaman kesin bir şey söylememişti. Doğal olarak, parasal çıkarı olmadığını düşündüğü bir şey için zamanını boşa harcamayacağı varsayılmıştı. Ancak, daha sonra tüm meseleyi bırakmaya karar verirse, aleyhine getirilebilecek kesin bir ifadeye kendini bağlamamaya dikkat etmişti. Charmian'ın ani müdahalesi bir meydan okumaydı. O küçümseme
öfkesine rağmen Claude'u dilsiz bıraktı. Alston'ın gözlerini patronunun yüzüne çekti. Gergin bir sessizlik anı yaşandı. Claude, bu sessizlikte, başarılı bir adam olarak değil, kendine saygılı bir sanatçı olarak kaderini belirleyecek bir karar beklediğini hissetti. Karısının yüzüne baktığında, içindeki gizli adamın emirlerine göre kendi kaderini
kendisi için belirleyecek güce sahip olmadığını biliyordu. O gücü toplamaya çalıştı, ancak belki de gerçekten aşka benzeyen bir acıma duygusu, onun gelişini engellemek için araya girdi. Charmian'ın gözleri o anda ruhunu tutuyor gibiydi.
Onu umutsuzluğun tozuna
vuramazdı.

Crayford'ın kaşları şiddetle seğirdi ve dudaklarının arasındaki büyük puroyu
çevirdi ve çevirdi. Sonra ağzından çıkardı,
Charmian'a baktı ve şöyle dedi:

"Yah!"

Charmian döndü ve Claude'un gözlerinin içine baktı. Tek kelime etmedi.
Ama gözleri bir emirdi ve aynı zamanda bir yalvarıştı. Geriye doğru sürdüler,
gizli adamı mesken tuttuğu derinliklere doğru vurdular. "Peki," dedi Crayford, Claude'a sertçe, neredeyse kaba bir şekilde, "nasıl olacak? Bu işte nerede olduğumu bilmek istiyorum. Bunlar, hisse senetlerindeki tek girişimlerim değil. Ben bir zenci olarak doğup
büyümedim, Arap da değilim ve burada sonsuza kadar nerede olduğumu ve nereye geldiğimi bulmaya çalışarak
oturamam. İşe koyulmalıyız. Küçük hanım, besteci olsun veya olmasın, bir sürü adama bedel. Bizi bu noktaya getirdi ve artık bundan kaçış yok.
Bu librettoda sıkıştım, tamamen sıkıştım. Şimdi, kızarıp
ateşlenmenin bir faydası yok, oğlum. Sana ve
müziğine karşı tek bir kelime söylemeyeceğim. Ama ilk şey libretto. Neden, libretto olmadan
nasıl bir opera yazabilirsin? Bana söyle o! Peki o zaman.
'Carmen'den beri en iyi librettoya sahipsin ve
'Carmen'den beri en iyi operayı yazmalısın. Bana kalırsa iyi bir başlangıç ​​yaptın,
ama sıradan insanlardan çok uzaktasın. Şimdi, senin
aşağı oynamanı istediğimi sanma. Ben istemiyorum. Amerika'da büyük bir ünüm var,
ama sen bunu düşünmeyebilirsin ve ben bunu mahvedemem.
Ortaya
oyna. Benim sloganım bu. Tam hedefi vurmak için ateş et, birkaç
ayak yukarısını değil."

"Duy, duy!" diye bağırdı Lake, güçlü bariton sesiyle.

"Ah!" diye soludu Charmian.

Crayford bu ikili destekten neredeyse memnuniyetle şişti. Tekrar
vücudunu büktü ve muhtemelen Napolyonvari olduğunu düşündüğü bir hareketle başını geriye attı.

"Merkez için oyna! Oyun bu. Şimdi sen onun üstüne nişan alıyorsun ve
benim işim seni merkeze getirmek. Neden, oğlum" - tonu kendini tatmin etmenin etkisiyle değişiyordu, neredeyse babacanlaşıyordu - "benim, bizim istediğimiz tek şey senin iyiliğin. Tek istediğimiz büyük bir
başarı, Sennier'in yaptığı gibi ya da biraz daha büyük - eh, küçük
hanım? Neden bizim senin düşmanın olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Düşmanlar! Ben bunu hiç söylemedim!" diye sözünü kesti Claude.

Yüzü yanıyordu. Terliyordu. Odadan, villadan kaçıp,
kaçıp gitmek istiyordu - ıssız bir yere,
ve yalnız kalmak.

"Böyle şeyler kim söylüyor? Hayır; ama sen öyle görünüyorsun, öyle görünüyorsun."

"Elimde değil - beni nasıl görünmemi istersin?"

"Şimdi, oğlum, sinirlenme!"

"Claudie, hepimiz sadece--"

"Biliyorum--Biliyorum!"

Islak ellerini sıktı.

"Peki, bana ne istediğini, ne istediğini söyle, ben de yapmaya çalışayım."

"Bu konuşmak!" diye haykırdı Crayford. "Şimdi, bu andan itibaren neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyoruz. Ve sana ne söyleyeceğim. Burada olduğumuz gibi oturuyoruz, yan taraftaki bu tek atlı yarışta ama Cehenneme bir atlı yarışta--beni umursama, küçük hanım! Hemen orada duracağım!--dünyayı hayrete düşürecek bir şeye
--geliyoruz. Neyden bahsettiğimi biliyorum--dünyayı hayrete düşürecek! Ve şimdi tam ortada buluşacağız!"

Ve o andan itibaren başladılar. Claude pes ettiğinde daha fazla
direnmedi. Konuştu, tartıştı, bazen oldukça
zayıf bir şekilde görüşlerini ortaya koymaya çalıştı. Ama kendini akıntıya bırakıyordu ve bunu biliyordu. Gizlice kendinden nefret ediyordu. Yine de, şöhret, geniş çaplı başarı arzusunun içinde parladığı, sahte bir coşkuyla sürüklendiği anlar oluyordu; Charmian'da parladığı kadar değil, ama onu neşelendiren bir sıcaklıkla. Bu operadan, Jacob Crayford tarafından kendi rızasıyla "yeniden yapılırken", yalnızca tek bir şey istiyordu, popüler başarı. Bu, kendi çocuğu değildi. Ve sanatta nasıl paylaşacağını bilmiyordu. Yalnızca yarattığı şey yalnızca kendisine ait olduğunda, gerçekten coşkulu, ruhunun coşkulu olabilirdi. Bu yüzden şimdi, en iyi yanının yapmak istediği şeyi tam olarak yapan her insana karşılığını veren o dar ama derin başarının tüm sorularını bir kenara bırakarak, Claude tüm arzusunu geniş ve belki de sığ bir başarıya bağlamaya çalıştı. Ve bazen, üç arkadaşının coşkusuyla, gerçek bir coşkuyla, neredeyse neşeli ve umutlu olabiliyor, onların umutlarıyla devam edebiliyordu. Ruhun coşkusu öldükçe Jacob Crayford doğdu; Claude'un kaybettiği yerde kazandı. Şimdi bir opera yapımında yardımcı oluyordu; her geçen gün işe olan düşkünlüğü artıyordu. Sert ve iş odaklı olabilmesine rağmen, aynı zamanda şefkatli ve istekli de olabiliyordu. Claude ona boyun eğdiği için neredeyse babacan bir tavır takındı. Djenan-el-Maqui'de bir tür "Padre
eterno"ydu ve pozisyonundan büyük keyif alıyordu. Operaya ne kadar çok şey yaparsa, efekt ve eklemeler, sahnelerin yeniden düzenlenmesi ve aktarılması, kesmeler ve yazılar yoluyla o kadar çok inanırdı.

"Şu marşı çalın, her şey uyanır," derdi; ya da
"Spahilerle kavgalı sahne"--kendisinin düşündüğü--"operanızı farklı bir şeye dönüştürür."

Ve sonra tüm alnı seğirir, gözleri parlar ve o küçük sakalı Charmian neredeyse başarabileceğinden korkana kadar çekerdi. Gençlere olan saplantısına geri dönmüştü. Sık sık, kullandığı güçten aldığı en büyük zevkin, gençlerin kariyerlerine yardımcı olabilmesinden kaynaklandığını hararetle tekrarladı.

"Alston'a bak!" derdi. "Yeteneğini ele geçirmemiş olsaydım şimdi nerede olurdu? Wall Street'te kalbini yerken. Onunla tanıştım ve onu bir Battistini daha yapacağım. Şuraya bak"--ve sertçe Claude'a döndü--"Onu senin operanda ortaya çıkaracağım. O bariton kısmı
kolayca biraz daha geliştirilebilir, daha fazla ilgi odağı haline getirilebilir. Neden,
operayı güçlendirir, ona daha fazla omurga kazandırırdı. Dikkat et,
Alston'ların yarattığı tüm müzikleri mahvetmezdim. Sanat benim için
önce gelir ve Central Park'tan San Francisco'ya kadar herkes bunu bilir. Ama
bariton kısmı güçlendirilmeye değer. Operanın iyiliği için."

O "operanın iyiliği için" ifadesi her zaman dudaklarındaydı. Claude
ayağa kalktı ve kulaklarında çınlayarak yatağa girdi. Besteci olarak, kendi eseri hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği anlaşılıyordu. Biçim duygusu
onu terk ediyordu. Bir zamanlar eser ona kesin bir
şekle sahipmiş gibi görünmüştü; şimdi, onu düşündüğünde, hiç şekli yokmuş gibi görünüyordu.
Ama Crayford, Charmian ve Alston Lake, Crayford onu ele almadan önce olduğundan iki kat daha
güçlü, iki kat daha dikkat çekici olduğunu ilan ettiler.

"Kendi tarzında bir dahi!" diye yemin etti Lake.

Claude cevap vermek istedi:

"Hiç şüphesiz. Ama benim tarzımda bir dahi değil."

Ama kendini tuttu. Ne faydası olacaktı? Ve Charmian
Alston'a katıldı. O ve Crayford birbirlerine en yakın, en değerli arkadaşlardı. Sadece onu memnun eden görünüşüne değil, onu
coşturan yeteneklerine de hayrandı.

"O dinlenmez!" derdi vurgulayarak. "Her zaman işe yarıyor. Onun gibi
bir İngiliz kadınla hiç karşılaşmadım!"

Charmian bu sözlerinden dolayı onu neredeyse sevmişti. Sonunda biri ve iri yarı bir adam,
onu olduğu gibi tanıdı. Daha önce hiç gerektiği gibi takdir edilmemişti. Zafer
içinde yanıyordu ve hırslarını yeniden ateşledi. Kendini neredeyse bir yaratıcı gibi hissediyordu.

"Madre bir bilse," diye düşündü. "Beni hiç tam olarak anlamadı."

Claude, Crayford tarafından tasarlanan yeni değişiklikler ve geliştirmeler üzerinde çalışırken -ve etrafındakilerin beklentileriyle
sürülen bir köle gibi çalışıyordu, onların arzularıyla
işine zorlanıyordu- Lake operadaki
bariton bölümünü coşkuyla inceledi ve Crayford ile Charmian
manzara ve "efektler" üzerinde "kafalarını birleştirdiler."

"Yelken açmadan önce her şeyi kesin ve kuru hale getirmeliyiz," dedi Crayford. "Ve daha fazla
kalamam; aslında şimdiye kadar eve dönmüş olmam gerekirdi."

"Sana yardım edeyim! Her şeyi yaparım!" diye bağırdı.

"Ve, Tanrım! Aklını buna verirsen yapabileceğine inanıyorum," diye cevapladı. "Şimdi, buraya bakın--"

Librettoya derinlemesine daldılar.

Crayford, New York'u operanın prodüksiyonuyla şaşırtmaya kararlıydı.

"Her şey gerçek olacak," dedi. "Gerçek Araplarla başlayacağız.
Sahte zencilere izin vermeyeceğim; o tür hiçbir şeye. "

Arapların zenci olmaması onu hiç rahatsız etmedi. O ve Charmian
birlikte şehre tekrar tekrar indiler, her türden
tuhaf insanla röportaj yaptılar.

"Bugün dansçılar için dışarıdayım," dedi bir sabah.

Ve dans eden kızlar için "Cezayir'i elekten geçirmek" için yola çıktılar.
Ressamlar buldular ve Crayford onları Casbah'a ve şehrin diğer köşelerine götürdü, New York'a götürüp manzara sanatçısına rehberlik etmesi için çizimler yapmaları için. Hindistan'dan Kuzey Afrika'ya sürüklenen bir Fakir'i yakaladılar ve Crayford onu sahnelerden birinde görünmesi ve harikalarından bazılarını sergilemesi için hemen orada işe aldı.

"Claude"--besteci artık onun için Claude'du--"bununla birlikte tuhaf bir şeyler yazabilir," dedi.

Ve Charmian da elbette kabul etti.

Operanın New York'ta sahnelenmesine karar verilmişti Era
Opera Binası Yeni Yıl'da bir ara, eğer Claude Crayford'un talep ettiği
tüm değişiklikleri sadakatle yerine getirirse.

"Yapacak. İstediğin her şeyi yapacağına söz verdi," dedi Charmian.

"Sen kenarda dur ve ilgilen, küçük hanım," dedi Crayford. "Ben gittiğimde, köle sahibi gittiğinde, eh, gevşeyecek,
benim bildiğimden daha fazla şey bildiğini düşünmeye başlayacak! Değişiklikleri yapmaktan pek memnun değil. Bunu görebiliyorum."

"Her şey yoluna girecek, sana söz veriyorum. Claude ona sunduğun
şansı kaybedecek kadar deli değil."

"Bu hayatının fırsatı. Bunu sana söyleyebilirim."

"Bunun farkında."

"Sana bir şey söyleyeceğim. Sadece herkese söylemene gerek yok."

"Hiç kimseye söylemeyeceğim."

"Ve cesetlere de dikkat et. Pekala, Claude'u Jacques Sennier'e karşı yarıştıracağım. Dikkat edin, libretto olmasaydı bunu yapmazdım. Bana kalırsa müzik onu taşıyacak kadar iyi ve
şimdi bitirdiğim için çok daha iyi olacak. Sennier'in yeni operasının en geç Mart ayında hazır olması bekleniyor. Bizimkini"--Charmian bu kelimeden heyecan duyarak--"hemen hemen aynı zamanda, bir iki gün önce veya sonra sahneleyeceğiz. Bu dünyada veya
öbür dünyada hiçbir opera binasının daha iyi olamayacağı bir kadro kuracağım. Daha önce dünyada hiçbir sahnede görülmemiş dekor ve efektler kullanacağım. Metropolitan'a operanın ne olduğunu göstereceğim ve onlara ve Sennier'e nakavt yaşatacağım, yoksa sadece sinematograf şovları yönetmeye ve tek gecelik ilişkilerle ilgili sahtekarlıklara karşı koymaya uygunum. Ama Claude'un beni desteklemesi gerekiyor. Notalarındaki her nota yerine oturana kadar hiçbir sözleşme imzalamam."

"Ama bitirdiğinde sen Amerika'da olacaksın."

"Önemli değil. Sen buradasın, benim
sabitlediğim şeylerden hiçbir değişiklik
yapmamasını görmek için. Artık her şeyi netleştirdik. Sadece
yazının
tamamlanması gerekiyor. Bunun için ona güveneceğim. Ama kesilecek bir sahne veya değiştirilecek bir durum yok, artık her şeyi
düzelttim. Bana telgraf çekip, 'Opera karara göre bitti' derseniz,
sözünüzü dinlerim, bir sözleşme hazırlarım ve hemen devam ederim. Onu
getirmeniz gerekecek."

"Elbette! Elbette!"

"Ve ikiniz için de Sennier'leri yaşlı kemikler gibi gösterecek bir bom çıkaracağım."

Birdenbire vücudunu büktü, çenesinin altını öne çıkardı ve Charmian'ın kendisininkini zorlukla tanıdığı
kasvetli ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Bu kış Metropolitan kalabalığını alt etmeliyim. Bunu yapmak zorundayım
eğer bunun için dört yüz bin dolar harcarsam."

Charmian'a baktı ve bir anlık sessizlikten sonra ekledi:

"Ve bunu yapmama yardımcı olabilecek
tek operayı buldum,
ama tüm Avrupa'yı aradım. Artık nerede olduğumuzu biliyorsun. Bu bir
mücadele, küçük hanım! Ve sonunda en iyiler olmak bize kalmış."

"Ve en iyiler biz olacağız!" diye haykırdı.

O andan itibaren Claude'u, büyük hırsına ulaşmak istiyorsa
kazanılması gereken mücadelede bir silah olarak gördü. BÖLÜM XXIX

Ertesi yılın bir Ocak akşamı Claude ve Charmian akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ve Claude, New York'taki St. Regis Oteli'nin sekizinci katındaki şık kırmızı oturma odalarının ortasında duran küçük masadan oldukça yavaş ve yorgun bir şekilde kalktı.

"Bu oda ne kadar da korkunç sıcak!" dedi.

"Amerikalılar odalarını sıcak sever. Ama pencereyi biraz aç,
Claudie."

"Eğer açarsam Beşinci Cadde'nin gürültüsü içeri girecek."

Sinirleri yorgun bir adam gibi neredeyse sinirli bir şekilde konuşuyordu. Ama
Charmian bunu fark etmemiş gibiydi. Parlak, kararlı, baskın görünüyordu, net sesiyle cevap verirken:

"Bırak içeri girsin. Duymayı seviyorum. Fethetmek için burada olduğumuz dünyanın sesi. Bana öyle bakma, sevgili ihtiyar, ama
pencereyi aç. Hava sana iyi gelecektir. Yorgunsun. Yolculuk sırasında çalışmana
izin vermemeliydim."

"Çalışmak zorundaydım."

"Çok yakında dinlenebileceksin, hem de defnelerin üzerinde."

Claude büyük pencereyi açmaya gitti, perdeyi kenara çekerken
Charmian bir sigara yaktı ve minderli kanepeye kıvrıldı.
Ve bir anda, devasa şehrin kükremesi şiddetli bir
doruk noktasına ulaştığında, elinde sigarayla öne eğildi, dikkatle, yarı gülümseyerek, gözlerinde hevesli bir ışıkla dinledi.

"Ne şehirmiş!" dedi, Claude dönüp ona doğru gelirken. "Londra'yı neredeyse bir köy gibi gösteriyor. Operanın ilk kez burada verilmesine sevindim."

"Ben de," dedi, oturdu.

Ama neredeyse kasvetli bir şekilde konuştu, yere baktı. Yüzü beyazdı
ve çok ifadeliydi ve sol eli, dizlerinin arasında sallanırken, çırpınıyordu. Elini kaldırdı, parmaklarını içe doğru çevirdi.

"Neden?" dedi Charmian.

Ona baktı.

"Ah, ben--buradaki herkes yabancı."

Hiçbir şey söylemedi ve tam o sırada telefon zili çaldı. Bay Alston
Lake aşağıdaydı ve Bay Heath'in evde olup olmadığını soruyordu.

Bir anda içeri girdi, coşkulu, neşeli ve canlı görünüyordu, beraberinde Charmian'ın neredeyse açgözlülükle, beklenti ve erkeksi iyimserlikle tattığı bir atmosfer getirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, ikisinin de elini sıkarken. "Gece için yerleşmiş gibi görünüyorsunuz."

"Öyleyiz," dedi Charmian.

Alston güldü.

"Seni tiyatroya götürmeye geldim."

"Ama bu gece prova yapmıyorlar," dedi Claude.

"Hayır; ama Crayford efektler deniyor."

"Bay Crayford! Philadelphia'dan mı döndü?" diye haykırdı Charmian.

"Bir saattir dönüyorum ve şimdiden çok çalışıyorum. Seni almaya beni gönderdi.
Hepsi sahnede çekirge efektini yakalamaya çalışıyorlar."

"Çekirgeler! Bir dakika bekle, Alston! Elbisemi değiştireceğim."

Odadan aceleyle çıktı.

"Ee, dostum, ne haber? Pek memnun görünmüyorsun," dedi Alston, Claude'a
kapı kapanırken. "Dışarı çıkmak istemiyor musun? Ama sırtımızı buna vermemiz gerek, biliyorsun. Mücadele devam ediyor ve bu çok büyük bir mücadele. Bugün gazeteleri gördün mü?"

"Hayır. Bir dakikam bile olmadı. Meroni ile orkestrasyon
üzerinden geçiyordum."

"Ne diyor?"

"Çok nazikti," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Claude. "Ama
gazetelerde ne var?"

"Crayford'u bir fırça gibi diken diken eden bir haber. Metropolitan'lar Sennier'in yeni
operasının prodüksiyon tarihini değiştirdiler, yaklaşık iki hafta öne çektiler, Mart ayının
birine kadar hazır olacaklarına söz verdiler."

"Ne önemi var?"

"Eh, hoşuma gitti! Yelkenlerimizin tüm rüzgarını söndürüyor. Büyük bir
yarışta, yarıştan çıkmak savaşın yarısıdır. Biz birinci geliyorduk. Ama Crayford hakkında bir şey
bilsem bile, şimdi bile birinci geliriz. Hepsi Madam
Sennier. Crayford'a, operaya ve sana kızgın ve özellikle Bayan Charmian'a kızgın. Bu geceki gazeteler libretto hakkında
bir sürü saçmalıkla dolu."

"Hangi libretto?"

"Seninki. Görünüşe göre Madam Sennier, bunun aslında Sennier için
yazıldığını ve ona söz verildiğini söylüyor."

"Bu bir yalan."

"Elbette öyle. Ama sana söyleyebilirim ki, kendini buna iyice kaptırmış. Crayford çok memnun."

"Kötü davranışla, başka bir adamın malını çalmakla suçlandığımda çok memnun oluyorum."

"Evraklarımız yüzünden öfkelenmenin bir faydası yok! Kazandırmıyor! Ayrıca, bir hikaye yaratıyor, kamuoyunun ilgisini çekiyor. Yine de, Bayan Charmian'ın adını
saklamış olabileceğini düşünüyorum."

"Charmian da var mı?"

"Evet, librettonun ne kadar şaşırtıcı olduğunu duyup, Sennier henüz bitmiş halini düşünmeden önce onu rüşvetle Paris'e götürmesi hakkında bir sürü saçmalık."

"Ne kadar iğrenç! Yapacağım--"

"Biliyorum, ama yapmam. Crayford, librettoya değer katacağını, kamuoyunu bir şaheser için hazırlayacağını ve müziğinizi
başarıya ulaştırmaya yardımcı olacağını söylüyor."

"Anlıyorum! Bununla ve çekirgelerle!"

Açık pencereye doğru döndü, oradan aralıksız
trafik gürültüsü, motor kornaları sesi ve şimdi, bir an için, St. Patrick Katedrali'nden gelen
çan sesleri geliyordu.

"Eh, bildiğimiz her şeyi yapmalıyız. Tek bir şansı bile kaçırmamalıyız.
Metropolitan kalabalığının tamamı bizi devirmek için çılgınca davranıyor ve biz de
elimizde gelen en büyük mücadeleyi vermeliyiz. Her şeyi Crayford'a bırakın. Patlama hakkında
yaşayan herkesten daha fazla şey biliyor. Ve az önce Madam Sennier'in iftirasıyla bize böyle bir
yükseliş sağladığı için tam bir aptal olduğunu söyledi. Bu gece tiyatroda bunun hakkında bir
basın
adamları kalabalığı olacak, bahse girebilirsiniz.
İşte geliyor! Paltonu giy ve gidelim, yoksa Crayford
öfkelenecek."

Claude bir anlığına hareketsiz durdu, bakışlarını Alston'dan Charmian'a çevirdi, Charmian
topuklarına kadar uzanan bir fok derisi paltoyla
ve uzun beyaz eldivenlerini ilikleyerek hızla içeri girdi. Sonra, "Bir dakika bile sürmez!" dedi
ve odadan çıktı.

Charmian gözden kaybolurken ve Alston onun arkasından baktı. Sonra Alston
ona yaklaştı ve oldukça alçak sesle konuşmaya başladılar.

"Kavga başladı!"

Claude bu sözlerden ne kadar nefret ediyordu; ifade ettikleri gerçeklerden ne kadar nefret ediyordu! Bu gece, New York'ta, lobinin karşısındaki oturma odasının karşısındaki şık ve parlak ışıklı yatak odasından paltosunu almaya gittiğinde, Kaderin onu neden bu duruma sürüklediğini, neden bir tür entrika, suçlama, tartışma, övgü, suçlama, anlaşmazlık. Yeryüzünde hiç kimse, şüphesiz, huzuru ondan daha çok sevmemiştir. Çok az kişi ona daha çok sahip olmuştur. Ruhunu tanımıştı ve bir zamanlar onun sadık koruyucusu olmuştu - ama çok uzun zaman önce, kesinlikle yüzyıllar önce! Bir savaşın sebebi olması, ne ironi!

Bu kısa yalnızlık döneminde, dışarı çıkmaya hazırlanırken büyük bir hızla düşünerek, yorgunluğunun da katkıda bulunduğu, ona kanat taktığı bir hızla, Claude, Elliot'un evinde geçirdiği ilk akşamdan beri hayatını gözden geçirdi. Olaylar, dönemler ve ayrıntılar hızla geçti;
Bayan Mansfield'la (Amerika'ya gelmeyi reddetmişti) yakın arkadaşlığı, Charmian'la neredeyse düşmanca tanışıklığı, Bayan Shiffney'nin onu ele geçirmek için yaptığı kaprisli çabalar, reddetmelerindeki kararlılık, Cezayir'e yaptığı yolculuk, Afrika'nın harikalarını kaçırdığı için duyduğu pişmanlık, Charmian'ın eksik olduğu bir bilgiyle geri dönmesi, ona yeni gözlerle baktığı akşam yemeği.

(New York'un sert kışı için satın aldığı ağır kürk mantosunu kancasından indirdi.)

Chateaubriand'ın Napolyon'u, Bayan Grahame'in bahçesindeki küçük adayı, Jacques Sennier'in operasının prodüksiyonunu tasvir etmesi - bunların hepsi şu anda inatçı bir zihinde sıkı sıkıya birbirine bağlıydı; operanın sonunda Charmian'ın gözlerindeki ifadeyle, gece Oxford Caddesi'nde eve yürürken, masasının üzerindeki hayalet gibi beyaz gül buketiyle, Charmian'a aşk mektubunun kutuya düşerken fısıldadığı gizli ses, tetikte polis, ağır adımlarının gürültüsü, stüdyonun kurşunlu camlarındaki ay ışığının sönüşü, şafak vakti toprağın kokusu. Olaylar ve dönemler ve küçük ayrıntılar! Ve onu bunların labirentinde kim veya ne yönlendirmişti? Ve nereye gidiyordu? Nereye ve neye doğru acele ediyordu?

Evliliği ve yeni hayatı ona geri döndü. Kensington Meydanı'ndaki merdivenlerde hizmetçilerin fısıldaştığını ve donda sokak orgunun sesini duydu. Renwick Place'deki stüdyoyu gördü, Charmian elinde şiir kitaplarıyla içeri giriyordu. Orada, Cezayir'e ve şimdi New York'a götüren şeyin başlangıcı olmuştu, tahttan inişi. Orada, kendi bilgisinin tahtından inen ilk adımı atmıştı.

Altında siyah bir uçurum gördü.

Ama Charmian seslendi:

"Claude, acele et!"

Şapkasını ve eldivenlerini aldı ve lobiye çıktı. Ama giderken bile, olağanüstü bir hızla Amerika'daki kısa zamanının olaylarını gözden geçirdi; acımasız bir kış
şafağında varış; püsküllü suların üzerinden görülen şehrin engin görünümü,
kuleleri--o zamanlar ona göründüğü gibi--Cennete tırmanıyor,
sesleri kulelerine eşlik ediyor; ona delici ama
kaba olmayan gözlerle bakan,
sırrını arayan basın mensupları ve
fotoğrafçılar kalabalığı; Crayford ve Crayford'un küçük yardımcı ordusuyla buluşma;
reklam ajanları, iş ve sahne yöneticileri,
şefler, yapımcılar, makine operatörleri, daktilocular, gişe görevlileri, sahne
ressamları, şarkıcılar, enstrümanistler. Onların figürleri Claude'un zihninde baş döndürücü bir hızla
akışıyordu. Yüzleri
yüzlerini buruşturarak parlıyordu. Elleri onu çılgın bir kariyere çağırıyordu. Ve devasa tiyatroyu gördü, bir duvarcılık canavarı, kendisinin -herkesten çok kendisinin- doldurması beklenen müthiş bir ağız, insanlara, dolarlara açılan bir ağız. İlk kez onun loşluğuna, devasa bir mağaranın loşluğuna bakarken ne kadar soğuk bir his kaplamıştı içini. O anda, muazzam bir başarısızlığın anlamını ve etkisinin halkalarının ne kadar uzağa yayıldığını fark etmişti, ya da en azından kısmen fark etmişti. Ve sırrına sarılan suçlu bir adamın hissedebileceği gibi çok soğuk hissetmişti. Ve devasa tiyatro kesinlikle eğilmiş, eğilmiş, aniden onu toza
karmak için uğursuz bir amaçla dolmuştu.

"Claude!"

"İşte buradayım!"

"Ne kadar da yoruldun! Biz--çok mu yorgunsun?"

"Hiç. Gel!"

Mermerle kaplı koridora çıktılar, bir asansöre bindiler,
aşağı fırladılar ve antreden geçerek
bir taksinin beklediği sokağa geçtiler. Genç bir adam kaldırımda duruyordu ve
Charmian içeri girerken Claude ile konuştu.

"Bay Claude Heath, sanırım?"

"Evet."

"Ben temsil ediyorum--"

"Çok üzgünüm, bekleyemem. Tiyatroya gitmem gerek."

Atladı ve taksi sağa dönüp Beşinci Cadde'ye girdi ve
Central Park'a doğru koştu. Plaza'nın yıldızsız gökyüzünü işgal ettiği sol tarafta bir ışık dağı yükseliyordu. Taksi dönerken Park'ın karanlık alanları sağda belirsizce belirdi. Önde Broadway bölgesinin
altın ve uykusuz gözleri parlıyordu. Keskin, buzlu
hava binlerce sesle titriyordu. Motorlar bitmeyen bir alayda hızla geçiyordu, her biri yabancılardan oluşan bir grubu tutan, bakan, el kol hareketleri yapan, gülen, bilinmeyen bir işe odaklanmış küçük, parıldayan dünyalar. Kaldırımlar, kulaklarına kadar bastırılmış ve hızla yürüyen yayalarla doluydu. Trafiğin labirentinde sıkışan taksi, şoför frene bastığında sarsıldı ve neredeyse yürüme hızına
düşüştü. Claude bir lambanın altında kocaman pembe bir şapka takan siyahi bir kadın gördü. Kadın ona bakıyor gibiydi ve büyük dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Bir anda
gitti. Ama Claude onu unutamıyordu. Heyecan ve yorgunluk içinde onu büyük bir goblin kadın olarak düşündü ve gülümsemesi dünyaya yayılan
acı bir alaycılıkla dolu korkunç bir sırıtıştı. Charmian ve Alston yorulmadan konuşuyorlardı. Claude ne söylediklerini
duymadı. Işıkların arasından aşağı doğru süzülen kar tanelerini gördü, garip bir şekilde saf ve uzak, kırılgan şeylerin tapıldığı hassas bir
dünyadan gelen kayıp gezginler. Ve garip bir
duyguyla, kalbi hayal gücünün artık uzaktaki çocuklarına döndü,
yalnız akşamlar odun ateşinin başında tek başına oturduğu, alevlerin soluk mavisinin gözlerine kulaklarındaki flütün yumuşak notaları gibi
çaktığı,
uzun nöbetler tuttuğu ve bazen şafağı gördüğü o çocuklara. Ondan ne kadar uzaklaşmışlardı, sanki onu sert veya ihmalkar bir baba olarak düşünüyorlardı!
Gözlerini kapattı ve bir kez daha goblin kadının gülümsemesini ve
sonra Bayan Mansfield'ın ateşli bakışlarını görmüş gibiydi.

"Bunu nasıl söyleyebilirdi? Ama umursadığımı bilmiyorum!"

"New York gibi bir yerde, umursayan biri olmak kimseye yardımcı olmaz."

"Ama inanırlar mı?"

"Eğer yarısı bunu yaparsa seni değerli bulacaktır."

"Evet, ama diğer yarısı?"

"Oraya vardığın sürece sorun yok."

Taksi Crayford'un opera binasının sahne kapısında durdu.

İçeri girerken iki veya üç gazeteci onlarla konuştu ve libretto hakkında bilgi istedi. Claude onları duymamış gibi aceleyle devam etti. Yabancılara karşı her zamanki neredeyse hevesli cana yakınlığı bu akşam onu ​​terk etmişti. Ama Charmian ve Alston Lake basın mensuplarıyla konuştu ve Alston'ın tüm kalbiyle kahkahası duyuldu. Claude bunu duydu ve Alston'ı kıskandı.

Girişin sağındaki bir odadan çok esmer bir genç adam geldi ve birkaç mektup getirdi.

"Daha fazla mektup!" dedi Claude'a gülümseyerek.

"Ah, teşekkür ederim."

"Hepsi sahnede. Çekirgeler onları doğru şekilde düzelttiklerinde gerçekten iyi olacaklar. Sürekli olarak onlar hakkında soru soran insanlar oluyor. Sennier operasında buna benzer bir şey yok."

Tekrar hoş bir çocuksulukla gülümsedi. Claude onu omuzlarından tutup ona şunu söylemek istedi:

"Bir operayı çekirge sürüsü yapmaz!" Ama o sadece
başını salladı ve şöyle dedi:

"Bizim için daha iyi!"

Sonra aceleyle mektuplarını açtı. Üçü imza avcılarındandı ve
onları ceketinin cebine koydu. Dördüncüsü Armand Gillier'dendi. Claude işbirlikçisinin adını gördüğünde durdu ve
kaşlarını çatarak notu okudu.

"Mektuplar! Her zaman mektuplar!" dedi Charmian yaklaşarak. "İlginç bir şey var mı, Claudie?"

"Gillier sonunda geliyor."

"Armand Gillier!"

"Evet. Ya da--bugün geldi, sanırım, ama bu Fransa'da postalanmış.
_Philadelphia_ hangi gün--"

"Bu sabah," dedi Alston.

"O zaman burada."

Charmian iğrenmiş görünüyordu.

"Bu onun adına kötü bir zevk. Operayı mahvetmek için yaptığı korkunç çabalardan sonra
uzak durmalıydı."

"Ne önemi var?" dedi Claude.

"Librettoda röportaj yapılacak," dedi Alston. "Ne
diyeceğini Tanrı bilir, canavar!"

"Eğer iftira niteliğindeki sözlerinde Madam Sennier'i desteklerse, rüşvet alabileceğini ilan etmiş olacak," diye haykırdı Charmian.

"Sanırım bizimle birlikte olmaya mecbur," diye ekledi Alston,
yerdeki sıralı kutuların arkasında uzanan
büyük, kıvrımlı koridora
girdikleri sırada.

"Ne kadar karanlık! Claudie, elini bana ver. Eğimli, değil mi?"

"Evet. Giriş hemen burada."

"Elin ne kadar sıcak!"

"İşte geldik!" dedi Alston.

Bir salıncaklı kapıyı itti ve tiyatroya girdiler. Loş bir ışık vardı ve sıra sıra sıra sıra sıraların üzerine soluk örtüler çekilmişti. Yüzlerce boş kutu ağzı açıktı. Uzaktaki galeriler karanlıkta
kaybolmuştu. Geniş bir evdi ve loş ışık ve boşluğu onu olduğundan daha da geniş gösteriyordu.

"Ağız ve ben onu dolduracağım!" diye düşündü Claude tekrar. Ve önemsizliğinin bilincindeydi. Hatta sanki hiç müzik bestelememiş, beste hakkında hiçbir şey bilmiyormuş, hiç yeteneği yokmuş gibi hissediyordu. Ona inanılmaz geliyordu, onun yüzünden, yaptıkları yüzünden,
büyük miktarda para harcanıyordu, küçük ordular çalışıyordu, sayısız gazetede köşe yazıları yazılıyordu,
Crayford gibi bir adam tüm etkisini ortaya koyuyordu,
şovmen, impresario, zevk sahibi, dövüşçü olarak tüm güçlerini savuruyordu.
Sennier'in operasının sahnelendiği geceyi hatırladı ve
böyle bir gecenin ona gelmesinin imkansız olduğunu düşündü, onun gecesi.
Bunu bir adamın Ölüm'ü düşünmesi gibi, komşusunun ziyaretçisi olarak, kendi ziyaretçisi olarak değil,
düşünmesi gibi düşünüyordu.

"Chaw-_lee_!" diye bağırdı buyurgan bir ses. "Chaw-ley! Chaw-_lee_!"

"Ah!" diye bağırdı sahnenin arkasından bir yerden ince bir ses.

"Işığı indirin! Bize kehribarlarınızı verin! Hayır, mavileri değil! Kehribarlarınızı! Jimber nerede? Diyorum ki, Jimber nerede?"

Sahne yapımcısı ve konuşmacı olan Bay Mulworth, sahneye yakın iki sıra tezgah arasındaki
açık bir caddede yanlamasına koşarak belirdi. İri bir adam olmasına rağmen, dikkat çekici bir hızla ilerledi.
Açıklığa çıktığında Claude ile karşılaştı.

"Ah, Bay Crayford burada. Sizi çok görmek istiyor."

"Nerede?"

"Arkalarda bir yerde. Sanırım develeri inceliyor. Benimle gelebilir misiniz?"

"Elbette!"

Hızla Bay Mulworth ile birlikte gitti ve Bay Mulworth bağırdı:

"Diyorum ki, Jimber nerede?" sahneye açılan bir kapıya doğru koşarken tanımadığı birine.

"Hadi gidip tezgahların arkasına oturalım, Alston," dedi Charmian. "Henüz çekirgeleri denememiş gibi görünüyorlar."

"Hayır. Her zaman gecikmeler olur. Bir tiyatroda ihtiyaç duyulan sabır! Özdenetimden bahsediyoruz! İşte, ben çekeyim--yoksa o kutuya mı gidelim?"

"Evet. Bu sandalyeye oturacağım. Bana yardım et! Hepsi bu."

Tezgahların arkasındaki karanlık bir kutuya oturdular. Uzakta, kocaman bir
alanın karşısında, şimdi sahnenin kehribar bir ışıkla
aydınlandığını gördüler, bu ışık
ayaklıklardan değil yukarıdan geliyordu. Sahne, uzakta sarı kumlarla çölde bir vahayı temsil eden bir sahneyle
hazırlanmıştı. Bazı püsküllü palmiyelerin arasında, soluk, tozlu, gömlek kollu üç veya dört sahne görevlisi duruyordu. Sahnenin en arkasında, ufka karşı, Bay Mulworth, muhtemelen Jimber olan tıknaz, fener çeneli ve çok kel bir adamla karşı karşıya geliyordu. Claude iki üç metre arkalarından
takip etti ve kayboldu. Yüzü kehribar ışığın altında
korkunç görünüyordu.

"Sahnede makyajsız insanları görmek korkunç!" dedi Charmian.
"Hepsi ceset gibi görünüyor. Ah Alston, bir
başarıya mı ulaşacağız?"

"Ne! Şüphe etmeye mi başladın!"

"Hayır, hayır. Ama bu kocaman karanlık tiyatroyu gördüğümde,
'Dolduralım mı?' diye düşünmeden edemiyorum. Ne bir dövüş sanatıymış! Şimdiye kadar
bir savaş meydanında olduğumuzu fark etmemiştim. Alston, başarısız olmaktansa neredeyse ölmeyi tercih edermişim gibi hissediyorum."

"Başarısız! Ama--"

"Ya da ölmeyi tercih ederim."

"Her neyse, bu senin başarısızlığın olamaz."

Döndü ve ona yoğun loşlukta baktı.

"Olamaz mı?"

"Librettoyu sen yazmadın. Müziği sen bestelemedin."

"Ve yine de," dedi, alçak ve gergin bir sesle, "opera başarısız olursa bu benim başarısızlığım olurdu, çünkü ben olmasaydım asla yazılmazdı,
burada asla sahnelenemezdi. Alston, bu büyük bir sorumluluk.
Ve Claude'un sahneden geçtiğini görene kadar ne kadar büyük olduğunu gerçekten hiç anlamamıştım. Çok--çok--"

Kesip attı.

"Ne oldu, Bayan Charmian?"

"Bir kurban gibi görünüyordu, diye düşündüm."

"Herkes öyle görünüyor, ta ki Crayford hariç!"

Bu sırada Bay Crayford, Claude'un az önce kaybolduğu taraftan sahneye geldi. Başının arkasında yumuşak bir şapka ve ağzında bir puro vardı.

"O öyle değil!" diye fısıldadı Charmian.

"Hadi devam et!" diye kükredi Crayford. "Motorlarını çalıştır ve görelim!"

Hızlı ve güçlü bir rüzgar gibi bir ses duyuldu.

Sabahın ikisinde Crayford hala sigara içiyordu, hala
izliyordu, hala bağırıyordu. Charmian ve Alston hala kutunun karanlığındaydı, bakıyor, dinliyor, bazen konuşuyorlardı. Claude'u bir daha görmemişlerdi. Tiyatronun önüne gelirse onu çağırmayı düşünüyorlardı. Ama gelmedi. Saatler uçup gitmişti ve şimdi Alston saatine bakıp Charmian'a saati söylediğinde, ona inanmakta zorluk çekiyordu.

"Claude nerede olabilir?"

"Ben arkaya geçeceğim."

"Jimber!" diye kükredi Bay Crayford. "Jimber nerede?"

Şimdi hatırlayamayacağı kadar çok gecedir giysileri içinde uyanık kalmış gibi görünen Bay Mulworth, neredeyse fanatik bir şekilde sahneye
koştu.

"Çekirgeler bir köşede!" diye bağırdı Crayford. "Bunun ne faydası var? Yayılmaları gerek."

"Çekirgelerinizi yayın!" diye bağırdı Bay Mulworth.

Her iki kolunu da bir semafor hareketiyle kaldırdı ve bunu fiziksel mekanizması beyninin kontrolünden
kaçmış gibi görünene kadar sürdürdü.

"Çekirgelerini yay, Jimber!" diye feryat etti. "Yay! Yay! Sana söylüyorum - çekirgelerini yay!"

Kollarını sürekli hareket ettirerek ortadan kayboldu. Sesi daha uzak bölgelerde
öldü.

Charmian yalnızdı. Alston'ın yorumuna karşılık başını sallamıştı. Bu gece
Claude için oldukça endişeliydi.
Aklından onun ışığın altından geçerken, doğal olmayan, korkunç, zulüm görmüş bir adam gibi
görünüşünün anısını tamamen çıkaramıyordu. Ve şimdi yalnızken
sanki periliymiş gibi hissediyordu. Güvence altına alınmak için can atarak, gözlerini Bay Crayford'un keskin figürüne, kararlı yüzüne dikti. Amerikalılar
üzerindeki çalışmanın gücü neredeyse şaşırtıcıydı, diye düşündü. Claude ile birlikte bir şeyler yaptıkları tüm erkekler, kararlı bir rüzgarın sürüklediği dalgalar gibi, sürekli çalışıyor gibi görünüyorlardı. Keskinlik! Bu, bu harikulade şehrin, bu harikulade ülkenin karakteristiğiydi. Ve bu, ona neredeyse elektrik gibi etki etmişti. Bununla
yüklendiğini hissetmişti.

Başarıya tapan,
kararlı ve keskin gözlerle onu arayan bir milletin önünde başarısız olmak korkunç olurdu.

Ve Claude ile birlikte sabahın erken saatlerindeki soğuk ışıkta gelişini,
araştıran gözleri ve köşeleri aşağı doğru kıvrılmış sert bir ağzı olan bir matbaacı onunla görüşmek için
yanına geldiğinde yaşadığı ilk büyülenme hissini hatırladı. O anda, bilinmeyen hayatın sıkıcılığını sonsuza dek geride bıraktığını hissetmişti. Şüphesiz ki bu,
çok kaba bir histi. Bunun huzursuzca farkındaydı. Ama yine de, olaylar tarafından beslenerek içinde büyümüştü. Crayford'un tanıtım temsilcisi çabalarında ustaca davranmıştı. Charmian ve Claude, küçük bir gazeteci ordusu tarafından geminin güvertesinde fotoğraflanmışlardı. İskelede tekrar fotoğraflanmışlardı. Rıhtımda bir düzineden fazla kişi tarafından röportaj yapılmıştı. Biraz sonra, aynı günün öğleden sonra, St. Regis Oteli'ndeki oturma odalarında basın mensupları için bir resepsiyon düzenlemişlerdi. Charmian, Alston'ın dönüşünü beklerken şimdi bu adamları düşünüyordu. Crayford'un tanıtım temsilcisi Bay Cane tarafından tanıştırılmışlardı ve saat üç civarında gelmişlerdi. Hepsi genç adamlardı, ya da öyle görünüyorlardı, zeki ve uyanık, bir şey ifade eden adamlardı. Ve hepsi nazik ve çekiciydi. Dikkatle "etrafta oturmuşlardı" ve sorularını acımasızca sormamışlardı. İlgilenmiş, sempatik görünüyorlardı, sanki Claude'un yeteneğini ve operayı gerçekten önemsiyorlarmış gibi. Şarkısı, _Wild Heart of Youth_, ele alınmıştı ve solgun yüzlü ve endişeli gözlü uzun boylu genç bir adam Charmian'a
şarkıyı sevdiğini söylemişti. Sonra müzik hakkında konuşmuşlardı. Claude ilk başta
rahatsız, neredeyse fazla mütevazı görünmüştü, Charmian düşünmüştü. Fakat
baskıcılar o kadar hoş, o kadar kendini bilmez davranmışlardı ki rahatsızlığı
geçmişti. İnsanları memnun etme, insanların ondan beklediklerini verme konusundaki doğal eğilimi
yardımına yetişmişti. Canlı ve hatta çekiciydi. Fakat baskıcılar gittikten sonra Charmian'a şöyle demişti:

"Hoş adamlardı, değil mi? Fakat gözleri başarıyı istiyor. Opera bitene kadar o gözleri göreceğim, soran, sürekli soran!"

Ve odadan endişeyi, neredeyse korkuyu ima eden bir hareketle çıkmıştı.

Charmian şimdi locaya otururken o gözleri gördü. Claude'un söyledikleri
doğruydu. Bu Amerikalıların sempatisinin, cazibesinin, açık sözlülüğünün, karşılamaya hazır olmasının altında sessiz ve güçlü bir talep vardı - güçlü, canlı bir ülkenin talebi.

"Sizi binlerce insana, uçsuz bucaksız mesafelerden duyurmak için buradayız!" diyordu basın mensuplarının gözleri. "Ama--malları üretin!" Başka bir deyişle, "Başarılı olun!"

"Başarılı olun! Başarılı olun!" Charmian'a sanki tüm Amerika bunu durmadan onun kulağına söylüyormuş gibi geldi. "Size karşı nazik olacağız. Size iyi niyet yağdıracağız. Misafirperver ellerimiz, keskin beyinlerimiz, sıcak kalplerimiz hizmetinizde. Biz sadece size en iyimizi vermeyi istiyoruz.
Ama--başarılı olun! Başarılı ol!"

Ve ses o kadar güçlendi ki sonunda neredeyse sert, neredeyse
şiddetli geldi kulaklarına. Sonunda, talebine uyulmaması halinde tehlikenin eşlik edeceği gibi göründü.

Kehribar ışığı altında sahneyi geçen Claude'u düşündü, binlerce boş koltuğu olan geniş, loş tiyatroya baktı ve
heyecan ve korku içinde yandı, birbirine karıştı. Sonra içinde
belirli bir şey, belki de Claude'u kocası olarak almasını ve daha sonra onun sanat hayatında rol almasını sağlayan şey
yükseldi ve korkuyu kovdu. "İradeyi sömüren korkudur, parçalayan korkudur, başarısızlığa çağıran korkudur." Bunu kendi kendine söyleyebildi ve korkuyu
atabildi. Ve zihni, Crayford'un sık sık söylediği şu sözleri tekrarladı: "Şimdi bunu başarmak bize kalmış
ve başarmalıyız!"

"Hayır, hayır, sana söylüyorum! Hala sahnenin bir tarafındalar!
Gök gürültüsünde, kendilerini yaymak için tüm çöl varken, bir köşede çekirgelerin uçuştuğunu kim gördü? Bu onların doğası değil. Ne?
Öyleyse, motorlarınızın konumunu değiştirmelisiniz. Jimber
nerede?"

Ve Bay Crayford sahne arkasına doğru yürüdü.

Sabahın iki buçuğu! Claude ne yapıyor olabilirdi? Alston
asla geri dönmeyecek miydi? Charmian aniden yorgun ve üşümüş hissetmeye başladı.
Fok derisi ceketini boğazına kadar ilikledi. Bir an
sahnede kimse yoktu. Sahne arkasından artık kükreyen bir
rüzgarın akıllıca
taklidi gelmiyordu. Ani bir hareketsizlik, yani ıssızlık, büyük evi garip bir şekilde boş gösteriyordu.
Oturdu ve palmiyelere ve sarı kumlara
belirsizce baktı.

Belki beş dakika kadar böyle oturduktan sonra Claude'un
aceleyle sahneye doğru yürüdüğünü gördü. Elinde büyük siyah bir not defteri ve bir kalem vardı ve birini arıyor gibiydi. Crayford sahnenin karşı tarafından sertçe geldi ve onunla karşılaştı. Birbirleriyle görüşmeye başladılar.

Arkasındaki kutu kapısı Charmian açıldı ve Alston içeri girdi.

"Yaşlı Claude gelmek için çok meşgul. Seni eve götürmemi istiyor."

"Bunca zamandır ne yapıyordu?"

"Bir sürü şey. Dediğim gibi. Crayford sahada
birinci olmaya kararlı. Metropolitan'ın bu hareketi onu kaçmaya zorladı ve opera bitene kadar tiyatrodaki herkesi koşturacak.
Claude arkada matbaacılarla birlikteydi ve Enid Mardon'la
tüylü-gözyaşlı bir sohbet etti. Gel, Bayan Charmian!"

"Ama Claude'u bırakmak istemiyorum."

"Yapacak bir şeyimiz yok ve o da en kısa sürede bizi takip edecek.
Seni otelde bırakacağım."

"Bayan Mardon'a ne oldu?" diye sordu Charmian endişeyle, gitmek için
ayağa kalkarken.

"Ah, her şey! Bu gece şeytani ruh hallerinden birindeydi; her şeyin
değiştirilmesini istiyordu. O harika bir sanatçı, ama bir maymun kadar
yıkıcı. Başlangıçta her şeyi parçalara ayırması gerekiyor. Bu yüzden
şimdi kendi bölümünü parçalara ayırıyor."

"Claude bunu nasıl karşıladı?"

"Çok sessizce. Gerçeği söyle, sanırım bu gece biraz yorgun."

"Alston," dedi Charmian koridorda durarak, "onsuz
eve gitmem. Hayır, yapmayacağım. Claude'a bağlı kalmalı, sonuna kadar onu desteklemeliyiz. Beni kabinlere götür. Bizi görebileceği bir yere oturacağım."

"Bizi gönderecek."

"Ah, hayır, göndermeyecek!" diye kararlılıkla cevapladı.

Madam Sennier ruhu tüm gücüyle üzerindeydi.

XXX. BÖLÜM

Tiyatrodan ayrıldıklarında saat neredeyse dört olmuştu. Jacob Crayford,
Bay Mulworth ve Jimber gecenin soğuk karanlığına
sahne kapısından çıkıp taksiye bindiklerinde hala iş başındaydılar. Alston onlarla birlikte otele gideceğini ve taksiyle Madison Caddesi'ndeki odalarına gideceğini söyledi. Ama otele vardıklarında
Claude içeri girmesini söyledi.

"Yatağa gidemem," dedi.

"Ama Claudie, saat dört oldu," dedi Charmian.

"Biliyorum. Ama tüm bu heyecandan sonra uyku söz konusu olamazdı. İçeri gel, Alston, bir şeyler yiyelim, bir puro içelim,
ve sakinleşmeye çalışalım."

"Haklısın! Kendimi her şey kadar canlı hissediyorum."

"Oldukça eğlenceli olurdu," dedi Charmian. "Ve korkunç derecede açım."

Akşam yemeğinde hepsi alışılmadık şekilde konuşkan, alışılmadık şekilde, heyecanlı,
samimiydi. Claude "sakinleşmek" yerine neredeyse ateşli bir şekilde
canlı oldu. Yanakları solgun ve gözlerinin altında koyu gölgeler olmasına rağmen, tüm yorgunluğundan kurtulmuş gibiydi.

"Buradaki iklim insanı harika bir şekilde taşıyor," diye haykırdı. "Sen gelmeden hemen önce yatmak istediğimi düşündüğümde, Alston!"

Gülerek elini uzattı. Sonra bir kadeh
şampanya alarak ekledi:

"Diyorum ki, bir pazarlık yapalım!"

"Ne var, dostum?"

"Hadi, sadece üçümüz, ilk gösteriden sonra birlikte akşam yemeği yiyelim. Bir sürü yarı yabancının olduğu bir akşam yemeği partisine dayanamam."

"Gelirim! O geceye iç!"

İçtiler.

Purolar yakıldı ve konuşmalar sıcak kırmızı odayı doldurdu. Kelimeler hepsinin dudaklarına
dolaştı. Charmian başının altına büyük yastıklar yığılmış şekilde kanepeye uzandı ve Claude bazen odada dolaşarak onlara
tiyatrodaki gecenin tarihini anlattı. Sözlerini kestiler,
sorular sordular, yorumlarda bulundular, itiraz ettiler, tartıştılar, cesaretlendirdiler, haykırdılar.

Bay Cane, Claude'u libretto skandalıyla ilgili olarak röportaj yapmak için basın mensuplarını birbiri ardına getirmişti. Görünüşe göre Bayan Sennier, Metropolitan Opera Binası'ndaki kötü bir provadan kaynaklanan şiddetli bir öfke krizinde iftira niteliğindeki açıklamasını yapmıştı. Sennier'in yeni operasında büyük rolü oynayacak olan ve bir vokalistten çok
daha iyi bir oyuncu olan Annie Meredith, librettonun zayıflığından şikayet etmiş ve Bayan Sennier'e Jacques
onu
belirledi. Bunun üzerine büyük Henriette güçlü mizacının tüm kontrolünü kaybetmişti. Gillier'in librettosunu
yakalayamamasının yarattığı gizli acı, şüphesiz bolca
artışla akşam gazetelerine yansıyan
patlamada kendini göstermişti.
Yönetim ilk başta imkansızı denemek,
baskıcıları susturmaya çalışmak istemişti. Ancak tanıtım ajansları daha iyisini biliyordu.
Madam
Sennier öfkesi yüzünden aptallığa sürüklenmişti.
Sahte bir
hareket yapmıştı. Şimdi yapılacak tek şey bunu bir sansasyon haline getirmekti.

Claude, baskıcıların sorularını anlatırken zihni heyecanla yandı ve daha önce hiç hissetmediği bir pervasızlık
içini kapladı. Öfkelenmişti, hatta
libretto konusunda "sevimli" olup olmadığı,
rakibinden bir adım önde olup olmadığı sorulduğunda bir tür utanç hissetmişti. Crayford'un bu meseleye yaklaşımı
onu tiksindirmişti. Çünkü Crayford, iş konusunda keskin bakış açısıyla,
onların "oyununun" elbette tüm incelikle, tüm incelikle,
kurnazlık suçlamasını kabul etmek olduğunu hemen görmüştü. Masum "numara"
onun fikrine göre "kimseye faydası yoktu". Ve bunu Claude'a söylemekten çekinmemişti. Bir tartışma olmuştu--tiyatro Tartışma Tapınağı'dır--ve Claude kendisine "ıstakoz" dendiğini duymuştu, ama
savunmasında gerçeği bir silah olarak kullanma kararlılığına sadık kalmıştı. Ama şimdi,
tüm bunları anlatırken, her iki şekilde de umursamadığını hissetti.
Onursuz davranışın, her ölümcül günahın burada ona yüklenmesinin ne önemi vardı, beyninin işini, onu Afrika'ya ve Atlantik'in ötesine götüren işi sonunda "iyileştirdiği" sürece?
İşin sahte bir şey, bir pasticcio, bu tarafa ve o tarafa çekilmiş, değiştirilmiş, kesilmiş, eklenmiş zavallı bir kurban olmasının ne önemi vardı? Çekirgelerin üzerine üşüşmesinin ne önemi vardı --başarılı olduğu sürece? Açıkça görülen şey --herkes, her koşul, Claude'u onu kapmaya teşvik ediyordu; ve kış sabahının bu erken saatinde,
yaşadığı gerginliğin yoğunluğu, vücudundaki çekim, ama çok daha fazla ruhundaki çekimle heyecanlanarak, aniden ve kaba bir karara vardı; her ne pahasına olursa olsun, apaçık olan onun olmalı, popüler zafer, yüksek soylu liyakatin değilse bile, o zaman
saf muhteşem hissin başarısı. Ruhun bir parçası gibi görünen samimi bir başarı var ve bir de, yankılanan, yankılanan, birlikte çalınan pirinç çalgıların
çatışı gibi bir başkası var. Claude, giderek artan bir heyecanla konuşurken, bu anda onları duyuyormuş gibi görünüyordu.

Basıncılardan biri, limana gelip röportaj yapan Gillier'den bahsetmişti. Çalışmasının bir "fırtına merkezi" olduğunu görmekten açıkça memnun olmuştu, ancak doğrudan bir gerçek
ifadesi yapmayı reddetmişti. Ancak, basıncılarda bıraktığı izlenim, librettosunun mülkiyeti için bir kavganın
kızdığıydı,
ve Claude Heath onu müziğe koyduğundan beri Heath'ler tarafından kazanılmış olmalıydı. Yoksa kavga gerçekten Joseph Crayford ile Metropolitan Opera Binası yönetimi arasında mıydı? Gillier sonunda şunu söylemişti: "Bunu size bırakmalıyım beyler. Benim için önemli olan tek şey, zavallı işimin müzik ve dekor, oyunculuk ve şarkı söylemeyle başarıya ulaşması. Madam Sennier'in veya başka birinin size söylediklerinden ben sorumlu değilim."

"O zaman gerçekten neye inanıyorlar?" diye haykırdı Charmian, yastıkların üzerine
kalkıp kızarmış yanağını eline koyarak.

"En kötüsü, şüphesiz!" dedi Alston.

"Ne önemi var?" dedi Claude.

Hemen bir kutudan çıkardı, kesti, yaktı ve yeni bir puro içmeye başladı.

"Başarılı olduğumuz sürece, büyük, yankılanan bir başarı elde ettiğimiz sürece ne önemi var?"

Charmian ve Alston yarı şaşkın, yarı tebrik edercesine bakıştılar.

"Buraya gelene kadar," diye devam etti Claude, "iyi işler yapmaya devam etmek isteyen biri için başarının gerekliliğini hiç fark etmemiştim. Bu, bir yarışta yüzücünün ciğerlerine çektiği hava nefeslerine benzer, hız kazanmak için başını aşağıda, ağzını yarı zaman suyun altında tutar. Bu yarışı kazanmam
gerekiyor. Ve eğer bir şey işe yarıyorsa, Madam Sennier'in yalanları ve Gillier'in sinsi aldatmacası bile, bunu memnuniyetle karşılamayı düşünüyorum.
Yapılacak tek şey bu. Crayford haklı. İlk başta fark etmemiştim ama şimdi fark ediyorum. Sanatçının kendini ve yeteneğini günümüzde pamuk yünü içinde tutmaya çalışmasının hiçbir faydası yok. Halka verecek bir şeyiniz varsa, insanların ne söylediği ve düşündüğü konusunda hassas olmak
gerekmez. Bu akşam Crayford'dan reklamın kullanımları hakkında bir ders aldım ve bu beni oldukça aydınlattı."

"Ne dedi?" Alston araya girdi.

"'Oğlum, eğer bir şeyler üretiyor olsaydım ve annemi öldürdüğümü ve babamın son kuruşunu çaldığımı
düşünmelerine izin vermek
herkese yardımcı olacaksa, onları doğru yola sokup gerçeğe
döndürür müyüm sizce? Hayır
asla! Hepsini etrafıma toplar ve derdim ki, "Bakın çocuklar,
annem şan ve şöhrete kavuştu, babamsa yoksullar evinde, ama nedenini söylemek
benim görevim değil. Bu benim işim. Hepinizin
adımı kamuoyunun önünde tutmanıza güvenebileceğimi biliyorum."'"

Charmian ve Alston kahkahalara boğuldular, ama Claude'un yüzü ciddi ve heyecanlı görünmeye devam etti.

"Gerçek şu ki, iş insandan önce gelmeli," dedi. "Ve şimdi bu işte bu kadar ilerledik, hiçbir şey bizi başarıdan alıkoymamalı. Gazeteler ne isterlerse söylesinler, yeter ki bizim hakkımızda konuşsunlar. Madam Sennier istediği kadar
söylesin ve alay etsin. Hepsi iyi olacak. Crayford bana bu gece bunu söyledi. 'Oğlum, bu onların çılgın olduğunu gösteriyor. Bizim kombinasyonumuzun onlarınkinden daha güçlü olabileceğini düşünüyorlar.' dedi. Görünüşe göre Sennier'in yeni librettosu provada oldukça korkunç çıktı ve çoğunu yeniden yazmaya ve durumları değiştirmeye çalışıyorlar. Şimdi, Djenan-el-Maqui'de neredeyse her şeyi kesin ve net bir şekilde öğrendik. Aman Tanrım, orada nasıl da
çalıştım! Yaşlı Jernington'ın ziyaretini hatırlıyor musun, Charmian? Operaya
inanıyordu, değil mi?"

"Sanırım öyle!" diye bağırdı. "Neden, bundan övgüyle bahsetti. Ve
amatör değil. Sadece müzikle ilgileniyor ve o
bilen bir adam."

"Evet, biliyor. Hayatımızda ne büyük bir değişiklik olur, eh, Charmian, eğer büyük bir
başarıya ulaşırsak! Ve sen de orada olacaksın Alston."

"Tam da öyle! Gelecek bariton!"

"Ne büyük bir değişiklik!"

Gözleri heyecanla parladı.

"Eskiden neredeyse ünlü olmaktan korkardım sanırım. Ama şimdi istiyorum, ona ihtiyacım var. Amerika bana buna ihtiyaç duymamı sağladı."

"Bu, insanları uyandıran ülke," dedi Alston.

"Beni neredeyse deli ediyor!" diye bağırdı Claude, aniden şiddetle.

"Claudie!" diye haykırdı Charmian.

"Öyle! Burada, insanın bedeni ve zihni bir değirmen yarışında dönüyormuş gibi görünene kadar, sinirsel enerji pompalayan bir şey var. Mullion Evi'ndeki hayatımı ve buradaki hayatımı düşündüğümde!"

Charmian, hızlı bir hareketle kanepede doğruldu.

"O zaman anlıyorsun ki--" diye başladı, neredeyse heyecanla. Durakladı, Claude'a baktı.

İki adam ona baktı.

"Nedir bu?" diye sordu Claude, sessizliğini korurken.

"Kendin için görmediğin bir şeyi senin için gördüğümü anlıyorsun ki, kendini ve yeteneğini içine kapattığında, dünyaya
bakmadığında, dokunmadığında?"

"Elbette. O zamanlar cesaretim yoktu. Hayatla temas kurmaktan korkuyordum. Şimdi
hayatın beni yenmesine meydan okuyorum. Bunu biliyorum ve bununla nasıl başa çıkacağımı
öğrenmeye başlıyorum. Diyorum ki, Madam Sennier suçlamalarında ısrar ederse kampanyamızı planlayalım."

Aralarına oturdu.

"Ama önce bize bu gece basın mensuplarına tam olarak ne verdiğini söyle,"
dedi Alston.

Şafak gökyüzüne doğru sürünene kadar konuştular.

Sonunda Alston gitmek için kalktığında, Claude şöyle dedi:

"Üç güçlü irade bir şeye değerse, başarmalıyız."

"Ve Crayford'un sırtını dayadık," dedi Alston, kollarını
arkasına, ceketinin kollarına sokarak. "Günaydın! Gerçekten
gidiyorum."

Ve gitti.

Charmian kanepesinden kalkmıştı ve odanın sağında, pencerenin köşesinde bulunan
yazı masasının yanında duruyordu. Alston dışarı çıkarken gözleri masanın üzerine saçılmış mektuplardan biraz uzakta, tek başına duran bir zarfa takıldı.
Ne yaptığını pek düşünmeden elini uzattı.
Niyeti zarfı diğerlerinin yanına koymaktı. Ama
zarfı aldığında açılmadığını ve içinde Claude'a hitaben yazılmış bir mektup veya not olduğunu gördü.

"İşte sana bir mektup, Claudie!" dedi ve mektubu ona uzattı.

"Var mı? Başka bir imza avcısı sanırım."

Yazıya bakmadan zarfı yırttı, bir mektup çıkardı ve okumaya başladı.

"Bayan Shiffney'den!" dedi. "Bugün Gillier ile aynı gemide geldi."

"Geleceğini biliyordum!" diye haykırdı Charmian. "Her ne kadar hepsi onun Cap Martin'de kışı geçireceğini iddia etseler de."

"Ve Susan Fleet'i de yanında getirmiş."

"Susan!"

"Ama ne dediğini oku. Her şey oldukça beklenmedik, ani bir kapris gibi görünüyor."

"Zavallıcık!" dedi Charmian, ona acıyan gözlerle bakarak. "Ne zaman anlamaya başlayacaksın?"

"Ne?"

"Biz."

Claude, Charmian'a neredeyse bir ok gibi keskin bir bakış attı.
Ama o bunu göremedi çünkü mektubu okuyordu. "RITZ-CARLTON OTELİ,
_Cuma._

"SEVGİLİ BAY HEATH,--Susan Fleet ile _Philadelphia_ ile yeni geldim. Burada operanızla ilgili o kadar heyecan verici haberler duydum ki
aniden koşmam gerektiğini hissettim. Sonuçta
Constantine'de bana bundan bahsettiğinizde doğal olarak ilgi duyuyorum. Lütfen
nazik olun ve beni bir provaya alın. Sanatla ilgili konularda asla taraf tutmam ve tabii ki Senniers'ın bir dostu olmama rağmen
sizin bir zafer kazanmanız için gerçekten dua ediyorum. Elbette gökyüzünde iki yıldıza yer vardır. Basının bu rekabeti ne kadar da saçma.
Gazetelerde Henriette ve librettonuz hakkında gördüğünüz tek bir kelimeye bile inanmayın. Elbette ki o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ne saçmalık! Susan sevgili Charmian'ını görmek için can atıyor. Yarın saat birde Sherry's'de bizimle öğle yemeği yiyemez misiniz? Sevgilerimle
Charmian.--Saygılarımla,
ADELAIDE SHIFFNEY."

"Peki?" dedi Claude, Charmian mektubu bitirdikten sonra konuşmadan otururken. "Yarın Sherry'ye gidelim mi?"

Sanki onu test ediyormuş gibi konuştu ama o bunu fark etmemiş gibiydi.

"Evet, Claudie, sanırım gideceğiz."

Ona baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu hemen.

"Hala Bayan Shiffney'nin Constantine'de beni kandırdığına mı inanıyorsun?"

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Ve yine de--"

Onu böldü.

"Arenadayız!"

"Ah--anlıyorum."

"Sherry'ye gidersek ve Bayan Shiffney bir provaya gelmekten bahsederse, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Elbette sadece Senniers'a kötü bir rapor götürebilme umudu."

Claude bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Olabilir. Ama--arenadayız."

"Ne oldu?"

"Bayan Shiffney'den hoşlanmıyorsun, ona güvenmiyorsun, ama onun zevki ve yargısı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet--biraz."

"Çok mu?"

"Kişisel duygularla önyargılı olmadığında. Ama sana karşı önyargılı."

Claude'un gözleri delici olmuştu.

"Bence," dedi, "eğer bir provada Bayan Shiffney ile birlikte olsaydım, onun gerçek, dürüst fikrini, bir şey hakkında sahip olunan fikri, istense de istenmese de, tahmin ederdim. Eğer _o_ operayı hayranlıkla izliyor olsaydı--" Durakladı. Yüzünde kendine güvensiz bir ifade vardı.

"Evet?"

"Sadece bunun önceden verilmiş bir karar olabileceğini düşünüyorum."

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Evet, anlıyorum."

Ayağa kalktı.

"Sadece yatağa gitmeliyiz."

"Hadi o zaman. Ama sanki bir daha asla uyumak istemeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Uyumalıyız. Önceden verilmiş bir karar--evet, anlıyorum. Ama Adelaide
bir hata yapabilir."

"Gerçekten bir yeteneği var."

"Biliyorum. Ah, Claudie, karar!"

Şimdi yatak odalarındaydılar. Charmian iç çekti ve kollarını boynuna
doladı.

"Karar!" diye hafifçe yanağına doğru üfledi.

Yanağında nem hissetti. Islak gözlerini yanağına bastırmıştı.

"Charmian, ne oldu? Neden--"

"Şşş! Sadece bir dakikalığına kollarını bana dola--evet, öyle!
Claudie, kazanmanı istiyorum, kazanmanı istiyorum. Ah, tamamen
bencilce değil! Ben--ben bir egoistim sanırım. Kocamın başarılı olmasını istiyorum.
Ama bundan daha fazlası var. Evet, evet, var!"

Onu tutkuyla tuttu ve aniden gözlerini öptü. Artık
açıkça ağlıyordu, ama mutsuz değildi.

[İllüstrasyon: "'CLAUDIE, KAZANMANI İSTİYORUM, KAZANMANI İSTİYORUM!'"--_Sayfa
378_]

"İçinde, çok çok derinlerde, sevdiğim bir şey var," diye fısıldadı. "Her zaman bunun farkında değilim ama şimdi farkındayım. İnanıyorum ki, en başta beni sana çağırdı. Ve ben bunun kazanmasını istiyorum, bunun kazanmasını istiyorum!"

Claude'un yüzü asılmıştı. Charmian'ın üzerine eğildi. Bir an için
garip bir itirafın eşiğindeydi. Ama hala büyük bir
güç taşıyan bir şey onu bundan alıkoyuyordu. Ve sadece şunu söyledi:

"Benim için çok çalıştın. Eğer kazanırsak bu senin zaferin olacak."

"Ya kaybedersek?" diye fısıldadı. "Charmian--" onu öptü. "Uyumaya çalışmalıyız."

BÖLÜM XXXI

Doğal olmayan bir heyecan gecesinde Claude kaba bir
karara varmıştı. İlk başta sadece güçlü bir çabayla, takip eden
günler ve geceler boyunca, daha önce hiç bilmediği bir pervasızlıkla iradesini kullanarak, bazen kendisini sert ve neredeyse acımasız hissettiren bir pervasızlıkla bu karara sadık kaldı. Büyük ölçekte başarı "içindeydi" ve şimdi onu kazanmaya şiddetle kararlıydı. İçindeki gerçek adam, hassas bir şey gibi, saklanacak bir yer ararken geri çekiliyor gibiydi. Bazen, bu garip ve kalabalık gün ve gecelerde, etrafındaki ve içindeki kargaşada kendini kaybediyormuş gibi hissediyordu. Ve kendini kaybetme ve bir zamanlar beslediği ama
şiddetli blöf yapan dünyada kesinlikle hiçbir işe yaramayan, hiçbir değeri olmayan o benlikle sonsuza dek son bulma arzusu geldi.

Arada sırada sessiz stüdyoda, hayalindeki sevgili çocuklarıyla birlikte yaşadığı yerde, lambanın soluk parıltısını görüyordu; ara sıra dinliyor ve oradaki sessizliği duyuyormuş gibi görünüyordu. Sonra kalabalık
çevresini sardı, hayatın sesleri ona doğru hücum etti ve o uzak günlerin Claude
Heath'i sonsuz karanlığa doğru giderken fantastik bir şekilde yanından geçip gidiyormuş gibi görünüyordu. Ve iradesini öfkeyle kullanarak, kaçaklara, "Git! Git!" diye haykırdı, görülmemesi gereken utanç verici bir şeye.

Her zaman acı çekiyordu, tıpkı bir adamın ancak kendine şiddet uygulamaya çalıştığında, kendine düşman gibi davrandığında çektiği gibi. Ama zamanı olduğunda kendi acısıyla alay etmeye çalışıyordu. Soğukkanlılık, sertlik, cüret, bunlar şimdi bildiği hayatta ihtiyaç duyduğu niteliklerdi;
duyarlılık değil çeviklik, zarafet değil cesaret. Dünya, her duygu dokunuşunda titreşen, ince bir müzik
yayan titrek nitelikler için yeterince nazik değildi. Ve o asla
onların nazik olmasını istemezdi. Şeyler oldukları gibi! Yere düşüp onlara tapın! Onlara uyum
sağla yoksa aptalların sonuncusu olursun!

Claude hareket etti ve heyecanla devam etti, iyi hareket etti. İnsanlarla
karşılaşması gerektiğinde yarı yolda buluşmaya olan doğal eğilimi ona yardımcı oldu. Ve ayrıca etrafındakilerin samimiyeti, hızlı tepkisi de ona yardımcı oldu. Charmian, içindeki belirgin değişimin ivme kazandırdığı bir enerji ve parlaklıkla üzerine düşeni yaptı. Şimdiye kadar Claude'da başarıya ulaşmasını sağlayacağını düşündüğü dünyevi nitelikleri uyandırmaya çalışmıştı. Şimdi Claude onları onda uyandırıyordu. Canlılığı, yoğunluğu, çeşitli işler yapma gücü ve özellikle şimdi sergilemeye başladığı baskın yeteneği bazen onu neredeyse
şaşırtıyordu. Kendi kendine, "Onu şimdiye kadar hiç tanımamıştım!" dedi.
Alston Lake'e, "Claude'un nasıl ortaya çıktığı olağanüstü değil mi?" dedi.
Ve ona yeni bir şekilde bakmaya başladı, ama dünyevi gözlerle,
ruhun yumuşak ya da tutkulu gözleriyle değil.

Başkaları da Claude'daki değişimden etkilenmişti. Sherry'deki öğle yemeğinden sonra Bayan Shiffney, bir tür isteksizlikle Charmian'a şöyle dedi:

"Amerika'nın havası bestecinize uyuyor gibi görünüyor. Riverside Drive'da Püriten geleneğinin son izlerinden mi kurtuluyordu?
Yoksa onu harekete geçiren tiyatro mu? O yeni bir adam."

"Claude'da, insanların Londra'da varsaymaya meyilli olduklarından çok daha fazlası var," dedi Charmian, hafif bir kayıtsızlıkla konuşmaya çalışarak ama
gizlice zafer kazanarak.

"Açıkçası!" dedi Bayan Shiffney. "Belki de, onu
ortaya çıkmaya zorladığına göre, burada dedikleri gibi
bir fırtına merkezi olmaktan hoşlanıyordur."

"Ah, ama ben onu zorlamadım!"

"Ona şaka yollu gelmemesi için yalvardım, demek istedim."

Claude, Susan Fleet ile biraz uzakta oturmuş konuşuyordu. Bayan
Shiffney bunu "başarmıştı". Kadın aracılığıyla olayların nasıl olduğunu hissetmek istiyordu.
Sonra belki de adama saldıracaktı. Öğle yemeğinde ona
başarı havadaymış gibi gelmişti. Claude Heath hakkındaki yargısında her zaman yanılmış mıydı! Charmian daha net ve daha uzağı mı görmüştü? Charmian'a daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duyuyordu ve sonuç olarak ondan eskisinden çok daha fazla nefret ediyordu. Heath operası başarılı olursa Charmian nasıl da zafer kazanırdı! Ne kadar da dayanılmaz olurdu! Bayan Shiffney hayalinde Charmian'ı tahtta otururken ve "kendisine" bin tane hava atarken gördü. Bayan Shiffney, Claude'u ele geçirdiği için Charmian'ı asla affetmemişti. Ondan bundan dolayı nefret etmiyordu. Charmian sadece bir kaprisin önüne geçmişti. Fakat Bayan Shiffney, kaprislerinin önüne geçenleri sevmiyor ve onların davranışlarını, şımarık bir çocuğun bir oyuncağın aniden elinden alınmasından hoşlanmaması gibi, kızıyordu. Charmian'dan nefret etmeden, Charmian'ın tüm kalbinin ve ruhunun dahil olduğunu bildiği büyük girişimin başarısız olmasını içtenlikle istiyordu. Ve Claude Heath'teki değişiklik nedeniyle bunu daha da çok istiyordu. Onun yoğunluğunda, canlılığında, kararlılığında, büyülendiğinin farkındaydı. Adam onu ​​şaşırtıyordu. "Gerçekten de onda çok şey var," dedi kendi kendine. Ve bu "çok şeyin" bir kısmının kendisinin olmasını istiyordu. Bir adam hakkındaki yargısı, mutlu bir şekilde
gelmemiş ve şimdi neredeyse öfkeyle kabullenmiş, hatalı olmadıkça, kendisinin olamayacağı için, cezalandırmak istiyordu. Buna engel olamazdı. Ama yardımcı olmak da istemiyordu.

Bayan Shiffney o gün, gazetelerin artık Madame Sennier'in icadı olarak adlandırdığı "libretto skandalından" bahsetmeden Heath'lerden ayrıldı. Görünüşe göre samimi bir şekilde ayrıldılar. Ve Bayan Shiffney'nin son sözleri şunlardı:

"Bir gün Saint Regis'teki yuvanda seni görmeye geliyorum. Sanatın söz konusu olduğu
bir tarafı tutmuyorum ve her iki operanın da muhteşem
başarılar olmasını istiyorum."

New Era Opera Binası'ndaki provalar hakkında tek kelime etmemişti.

Charmian onun sessizliğinden neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı. Claude'un karar hakkındaki sözlerini zihninde tekrar tekrar döndürmüştü.
Bayan Shiffney ile görüşmesinden sonra bunları zihninde canlandırmaya devam etti. Zamanla Bayan Shiffney'nin Claude'un ve kendisinin kaderinin hakemi olması fikrine neredeyse takıntılı hale geldi.

Bayan Shiffney'nin konumu Charmian'ı her zaman büyülemişti çünkü bu,
istediği konumdu. Bayan Shiffney'den hoşlanmasa da, ona karşı tam bir güvensizlik duysa da, Charmian ona ilgi duyuyordu. Şimdi Bayan Shiffney'i bir test olarak kullanmak için giderek artan bir yoğunlukla özlem duyuyordu.

Claude'un operasının provaları aceleyle yapılıyordu. Crayford, Metropolitan kalabalığının kendi
yeniliklerini üretmesinden önce kendi
yeniliğini üretmeye kararlıydı.

"İlkini hallettiler," dedi. "Sonra yirmi sekizine kadar hazır olmak bize kalıyor ve hepsi bu. Hemen ardından ölmek için
yeterince zamanımız olacak. Ama artık ölmek veya pes etmek yok. Çekirgeleri hallettik ve şimdi tüm
kesikleri düzeltmeye başlayacağız."

Claude'un operasına "kesik" demeye başlamıştı çünkü Sennier'in eserini
kesmenin kesin olduğunu söylüyordu. Sennier'in librettosunun zayıflığı hakkındaki söylentiler gururuna ve
coşkusuna son rötuşları yapmıştı. O zamandan beri beklentilerine sınır koymadı.

"Bir kesinliğimiz var!" dedi. "Ve bunu biliyorlar."

Enerjisi volkanikti. Ne dinlenmeyi ne de dinlenme arzusunu biliyordu.
Şu ana kadarki sezonu başarılıydı, önceki sezonlarından çok daha başarılıydı. Büyük New York halkıyla birlikte yol aldığını biliyordu ve en büyük arzusunun tatminine neredeyse erişebileceğine inanan güçlü ve kararlı bir adamda alevlenen canlılıkla ilerliyordu.

Claude, büyük bir halk zaferi kazanmaya kararlı bir adam olarak yeni karakterinde, Crayford'a zorla hitap etti.

"Onu baştan yarattım!" diye haykırdı Charmian'a, neredeyse sevinçle.
"Artık bir adam. Ona çıkıştığımda o--eh, eh, küçük hanım,
bana ateş etmeye başlama! Tek demek istediğim, Claude artık her şeyi
yanında taşımayı biliyor. Libretto hakkındaki tüm saçmalıklara karşı nasıl dik durduğuna bakın! Gerçekten de çok eğlenmiş. Ve basın mensuplarının
ilk gecede içeri girdiğinde sanki ele geçirilmiş bir adam gibiydi,
onurundan ve tüm o saçmalıklardan bahsetti. Şimdi 'Hadi ortalığı karıştır!
Her şey operanın iyiliği için!' diyor. Cane ona oldukça kızgın,
bir reklam ajansını genç hissettiren
en iyi boom-center olma yolunda olduğunu söylüyor. Onunla gurur duyuyorum! Ve sürekli hareket ediyor. Oraya
varacak ve hiç şüphe yok!"

"Claude'un eğer şansı varsa bunu değerlendireceğini her zaman biliyordum," dedi.

"Şimdi yakaladı, endişelenme. Milyonda bir adam bile onun yaşında
böyle bir şansa sahip değil. Sana söylüyorum, Claude yaratılmış bir adam!"

Yaratılmış bir adam! Charmian yüreğinde bir heyecan hissetti. Ama yine de
dışarıdan bir karar, Bayan Shiffney'den bir karar istiyordu.

Hayatının karmaşasının ortasında bir gün, Sherry'deki öğle yemeğinden çok kısa bir süre sonra, Susan Fleet'e gelip kendisini görmesi için yalvardı. O gün
Claude ve o, Gillier ile tiyatrodaydı. Libretto meselesinde Bayan Shiffney'nin ihanetini görmezden geldikleri gibi, Gillier'in Djenan-el-Maqui'de onlara karşı
hakaret dolu davranışlarını da görmezden gelmişlerdi.
İsteği dışında, şimdi büyük girişimde onlarla birlikteydi. Ona karşı
sevimli olmaya karar vermişlerdi ve öyle olmaya özen göstermişlerdi. Ve Gillier,
kendisinin sahip olduğu şöhretten, kendini beğenmişliğinden
memnun bir şekilde, yarı yolda onlarla buluştu. Durumdan etkilenmişti Crayford'un güçlü çabalarının onlar için yarattığı. Claude'daki belirgin
değişimden etkilenmişti. Bu insanlar ona Mustapha'daki gizli Arap evinde tanıdığı
karı koca gibi görünmüyordu. Önemleri ölçülemeyecek kadar artmıştı. Üzerlerine yorumlar yağıyordu.
Çatışmalar etraflarında dönüyordu. Beklentiler onların etrafında dönüyordu. Ve
tanrıça Başarı'nın ayak izlerini takip ettiği kişilerin havasına sahiptiler. Gillier, kaybettiği fırsat için duyduğu pişmanlığı kaybetmeye başlamıştı.
Birleşik çabanın büyüsüyle, farkında olmadan Heath'lere çekilmişti.
Claude'un ona veya başka birine iki peni bile önem vermediği şimdi,
Gillier ona saygı duymaya, onu çok düşünmeye başlamıştı. Charmian'da
başarıyı sıklıkla sağlayan belirli yeteneklerin her zaman farkında olmuştu.

Charmian'ın Susan Fleet'i görmesinin beklendiği gün, o iyi giden bir
öğleden sonra provasından yeni dönmüştü. Gillier, kahraman rolünü
söyleyip oynayan Enid Mardon'un performansından neredeyse
vahşice memnun kalmıştı. Müzikten pek anlamıyordu ama Claude, prova edilen sahnede Said Hitani ve arkadaşlarının şarkılarının tam bir yeniden üretimi olmasa da akıllıca bir taklidini sunmuştu.
Bu, gençliğinin çılgın yıllarını geçirdiği ülkeye karşı tuhaf bir sevgisi olan Gillier'in coşkusunu
uyandırmıştı.
Hem Charmian hem de Claude için operaya dair büyük umutlar beslemeye başladığı açıktı. Charmian bunu fark edince o kadar sevinmişti ki
Gillier'e, "Buna inanmaya mı
başlıyorsun?" demekten kendini alamamıştı. Susan'ı beklerken oturmuşken onun cevabını hatırladı, "Hanımefendi, eğer tüm opera o sahne gibi giderse - iyi!" Karakteristik bir hareketle bitirmişti, güçlü ellerini uzatıp ona
gülümsemişti. Gillier'den hoşlandığını hissediyordu neredeyse. Eski davranışları için bahaneler bulmaya başladı. O, yolunu bulmaya çalışan, başarmak için çok endişeli zavallı bir adamdı. Madam Sennier ona "saldırmıştı". Belki de Jacques Sennier ile ilişki kurmak istemesi doğaldı. Elbette librettosunun Claude'dan geri çekilmesini önermeye hakkı yoktu. Bu aşağılayıcıydı. Ama yine de o gün Charmian onun kalbinde hayırseverlik için yer buldu. Çok uzun zamandır kendini bu kadar mutlu, bu kadar güvende hissetmemişti. Sanki elinde başarıyı tutuyordu, tıpkı bir kadının bir mücevheri tutup "Benim!" diyebileceği gibi. Hafif bir vızıltı sesi ona lobinin dış kapısında birinin olduğunu söyledi. Bir anda Susan içeri girdi, her zamanki gibi ılımlı, nazik ve kesinlikle kendinden habersiz görünüyordu. Bayan Shiffney'nin kendisine verdiği
bir kürke sıcacık sarılmıştı. Kürkünü çıkarıp aşırı sıcak odada Charmian'ın yanına oturduğunda, Charmian onu hemen bir kap olarak kullanmaya başladı. Sevincini Susan'a
akıtmaya başladı. Prova onu çok heyecanlandırmıştı. Doğal karakterine meydan okuyarak irade gücüyle sabırlı olan ve şimdi acısının yakında sona ereceğini ve ödülünü alacağını hisseden birinin ateşli sabırsızlığıyla doluydu. Uzun zaman önce, Cezayir'deki bir bahçede Susan'ı kullandığı gibi şimdi de kullanıyordu. Ve Susan
sessizce oturmuş, garip gözleri yuvalarına düşmüş bir şekilde dinliyordu.

"Ah, Susan, eldivenlerini çıkar!" diye haykırdı Charmian hemen. "Uzun bir
süre kalacaksın, değil mi?"

"Evet, eğer istersen."

"Her gün saatlerce seninle olmak isterim. Bana iyi geliyorsun. Çay içeriz."

Telefona gitti, hemen geri döndü, tekrar oturdu ve
coşkuyla konuşmaya devam etti. Çay masası önüne geldiğinde ve yaşlı Alman garson gittiğinde, şöyle dedi:

"Harika değil mi? Küçük adanın yanında olduğumuzda bana kaderden nasıl bahsettiğini asla unutamam. Sanırım o zaman Claude'a bağlanmanın, ona yardım etmenin benim kaderim olduğunu hissettim. Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Belki de Bay Heath'e ders vermen için tasarlanmış."

"Bayım deme - böyle bir günde!"

"O zaman Claude."

"Ve Susan, kendini beğenmiş görünmek istemiyorum ama ona öğrettim, ona kendini bilmeyi ve kendine güvenmeyi, kendine, dehasına inanmayı, hükmetmeyi öğrettim. Harika bir şekilde değişti. Herkes fark ediyor. Elbette sen de fark ediyorsun!"

"Bir değişim var. Ve belki de senin ondan öğrenmen için tasarlandığını söylediğimi hatırlıyorum. Bunu hatırlıyor musun?"

Charmian, Susan'a çay fincanını uzatıyordu.

"Ah--evet," dedi.

Susan'a baktı ve Susan fincanını sakin ve kararlı bir şekilde aldı.

"Ne mükemmel bir çay!" diye gözlemledi Susan.

"Öyle mi? Susan!"

"Ee?"

"Sanırım çok çekingensin."

"Hayır, öyle düşünmüyorum."

"Evet, şeyler ve insanlar hakkındaki düşüncelerinin yarısını tamamen kendine saklıyorsun."

"Sanırım çoğumuz bunu yapıyoruz."

"Örneğin, benim hakkımda! Burada seninle çok konuştum.
Ve sen dinledin ve düşündün."

Charmian'ın sesinde huzursuz bir ses vardı.

"Evet. Dinlememi istemedin mi?"

"Sanırım öyle istedim. Ama sen düşünüyordun. Neler
düşünüyordun?"

"Işığın yukarısına doğru uzun bir yolculuk olduğunu," dedi Susan, bir tür nazik
sertlikle.

"Ah--ışın! Bunu bana uzun zaman önce söylediğini hatırlıyorum."

"Sanırım, öğreteceğimiz kadar öğreneceğimiz çok şey var."

Charmian bir dakika sessiz kaldı.

"Sadece öğretmekle ilgilendiğimi mi düşünüyorsun, ben--ben pek iyi bir öğrenci değilim?" dedi sonunda.

"Belki de bu çok sert bir ifade. Ama bence kocanın verecek çok şeyi vardı."

"Claude! Sen mi? Ama evet, tabii ki--Susan!" Charmian'ın sesi değişti,
neredeyse keskin bir şekilde sorgulayıcı oldu. "Claude'un bana
benim ona öğretebileceğimden daha fazlasını öğretebileceğini mi kastediyorsun?"

"Bundan emin olmam imkansız."

"Belki. Ama söyle bana, sence öyle mi?"

"Eğilimliyim."

Charmian sanki kızardığını hissetti. İçinde öfkeye benzer bir şeyin
harekete geçtiğinin farkındaydı. Belki Susan'ın Claude'u kendisinden daha üstün tuttuğunu düşünmek onu çok
üzdü. Ama hissettiklerinin ifadesini kontrol etti ve sadece, belki biraz soğuk bir şekilde,
"Öyle olmalı. Benden çok daha zeki."

"Bunu kastettiğimi sanmıyorum. Her zaman zekilikten ders çıkarmıyoruz."

"Aman Tanrım!"

Charmian gülümsemeye zorladı kendini.

"Ahlaki açıdan Claude'dan çok aşağıda olduğumu mu düşünüyorsun?" diye ekledi, hafif bir şekilde gülmeye çalışarak.

"O da değil. Ama bence dibe kadar inen bir çapa saldı, belki de şu anda bunun farkında değildir. Ve senin hiç farkında olduğundan da emin değilim. Bu arada, Adelaide'den sana bir mesajım var."

"Evet?"

"Provalarının nasıl gittiğini bilmek istiyor."

"Harika, dediğim gibi."

Charmain neredeyse ciddi bir şekilde konuştu. Coşkulu coşkusu o an için
sönüvermişti.

"Ve eğer izin verilirse, birine gitmek istiyor. Gidebilir mi?"

Charmian tereddüt etti. Ama Bayan Shiffney'nin kararına dair güçlü arzu, farkında olduğu ani bir isteksizliğin üstesinden geldi ve şöyle dedi:

"Öyle olduğunu düşünüyorum. Neden olmasın? Bir casus bile
düşmanın işinin değerini dilemekle yok edemez."

Susan buna hiçbir şey söylemedi.

"Eğer gelirse onunla gelmelisin," diye ekledi Charmian.

Hala incinmiş hissediyordu. Susan'ı çok özel bir arkadaşı olarak görmüştü. Susan'ın kalbini görmesine izin vermişti. Ve şimdi
Susan'ın o kalbi eleştirdiğini fark etti. O anda Charmian
eleştirinin genellikle ruhu değiştirmek için
dokunmayan zihnin kaçınılmaz bir hareketi olduğunu
hatırlayamayacak kadar mantıksızdı. Bu nedenle samimiyet çabası zorlanmıştı.

"Beni isteyip istemeyeceğini bilmiyorum," dedi Susan. "Ama her halükarda
ilk gece orada olacağım."

"Ah--ilk gece!" dedi Charmian.

Yine değişti. Hayatında ve Claude'da yaklaşan dönemin düşüncesiyle
üzüntüsü öldü.

"Çok yaklaşıyor!" dedi. "İstediğim anlar oluyor ona doğru
koşmak ve uzakta olmasını istediğimde diğerleri. Bir gecede bu kadar çok şeyin asılı kalması korkunç, sadece üç veya dört saatlik zaman. Sanatta cesarete ihtiyaç vardır. Ama Claude onu buldu. Evet, Susan, haklısın.
Claude benden daha iyi. Burada bana hükmetmeye başlıyor, daha önce hiç hükmetmediği gibi. Eğer zafer kazanırsa -ve kazanacak, kazanacak!-
benim ayaklarının dibinde olacağıma inanıyorum."

Güldü, ama gözlerinden yaşlar süzülüyor değildi. New York'ta geçirdiği bu dönemde, neredeyse farkında olmasa da, dişleri ve pençeleriyle sinirlerini yırtıyordu.

Acıyı açıkça görmüş olan Susan, hareket etti,
Charmian'a yaklaştı ve nazikçe ellerinden birini tuttu.

"Canım," dedi. "Hangisi olduğu çok önemli mi?"

"Önemli! Elbette önemli. Her şey ona bağlı - bizim için, yani, tabii ki. Opera için her şeyden vazgeçtik, hayatlarımızı değiştirdik. Bizim için her şeyin başlangıcı olacak."

Susan çirkin, güzel gözleriyle Charmian'a dikkatle baktı.

"Belki de her iki durumda da öyle olabilir," dedi. "Sevgili Charmian, bence
vaaz vermek oldukça iğrenç. Umarım kürsüye sık sık çıkmam. Ama birçok şeyden, önemsediğim ve inandığım şeylerden
konuştuk. Sana tüm zihnimle düşündüğüm bir şey söyleyebilir miyim,
ve bana öyle geliyor ki bundan bile daha fazlası?"

"Evet. Evet, Susan!"

"Bence başarı veya başarısızlık sadece karakteri ve
ruhunuzla kocanızınki arasındaki ilişkiyi etkilediği sürece gerçekten önemlidir. Gerisi pek önemli değil, bence. Ve böylece, eğer bu opera gibi bir şey için dua edecek olsaydım, gerçekten sizin için endişelenen bir dostun dürtüsüyle dua edecek olsaydım, ikinizin de
ihtiyaç duydukları, istedikleri şeye sahip olmaları için dua etmeliydim, ister büyük bir
başarı, ister büyük bir başarısızlık olsun."

Kapı açıldı ve Claude iki kadının yanına geldi.

"Başarısızlık kelimesini duydum mu?" dedi gülümseyerek, Susan'a doğru
gidip elini tutarken. "Charmian, oturma odamızda konuşulmasına
izin veriyor musun acaba."

"Ben--ben--biz konuşmadık," diye kekeledi neredeyse. Ama kendini
çabuk toparlayarak şöyle dedi:

"Susan, Adelaide Shiffney'den bir mesajla geldi."

"Bir provada içeri alınmak hakkında mı?"

"Evet," dedi Susan.

"Az önce Bayan Shiffney ile birlikteydim. Sen gittikten sonra tiyatroya uğradı, Charmian. Onunla Ritz'e gittim ve içeri girdim."

Charmian kocasına dikkatle baktı.

"Sonra tabii ki provadan bahsetti?"

"Evet. Madam Sennier yanımıza geldi. Siz buna ne diyorsunuz?"

Charmian, yüzünün ve tavrının garip bir şekilde sert olduğunu düşündü.

"Madam Sennier! Ve kaldınız mı, kaldınız mı--"

"Elbette. Libretto hakkındaki iftiralarıyla operaya böyle bir ivme kazandırdığı için ona teşekkür ettim. Ona saldırdım. Çok eğlenceliydi. Keşke Crayford beni dinlemek için orada olsaydı."

"Nasıl karşıladı?" diye sordu Charmian, Susan'a bakarak ve kendini rahatsız hissederek.

"Sanırım çok öfkeliydi. Umarım öyledir. Öyle olmasını istiyordum. Ama pek bir şey söylemedi, sadece gazetelerin yalanlarla dolu olduğunu ve aptallar dışında kimsenin onlara inanmadığını söyledi. Giderken ona
teselli edecek bir haber verdim."

"Neydi o?"

"Operamın kocasınınkinden önceki gece sahneleneceği."

Susan ayağa kalktı.

"Eh, gitmeliyim," dedi. "Uzun zamandır buradayım ve sanırım
ikiniz de dinlenmek istiyorsunuz."

"Dinlenin!" diye haykırdı Claude. "Bu bizim isteyeceğimiz son şey, değil mi,
Charmian?"

Susan'ın kürkünü giymesine yardım etti.

"Bu gece _Aida_ performansından sonra başka bir prova var. Görüyorsun ya, bu bir yarış ve biz birinci olmak istiyoruz. Keşke Madam Sennier'e yirmi sekizinde üretime geçeceğimizi söylediğimde yüzünü görebilseydin."

Güldü. Ama ne Charmian ne de Susan onunla birlikte güldü. Susan
giderken şöyle dedi:

"Düşmanın kampından geliyorsun ama bize başarı diliyorsun, değil mi?"

"Az önce Charmian'a ne dilediğimi söyledim," diye cevapladı Susan, düz ve sakin bakışlarıyla.

"Öyle mi?" Charmian'a doğru döndü. "Neydi?"

Charmian şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah--neydi?"

"Evet?" dedi Claude.

"En--en iyisi! Değil miydi, Susan?"

"Evet. Sana en iyisini diledim."

"Başarı! Yazık, sen gidiyorsun!"

Susan'la kapıya gitti.

Geri döndüğünde Charmian'a şöyle dedi:

"Susan Fleet çok sessiz, tanıştığım en az göze batan kişi. Ama
tuhaf biri. Uzağı görebildiğine inanıyorum."

Yüzü ve tavırları değişmişti. Kendini bir sandalyeye attı ve
başını sandalyenin arkasına yasladı.

"Bir dakika dinleneceğim, Charmian. Dinlenmenin tek yolu bu. Ve ben gecenin çoğunda ayakta olacağım."

Gözlerini kapattı. Tüm vücudu gevşemiş gibiydi.

"Uzağı görüyor sanırım," diye mırıldandı, hassas dudaklarını neredeyse hiç kıpırdatmadan.

Charmian soluk alnını, beyaz göz kapaklarını izleyerek oturdu.

Ve New York dışarıda kükredi.

BÖLÜM XXXII

İki opera binasının ilgili tanıtım temsilcileri, yönetimleri adına çabalarında o kadar enerjiktiler ki, Sennier'ler, Heath'ler ve rakip girişimlerle özel olarak ilgilenen herkes için, sanki tüm dünya iki operaya asılmış gibi görünmeye başladı, sanki başarıları veya başarısızlıkları dışında hiçbir şey önemli değilmiş gibi. Charmian, eserler ve bestecileriyle, kendisi ve Madam Sennier ile ilgili tüm "kesimleri" bir gazete kupürü
bürosundan aldı. Ve bu çılgın hazırlık günlerinde başka hiçbir
edebiyat okumadı. Otelde olduğu ve insanlarla birlikteyken, bu makaleleri
inceliyor veya bunları kitaplarda tablolaştırıp düzenliyordu.
Heath'ler, Claude Heath, Charmian Heath, Claude Heath'in operası, Armand
Gillier ve Claude Heath, Madam Sennier'in Claude Heath ile kavgası,
Bayan Heath'in yetenekli kocası Joseph için yaptığı parlak çabalar,
Crayford'un Bayan Charmian Heath hakkındaki fikri, zeki bir kadının
kocasına nasıl yardım edebileceği--bu dünyada gerçekten önemli bir şey var mıydı
Charmian ve Claude Heath'in enerjisi, girişimciliği ve nihai
başarısı dışında?

Otelden Opera Binası'na geçti. Ve oradaydı
kendisi ona tüm dünya gibi görünen
başka bir dünyanın ortasındaydı.
Orada tanıştığı herkes operaya odaklanmıştı. Orkestra çalanlarla müzikal efektler hakkında; şefle
detay, renk, topluluk hakkında; sahne ressamlarıyla çeşitli "setler", düzenlemeleri, aydınlatmaları, kullanılan tüller, özellikler,
arka örtüler hakkında; makinecilerle çekirgeler ve diğer hisler hakkında; şarkıcılarla rolleri hakkında; dansçılarla garip Doğu pozları hakkında; Fakirlerle yılanları ve mucizeleri hakkında konuştu. Operada, operanın geniş tiyatroda yaşadığı gibi yaşadı. Adeta, bir kabuğun içindeki bir kabuğun içine kapatılmıştı. New York dışarıda mırıldanan büyük denizdi. Ve her zaman operanın mırıldanmasıydı. Jacob Crayford'un Charmian'a olan büyük inancının sonucu olarak, tiyatrosundaki şımarık çocuktu. Oradaki durumu çok keyifliydi. Herkes ipucunu Crayford'dan alıyordu. Ve Crayford'un Charmian hakkındaki hükmü, "O harika bir küçük hanım. Onu tanıyorum ve onun bir şeftali olduğunu söylüyorum. Heath onunla evlendiğinde hayatında yaptığı
en akıllıca şeyi yaptı."

Charmian'ın Crayford üzerinde gerçekten etkisi vardı ve o bunu kullandı, gücünün ve öneminin verdiği bir hisle
zevk aldı. Performanstaki birçok
noktada ona danıştı. Ve o, kararlı bir şekilde aklından geçenleri söyledi, günden güne kendine güveni arttı. Tiyatroda genellikle
çevrelenmişti ve daha önce hiçbir yeri sevmediği kadar sevmeye başladı. Djenan-el-Maqui'nin romantizmi ve güzelliği, Canavar'ın Maw'a olan hayranlığıyla kıyaslanamazdı, geniş, karanlık ve sabırlıydı, akşam yemeğini bekliyordu. Charmian'a
harika bir kişilik gibi görünüyordu. Sık sık onu duyarlı, operanın üzerinde düşünen, onunla bağlantılı olarak olup biten her şeye gizlice dikkat eden biri olarak düşünüyordu. O karanlığını, üzerine serilen örtülerin hayaletsi hafifliğini, kocaman kutularının sıralarını, galerilerinin uzaklardaki gizemini, abanoz karanlığın bir cennetine doğru geri çekildiğini severdi. Önce burada, sonra orada oturarak etrafında dolaşırdı,
bazen hayatının ve servetinin ona bağlı olduğunu hissettiği
canavarla yakınlaşırdı.

"Bütün bunları senin için yapıyoruz!" içindeki bir şey fısıldar gibiydi.
"Çabalarımızdan memnun kalacak mısın? Bizi ödüllendirecek misin?"

Ve sonra, hayalinde, canavarın değiştiğini gördü. Artık
düşünmüyor, izlemiyor, düşünmüyor, beklemiyordu. Ateşli bir hayata atılmıştı,
karanlığını atmış, kendini bir ışık giysisine sarmıştı.

"Bana ihtiyacım olanı verdin!" dediğini duydu. "Bak!"

Ve kalabalığı gördü!

Sonra bazen gözlerini kapattı. Kalabalığı, o kadar çok şey yaptığı
bedenler içindeki ruh yığınlarını hissetmek istiyordu. Yüzüğü Claude ve kendisi için saklıyorlardı. Ve ona öyle geliyordu ki, görünmeden, ilk kez Claude'a olan aşkından ve arzusundan bahsettiği uzak Cezayir bahçesindeki Ada'nın etrafını dolaşmışlardı, o zamandan beri onun hayatına göz kulak oluyorlardı. İşçinin tutulduğu beyaz ev hakkında mırıldanmamışlar mıydı? Çeşmenin yanında bekleyen kişiye bakmamışlar mıydı? Jacob Crayford'un gelişini görmemişler miydi? Onlar için olan opera değiştiğinde o uzun konuşmalara yardım etmemişler miydi? Saçma bir şekilde, sanki görmüşler gibi hissediyordu. Ve şimdi, çok yakında, konuşma sırası onlarda olacaktı. Ve gözlerini daha sıkı kapatmaya çalışırken veya parmaklarını onlara bastırırken, Charmian hareket eden eller gördü, aşağıda bir orman, yukarıda daireler ve tanrıların uzaklarında bir sis. Ve binlerce gözün parıltısını gördü, garip bir şekilde, neredeyse mistik bir şekilde yansıyan, Claude'un sabır ve emekle tasarladığı müziğinin hareket ettirdiği ve ona bunu söylemek isteyen ruhlar.

Kalabalığı gördü! Ve tekrar dinlemek için geri döndüğünü gördü. Ve o, hala bir kızdan biraz daha büyük olan ateşli bir kadının olağanüstü canlılığıyla, Jacques Sennier'in _Paradis Terrestre_ adlı eserinin ilk gecesinde beyaz yüzlü, kızıl saçlı kahramanın karşısında nasıl oturduğunu; onu nasıl izlediğini, hayal gücüyle zihnine nasıl girdiğini, onunla nasıl bir olduğunu hatırladı. O gece Claude ona mektubunu yazmıştı, Charmian. İçindeki güç, ona girmişti, onu o gece yaptığı şeyi yapmaya, o zamandan beri her zaman yanında yaptığı şeyi yapmaya ilham vermişti. Ve yakında, çok yakında, beyaz yüzlü, kızıl saçlı kadın onu izliyor olacaktı.

Sonra neredeyse duyuların sarhoşluğuna benzeyen bir şey, zihinde doğmuş olmasına rağmen, samimi bir şekilde fiziksel görünen bir şey, Charmian'ın üzerine geldi, onu ele geçirdi. Kendini gerçekleşmeye yakın sanan keskin bir hırsın sarhoşluğuydu. Hayat ona
çok harikulade görünüyordu. Hayatın istediği hediyeyi, içindeki bir şeyin talep ettiği hediyeyi taşımasından daha harikulade bir şey hayal edemiyordu. Ve aşkı hırsla, hatta şöhretle ilişkilendirdi. İki insanı bir araya getiren, kalplerini birbirine bağlayan, ruhlarını
birleştiren tatmin edici bir hırs tasarladı.

"Claude'u nasıl da muzaffer bir şekilde seveceğim!" diye düşündü coşkuyla, hatta tutkuyla, sanki daha önce olduğundan çok daha
sevimli, yeni yapılmış bir adamı düşünüyormuş gibi. Ve aşkı, arzu bölgelerine doğru yükselen alev kanatlarıyla muzaffer bir şekilde gördü, ruhunu yukarı çekti.

"Claude'un zaferi beni geliştirecek," diye düşündü. "Onun sayesinde
en fazla
olabileceğim şey olacağım. Ben ancak
şan atmosferinde
büyüyebilen kadınlardan biriyim."

Claude muzaffer ve onun tarafından muzaffer kılınmış! Bu hayali besledi. O, bu tutkunun esiri oldu.

Her şey, bu hayal gücünü canlı ve güçlü tutmak için bir araya gelmişti. Crayford, opera tutkunuydu ve muhteşem tiyatrosuyla bağlantılı olan
kendisine ait olan herkesi kendi tutkusuyla etkiledi. Neredeyse dehasıyla
enfes Doğu resimleri hazırlayan sahne ressamı,
operada kariyerinin zaferini kazanacağını öngören bir tutkundu. Makinist, opera konusunda
"oldukça çılgındı". Yeni bir sansasyon olacak olan muhteşem çekirge
efektini icat etmemiş miydi? Bay Mulworth, öfkeyle
çalışıp bütün gece oturmanın etkisiyle, opera konusunda fanatik olmuştu. Sadece opera için var oluyordu. Başka hiçbir düşünce zihninde dinlenecek bir yer bulamıyordu. Onun "yapımı", sahne tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir
başyapıt olacaktı. Hiçbir şey unutulmamıştı. Doğu'yu New York'a getirmişti. New York'un bunu reddedebileceğini aklı almıyordu. Müzikten bahsetti ama "prodüksiyonundan" bahsediyordu. Adam kendi alanında bir harikaydı ve nadiren başka bir yerde bulunabilecek türden bir işçiydi. Operanın lirik sahnenin tarihinde bir dönemi işaretleyeceğine inanıyordu. Ve bunu neredeyse çılgınca, gecenin geç saatlerinde Charmian'a söyledi.

Sonra operada ilk büyük şansını yakalayacak olan ve her provada daha da ateşli bir şekilde inanan Alston vardı.

Büyük tiyatro, sahibinin çeşmesinden akan iyimserlikle doluydu. Ve bu iyimserlik New York'taki toplumun belirli kesimlerine sızdı, tıpkı Sennier'in _Paradis Terrestre_'si ilk kez verilmeden önce Londra'da olduğu gibi.

Operanın raporu çok iyiydi. Ve her geçen gün daha da iyi oldu.

Charmian Londra'da olanları hatırladı ve coşkuyla şöyle düşündü,
"Başarı havada."

Kesinlikle öyle görünüyordu. Söylentiler yoğundu ve nazik şeyler söylüyordu.
Charmian birçok insanın kendisine ve Claude'a karşı tavrının giderek daha samimi hale geldiğini fark etti.
Tanıştığı basın mensupları ona
kocasından büyük şeyler beklediklerine dair açık işaretler veriyorlardı. İkisi de müzik eleştirmeniydi, bir gece Claude ve onunla birlikte St. Regis'te akşam yemeği yemeye geldiler ve saatlerce müzik hakkında konuştular. İçlerinden biri Paris'te yaşıyordu ve moderniteye dalmıştı. Claude'un kişiliğiyle açıkça çok ilgileniyordu ve akşam yemeğinden sonra, hepsi restorandan Heath'lerin oturma odasına döndüklerinde, Charmian'a şöyle dedi:

"Kocanız tanıştığım en ilginç İngiliz kişiliği. Bana tuhaflık, öte dünya hissi veren tek İngiliz."

Büyük Güneyli gözleriyle etrafına baktı ve odada bir piyano olduğunu gördü.

"Bize çalar mı sizce?" dedi, biraz çekinerek. "Bir matbaacı olarak değil, hevesli bir müzisyen olarak soruyorum."

"Claude!" dedi Charmian. "Bay Van Brinen bize operanın birazını çalıp çalmayacağınızı soruyor."

Claude ayağa kalktı.

"Neden olmasın?" dedi.

Kararlı bir şekilde konuştu. Tavırları kendine güvenen, neredeyse kararlıydı.
Piyanoya
gitti, oturdu ve Gillier'in çok sevdiği sahneyi,
Said Hitani'nin ilginç şarkılarından bazılarının yeniden seslendirildiği sahneyi çaldı.
İki gazeteci de belli ki çok sevinmişti.

"Bu yeni!" dedi Van Brinen. "Daha önce burada böyle bir şey duyulmamıştı. Broadway'e Doğu'nun esintisini getiriyor."

Claude piyano taburesinde yarı dönmüştü. Gözleri
Van Brinen'e dikilmişti. Ve şimdi Van Brinen ona bakıyordu. Bir an
sessizlik oldu. Sonra Claude tekrar piyanoya döndü ve
operadan olmayan bir şey çalmaya başladı. Charmian daha önce hiç duymamıştı.
Ama Bayan Mansfield duymuştu.

"'Tapınaktan yedi meleğe, "Gidin ve Tanrı'nın gazabının
kaplarını yeryüzüne dökün..." diyen büyük bir ses duydum.

"'İkinci melek kabını denize döktü; ve ölü bir adamın
kanı gibi oldu....

"'Dördüncü melek kabını güneşe döktü; ve ona insanları
ateşle kavurma
gücü verildi....

"'Altıncı melek kabını büyük Fırat nehrine döktü; ve suyu kurudu, böylece Doğu Krallarının yolu
hazırlanabilsin....

"'İşte hırsız gibi geliyorum. Uyanık olan ve
elbiselerini saklayan, çıplak dolaşmamak ve utancını görmemek için ne mutlu kişidir.'"

Claude sustuğunda uzun süren bir sessizlik oldu.
Sırtını karısına ve misafirlerine, yüzü piyanoya dönük bir şekilde oturmaya devam etti. Sonunda ayağa kalktı ve döndü ve gözleri tekrar Van Brinen'in yüzünü aradı. Sonra Van Brinen hareket etti, uzun ve ince ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve şöyle dedi:

"Bu harika! Bu çok harika!"

Durakladı, Claude'a baktı.

"Bu muazzam!" dedi. "Yani bu operadan mı?"

"Ah, hayır!" dedi Claude.

Oturmak için geldi ve her türlü şeyden hızlıca bahsetmeye başladı.

İki basın görevlisi gitmek üzereyken Van Brinen şöyle dedi:

"Size başarılar diliyorum, Bay Heath, bunu çok nadiren herhangi bir adam için diledim.
Çünkü müziğinizden bazılarını dinlediğimden beri, tanıdığım çok az müzisyenin yaptığı gibi, bunu hak ettiğinizi hissediyorum."

Claude'un yüzü acı içinde kızardı, kıpkırmızı oldu.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı neredeyse. Ama Van Brinen'in
ince elini sertçe sıktı ve Charmian'la yalnız kaldığında şöyle dedi:

"New York'ta tanıştığım tüm erkekler arasında en çok onu seviyorum."

Van Brinen, New York'un müzik dünyasında önemli bir etkiye sahipti ve o akşamdan sonra bunu Claude adına kullandı. Şehrin
sanat çevrelerinin üyeleri, Claude'un adını sürekli olarak dudaklarında taşıyordu.
Müzikçilerin Claude'un çalışmalarına dair
büyük beklentiler kurmaya başladıklarını dile getiren makaleler ortaya çıkmaya başladı. "Patlama" büyüdü ve artık sadece sansasyonel, ücretli ajanlar tarafından yaratılan gürültülü bir şey değildi.

Charmian bunun hemen farkına vardı ve sevinçten havalara uçtu. Arada sırada Susan Fleet ile yaptığı konuşmayı hatırladı ve bir an şüpheye,
şaşkınlığa kapıldı. Arada sırada kocasının solgun yüzündeki geçici bir ifade, gözlerindeki bir bakış, sesindeki bir tını, hatta bir hareket, yüreğinde hafif bir ürpertiye yol açtı. Ama bu belli belirsiz nahoş hisler ondan hızla geçti. Hayatın dönen döngüsü onu aldı, sürükledi. Düşünmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, ama yoğun bir şekilde hissetmek için her zaman zamanı vardı.

Bu şiddetli hazırlık günlerinde sık sık Claude'dan ayrı kalıyordu. Yapımla ilgili sayısız işi vardı.
Charmian opera binasını mesken tutuyordu ama Claude'la nadiren oradaydı, ama onu sık sık sahnede veya orkestrada görüyordu,
çalışmalarıyla ilgili noktaları tartıştığını duyuyordu. Ve Claude çok sık
uzaktaydı, provalar dikkatini gerektirmediğinde, operada görünecek şarkıcıları ziyaret ediyor, onlarla rollerini gözden geçiriyor,
onlara tam anlamını aşılamaya çalışıyordu. Charmian bu arada New York'ta edindiği birçok arkadaşıyla birlikteydi.

Böylece Claude, Charmian'ın bilgisi olmadan Bayan Shiffney ile birkaç kez görüşebildi.

Anlaşılan bir şeydi ve Charmian bunu biliyordu - Bayan Shiffney operanın ilk tam provasına gelecekti. Önceden karar verilecek ve alınacaktı. Bayan Shiffney, Claude dışarıdayken bir kez St. Regis'e uğramıştı ve Charmian ile on dakika oturmuştu. Ve Charmian onu Ritz-Carlton'da ziyaret etmiş ve onu bulamamıştı. Charmian'ın bildiği kadarıyla, "Adelaide" ile ilgili meseleler burada sona ermişti. Bayan Shiffney'nin New York'ta çok sayıda arkadaşı vardı ve sürekli oradan oraya koşturuyordu. Charmian'ın Claude'a ayıracak vaktinin veya Claude'un ona ayıracak vaktinin olduğunu hiç düşünmemişti. Ama Bayan Shiffney gerçekten yapmak istediği her şeyi yapmak için her zaman vakit buluyordu. Ve az önce Claude ile tanışmak istiyordu.

Uzun zaman önce Londra'da, çok samimiyken, ona
çekilmişti. Şimdi, New York'ta, rengarenk giyinmiş, boyalı
yüzlü ve bazen boşuna da olsa sahte olmaya çabalayan gözlerle, onu büyülemişti. Daha sert, daha baskın, gizlice mutsuz,
ruh ve beyninde yakıcı bir heyecanla ateşli olan yeni Claude, garip ve egzotik olan her şeyi seven, sıradan şeylerden nefret eden ve onları
aşağılayan ve heyecanla yaşayan bu kadına çekici geliyordu.

Claude için bir iki yem attı ve Londra'da davetlerini
reddeden Claude, New York'ta onları kabul etti. Bunu neden yaptı? Çünkü gerçek benliğini fırlatıp atmıştı, çünkü gizlice öfkeliydi, dizginleri verdiği benliğinden nefret ediyordu, çünkü o da,
bu dönemde heyecanla yaşıyordu, çünkü bazen, acımasız bir özlemle, kendisiyle Charmian arasında bir bariyer
oluşturmayı özlüyordu.

Ve belki de sadece bir hekimin açıklayabileceği başka nedenler vardı, yorgun ve tahriş olmuş sinirlerle, doğal olmayan bir gerginliğin
üzerine bindiği bir beyinle bağlantılı nedenler. Yetenekli, aşırı çalışan adam bazen garip figürlerle karşılaşır ve bu figürler ona garip taleplerde bulunur. Claude artık bu figürleri tanıyordu.

Bayan Shiffney'e karşı duyduğu hayranlığın her zaman farkındaydı. Şimdi kendini bu hayranlığa doğru bıraktı. Ayrıca, her zaman onun içindeki minotor-şeyi, dişleri ve pençeleriyle zevke
bağlanan yaratığı hissetmişti. Şimdi minotor-şeyle birlikte olmaya hazırdı. Çünkü içindeki bir şey, sahip olduğu dehayla yakından bağlantılı olan, durmadan "Yarın öleceğim!" diye mırıldanıyordu. Ve o, ne pahasına olursa olsun, o sesin sesini kısmak istiyordu. Neden canavarının da zevke bağlanmasına izin vermesindi? Durum, Bayan Shiffney'i memnun eden bir
zevkle doluydu. O, "diğer taraftaydı" ve şimdi düşman kampında sevişmeye hazırlanıyordu. Hiçbir şey onu, sanatla aşkı harmanlamaktan, beyninin zekasını, olduğu gibi, tamamen pagan kalbinin duygusuyla birleştirmekten daha çok memnun etmiyordu. Ve sevgili Jacques ve Henriette'e bir tür hain olduğu hissi oldukça büyüleyiciydi. Bir şey daha onun arayışına çok kadınsı bir tat veriyordu - hiçbir şey bilmeyen ama şüphesiz bir gün öğrenecek olan Charmian düşüncesi. Entrikadan zevk alıyordu, sonunda ima edilecek, hatta gerçekten söylenmeyecek bir sırrı seviyordu ve gücünü, bilinmeyen günlerinde buna direnmiş ve şimdi belki de geniş bir şöhretin arifesinde olan bir adam üzerinde kanıtlamaktan zevk alıyordu. Hatta Charmian'a karşı aktif bir şekilde nefret etmesine rağmen, Claude'un operasının başarısını dilediği anlar bile oluyordu. Claude'u tam bir zafer anında o aptal Charmian yaratığından uzaklaştırmak gerçekten çok eğlenceli olurdu. Yine de Charmian'ı büyük bir ünlünün ihmal edilmiş karısı olarak görmek istemiyordu. Duyguları oldukça karmaşıktı. Ama karmaşıklıklarla her zaman
evindeydi.

Susan Fleet'ten kurtulmayı başardı, onu Washington'da yaşayan Susan'ın
birkaç
arkadaşını ziyaret etmeye ikna ederek. Sonra Claude'u sessizce, Ritz-Carlton Oteli'ndeki dairesinde ve
başka yerlerde görmek yeterince kolaydı. Bayan Shiffney, onun "oynama" dediği şeyin eski bir metresiydi. Claude bunu fark etti ve kendisininkinden garip bir şekilde
farklı bir hayata, hem ilgisini çeken hem de
tiksindiren neredeyse samimi bir bakışa bir göz attı.

Açıkça görülen şeye, büyük başarıya, onu neredeyse kaçınılmaz olarak belli bir davranış
aşırılığına iten bir kararlılığa, çünkü bu onun en iç doğasına yabancıydı,
Claude kendini erkeğin kaba kibrine teslim etti. Burada fethetmek için vardı. Neden Bayan Shiffney'i fethetmiyorsunuz? Bunu yapmak, "yeniden yapılmış" bir operayla kazanmaktan daha sahte bir şey olmazdı.

Bayan Shiffney veya kendisi tarafından açıkça gizli olması
gerekmeyen gizli atamalar yaptı. Çünkü Bayan Shiffney onu nazikçe yönlendiriyor, nüansların tadını çıkarırken, o kendini apaçık hissediyordu, ancak yetiştirilmesi sayesinde bunu göstermekten
kurtulmuştu. Bazı büyüleyici, bazıları neredeyse
heyecan verici, ima dolu, kişisel hislere ve insan derinliklerine örtülü göndermelerle dolu konuşmalar yaptılar. Ve tüm bunlar sanatla ve insan hırsının büyük yaşamıyla harmanlanmıştı. Bayan Shiffney'nin sanatçılara olan ilgisi onda gerçek bir şeydi. Claude'da gizlice güçlü olan şeyin çekimini gerçekten hissediyordu. Ve bunu, çok da bilinçli olmadan, ona hissettirdi. Bu bilgi onu ona doğru çekti.

Bir gün Claude uzun bir provadan sonra onu görmeye gitti. Otele vardığında saat neredeyse sekizdi. Operasının provası sadece akşam gösterisine hazırlanmak için durdurulmuştu. Claude o gece Van Brinen ile yemek yiyeceğine söz vermişti ve Charmian da birkaç arkadaşıyla yemek yiyordu. Fakat son anda Van Brinen arayıp gazetesi adına bir konsere gitmek zorunda olduğunu söylemişti. Claude opera binasından yorgun, heyecanlı ve ne yapacağını bilemez halde ayrılmıştı. St. Regis'e dönerse tek başına kalacaktı. O anda yalnızlıktan korkuyordu. Sahne kapısının dışında bir an tereddüt ettikten sonra bir taksi çağırdı ve adama Ritz-Carlton Oteli'ne gitmesini emretti. Bayan Shiffney muhtemelen dışarıda olacaktı, akşam için bir
konseri olacaktı. Ziyaret için alışılmadık bir saatti. Claude umursamadı. Saatlerdir kendi müziğine dalmıştı.
Çok duygusal bir durumdaydı ve garip bir şey,
tuhaf bir şey yapmak istiyordu.

Evde olan Bayan Shiffney'e adını gönderdi. Birkaç dakika sonra
oturma odasında onu göreceğini söylemek için aşağı mesaj attı. Claude içeri girdiğinde onu gece elbisesiyle orada buldu.

"Affet beni! Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi.

"Nerede yemek yiyeceksin?" diye cevapladı.

Claude belirsiz bir hareket yaptı.

"Benimle yemeğe mi geldin?" dedi gülümseyerek.

"Ama dışarı çıktığını görüyorum!"

Güçlü başını salladı.

"Burada yemek yiyeceğiz. Ama Beşinci Cadde'deki bir numarayı aramalıyım."

Telefona doğru gitti.

"Ah, ama seni evde tutamam. Bu çok saçma!" dedi.

"Telefon etmek için bana zaman ver!" diye cevapladı, omzunun üzerinden ona bakarak.

"Çok naziksin!" dedi. "Ben--ben senin o provaya gelmen konusunda karar vermek için baktım."

Beşinci Cadde'deki numarayı çevirdi ve telefondan yumuşak bir sesle konuştu.

"İşte! Tamamdır! Ve şimdi bana akşam yemeği sipariş etmemde yardım et--" ona kurnazca baktı--"yorgun bir dahi."

Claude gülümsedi. Birlikte istişare ettiler, menüyü dostça düzenlediler.

Akşam yemeği hemen getirildi ve vadi zambaklarıyla süslenmiş yuvarlak bir masanın her iki tarafına oturdular.

"Bu gece hainlik yapacağım," dedi Bayan Shiffney derin sesiyle.
"Bayan Algernon Batsford'un Senniers için ayarladığı bir akşam yemeğinde olmam gerekiyordu."

"Çok utanıyorum."

"Yoksa biraz gurur mu duyuyorsun?"

"Her ikisi de, belki."

"İlahi derecede karmaşık bir durum. Bana provadan bahset."

Müzik üzerine bir tartışmaya daldılar. Bayan Shiffney, istediği zaman incelikli iltifat sanatında eski bir ustaydı. Ve o, her zaman kaprislerine hizmet etmek için olmayı seçti. Sanatsal mizacın kibrini iyi anlıyordu. Hatta Claude'da güçlü bir şekilde
gelişen ters tarafını bile anlıyordu. Çabaları ikili mizaca ve güzel bir şekilde adanmıştı. Tartışma uzun ve
canlıydı, akşam yemeği boyunca Türk kahvesi zamanına kadar sürdü.
Claude yorgunluğunu unuttu ve Bayan Shiffney kaprisini neredeyse unuttu.
Tartışmaya yalnızca bir tartışma olarak gerçekten ilgi duymaya başladı. Sanata olan samimi tutkusu onda üstünlük sağladı. Ve bu onu daha da keyifli hale getirdi. Akşam uçup gitti ve ayakları
kanatlandı.

"Eve Inness'te bir partiye gidiyordum," dedi, çalışma masasının üzerindeki saat on buçukta çaldığında. "Ama Vazgeçeceğim."

Claude ayağa fırladı.

"Gerçekten gitmemelisin. Gitmeliyim. Gerçekten gitmeliyim. Gecikmişleri telafi etmek için
her miktarda uykuya ihtiyacım olduğunu biliyorum."

"Uykulu görünmüyorsun."

"New York'ta nasıl uyuyabilirim?"

"Burada uyumamıza gerek yok. Tekrar otur. Eve Inness kesinlikle
vazgeçti."

"Ama--"

Bayan Shiffney ona baktı ve o oturdu. O anda
Constantine'deki çam ormanındaki sabahı ve ona nasıl
baktığını hatırladı. Ayrıca, kendi geri çekilmesini de açıkça hatırladı. Şimdi
ona karşı çok hain davrandığına inanıyordu. Yine de onunla daha mutlu hissediyordu ve bu anda bile ona baktığında, "Constantine'e karşı ne hissetmiş olursa olsun, sanırım
onu artık kendi tarafıma çektim. Gücüm var. O bunu her zaman hissetti. Şimdi bunu her zamankinden daha fazla hissediyor." Ve aniden şöyle dedi:

"Sen Sennier'in tarafındasın. Ve gerçekten de burada bir tür savaş var. İki yönetim bunu bir savaşa dönüştürdü. Tüm bu akşam müzikten
bahsetti. Gerçekten başarılı olmamı mı istiyorsun? Bence--"
durakladı. Constantine'de onu ihanetle suçlamanın eşiğindeydi.
Ama bunu yapmamaya karar verdi ve devam etti, "Demek istediğim,
gerçekten başarılı olup olmamam umurunda mı?"

Bir dakika sonra Bayan Shiffney şöyle dedi:

"Belki de Charmian'dan daha fazla umursuyorum."

Büyük ve zeki gözleri hala Claude'a dikilmişti.
Kesinlikle kendine hakim görünüyordu, ama sanki
güçlü bir şeyler hissediyormuş gibiydi ve onun bunu fark etmesini istiyordu. Ve o anda Claude'un başarısını mı yoksa başarısızlığını mı arzuladığının ona bağlı olduğuna inanıyordu. Onun etkisine karşı uzun süreli direnişi, ardından bu kısmen teslimiyet, onun kaprisli doğasını
yoğun bir şekilde rahatsız etmeye başlamıştı. Ve bu rahatsızlık, eğer uzarsa, onda
ya Claude'a karşı gerçekten şiddetli bir tutkuya, yakıcı saman türüne, ya da O anda bunu biliyordu.

"Belki de fazla önemsiyorum!" dedi. Ve anında, Constantine'de olduğu gibi, doğasının gerçekliği
kasıtlı olarak kendini belli ettiğinde, niyet onu çağırdığında, Claude
içindeki yenilmez geri çekilmeyi, gerçek benliğinin geriye doğru hareketini hissetti. Erkeğin sahte kibri içindeki öldü. Gücünü
kanıtlamanın ateşli
hazı öldü. Ve o an için geriye kalan tek şey
Charmian'a borçlu olduğu şeyin baskın onur duygusuydu. Bayan Shiffney buna "Püriten çığlığı" derdi. Kesinlikle Claude'un içindeki gerçek adamın çığlığıydı. Ve buna kulak vermek zorundaydı. Ama
o anda kendinden nefret ediyordu. Ve Bayan Shiffney'e ondan sonsuza dek nefret etme hakkını verdiğini hissetti.

"Zayıflığım benim lanetim!" diye düşündü. "Beni tamamen
aşağılık biri yapıyor. Onu öldürmeliyim!"

Çaresizlik onu ele geçirdi. Aniden ayağa kalktı.

"Çok naziksin!" dedi, ne dediğini pek bilmeden.
"Sana asla yeterince minnettar olamam. Eğer ben--eğer başarırsam, en azından o--" Gözlerinin içine baktı ve durdu.

"İyi geceler!" dedi. "Korkarım seni şimdi göndermeliyim, çünkü sanırım bir dakikalığına Eve Inness'e koşacağım."

Claude salona inerken, arkasında bir düşman bıraktığını biliyordu.

Ama onu gerçekten rahatsız eden bilgi, Bayan Shiffney'i bir düşman olarak hak ettiğiydi.

Kendi benliği, kendi erkekliği onu kırbaçladı.

BÖLÜM XXXIII

O gece, Claude St. Regis'e vardığında, Charmian hala
dışarıdaydı. Gece yarısından hemen sonra geri döndü.
Oturma odasına girdiğinde, Claude'u pencerenin yanındaki bir koltukta buldu, pencere hafifçe açıktı. Hiçbir kitabı veya kağıdı yoktu ve bir şey dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Claudie! Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi.

"Ama pencere! Üşütmüyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Sanırım 'New York'u dinliyordun!" diye devam etti, pelerinini
çıkararak.

"Ben dinliyordum."

Pelerinini kanepeye koydu.

"Kararını mı dinliyordun?" dedi. "Ne olacağını tahmin etmeye mi çalışıyorsun?"

"Belki de öyle bir şey."

"İçinde hala epeyce çocuk var, Claude," dedi ciddi bir şekilde ama sevgiyle de.

"Öyle mi? Belki de çok fazla," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Sorun ne? Depresyonda mısın?"

Yanına oturdu.

"Bu gece şüpheci, endişeli misin?"

"Eh, bu oldukça endişe verici bir zaman. Gerilim güçlü."

"Ama sen de güçlüsün!"

"Ben!" diye haykırdı.

Ve sesinde büyük bir burukluk vardı.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Öyle olduğunu biliyorum."

"Böyle bir şeyi bilmen için çok az nedenin var," diye cevapladı,
hâlâ buruklukla.

"Yani?" - ona neredeyse gizlice bakıyordu. "Ne demek istiyorsan," diye sonuca vardı, "Kendimi tutamıyorum! Öyle olduğunu düşünüyorum. Ya da belki de gerçekten öyle olacağını düşünüyorum."

"Olur! Ne zaman?"

"Ah! Bilmiyorum! Harika bir anda, belki de korkunç bir anda!"

Gözlerini indirdi ve eldivenlerini yavaşça çıkarmaya başladı.

"Karardan bahsetmişken," dedi hemen, hâlâ açık olan pencereye bakarak, "ilk tam provanın tarihi belirlendi mi?"

"Evet. Bu akşam tiyatroda kararlaştırdık."

"Ne zaman olacak?"

"Gelecek cuma gecesi. O gece gösteri yok. Saat altıda başlıyoruz.
Sanırım ertesi sabah saat altı civarı bitireceğiz."

"Cuma! Sen--yani, Bayan Shiffney'e soracak mısın?"

O akşam yemeğinde yaptıkları uzun ve samimi sohbet sırasında Claude, Bayan Shiffney'i provada hazır bulunması için davet etmişti ve o da
kabul etmişti. Şimdi aniden onun düşmanı olduğunu fark etti. Ayrılmadan hemen önce olanlardan sonra yine gelir miydi?

"Ona sordum!" diye neredeyse patladı.

"Zaten! Ne zaman?"

"Akşam Ritz-Carlton'a gittim."

"O da orada mıydı?"

"Evet. Ama oradaydı--ama sonra Bayan Inness'e gitti."

"Ah! Ve kabul etti mi?"

"Evet."

Charmian'ın gözleri Claude'a dikilmişti. Yüz ifadelerinden, bir şeyden şüphelendiğini veya kendisiyle Bayan Shiffney arasında bir sır keşfettiğini anladı. Birdenbire uyanık göründü ve dudakları sertleşti, yüzüne gergin ve hoş olmayan bir ifade verdi.

"Nasıl geliyor?" diye sordu.

"Nasıl?"

"Evet. Onu sen mi alacaksın? Yoksa ben mi?"

"Bu kararlaştırılmadı. Bu konuda hiçbir şey söylenmedi."

"O, içeri tek başına, onu kabul eden bir kart veya başka bir şey olmadan giremez.
Bay Crayford'un ne kadar despot olduğunu biliyorsun."

"Ama Bayan Shiffney'i tanıyor. Onunla ilk olarak Londra'daki evinde tanıştık,
hatırlamıyor musun?"

"Tanıdığı herkesi provaya alacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Claude sandalyesinden kalktı.

"Hayır. Ama--Charmian, tüm bu detayları düşünemiyorum. Yapamıyorum--Yapamıyorum!"

Sesinde keskin bir ton vardı.

"Şu anda kafamda taşıyacak çok fazla şey var."

"Biliyorum," dedi yumuşayarak. "Bunu demek istemedim"--bir anlığına kaybolan
uyanık ifade yüzünde geri döndü--"Sadece bilmek
istedim--"

"Lütfen bana daha fazla soru sorma! Bayan Shiffney'den provaya gelmesini
istedim. O da geleceğini söyledi. Sonra başka şeyler konuştuk."

"Başka şeyler! Sonra biraz daha mı kaldın?"

"Biraz. Eğer gerçekten provada olmak istiyorsa--"

"Ama istediğini biliyoruz!"

"Peki, o zaman seninle gelmeyi önerecek ya da Crayford'a
yazabilir. Bu konuda daha fazla bir şey yapmayacağım."

Yüzünde sert ve asık bir ifade vardı.

"Şimdi pencereyi kapatacağım," diye ekledi, "yoksa o alçak elbiseyle üşüteceksin."

Pencereye doğru hareket ediyordu ki, kadın elini yakaladı ve onu alıkoydu.

"Bunu yapmamı umursar mıydın? Hasta olsam umursar mıydın?"

"Elbette ki umursardım."

"Bunu yapmamı umursar mıydın--"

Cümleyi bitirmedi, ama yine de elini sıkıca tuttu. Claude onun elini kavrayışında kıskançlık hissetti, sıcak, ateşli, neredeyse garip bir şekilde hayati bir şey.

"O--beni benim sevilmek istediğim gibi sevebiliyor mu?"

Aklından şu soru geçti. O anda Charmian'a asla ihanet etmediği için çok mutluydu, içindeki Püriten'e çok mutluydu, belki de birçok kadın bunun varlığından haberdar olsalardı onunla alay ederdi.

"Charmian," dedi, "pencereyi kapatmama izin ver."

"Evet, evet; elbette."

Elini bıraktı.

"Sesleri dinlememek daha iyi," diye ekledi. "İnsanı
fazla hissettiriyorlar!"

BÖLÜM XXXIV

Charmian veya Claude, Bayan Shiffney ve prova hakkında başka bir şey söylemedi. Bayan Shiffney hiçbir işaret yapmadı. Jacques
Sennier'in yeni operasının provaları neredeyse öfkeyle ilerliyordu ve şüphesiz çok az boş zamanı vardı. Claude onun ne yapacağını çok merak ediyordu, bu soruyu kendi kendine tartıştı. Kesinlikle şimdi provasına gelmek
istemezdi! Ve orada olmak istese bile, kesinlikle şimdi gelmeye
çalışmazdı! Ama kadınlar kolay kolay anlaşılmaz.
Claude, Bayan Shiffney'nin ne yapacağını tahmin edemeyeceğinin farkındaydı.
Ancak, onun gelmesinin pek olası olmadığını düşünüyordu. Ayrıca, onun gelmemesini
istediğini de düşünüyordu.

Yine de, Cuma akşamı New York'un üzerinde karanlık toplandığında, kendini güçlü bir şekilde, hatta neredeyse acı bir şekilde onun kararını isterken buldu.

Charmian çok heyecanlıydı. Claude hala cesur özgüveninin başarılı
sahtekarlığını sürdürüyordu. Doğal hassasiyetini gizlemek için her sinirini zorlamak zorundaydı. Ama endişe ve başka bir şeyle
yıkılmış olmasına rağmen, bunu göstermiyordu. Charmian, kaderle dolu saat yaklaşırken, onun görünürdeki dinginliğine şaşırmıştı.
Ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu. Hatta ona hayret ediyordu, çok da uzak olmayan anları, onun bir tür gizlice burukluk, yorgunluk veya depresyon gösterdiği, derinliklerin karanlığını kısmen sezdiği anları hatırlıyordu. Şimdi onun özgüveni onu yükseltiyordu ve bunu ona söyledi.

"Etrafında bir başarı atmosferi var," dedi.

"Neden olmasın? Emeklerimizin meyvelerini toplayacağız," diye cevapladı.

"Ama Alston bile bugün çok gergin. "

"Öyle mi? Elim bir kaya kadar sabit."

Elini uzattı, şiddetli bir çabayla bir an için mükemmel bir şekilde hareketsiz tuttu,
sonra yanına bıraktı.

St. Patrick Katedrali'nin çanları saat beşi çaldı.

"Sadece bir saat ve başlıyoruz!" dedi Charmian. "Ah, Claude! Bu neredeyse
performanstan daha kötü."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Belki de kesin olmayacağı için. Ve sonra derler ki
kostümlü provalarda her zaman işler kötü gider ve herkes eserin veya
operanın başarısızlığa uğramaya mahkum olduğunu düşünür. Kendine hakim olmana rağmen üzerime kırışıklıklar ve gri saçlar
döküldüğünü hissediyorum. Kendimi tutamıyorum!"

Gülmeye zorladı. Odanın içinde yürüyordu.

"Sinirlerim beni yiyip bitiriyor sanırım!" diye haykırdı. "Bu arada,
Bayan Shiffney bu gece geleceğini yazmadı mı?"

"Hayır."

"Onu tekrar görmedin mi?"

"Ah, hayır!"

"Ne kadar tuhaf! İçeri girmeye çalışacağını mı düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Ama garip değil mi, gelmek konusunda bu kadar yaygara kopardıktan sonra - bu
sessizlik?"

"Muhtemelen Sennier'in operasına dalmış durumda ve benimkiyle
uğraşmayacak."

"Kadınlar her zaman uğraşır."

Lobide bir "b-r-r-r!" sesi duyuldu. Charmian şiddetle irkildi.

"Bu ne olabilir?"

Claude kapıya gitti ve Armand Gillier ile geri döndü.

"Ah, Mösyö Gillier!"

Charmian, Gillier'in iri ve heyecanlı gözlerine baktı.

"Bizimle mi geliyorsunuz?"

"İzin verirseniz, hanımefendi!" dedi Gillier resmi bir şekilde, elinin üzerine eğilerek.
"Bana göre işbirlikçiler birlikte gitmeli."

"Elbette. Daha erken ama başlasak iyi olur. Tiyatro
beni çekiştiriyor--çekiyor!"

"Karım oldukça gergin!" dedi Claude gülümseyerek.

"Ve Claude iğrenç derecede havalı!" dedi Charmian.

Gillier, Claude'a dikkatle baktı ve Charmian gözlerinde hayranlık
aldığını düşündü.

"Erkekler kritik an geldiğinde havalı olmalı," diye belirtti.
"Bunu uzun zaman önce Cezayir'de öğrendim."

"O zaman şimdi gergin değilsin?"

"Sinirler kadınlara göredir!" diye karşılık verdi.

Ama yüzündeki ifade sözlerini yalanlıyordu.

"Claude ondan daha havalı!" diye düşündü Charmian.

Şapkasını ve fok derisi paltosunu giymeye gitti. Başlamak için can atıyordu ama korkuyordu.

Opera Binası'nın sahne kapısına vardıklarında esmer genç adam sağdaki ofisinden elleri mektuplarla dolu bir şekilde çıktı
ve gülümseyerek onları Charmian'a, Claude'a ve Gillier.

"Gideceğiz!" dedi net bir sesle. "Herkes öyle diyor. Bay
Crayford ofisinde. Bay Heath'i görmek istiyor. İşte
asansör!"

Bu anda asansör belirdi, gülümseyen bir siyahi adamın rehberliğinde
yukarı bölgelerden aşağı iniyordu.

"Ben de seninle yukarı gelirim, Claudie. Sahneye çıkacak mısın, Mösyö
Gillier?"

"Hayır, hanımefendi, henüz değil. Mademoiselle Mardon ile Ouled Nail sahnesi hakkında konuşmalıyım."

İnsanlar aceleyle içeri giriyorlardı, dalgın görünüyorlardı.
Soldaki küçük bir evde, dış kapıdan biraz uzakta, üniformalı, kare gri sakallı yaşlı bir adam, küçük bir pencereden dışarıya bakıyordu, temkinli ve önemli bir tavırla.

Charmian ve Claude, mektuplarını tutarak asansöre bindiler.
Ayağa fırlarken ikisi de aceleyle adreslere baktı.

"Adelaide Shiffney'den hiçbir şey yok!" dedi Charmian. "Bir şeyiniz
var mı?"

"Hayır."

"O zaman gelemez."

"Öyle görünüyor."

"Ben--o zaman kararı önceden alamayız."

Asansör durdu ve dışarı çıktılar.

"Eğer alsaydık muhtemelen yanlış bir karar olurdu," dedi Claude. "Tek gerçek karar, halkın verdiği karardır."

"Elbette, evet. Ama yine de--"

"Merhaba, küçük hanım! Yani limana güvenli bir şekilde varana kadar gemide kalacaksın!"

Crayford onları büyük ve özenle döşenmiş kutsal alanının kapısında karşıladı.

"Hemen içeri gir! Konuşulacak çok şey var. Kapıyı kapat, Harry. Şimdi,
Mulworth, işe koyulalım. Fakir sahnesine eşlik eden müzikte ne sorun var?"

Saat altıda prova başlamamıştı. Saat altı buçukta başlamamıştı. Orkestra oradaydı, gözden kaybolmuştu ve
karanlığı akort sesleriyle dolduruyordu. Ama büyük perde inmişti. Ve
arkasından bağıran sesler, adım sesleri, yüksek ve
sürekli çekiç sesleri geliyordu.

Çok az insan, tezgahların bulunduğu devasa alanda dağılmıştı, bazı sıradan adamlar, birbirlerine fısıldıyor veya esniyor
ve belirsizce bakıyorlardı; ve daha uyanık ve
canlı görünen beş veya altı kadın. Örtülü kutularda kimse görünmüyordu. Işıklar
çok kısık tutulmuştu.

Çekiç sesleri devam etti ve daha da yükseldi. Bir tür donukluk
ve garip bir yorgunluk havada geziniyordu, sanki büyük
canavar uğursuz ve ağır bir ruh halindeymiş gibi, neredeyse kötücül bir
uyuşuklukla doluydu. Orkestra çalanlar enstrümanlarını akort etmeyi bıraktılar ve
çökmüş meskenlerinde birbirleriyle konuştular.

New York'un saatlerinde saat yediyi vurdu. Tam çan sesleri
sönerken, Bayan Shiffney şık beyaz bir
motorlu araçla sahne kapısına yanaştı. Kendisine çok uzun ve iri bir adam eşlik ediyordu, kendine güvenen
güçlü bir havası ve temiz tıraşlı ve kesinlikle Amerikalı bir yüzü vardı.

"Sanırım henüz başlamadılar," dedi, arabadan inip kaldırımda
yavaşça yürürken, harikulade siyah bir samur paltoya sıcacık sarılmıştı. "Kartın yanında mı, Jonson?"

"Al!" dedi iri adam gür bir sesle.

Esmer genç adam ofisinden geldi. İri adamı görünce
irkildi ve etkilenmiş gibi göründü.

"Bay Crayford burada mı?" dedi iri adam.

"Sanırım sahnede."

"Ona kartımı gönderebilir misin? Arkasında bir şeyler yazıyor. Ve işte bu hanımdan bir not."

"Elbette, memnuniyetle," dedi genç adam neşeli gülümsemesiyle.
"Eğer istersen hemen ofise gel!"

"Merhaba!" dedi Crayford bir an sonra Claude'a. "İşte Bayan Shiffney
provaya girmek istiyor! Peki kiminle, sence?"

"Kiminle?" diye sordu Claude hemen. "Madam Sennier değil mi?"

"Jonson Ramer."

"Finansçı mı?"

"En büyüğümüz! Oğlum, patlıyorsun! Yaşlı Jonson Ramer provamıza girmek istiyor! Yarın sabah tüm eyaletlerde olacak.
Cane nerede?"

"Onu ben getiririm, efendim!" dedi yanında duran zayıf bir çocuk.

"Onları içeri alacak mısın?"

"Yapacak mıyım! Finnigan, git ve hanımı ve Bay Ramer'ı istedikleri herhangi bir kutuya
götür. Ah, Cane! İşte sana dışarı çıkman için bir şey!"

Bay Cane, Ramer'ın kartını okudu ve ışıl ışıl baktı.

"Eh, ben--!"

"Bence sen yapıyorsun! Git ve yay. Bu çocuk
onu aptallaştıracak kadar iltifat alıyor."

Ve Crayford, Claude'un omzuna neredeyse şefkatle vurdu.

"Hadi bakalım, Mulworth!" diye kükredi, tavrını tamamen değiştirerek. "Ne zaman
gök gürültüsüyle o perdeyi açacağız?"

Claude arkasını döndü. Charmian'ı bulup ona Bayan Shiffney'nin geldiğini ve Jonson Ramer'ı da beraberinde getirdiğini söylemek istedi. Ama onun
nerede olduğunu bilmiyordu. Sahneden kulise doğru inerken, Spahis'in bir subayı olarak rolüne uygun giyinmiş
Alston Lake ile karşılaştı.

"Diyorum ki, Claude, duydun mu?"

"Ne?"

"Jonson Ramer prova için burada!"

"Biliyorum. Bana Charmian'ın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hiçbir fikrim yok! İşte prelüd başlıyor! Aman Tanrım! Benim
formamentlerim nerede?"

Bu arada Charmian, Enid Mardon'ın kostümlerinin etkisini görmeye gelen bir terzi ile tiyatroya girmişti. Charmian ve terzi, iri yarı ve yakışıklı bir kadın,
birlikte Enid Mardon'ın kaprislerini tartışarak tribünlerde oturuyorlardı.

"Elbiseyi parçalara ayırdı," dedi terzi. "Onu paçavralara
döktü, sonra da tamamen yanlış bir şekilde bir araya getirdi ve bana--bana--dedi ki!--şimdi bir Ouled Nail kızının kostümüne benzemeye başladı. Ona, eğer Noo York'la yüzleşmek isterse--"

"H'sh-sh!" diye fısıldadı Charmian. "Sonunda prelüd başlıyor.
O yapmayacak mı--?"

"Hayır. Elbette ilk fikrime geri dönmek zorundaydı!"

Ve terzi yakışıklı burnuna büyük bir mendil bastırdı, son yeni parfümü kokladı ve hafif bir gülümsemeyle
büyücü bir şekilde tezgahına yaslandı.

Tam bu sırada Bayan Shiffney tezgahların arkasındaki bir kutuya girdi ve Jonson Ramer onu takip etti. Samur kürkünü çıkarmadan
bir köşeye oturdu ve önündeki belirsiz alana hızla baktı. Hemen Charmian'ı ve terziyi gördü, birkaç metre ötede oturuyorlardı. Claude görünmüyordu. Bayan Shiffney kutuda biraz daha geriye oturdu ve Bay Ramer'a fısıldadı.

"Gerçekten Metropolitan Müdürlüğü'ne katılacak mısın?"
dedi.

"Bu sezon bittiğinde katılabilirim."

"Crayford biliyor mu?"

Bay Ramer büyük ve önemli başını salladı.

"Emin değilim "Kendim," diye gözlemledi, gülümseyerek.

"Ya katılırsan?"

"Katılmaya karar verirsem"--muazzam boş evin etrafına baktı. "Bence Crayford'u buradan satın almalıyım."

"Gider mi?"

"Gidebilir diye düşünüyorum--bir bedel karşılığında."

"Bu yeni adamın değerli olduğu ortaya çıkarsa, sanırım onu--ne denir--varlıklardan biri olarak kabul edersin?"

"Ha!" Ona doğru eğildi ve güçlü ellerinden biriyle koluna dokundu. "Bu gece bana değerli olup olmayacağını söylemelisin."

"Bilmiyor musun?"

"New York seyircisinin önüne çıkarsam öğrenebilirim. Ama bu gece senin bilmen daha olası."

"Sanırım biraz yeteneğim var. Şimdi--yeni eserin tadına bakacağım."

Tekrar konuşmadı, ama kendini dikkatle dinledi, aklı genellikle çok yakınında oturan fok derisi paltolu kadındaydı. Claude o kadına bir şey söylemiş miydi? Söylenecek çok az şey vardı. Ama söylemiş miydi? Charmian ve Claude'un hangi şartlarda olduğunu, Püriten'in Charmian yaratığına karşı herhangi bir tutku duyup duymadığını merak etti. Claude'un müziği onun sorularını yanıtlamaya başladı.

Bayan Shiffney'nin hem tutucu hem de hızlı bir zihni vardı ve Gillier'in güçlü, neredeyse vahşi librettosunun her ayrıntısını hatırlıyordu.
Okuduğunda onu vahşi bir hayata, hala romantizmin, hala tuhaflığın olduğu bir diyara, medeniyetin henüz yastıklı pençesini
tutmadığı bir diyara taşımıştı. Ve bu ateşli ve cesur yaşamın bir anının, kendisi gibi son derece medeni insanlarda, eğer buna güçlü bir müzik eşlik ederse, nasıl bir izlenim yaratabileceğini hayal etmişti. Şimdi dinliyor, bekliyordu, Mullion House'a yaptığı ziyaretleri, Said Hitani ve Araplarının
çalıştığı şehir duvarının yanındaki kafede geçirdiği geceyi, büyük vadinin üzerindeki çam ormanındaki güneş saatini, New York'taki diğer saatleri hatırlıyordu. Heath'te istediği bir şey vardı,
hâlâ istiyordu, bir kısmı ona alaycı bir şekilde baksa da, ona gülse de, ona karşı dünyevi bir küçümseme duysa da, diğer bir kısmı da ondan neredeyse nefret etse de. Onun için bir fiyasko istiyordu. Yine de içindeki sanat duygusu ve
açgözlü duygusal yanı, az önceki çabasının başarısını talep ediyordu, çünkü dinliyordu,
sıkılmaktan nefret ediyordu,
libretto iyiydi. Doğasının sanatsal tarafı o akşam kaprisli ve şehvetli tarafıyla güçlü bir
çatışma içindeydi. Ama Jonson Ramer'a göre - çok sakin bir şekilde kendine hakim ve seçici görünüyordu.

"Bu güzel bir ses!" diye mırıldandı Ramer hemen.

Alston Lake şarkı söylüyordu.

"Evet. Onu Londra'da dinledim. Ama harika bir
şekilde gelmiş gibi görünüyor."

"Operatik bir ses."

Alston Lake sahneden indiğinde Ramer şöyle dedi:

"İzlenmesi gereken bir adam."

"Crayford şarkıcıları keşfetmede çok zeki."

"Metropolitan için neredeyse fazla zeki, değil mi?"

"Enid Mardon harika görünüyor."

Tekrar sessizlik çöktü üzerlerine.

Terzi yerinden kalkmış ve Enid Mardon'ın kostümünü iki üç dakika küçük ama güçlü bir
opera dürbünüyle inceledikten sonra
karanlığa doğru kaymıştı. Charmian artık yapayalnız kalmıştı. Devasa kadın onunla birlikteyken Charmian mahallesindeki herhangi bir
tedirgin edici veya rahatsız edici etkinin farkında değildi. Terzi muhtemelen güçlü bir kişiliğe sahipti. Gittikten çok kısa bir süre sonra Charmian, müziğe ve sahnede olan her şeye olan yoğun ilgisine rağmen garip bir şekilde huzursuz hissetmeye başladı. Tezgahlara şöyle bir göz attı. Yanında kimse sıraya girmiyordu. Perde açıldığında önünde sadece yerlerini almış olan birkaç kişiyi gördü. Dikkatini tekrar sahneye verdi, ancak yalnızca güçlü bir çabayla. Ve çok geçmeden bu garip huzursuzluk onu tekrar tiyatroya bakmaya zorladı. Şimdi henüz görmediği ama yanında olan birinin onu rahatsız ettiğinden emindi. Ve "Claude içeri girmiş olmalı!" diye düşündü. Bu düşünce üzerine oldukça sert bir şekilde döndü ve arkasına, kutulara baktı. Aslında kimseyi göremiyordu. Ama ona öyle geldi ki
döndüğünde ve baktığında, solunda, çok yakın bir kutuda bir şey hareket etti. Ve hemen o kutunun
dolu olduğundan emin oldu.

"Adelaide Shiffney orada!"

Birdenbire o kesinlik onu ele geçirdi. Peki Claude? O neredeydi?

Şimdiye kadar Claude'un sahne arkasında olduğunu veya belki de orkestra şefi Meroni'nin yanında oturduğunu sanmıştı; ama şimdi kıskançlık
içinde belirdi. Eğer Claude o kutuda Adelaide Shiffney ile birlikteyse
o tek başına oturuyorken! Eğer Claude gerçekten Adelaide Shiffney'nin geleceğini her zaman bilseydi ve ona söylemeseydi, Charmian! Kıskançlığın ürünü olan mantıksızlık zihnini doldurdu. Öfkeyle
yanıyordu.

"Onun o kutuda onunla olduğunu biliyorum!" diye düşündü. "Ve bana
geleceğini söylemedi çünkü provada onunla olmak istiyordu, benimle değil."

Ve aniden operaya olan yoğun, acı dolu ilgisi
ondan silindi. Tamamen insani şeylere odaklanmıştı. Kıskançlığının zaten kesinlik ilan ettiği bir olasılık hayali, operayı bile sildi. Kadın, erkek--kalbinin yoğunluğu
üzerine geldi, her yerini saran bir dalga gibi, dönüm noktalarını sildi.

Perde ilk perdede indi. İyi, beklenmedik şekilde iyi gitmişti.
Sahnenin arkasında tebrikler vardı. Crayford ışıl ışıldı. Bay Mulworth fanatikçe alnını sildi ama bir marangoz ustasıyla kısık bir ses kalıntısıyla konuşurken neredeyse insan gibi görünüyordu. Enid Mardon, neredeyse dostça bir sohbetle
sahneden ayrıldı. Milanolu şef Meroni, yeraltı bölgelerindeki yerinden kalktı, parlak bir şekilde gülümsedi ve siyah bıyıklarını kıvırdı. Alston Lake gerginliğinden kurtulmuştu. İyi bir iş çıkardığını biliyordu ve operaya her zamankinden daha fazla "öfkeliydi".

"New York'ta yıllardır olan en zorbaca şey bu!" diye haykırdı, soyunma odasına giderken, orkestrada oturan ve şimdi şarkıcılara kendi bölümlerinde nasıl hissettiklerini sormak için aceleyle etrafta dolaşan Claude'u buldu. Gillier, ayaklarına saygılarını sunduğu Bayan Mardon'la birlikteydi.

Bu arada Charmian hala yalnızdı.

Perde indikten sonra bir an oturdu.

"Elbette Claude şimdi gelecektir!" diye kendi kendine söyledi. "Terbiyeli bir şekilde gelmeli!"

Ama kimse gelmedi ve öfke, terk edilmişlik hissi, artık daha fazla
oturamayacak hale gelene kadar içinde büyüdü. Ayağa kalktı, döndü ve tekrar
bir şeyin hareket ettiğini hayal ettiği kutuya doğru baktı. Şimdi
bir kadının kolunu ve elini, bir kadının omzunun bir kısmını gördü. Birisi, samur kürklü bir kadın, kutunun içinde dönüyordu, belli ki
gizli olan başka biriyle sohbet ediyordu.

Adelaide Shiffney'nin harika samur kürkleri vardı.

Daha fazla tereddüt etmeden, Charmian, sağındaki bölmelerden çıkışa doğru ilerledi, dışarı çıktı ve kendini
yerdeki katlı kutuların arkasında uzanan devasa koridorun karanlığında buldu. Tezgahlardan ayrılmadan önce kutuyu bulmaya çalışmıştı ve
bulduğunu düşünmüştü. Boş olduğunu
sanan biri olarak, kapıyı çalmadan içeri girmeyi planlamıştı. Şimdi, ateşli bir şekilde
bir kapı
kolunu aradı. Bir tane buldu, çevirdi ve boş bir kutuya girdi.
Kutuda hareketsiz durarak dinledi ve tanıdığı bir kadının sesini duydu:

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama henüz bir şey söylemek istemiyorum.
İtibarımı korumam gerek, unutmamalısın."

Sözler küçük bir kahkaha ile sona erdi.

"Adelaide. O yan kutuda!" dedi Charmian kendi kendine.

Bir an için aklına korkunç bir fikir geldi.
Çok yumuşak bir şekilde
oturup kulak misafiri olmayı düşündü. Ama içindeki
büyük bir kısım hemen bu fikre isyan etti ve tereddüt etmeden kutudan dışarı çıktı. Koridorda üç veya dört dakika hareketsiz durdu. Ciddi olarak dinlemeyi
düşünmüş olması onu neredeyse korkutuyordu ve Bayan Shiffney'nin gizli kişiyle
konuşmasını bölme projesinden vazgeçmeye karar vermeye çalışıyordu, ki bu kişinin Claude olduğundan emindi. Şu anda
birkaç adım uzaklaşarak girişe doğru yürüdü. Sonra
tekrar
durdu.

"Benim itibarımla ilgilenmem gerek, unutmamalısın."

Adelaide Shiffney'nin sözleri aklından geçip duruyordu.
Claude böyle sözleri
uyandıracak ne söylemişti? Karanlıkta, Charmian, güçlü ve heyecanlı bir hayal gücüyle, Claude'un kendisine sadakatsiz olduğunu
düşündü. O daha fazlasını
yaptı. Zafer ve sadakatsizliğin hayatına
bir araya geldiğini, Claude'un ünlü bir adam ve başka bir kadının sevgilisi olduğunu düşündü.
"Onun belirsiz ve tamamen senin kalmasını mı tercih ederdin?"
içinden bir ses
dedi sanki. Bu soruyu tartışmadı, ama tekrar
döndü, doğruca bulduğu Bayan Shiffney'nin kutusuna doğru yürüdü,
bu sefer kapıyı itti ve aniden içeri girdi.

"Merhaba!" dedi güçlü ve oldukça şaşırmış bir ses.

Yarı karanlıkta Charmian daha önce hiç görmediği çok iri bir adamın bir sandalyeden kalktığını gördü.

"Özür dilerim," diye haykırdı, irkilerek. "Bilmiyordum--"

"Charmian! Sen misin?"

Adelaide Shiffney'nin sesi iri adamın ötesinden geldi.

"Adelaide! Provamıza geldin!"

"Evet. Bay Jonson Ramer'ı tanıştırayım. Bu Bayan Heath,
Jonson, dehanın iyi meleği. Bir dakika bizimle otur,
Charmian."

Adelaide Shiffney'nin derin sesi neredeyse şüphe uyandıracak kadar samimiydi. Ama
Charmian'ın rahatlama hissi o kadar büyüktü ki daveti kabul etti ve garip bir şekilde mutlu hissederek oturdu.

Ama bir kaygının dinmesiyle birlikte hemen bir başkası doğdu.

"Peki opera hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, umursamazca konuşmaya çalışarak.

Jonson Ramer ona doğru eğildi. Güzel göründüğünü düşündü ve
güzel kadınları çoğu erkekten daha çok seviyordu.

"Çok orijinal!" dedi. "Güçlü bir şekilde açılıyor. Ama henüz bunu yargılayabileceğimizi sanmıyorum. Olağanüstü iyi gidiyor."

"Harika!" dedi Bayan Shiffney.

Charmian hızla ona doğru döndü. İstediği şey Adelaide'in kararıydı, Jonson Ramer'ın değil.

"Enid Mardon mükemmel," diye devam etti Bayan Shiffney. "Bir sansasyon
yaratacak. Ve _mizan-sahne_ gerçekten mükemmel, aşırı yüklü değil.
Crayford açıkça Berlin'den bir şeyler öğrenmiş."

"Adelaide ne kadar da kötü niyetli!" diye düşündü Charmian. "Sadece müzikten
bahsetmeyecek çünkü benim sadece onu umursadığımı biliyor."

Bir süre konuştu, Jonson Ramer'ı büyüleyecek kadar kendine hakimdi. Sonra ayağa kalktı.

"Kaçmalıyım. Görmem ve cesaretlendirmem gereken çok insan var."

Neşeli sesi, cesaretlendirilmeye ihtiyacı olmadığını, başarıdan
oldukça emin olduğunu gösteriyordu.

"Sonunda görüşürüz?" dedi Bayan Shiffney.

"Ama kalacak mısın? Sabahın altısı olabilir," dedi Charmian.

"Bu biraz geç. Ama--"

Bu sırada Charmian, Claude'un sahnenin yakınındaki sol girişteki bölmelere girdiğini gördü.

"Ah, işte Claude!" diye haykırdı Bayan'ın sözünü keserek. Shiffney ve
açıkça bunu bilmeden yaptı. "Güle güle! Çok teşekkür ederim!"

Gitmişti.

"Çok teşekkür ederim!" dedi Bayan Shiffney, Jonson Ramer'a. "Neden? Biliyor musun, Jonson?"

"Bana öyle geliyor ki o küçük kadın demode olmuş--kendi kocasına deli oluyor!" dedi Jonson Ramer.

Perde ikinci perdede açıldı.

Claude tribünlere oturmuştu. Bir anda Charmian onun yanındaki bir koltuğa
kayarak eline dokundu.

"Claude, nerelerdeydin?"

Uzun parmakları elinin üzerinde kapandı.

"Charmian!"

Heyecanlı ve ürkmüş görünüyordu. Ona baktı.

"Sorun ne?"

Yüzü değişti.

"Hiçbir şey. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor."

"Mükemmel. Adelaide Shiffney burada."

"Biliyorum."

Charmian'ın parmakları açıldı.

"Onu gördün mü?"

"Hayır, ama Jonson Ramer ile burada olduğunu duydum."

"Evet. Ben--"

Sessizliğe gömüldüler, sahneye yoğunlaştılar. Birkaç dakika sonra, hemen arkalarına oturan Gillier de onlara katıldı. Onun gelmesiyle
dikkatleri yoğunlaştı. Kıskançlıkla dinliyorlardı,
sanki bedenlerinin her zerresiyle ve zihinleriyle, bu insan yapımı dünyada olan her şeye dikkat ediyorlardı.

Charmian, Gillier'in dinlediğini hissetti, arkasında çok uzakta, Adelaide
Shiffney'nin dinlediğini hissetti. Yavaş yavaş heyecanı ve kaygısı acı verici hale geldi.
Zihni ona yanıyormuş gibi geldi, için için değil, alev alev.
Dizinin iki kolunu kavradı.

Sahnede bir şeyler ters gitti ve opera durduruldu. Orkestra, bir tür inleyen karmaşa içinde sessizleşti ve bu sessizlik bir korna sesiyle sona erdi. Enid Mardon yoğun bir kararlılıkla konuşmaya başladı. Crayford ve Bay Mulworth sahneye çıktı.

"Bay Heath nerede? Bay Heath nerede?" diye bağırdı Crayford.

Ayağa kalkmış olan Claude, girişe doğru aceleyle uzaklaştı
ve gözden kayboldu. Charmian dudaklarını ısırarak ve sinirlerinin
şiddetli bir şekilde yıpranmasıyla her yerini karıncalandırarak oturdu. Onun arkasında Armand Gillier sessizce oturdu. Claude sahnedeki insanlara katıldı ve sonunda şef Meroni'nin de katıldığı uzun bir konuşma oldu. Charmian, Gillier'in arkasında huzursuzca hareket ettiğini duydu. Sonra bir metal çatırtısı duydu ve saatine baktığını anladı. Adelaide ne yapıyordu? Ne düşünüyordu? Bu çöküş hakkında ne düşünüyordu? Her şey çok iyi gidiyordu. Ama şimdi hiç şüphe yok ki
işler kötü gidecekti.

"Bir daha hiç başlayacaklar mı?" diye sordu Charmian kendi kendine. "Ne hakkında konuşuyor olabilirler? Bayan Mardon, şimdi Bay Crayford ve Claude'a sırtını dönerek, o çılgınca jestlerle ne demek istiyor olabilir? Keşke insanlar--"

Meroni sahneden ayrıldı. Bir anda orkestra bir kez daha çaldı.
Charmian, Armand Gillier'e sempati duymak için içgüdüsel olarak döndü ve
büyük gözlerinde hoş olmayan bir bakış yakaladı. Anında savunmaya geçti.

"İlk tam prova için harika gidiyor," dedi ona.
"Claude en azından dokuz veya on saat burada olmamızı bekliyordu."

"Muhtemelen, hanımefendi!" diye cevapladı.

Bıyıklarını kemirdi. Her zamanki gibi eau-de-quinine ile
ıslanmış başı, bir kurşun kadar sert görünüyordu. Charmian bunun ne gibi
düşünceler, ne gibi beklentiler içerdiğini merak etti. Ama daha fazla bir şey söylemeden
sahneye döndü. O anda Gillier'den, onun iyimser olmasına
yardım etmediği için nefret etti. Kendi kendine, hem ona hem de Claude'a karşı olduğunu söyledi. Elbette, kendi librettosuna bu kadar hayran olduğu için Claude'un müziğini acımasızca, vahşice eleştirecekti. Öfkeyle onu
megalomani hastası zavallı bir kurban olarak adlandırdı.

Claude onun yanındaki koltuğa kaydı ve aniden kendini
rahatlamış, korunmuş hissetti. Ama bu umut ve korku değişimleri sinirlerini
denedi. Bunun farkına varmaya, yaşadığı gerginliğin yoğunluğunu hissetmeye başladı. Claude'un sinirlerindeki gerginlik çok daha büyük değil miydi? Onun esmer yüzüne gizlice bir bakış attı ama söyleyemedi. İkinci perde başka bir çöküş olmadan sona erdi, ancak Charmian
ilk perdeden sonra hissettiğinden daha fazla operaya şüpheyle bakıyordu. Provanın donukluğu, neredeyse bir binanın üzerine
sürünen yosun gibi, üzerine
sürünmeye başladı. Claude tekrar aceleyle uzaklaştı. Ve terzi Bayan Haynes,
onun yerini aldı ve Charmian'a Enid Mardon'ın imkansız
işleri hakkında uzun bir hikaye anlatmaya başladı. Başka bir elbiseyi
parçalamış veya yırtmış gibi görünüyordu. Charmian dinledi, dinlemeye
çalıştı, ama gerçekten dinlemeyi başaramadı. Sanki tiyatronun kokusunu
almıştı. Hem donuk hem de heyecanlı hissediyordu.

"Ona, 'Madam, her şeyi parçalara ayıran sadece maymunlardır,' dedim. Güçlü bir şekilde konuşmamın zamanının geldiğini hissettim."

Bayan Haynes amansızca devam etti. Orkestranın kuyusunda gizli bir flüt aniden Mi bemolde biten bir gamda ilerledi. Charmian neredeyse gizli bir
sinirlenmeyle kıvranmaya başladı.

"Ne kadar uzun bir bekleyiş!" diye haykırdı, arkadaşının sözünü acımasızca keserek. "Gerçekten arkaya geçip neler olduğunu görmeliyim."

"Ama seti değiştirmek için çeyrek saatleri olmalı," dedi terzi. "Ve sadece beş dakika oldu--"

"Evet, biliyorum. Perde açıldığında seni burada arayacağım."

Çıkışa doğru ilerlerken döndü ve kutulara doğru baktı. Bayan Shiffney ve finansörün uzaktaki figürlerini göremedi. Ve aniden durdu. Acaba çoktan gitmiş olabilirler miydi?
Saatine baktı. Saat daha on olmuştu. Gözleri kutuların yarım dairesi etrafında hızla gezindi. Kimseyi göremedi. Gitmiş olmalılar. Kalbi sıkıştı ama yanakları öfkeyle kızardı. O anda neredeyse çocuğuna çirkin diyen insanları duyan bir anne gibi hissetti. Bir an durdu, düşündü. Kararı önceden verdi! Bayan Shiffney gitmiş olsaydı, kesinlikle çoktan verilmiş olurdu. Charmian, Claude'a hiçbir şey söylememeye karar verdi. Bunu yapmak onu cesaretini kırabilirdi. Gizemli bölgeyi bıraktığı sıradanlıktan koruyan ağır kapıyı ittiğinde yanakları hala yanıyordu.

Ama orada yine bir ruh halinden diğerine sürükleniyordu.

Herkesi coşkulu buldu. Crayford'un tikleri neredeyse zafer kazanmıştı.
Küçük sakalı saldırgan bir iyimserlikle diken diken olmuştu.

"Claude nerede?" dedi Charmian, onu görmeden ve Bayan Shiffney'i düşünerek.

"Bazı kesintiler yapıyorum," dedi Crayford. "Sahne her şeyi gösteriyor. O oyunda ortaya çıkması gereken
parçalar var. Ama bu bir zorba oyunu ve
bir--Merhaba, Jimber! Çekirge sahnesi için motorlarını doğru şekilde kullandığından emin misin?"

Kaçtı.

"Bay Mulworth!" diye bağırdı Charmian, yapımcının terlemeyle birlikte
kanatlara doğru koştuğunu görünce.
"_Bay_ Mulworth! Claude'un kesintileri yapması ne kadar sürecek, sizce?"

"Bir sonraki perdede hepsine katlanmak zorunda kalacak. Eğer yapılmazlarsa
perestlik çöker! Jeremy! Şuraya bak! Bayan Mardon merdivenlerden indiğinde
onu aydınlatmamız lazım!"

Kaçtı.

"Signor Meroni, birkaç kesinti yapmanız gerektiğini duydum! Sizce--"

"_Signora--ma si! Ma si!_"

Kaçtı.

"Dikkat edin, hanımefendi, lütfen! Şu kum yığınına dikkat edin!"

Charmian işin çılgın karmaşasından çekilip şarkıcıları ziyaret etmek ve daha rahat bir şekilde içmek için
kaçtı. Onun umutlarını
yıkıp atan tek kişi, büyük bir sanatçı olan ama doğası gereği
karamsar, aşırı eleştirel, hiciv dolu ve korkutucu derecede açık sözlü olan Bayan Enid Mardon'dı.

"Sana dürüstçe söylüyorum," dedi, kaderci gözlerle Charmian'a bakarak, "Buna inanmıyorum. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama ilk perdeden çok memnun olduğunu düşünmüştüm. Elbette Mösyö
Gillier bana şunu söylemiştir--"

"Ah, ona sadece librettodan bahsettim. O bir başyapıt.
Hiç fil Haynes'in üçüncü perde için giymemi beklediği türden bir elbise gördün mü?"

"Gerçekten Bayan Mardon imkansız!" dedi Charmian bir an sonra Alston Lake'e.

"Neden, Bayan Charmian?"

"Ah, bilmiyorum! O her zaman karanlık tarafa bakar. "

"Onun gibi gözlerle başka ne yapabilir ki? Muhteşem gitmiyor mu?"

"Alston, sana söylemeliyim ki--sen kesinlikle çok tatlısın!"

Neredeyse onu öpüyordu. Bir çan sesi duyuldu.

"Üçüncü perde!" diye haykırdı Alston, gür bariton sesiyle.

Charmian kendini çok daha umutlu, hatta neredeyse sevinçli hissederek kaçtı.
Alston haklıydı. Onun gibi gözlerle Enid Mardon nasıl iyi şeyler bekleyebilirdi?

Yine de Charmian librettoyu bir
şaheser olarak adlandırdığını hatırladı.

Ah! Bu hızla değişen ruh hallerinin acısı! Sanki zalim bir dev tarafından birinden diğerine
atılıyormuş gibi hissediyordu. İleriye bakmaya
çalıştı. Kendi kendine, "Çok yakında öğreneceğiz!" dedi. Bütün bunlar
sonlanacak."

Ama üçüncü perde bittiğinde sanki asla
son bulamayacağını hissetti.
Çünkü üçüncü perde iyi gitmedi.
Çekirgeler yanlıştı. Işıklandırma işe yaramadı.
"Efektlerin" çoğu
ateş etmedi. Durmalar oldu, tartışmalar oldu,
Bayan Mardon ile Signor Meroni arasında bir
tartışma oldu. Bölümler yeniden denendi,
kaos sahneye indi, operayı ve onunla bir ilgisi olan herkesi
yuttuğu görüldü. Charmian umutsuzluktan üşüdü.

"Tanrıya şükür Adelaide gitti!" dedi kendi kendine sabahın bir buçuğunda.

Başını çevirdi ve Bayan Shiffney ile Jonson Ramer'ın kendisinden çok da uzakta olmayan
koltuklarda oturduğunu gördü. Bayan Shiffney dostça bir hareket yaptı,
sağ elini kaldırdı. Charmian karşılık verdi ve dişlerini sıktı.

"Ne önemi var? Umurumda değil!"

Gösteri, başladığı gibi kaos içinde sona erdi. Finalde orkestrada bir şeyler ters gitti ve her şey durdurulmak zorundaydı. Bayan
Mardon öfkeliydi. Bir tartışma çıktı.

"Bu," dedi Charmian kendi kendine, "benim Cehennem fikrim."

İşlediği her günah, ne kadar küçük olursa olsun,
cezalandırıldığını hissediyordu. Gizlice uzaklaşmak ve saklanmak istiyordu.
Operayı
başlatmak için yaptığı her şeyi, İngiltere'den kaçışını, Djenan-el-Maqui'deki hayatı, denizin üzerindeki küçük beyaz evde
yaşayan büyük umutları düşündü.

"Tekrar başla, diyorum sana!" diye kükredi Crayford. "Bütün gece burada durup
sizi konuşurken dinleyemeyiz!"

"Evet," dedi Charmian'ın içinden bir ses, "burası Cehennem!"

Başını eğdi. Kendini batmakta olan biri gibi hissetti.

Gösteri bitince dışarı çıktı Bir zamanlar. Bayan Shiffney'den korkuyordu.

Gülümseyen siyahi adam onu ​​asansörle bir odaya çıkardı ve orada
Claude'u gömlek kollu, yanında bir fincan siyah kahveyle
kartla çalışırken buldu. Adam başını kaldırdı.

"Charmian! Bu gece yapabileceğim her şeyi yeni bitirdim. Saat kaç?"

"Neredeyse iki."

"Üçüncü perde iyi geçti mi?"

Beyaz yüzüne ve yanan gözlerine baktı.

"Evet," dedi.

"Otur. Yorgun görünüyorsun."

Çalışmaya devam etti.

Saat tam ikiyi vurduğunda bitirdi ve saatlerdir eğildiği
masadan kalktı.

"Hadi gel! Aşağı inelim. Oh!"

Durdu ve siyah kahveyi içti.

"Bu arada," dedi, "biraz almaz mısın?"

"Evet," dedi kadın hevesle.

Zili çaldı ve ona bir tane sipariş etti. Onlar beklerken o
şöyle dedi:

"Ne bir deneyim bu!"

"Evet."

"Ne kadar da sessizce karşılıyorsunuz!"

"Bunun için buradayız. Kafayı kaybetmenin bir faydası olmaz."

"Hayır, elbette! Ama--oh, ne bir mücadele. Birkaç gün içinde biteceğine, _öğreneceğimize_ inanamıyorum!"

"İşte kahve. İçin."

İçti. Asansörle aşağı indiler. Ayrılırken--Claude'un Meroni'ye gitmesi
gerektiği için--Charmian şöyle dedi:

"Adelaide Shiffney hala burada."

"Sonuna kadar kalırsa ne düşündüğünü öğrenmeliyiz."

"Yoksa--bırakalım mı? Sonuçta--"

"Hayır, hayır! Onun fikrini duymak istiyorum."

Sesinde sert ve kuru bir ton vardı.

"Pekala."

Claude ortadan kayboldu.

Charmian'ın içtiği siyah kahve onu heyecanlandırdı. Ama
ona yardımcı oldu. Dördüncü ve son perde için tiyatroya geri döndüğünde
birdenbire daha güçlü, daha umutlu hissetti. Kendi kendine,
"Bu sadece bir prova. Provalar her zaman kötü geçer. Eğer geçmezse
aktörler ve şarkıcılar bunun kötü bir işaret olduğunu düşünür. Elbette opera, durmaya devam ettiklerinde gerçekten iyi duyulmuyor." Başka bir şey ona yardım etti. Son perdede olmayan Alston Lake de ona katıldı. Onu bir locaya götürdü ve birlikte oraya yerleştiler. Sonra paltosunun geniş ceplerinden lezzetli sandviçlerle dolu bir kutu ve küçük bir şişe beyaz şarap çıkardı. Perde hala kapalıydı. Neşeli bir akşam yemeği için
zamanları vardı.
Charmian bundan ve Alston'ın iyimserliğinden ne kadar da keyif aldı! Dünya değişti. Her şeyi başka bir ışıkta gördü. Yedi, içti, konuştu, güldü. Bayan
Shiffney ve Ramer tribünlerden kaybolmuştu ama Alston hala tiyatroda olduklarını söyledi. Onlar da lobilerden birinde akşam yemeği yiyorlardı. Crayford onları görmeye gitmişti.

"Ve tatmin oldu mu?"

"Ah, evet. "Diyor ki, gayet iyi çıkıyor."

"Ama ilk gece için belirlediği tarihte hazır olamaz!"

"Evet, olabilir. Olmalı."

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Olacak. Crayford öyle söyledi. Ve bu işi bitiriyor."

"Ne kadar sıra dışı bir adam!"

"Harika bir adam!"

"Alston!"

"Evet, Bayan Charmian?"

"Büyük bir hata yapmaz, değil mi?"

"Bir hata!"

"Çok büyük bir hata."

"O değil! İşte perde sonunda kapandı."

"Ve işte Adelaide Shiffney yine geliyor. O
sona kadar kalacak. Keşke bu oyun iyi giderse!"

Bir dakika gözlerini kapattı ve kendini dua ederken buldu. Kahve,
küçük akşam yemeği onu canlandırmıştı. Kendini yenilenmiş hissediyordu. Tüm yorgunluk
üzerinden gitmişti. Uyanıktı, dikkatliydi, heyecanlıydı, gecenin herhangi bir anında olduğundan
çok daha kendine hakimdi. Ve güçlü bir şekilde
tepki veriyordu. Gillier'in librettosunun gücü, kısa, sert, yoğun ve oldukça dramatik olan
son perdede doruğa ulaştı. Bu perdede Enid
Mardon büyük bir oyunculuk şansına sahipti. O ve Gillier, librettosuna olan hayranlığı nedeniyle
çok iyi müttefik olmuşlardı. Gece boyunca onunla birçok kez
birlikte olan Gillier, şimdi onun ilahiliğini izlemek için
ön sıraya kaymıştı.

"İşte Gillier!" diye fısıldadı Charmian. "Bayan Mardon'a deli oluyor."

"O harika bir sanatçı."

"Biliyorum. Ama, ah, ondan ne kadar nefret ediyorum!"

"Neden?"

Ama Charmian ona söylemedi. Ve şimdi kendilerini
son perdeye verdiler.

Harika bir şekilde, aksamadan gitti. Üçüncü perdenin sefaletinden sonra
bu başarılı sonuç daha da şaşırtıcıydı.
Charmian'ın tüm
şüphelerini süpürdü. Açıkça sevinçten havalara uçtu. Hatta ona öyle geliyordu ki
hiçbir zaman operanın kaderi hakkında hiçbir şüphe duymamıştı.
İlk
seferden itibaren zaferi kesin bir sonuçtu. Uçurumlardan
zirvelere ve çok daha yukarılara doğru süzüldü.

"Ah, Alston, çok harika!" diye haykırdı. "Keşke alkışlayacak
biri olsaydı!"

"Birkaç gün içinde kalabalık olacak."

"Ne kadar muhteşem! Onları, Claude için bağıran binlerce kişiyi
görmeyi ne kadar özlüyorum. Adelaide Shiffney'e gitmeliyim. Gitmeden önce onu yakalamalıyım. İki görüş olamaz. Böyle bir eylem karşı konulamaz.
Oh!"

Neredeyse kutudan fırladı.

Tuvalette ayağa kalkmaya hazır olan Bayan Shiffney ve Jonson Ramer'a rastladı.
Gizli orkestradan bir ayrılış sesi geldi.
Sahnenin arkasından sesler bağırıyordu. Bir anda geniş tiyatronun atmosferi tamamen değişmiş gibiydi.
Gece
ve uykunun donukluğu yumuşakça ama ağır bir şekilde üzerine çöküyordu.
Müzisyenler enstrümanlarını kutulara ve çantalara koyuyorlardı.
Siyah bir kedi, Charmian'dan uzaklaşarak bir sıra truva atı boyunca gizlice ilerledi.

"Yani aslında sonuna kadar kaldın!" dedi Charmian.

Gözleri Bayan Shiffney'e dikilmişti.

"Ah, evet. Kendimizi koparamadık, değil mi Bay Ramer?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Son perde en iyisi," dedi Bayan Shiffney.

"Evet, öyle değil mi?" dedi Charmian.

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Ramer şöyle dedi:

"Sizi gerçekten tebrik etmeliyim, Bayan Heath. Kocanızı tanımıyorum
maalesef, ama--"

"İşte burada!" dedi Charmian.

Bu sırada Claude onlara doğru geldi, kendini, diye düşündü,
alışılmadık şekilde dik tutuyordu, neredeyse çok fazla
talim görmüş bir adam gibi. Kararlı bir tavırla ve gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Sizi bu saate kadar burada tuttuğum için neredeyse utanıyorum," dedi Bayan Shiffney'e. "Ama gerçekten bir prova için o kadar da kötü geçmedi, değil mi?"

"Harika bir şekilde iyi olduğunu düşündük. Bay Ramer sizi tebrik etmek istiyor."

İki adamı birbirine tanıttı.

"Evet, gerçekten!" dedi Ramer. "Çok ilginç bir çalışma - çok
ilginç." Tekrarlanan kelimelere çok fazla vurgu yaptı ve
dudakları bir gülümsemeyle sabitlenmiş Bayan Shiffney'e yan gözle baktı.
"Ve ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yapılmış!"

Birkaç dakika boyunca büyük bir özgüvenle devam etti.

"Bayan Mardon gerçekten harika!" dedi Bayan Shiffney, durduğunda.

Ve birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde konuştu, operadaki çeşitli noktalara büyük bir ustalıkla değindi.

"Alston Lake'e gelince, bizi oldukça şaşırttı!" dedi hemen. "Çok
büyük bir
başarıya ulaşacak."

Şarkıcılar hakkında konuştu, her zamanki yarı özensiz ayrımcılığını göstererek, arada sırada keskinlikle dolu eleştiriler yaptı.

"Genel olarak," diye sonlandırdı, "çok ilginç bir ve sıra dışı
bir
akşam. Ah, işte Mösyö Gillier!"

Gillier gelip tebrikleri aldı. İfadesi çok
tuhaftı. Kasvetli bir şeyle bir tür
coşkunun birleştiğini hissediyordu. Bir keresinde Claude'a yarı vahşi bir bakış attı. Enid Mardon'dan
övündü.

"Onu görmeye gidiyoruz!" dedi Bayan Shiffney. "Gelin, Bay Ramer!"

Hemen Charmian ve Claude'a iyi geceler diledi.

"Tüm tebriklerimi iletiyorum!" dedi. "Ve ilk gecede bir zafer için
binlerce dilek. Bu arada, gerçekten yirmi sekizinde mi olacak, sence?"

"Sanırım öyle," dedi Claude.

"Hazır olabilir mi?"

"Denemek istiyoruz."

"Ah, siz işçisiniz! Ve Bay Crayford harika. İyi geceler, sevgili
Charmian! Ne geceydi senin için!"

Samur kürkünün yakasını ilikledi ve Ramer ve
Armand Gillier ile birlikte uzaklaştı.

Koridorda sağa dönerken Gillier'e mırıldandı:

"Neden Jacques'a vermedin? Ah, yazık!"

Claude ve Charmian otellerine doğru giderken neredeyse hiçbir şey konuşmadılar.
Charmian takside gözlerini kapatmış, şakakları zonklayarak yatıyordu.
Ama oturma odalarına geldiklerinde kocasına yaklaştı ve
şöyle dedi:

"Claude, sana bir şey sormak istiyorum."

"Ne oldu?"

"Adelaide Shiffney ile kavga mı ettiniz?"

Claude tereddüt etti.

"Kavga mı?"

"Evet. Ona son zamanlarda senden hoşlanmaması, belki senden nefret etmesi için bir sebep verdin mi?"

"Böyle düşünmeni sağlayan ne?"

"Lütfen bana cevap ver!" Sesi keskinleşmişti.

"Belki de verdim. Ama lütfen bana daha fazla bir şey sorma, Charmian. Eğer
sorarsan, sana cevap veremem."

"Şimdi anladım!" diye haykırdı, neredeyse tutkuyla.

"Ne?"

"Operada neden başparmağını indirdi?"

"Ama--"

"Claude, yaptı, yaptı! Biliyorsun yaptı! Ne ondan ne de Bay Ramer'dan sana dair tek bir gerçek kelime
yoktu, tek bir kelime bile! Kararını aldık.
Ama değeri ne? Hiçbir şey! Hiçbir şeyden daha az! Bana nedenini söyledin.
Bütün zekâsı, bütün ayrımcılığı onu yarı yolda bıraktı, sadece
çünkü--ah, biz kadınlar bazen aşağılık oluyoruz!
Öyle olmadığımızı iddia etmemizin bir faydası yok. Claude, sevindim--onun senden nefret etmesini sağladığın için minnettarım. Ve nasıl olduğunu biliyorum!"

"Sus! Bunun hakkında konuşmamıza izin verme."

"Zavallı Adelaide! Halkın bunu nasıl karşıladığını duyduğunda yirmi sekizinde ne kadar da sinirlenecek!"

Claude sadece şunu söyledi:

"Eğer hazırsak."

BÖLÜM XXXV

Jacob Crayford, kalbini koyduğunda, elini koyduğunda, herhangi bir girişimde yenilecek adam değildi. Claude'un operasının yapımı için kararlaştırdığı
günde opera yapım için hazırdı. Kahramanca çabaların bedeli olarak
kaba yerler açıklığa kavuşturulmuştu, her
sahne "efekti" düzeltilmişti, Crayford'un
olmazsa olmaz olduğunu ilan ettiği tüm "kesimler" Claude tarafından yapılmıştı, orkestra işini
başarmıştı, şarkıcılar kendi bölümlerinde "evlerinde"ydi. Charmian her şeyin
kısa sürede nasıl başarıldığını
anlayamıyordu. Sanki inanılmaz olanın
başarılmasına yardımcı olmuş,
bir mucizenin gerçekleştiğini görmüş gibi geliyordu. Son provadan sonra buna inanmak zorundaydı, Crayford, Bay Mulworth, Meroni ve hatta Jimber'ın söylediğine göre, şimdiye kadar katıldıkları en mükemmel provaydı.

"Tam üç buçuk saat!" diye belirtmişti Crayford, dördüncü perdede perde indiğinde. "Bu yüzden Metropolitan'dan öndeyiz. Sennier'in operasında bir aksilik olduğunu duydum; kararlaştırdıkları tarihten sonra
neredeyse bir hafta boyunca prodüksiyon yapamayacaklar. Sonuçta bu kadar acele etmemize gerek yoktu. Ama şimdi onlar bize gülüyor. Sennier'in ilk operası beyaz bir adamdı. Buna şüphe yok. Ama
hoodoo buna karşı gibi görünüyor. Sana söylüyorum"--sahneye yeni çıkan Claude'a doğru dönmüştü--"Sennier'in operasından senin operanı tercih ederim, her ne kadar o her yerde tanınıyor olsa da ve sen şimdiye kadar
sadece bir boom-boy olsan da. Eskiden isimlere inanırdım ama
bana göre halk değişiyor. Onlara malları verin ve
nereden geldiklerini umursamazlar."

Gözleri parıldarken Claude'un omzuna vurdu:

"Şimdi senin için her şey yolunda, oğlum! Ama bir sonraki operanla sahne kapısına geldiğinde, belki de tam tersi olmasını istersin!"

Çok neşeliydi. Metropolitan'ı yapım tarihi konusunda "çok yıpratmıştı" ve yapımla ilgili olarak da "çok yıpratacaktı". Claude'un ilk gecesi için salondaki tüm ayrılmış koltuklar satıldı. Crayford havaya girdi.

Yapım gününün öğleden sonra, Charmian ve Claude, St. Regis'teki dairelerinde kapalı kaldıklarında ve tüm ziyaretçilere söylemediklerinde, dinlenmeye çalışırken ve oldukça sakinmiş gibi davranırken, Bayan Shiffney'den bir not getirildi. Charmian'a hitaben yazılmıştı ve notu açtığında yere düşen katlanmış bir yeşil kağıt parçası içeriyordu. Claude onu aldı.

"Nedir bu?" dedi Charmian.

"Metropolitan için bir bilet. Sanırım Sennier'in ilk
gecesi için olmalı."

"Öyle!" dedi Charmian, nota bakmıştı.

Bir anda Claude'a yorum yapmadan verdi.

RITZ-CARLTON OTELİ.
_Şub. 28th_

"SEVGİLİ CHARMIAN,--Bu gece sana ve dehana büyük bir
başarı dilemek için sadece bir kelime. Hepimiz bunun için dua ediyorduk. Hatta
Susan bile bu vesileyle evrenselden özele indi, çünkü ikinize de çok bağlı. Elbette hepimiz geliyoruz, On Beş Numaralı Kutuya ve bu vesileyle en iyi Pazar taçlarımızı takacağız. Harika bir izleyici kitlesine sahip olacağınızı duydum, tüm milyonerler ve mütevazı arkadaşlarınız, Adelaide'ler, Susan'lar ve Henriette Sennier'ler.
Bay Crayford muhteşem bir davulcu, ama bu geceden sonra dehanızın ona ihtiyacı olmayacak, umarım ve inanıyorum.
Jacques Sennier'in ilk gecesi için bir kutu ekliyorum, ki tarihe baktığınızda göreceğiniz gibi,
dört gün ertelenmek zorunda kaldı--manzarada bir sorun var.
Seninle ilgili bir sorun yok dava! Bir
zaferin eşiğinde olduğunuzu hissediyorum.

"Deha için umutlar ve dualar.--Saygılarımla,

"ADELAIDE SHIFFNEY."

"Susan sevgisini gönderiyor--evrensel markayı değil."

Claude notu okudu ve bir an elinde tuttu. Ona bakıyordu ama Charmian'ın gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu, sessizce Bayan Shiffney ile aralarında geçen her şeyi anlatmasını istediğini biliyordu. Ve onun merakının, muhtemelen gizlemek istediği ama böyle bir endişe ve beklenti gününde bile çektiği bir kıskançlığın ürünü olduğunu fark etti.

"Çok naziksiniz!" dedi sonunda, yaprakların arasına dikkatlice katlanmış kutu biletli notu geri verirken. "Elbette Sennier'in operasını dinlemeye gideceğiz. O bizimkine geliyor."

"Sizinkine!"

"Bizimkine!" diye tekrarladı Claude, vurgulayarak.

Charmian aşağı baktı. Sonra yazı masasına gitti ve Bayan Shiffney'nin notunu küçük çekmecelerinden birine koydu. Çekmeceyi yavaşça itti. Kapanırken tık sesi duyuldu. İçini çekti. Az önce okudukları nottaki bir şey onu tedirgin hissettirdi. Sanki fiziksel olarak
etkileyen ince bir soluk vermiş gibiydi.

"Claudie!" dedi, arkasını dönerek. "Bugün Susan gibi olmak için neredeyse her şeyi verirdim."

"Sen yapar mıydın? Ama neden?"

"Her şeyi sakin bir şekilde karşılayabilirdi. Kendi kendine şöyle diyebilirdi: 'Bütün bunlar geçiyor, sonsuzlukta bir an, işler
hangi yöne giderse gitsin
ruhum etkilenmeden kalacak' - buna benzer bir şey. Ve Susan için de gerçekten böyle olurdu."

"Kesinlikle yanında büyük bir sakinlik taşıyor."

Charmian ona baktı.

"Bugün de harikasın."

Claude, New York'a uygun bir elbise olarak giydiği zırhı, bu ana kadar baskın, neredeyse cesur bir
şartlar fatihi havasını korumuştu.

"Ama tamamen farklı bir şekilde," diye ekledi. "Susan asla meydan okumaz."

Claude onun kurnazlığından irkildi ama yorum yapmaktan kaçındı.

"Madre bugün bizi düşünüyor olmalı," dedi.

"Evet. Düşündüm de, neredeyse bize bir telgraf çekmesini bekliyordum."

"Henüz gelebilir. Daha çok zaman var."

Charmian saate baktı.

"Perde açılmasına sadece dört saat kaldı."

"Ya da tiyatroda bizim için bir telgraf bulabiliriz."

"Bir şekilde Madre'nin onu oraya göndereceğini sanmıyorum."

Kanepeye oturdu, arkasına yastıklar koydu, gergin elleriyle, geriye yaslandı, öne eğildi, yastıkları hareket ettirdi, tekrar geriye yaslandı.

"Keşke bugün Alston'ı içeri çağırsaydık," dedi.

"Ama dinleniyor."

"Biliyorum. Ama gelirdi. Burada bizimle dinlenebilirdi."

"Sesini tamamen sessiz tutması onun için daha iyi. Bu gece onun
ilk çıkışı. Bu geceki performansıyla Crayford'a üç yıl boyunca borcunu ödemek zorunda. Ve onu akşam yemeğinde yanımızda götüreceğiz."

Charmian tekrar hareket etti, yastıkları ondan uzaklaştırdı.

"Evet, sipariş ettim, harika bir akşam yemeği, senin ve Alston'ın en sevdiği şeyler."

"Beğeneceğiz."

"Öyle değil mi? Bayan Mardon'a çiçekleri sen mi gönderdin?"

"Evet."

Telefon çaldı.

"Bayan Mardon," dedi Claude dinlerken. "Çiçekler için bana teşekkür ediyor."

"Ona bu gece için sevgilerimi ve en iyi dileklerimi ilet."

Claude itaat etti ve kararlı ve neşeli bir sesle kendi sözlerini ekledi.

"Elbette dinleniyor," dedi Charmian.

"Evet."

"Herkes dinleniyor. Neredeyse korkunç görünüyor."

"Neden?" dedi gülerek.

"Ah, bilmiyorum--ölüm gibi. Bugün aptalım."

"Ölümle doluyum!" demek istiyordu. Ama
"Son anda kararsız mı kalayım, o kadar sakinken, kendine hakimken beyaz tüyü mü göstereyim? Ben ki
bu kadar cesur bir eş oldum, onu teşvik ettim, bu günü mümkün kıldım!" düşüncesi onu geri tutuyordu.

"Sadece fiziksel tepki," diye ekledi aceleyle. "Yaşadığımız her şeyden sonra."

"Ah, henüz tepkiye kapılmamalıyız. Önümüzde büyük bir şey var.
Geri kalan her şey bu geceyle kıyaslanamaz."

"Biliyorum! Umarım Madre telgraf çeker. Çekmezse, kötü bir alamet gibi görünecek. Sanki ne olacağını umursamıyormuş gibi hissedeceğim."

Hiçbir şey söylemedi.

"Sen çekmez misin?" diye sordu.

"Sanırım telgraf çekecek. Ama çekmese bile, biliyorum ki o her zaman
senin ve benim başımıza ne geleceğini çok önemsiyor. Hiçbir şey beni bundan şüphe
ettiremez."

"Hayır, elbette hayır. Ama bunu göstermesini, bize kanıtlamasını istiyorum
bugün. Hayatımızda öyle bir gün ki! Yaşadığımız sürece
bir daha böyle bir gün yaşayamayız. Hayalini kurduğum gün, öngördüğüm gün,
o gece Covent Garden'da."

Bir özlem hissetti, bastırdı ve ekledi, "Henriette Sennier'e baktığımda
kararlaştırdığım gün!" Ama özlemi bastırsa da,
doğumu ona umut getirmişti. O, bir kız, bu günü kararlaştırmıştı ve
kararına uyulmuştu. İradesi kullanılmıştı ve iradesi
zafer kazanmıştı. Hiçbir şey bu gerçeği bozamazdı. Hiçbir şey
ondan bu başarının ihtişamını alamazdı. Ve bu, uzun zamandır
yaşadığı, sabırla katlandığı
en büyük ihtişamı işaret ediyor gibiydi. Aniden huzursuzluğu arttı, ama artık sadece huzursuz sinirlerin huzursuzluğu değildi. Beklenti onu harekete geçirdi ve aniden kanepeden fırladı.

"Claude, burada kalamam! Dinlenemem. Benden bunu isteme. Başka
bir şey, ama o değil!"

Ona gitti, ellerini omuzlarına koydu.

"Canım! Beni dışarı çıkar!"

"Nereye?"

"Herhangi bir yere! Beşinci Cadde, Central Park! Yürüyelim! Biliyorum! Parkın
karşısına yürüyelim ve tiyatroya, bizim tiyatromuza bakalım. Bir yürüyüş bana
senin hayal edebileceğinden daha çok fayda sağlayacak, dahi olsan bile. Ve zaman
çabuk geçecek. Uçup gitmesini istiyorum. Gece olmasını istiyorum. Kalabalığı
görmek istiyorum. Duymak istiyorum. Bu sıcak kırmızı odada nasıl oturup bekleyebiliriz? Beni dışarı çıkar!"

Claude ona itaat etmekten memnundu. Kendilerini sardılar, çünkü hava
acı bir gündü ve salona indiler. Büronun önünden geçerken geniş bariyerin arkasındaki iyi giyimli, pürüzsüz yüzlü adamlar onlara belli bir ilgiyle baktılar ve gülümsediler. Charmian neşeyle etrafına baktı ve
onlara başını salladı.

"Hepsinin bize iyi dileklerini ilettiğinden eminim!" dedi Claude'a. "Amerikalıları
çok
seviyorum."

"Taksi mi efendim?" diye sordu dışarıda üniformalı iri yarı bir adam.

"Hayır, teşekkür ederim."

Sola gidip Beşinci Cadde'ye döndüler.

O gün ne kadar da kükredi! Sonsuz bir motorlu araç nehri aşağı doğru akıyordu.
Yaya kaldırımları doldurdu, canlılıkla, canlılıkla, amaçla
dolu bir şekilde hızla geçtiler. Görünüşe göre uluslar oradaydı.
Çünkü tipler çoktu ve hayal gücünün önüne dünyanın büyük bir vizyonunu getiriyordu, sadece New York veya Amerika'nın bir kavramı.
Charmian yanından geçen yüzlere baktı ve şöyle düşündü:

"Fethetmek için ne büyük bir dünya!"

"Burası muhteşem değil mi!" dedi. "Ne kadar da neredeyse çıldırtıcı bir hayat girdabı. Yüzler, yüzler, yüzler ve arkalarında beyinler ve ruhlar. Bugün
tüm bu yüzleri görmeyi seviyorum. Beyinlerin ve ruhların
sizin onlara vereceğiniz bir şeyi istediğini hissediyorum."

"Umarım kalabalıktan bir veya ikisi olur!"

"Bir veya iki! Claudie, zavallı cimri! Kendini her zaman
istenmeyen biri olarak düşünürsün. Ama bu gece göreceksin. Her ayrılmış koltuk ve her kutu
dolu, her biri! Bunu düşün--ve hepsi senin
yaptıkların yüzünden. Central Park'a mı gidiyoruz?"

"Eğer Beşinci Cadde'de aşağı yukarı dolaşmak istemiyorsan."

"Hayır, Park dedim ve oraya gideceğiz. Ama
bu harikulade şehirden çok da uzak olmayan
kenarda yürüyelim. Hayat boyu New York gibi bir şehir hiç olmadı. Bundan eminim. Sanki her canlının damarlarında cıva varmış gibi -ya da damarlarında. Çünkü
burada başka hiçbir yerde
görülebilecek kadar canlı kadın görmedim! Ah, Claude! Bu harikulade kadınları fethettiğinde!"

Canlılığı ve heyecanı neredeyse doğaüstüydü.

"New York bugün beni sarhoş ediyor!" diye haykırdı.

"Onsuz nasıl yapacaksın?"

"Ne zaman gideceğiz?"

"Evet, eve gittiğimizde?"

"Ev mi? Ama evimiz nerede?"

"Sanırım Kensington Meydanı'nda."

"Bir daha asla oraya yerleşemeyeceğimizi hissediyorum.
O küçük ev, gerçekte ne yapmak istediğimizi bilmediğimiz
zamanlarda bizim küçük başlangıçlarımıza tanık oldu. "

"Djenan-el-Maqui o zaman?"

"Ah!" dedi, sesi değişerek. "Djenan-el-Maqui! Orada
hissettiklerim! Sana anlatabileceğimden daha fazlası, Claudie."

Park'ın nispeten sessizliğini arzulamaya başladı ve
tam o sırada Plaza Oteli'nin önünden geçip oraya doğru gittikleri için mutluydu.

"Acaba Enid Mardon nasıl hissediyor," dedi, pencere aralıklarına bakarak. "Onun olduğu onuncu kat hangisi?"

"Bugün saymamı isteme. Sincaplarla oynamayı tercih ederim."

Artık ağaçların arasındaydılar ve hızla yürüyorlardı. İkisinin de harekete ve eyleme, "kendilerinden çıkaracak" bir şeye ihtiyacı vardı. Gri bir sincap sallanan kuyruğuyla ağaçtan aşağı koştu ve yavaşça önlerinden geçti. Charmian onu gözleriyle takip etti. Neşeli bir kopukluk, kendine hakimiyet, neredeyse önemli bir havası vardı, sanki evrenin düzeninde kendi değerinin tamamen bilincindeydi,
başkaları ne düşünürse düşünsün.

"Bu küçük canavar ne kadar da mutlu görünüyor," dedi Claude.

"Ama asla gerçekten mutlu olamaz, senin ve benim olabileceğimiz gibi, olacağımız gibi."

"Hayır, belki de değil. Ama diğer taraf da var."

Dante'den alıntı yaptı:

"_Quanto la cosa e piu perfetta, piu senta il bene, e cosi la
doglienza._"

"Acı çekerek ölçekte yüksekte olduğumu kanıtlamak istemiyorum," dedi. "Siz öyle mi?"

"Sanatçı her deneyime hazır olmamalı mı?" diye cevapladı.

Ve sesinde bir ironi sezdiğini düşündü.

"Tiyatroya yaklaşıyoruz," dedi hemen, bir süre sessizce yürüdükten sonra. "Yaklaşana kadar Park'ta kalalım, sonra sadece durup yolun karşı tarafından bir an bakalım."

"Evet," dedi.

Gecenin servetinin evi olan büyük binanın önünde dururken akşam çöküyordu. Aralarında geniş bir yol uzanıyordu.
Arabalar sürekli olarak geçiyordu, Motorlu araçlar bir mesafenin loşluğundan diğerinin loşluğuna doğru kayıyordu. İnsanlık selinin üzerinden, yaptıkları yüzünden yakında onlar için
parlak bir şekilde
aydınlatılacak olan büyük kör binaya bakıyorlardı. Arabalar, motorlu araçlar sırayla geçiyordu. Biraz sonra canavarın önünde durup ona istediği yemeği vermek, geniş ağzını doldurmak için. Ve
her arabadan, her motorlu araçtan, kaderin belirleneceği büyük karara katılmaya hazır bir yargıç veya yargıçlar iniyordu. Claude ve Charmian birlikte dururken bunu düşünüyorlardı, karanlık etraflarında toplanırken ve soğuk rüzgar
girdap gibi esiyordu. Ve Charmian tutkuyla, tüm o beyinleri Claude'un eserini harika düşünmeye, tüm o kalpleri onu sevmeye hipnotize etme gücüne sahip olmayı arzuluyordu. Bir an için insanın bağımsızlığı düşüncesi onu neredeyse dehşete düşürdü.

"Şimdi soğuk ve neredeyse ölü görünüyor," diye mırıldandı. "Birkaç saat içinde ne kadar farklı görünecek!"

"Evet."

Hâlâ orada duruyorlardı, neredeyse iki çocuk gibi, tiyatronun
görüntüsünden büyülenmişlerdi. Charmian büyülenmişti. Bir an için yoldan geçenleri, süzülen motorlu arabaları, şehrin seslerini, hatta
kendini unuttu. Kendini hayal gücüyle kadere teslim ediyordu, kendisi olarak değil,
sadece bir insan hayatı olarak. Kaderin kollarında tutulan insan hayatının derin gizemini hissediyordu. Claude'un ani bir hareketi onu neredeyse
ürküttü.

"Ne oldu?" dedi.

Ona hızla baktı.

"Ne oldu, Claude?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Ama otele geri dönmemizin zamanı geldi. Hadi gel."

Ve tiyatroya bir daha bakmadan arkasını döndü ve
hızla yürümeye başladı.

Tiyatroya doğru giderken yolun diğer tarafında, Alston Lake'in onu ve Charmian'ı "çekirge etkisi"nin provasını görmeye çağırdığı gece, kocaman pembe şapkalı siyahi kadını görmüştü.
Kadın başını çevirdi, şişkin gözleriyle yolun karşısından ona bakıyormuş gibi göründü, kalın dudaklarını bir gülümsemeyle gerdi. Sonra tiyatronun galeri kapılarından birinin dışında uzamaya başlayan kuyruğa girdi.

XXXVI. BÖLÜM

Jacob Crayford'un Metropolitan Opera Binası'nı "altüst etmek" için inşa ettiği büyük tiyatro yavaş yavaş doldu. Charmian'ın gözlerini çeken o karanlık ve geri çekilen galeriler çoktan kalabalıklaşmıştı,
hareketli beyaz yüzlerle, mırıldanan seslerle canlanmıştı. Koridorlarda ve lobilerde birçok erkek ayakta durup konuşuyordu. Şık giyimli
kadınlar locaların kıvrımlı sıralarında kendilerini göstermeye başladılar. Müzik
eleştirmenleri ve gazeteciler bir araya gelip müzik
sezonunu, iki opera binası arasında "devam eden" kavgayı, henüz tamamen sönmemiş olan libretto skandalını, Jacob Crayford'un operada gerçekten büyük bir güç olma olasılıklarını tartıştılar.

Crayford'un yılmaz cesareti ve kararlı para harcamaları, Amerikan hayal gücünü etkilemişti. Ona iyi dileklerini ileten çok kişi vardı.
Milyonerlerin arkasında olduğu Metropolitan Opera Binası'nın kendi kendine bakabileceğine güvenilebilirdi. Crayford kendi parasını harcıyordu, tamamen kendi girişimi, zekası ve cesaretiyle kazanmıştı. O bir erkekti.
İnsanlar içgüdüsel olarak onun öne geçmesini istiyorlardı. Ve bu gece Claude, savaştaki seçilmiş yoldaşı Crayford'un yanında duruyordu. Eleştirmenler ve gazeteciler, eğer onlara bir şans verirse onu omuzlarına almaya meyilliydiler. Görüş akışı onu destekliyordu.
Çalışmaları hakkında iyi haberler vardı. Bıkkın eleştirmenler, çok fazla şey görmüş ve bilmiş gazeteciler, yenilik istiyordu. Crayford'un kehaneti gerçek oluyordu.
Amerika parlak ve keskin gözlerini Doğu'ya çeviriyordu. Ve
Doğu'dan, dedikoduya göre, bu yeni opera geldi. Elbette ki, kumların altın tepelerini kaldırdığı
yerde hakim olan o nefis havanın bir nefesini, palmiye ağaçlarının gıcırdayan hışırtısını, Tanrı'nın insan olmadan yaşadığı
çıplak alanların sessizliğini, gevezeliği, haykırışları,
vahaların şıngırdayan dere seslerini de beraberinde getirecekti.

Yorgun adamlar ve çok fazla şey görmüş adamlar bile bu gece beklenti içindeydi. Crayford'un Doğu'yu Amerika'ya getirdiği haberi yayılmıştı. İnsanlar onun sihirli halısında yerlerini almak için can atıyorlardı.

Lobilerdeki kalabalık arttı. Koridorlar kalabalıktı.

Van Brinen yavaşça yürüyerek ve oldukça acıklı gözleriyle etrafına bakarak yanından geçti. Şık giyimli, yakasında beyaz bir çiçek olan Jacob Crayford'un bir grup matbaacının arasında durduğunu, yanına
geldiğini ve nazikçe kolundan tuttuğunu gördü.

"Merhaba, Van Brinen! Bu gece bize karşı nazik olacak mısın?"

"Umarım öyledir. Adamın değerli bir adam."

"Heath? Ve eğer öyle olmasaydı, son dolarımı ona harcar mıydım sence? Ama sen onun müziği hakkında diğerlerinden daha fazla ne biliyorsun?"

Ve Crayford'un gözleri aniden keskin ve delici bir hal alarak eleştirmenin yüzüne dikildi.

"Bir gece St. Regis'teki odasında bir kısmını duydum."

"Operadan parçalar mı?"

"Bir parça. Ama beni çok etkileyen başka bir şey daha vardı - neredeyse berbat bir müzik."

"Ah, bu muhtemelen onun İncil saçmalıklarından biriydi. Ama Tanrı'ya şükür ki onu
tüm bunlardan uzaklaştırdık. Hulloh, Perkins! Beni
öne çıkarken görmek için buraya gel?"

On beşinci locadaki zemin katta, Bayan Shiffney, Madam Sennier, Jacques Sennier ve Jonson Ramer ile birlikte yerleşti. Susan Fleet, avukat ve uzman olarak ünlü, oldukça kültürlü yaşlı bir adam ve karısıyla yan kapıdaydı. Alston Lake'in ailesi ve birçok arkadaşının çoğu, Armand Gillier'in Enid Mardon'a saygılarını sunmak için kolayca dışarı çıkabileceği şekilde bir koridora yakın bir yerde oturduğu bölmelerdeydi. Başı eau-de-kininle ıslanmıştı. Kaslı ellerine kalın beyaz eldivenler giymişti. Ve programdaki ismine neredeyse açgözlü gözlerle bakıyordu.

Bayan Shiffney, kutudan kutuya bakarak hızla devasa evin etrafına baktı. Opera dürbününü aldı.

"Acaba Heath'ler nerede oturuyorlar," dedi. "Henriette, onları
görebiliyor musun?"

Madam Sennier sert sarı gözleriyle etrafına baktı.

"Hayır. Belki henüz burada değillerdir. Ya da üstümüzde olabilirler. Ya da belki de
gelmek için çok gergindirler."

Boyalı dudakları belli belirsiz ve gizemli bir gülümsemeyle gerildi.

"Charmian Heath'in burada olacağından oldukça eminim. Bu hayatının en büyük
gecesi olacak. Bunu kaçıracak kadın o değil."

Bayan Shiffney bir sonraki kutuya doğru eğildi.

"Susan, Heath'leri görebiliyor musun?"

"Evet," dedi teozofist sakin göğüs sesiyle. "Aynı kattaki bir kutuya geliyor."

"Nerede? Nerede?"

"Şurada, sağımda, bizden yaklaşık on kutu ötede. Soluk
yeşil."

"O güzel kadın!" dedi yaşlı avukat. "Bestecinin
karısı mı?"

Gözlüklerini taktı.

"Evet, şimdi görüyorum," dedi Bayan Shiffney.

Kadın locasına geri çekildi.

"İşte orada, Henriette! Yalnız görünüyor. Ama Heath gölgede
arkasında oturuyor. Oturmadan önce onu bir dakika gördüm."

Madam Sennier, Charmian'a, Charmian'ın bir zamanlar başka bir opera binasının karşısından ona baktığı gibi baktı.
Ama aklı, kaderinin bu saatinde Charmian'ı amansızca düşündü. Hiçbir şey söylemedi.

Jacques Sennier gevezelik etmeye başladı.

Saat sekizi birkaç dakika geçince ışıklar söndü ve opera başladı.

Charmian ve Claude localarında yalnızdılar. Yanındaki boş koltuğa Charmian, başlamadan önce Alston Gölü'nden kendisine gönderilen kırmızı gülleri
koymuştu. Çiçekler geldikten beş dakika sonra İngiltere'den Claude'a hitaben bir telgraf geldi: "Bu gece ikinize de en iyisini diliyorum aşkım. Madre."

Opera başlamadan hemen önce, Charmian güllerine baktığında, ipekle kaplı sandalyenin üzerinde yanlarında duran bir kağıt gördü.

"Bu ne?" dedi.

"Madre'nin telgrafı," dedi Claude. "Yanımda getirdiğimi fark ettim, bu yüzden
oraya koydum. Madre bizimle gelseydi o koltuğa oturabilirdi.
Dileğinin Alston'ın gülleriyle birlikte orada yatmasına izin vereceğimi düşündüm."

Gözleri kutunun gölgesinde buluştu. Claude kutuya girdiğinde elektrikli ocağı
söndürmüştü.

"Bu gece Madre'yi Berkeley Meydanı'nda düşünmek garip," dedi Charmian yavaşça. "Ne yaptığını merak ediyorum."

"Onun tek başına olduğundan oldukça eminim, okuma odasında beyaz elbiselerinden biriyle bizi düşünüyor."

"Ve bize dileklerde bulunuyor--" durakladı.

Prelüdün ilk notaları gizli orkestrada duyuldu.

Claude zihnini, beyaz elbiseli, iyi bilinen sessiz odada tek başına oturan, onu düşünen Madre'nin düşüncesine odakladı -o anda bir egoistti- ona en iyisini diliyordu. Madre'nin yüzünün, o telgrafı yazdığında göründüğü gibi, önünde yükseldiğini neredeyse görebiliyordu, nazik, yoğun, yanan gözlerinde ateş, keder ve sevgi olan bir yüz. Ve o yüzün düşüncesi, o anda ona çok yardımcı oldu, herhangi bir şeyin ona yardımcı olabileceğini düşündüğünden daha fazla, hayatının zor bir krizinde ona sağlam ve şefkatli bir arkadaştı. Charmian'ın arkasındaki gölgede, garip bir yalnızlık içinde, etrafındaki muazzam kalabalığın bilincinde olarak oturdu. Bu kalabalığın üyelerini göremiyordu. Sadece soluk yeşil elbisesiyle, koyu renk saçlarının bulutunda bir tutam yeşille ve sahneden çok uzakta Charmian'ı gördü. Sürekli olarak kendi müziğini duydu. Ama bu gece ona
kendisiymiş gibi gelmedi. Sanki kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi, bir tür korkunç ve
en yüce mesafeyle dinledi. Ama büyük bir yoğunlukla, tüm eleştirel zekasını kullanarak ve
en azından ona öyle geldi--kalbi dokunulmaya,
harekete geçirilmeye hazır bir şekilde dinledi. O gece Claude'un göğsünde çarpan katı bir kalp değildi, ne de aklın dokunuşuna, herhangi bir dehanın inkar etmeye cesaret edemeyeceği en derin gerçeğin etkisine kapılmış bir partizanın aptal, duygusal kalbiydi. O gece o geniş tiyatrodaki hiçbir eleştirmen Claude'un operasını Claude'un kendisinden daha tarafsız bir şekilde dinlemedi. Bazen kocaman pembe şapkalı renkli kadını düşünürdü. Tiyatronun bir yerlerinde olduğunu biliyordu, muhtemelen provada baktığı o loş galeride, bina hayalinde
ağır ağır beslenmeyi bekleyen bir canavar olarak belirdiğinde. En azından bu gece onu doyurmuştu. _O_ kocaman dudaklarını bir gülümsemeyle germiyor muydu?

Claude bazen kalabalığın hafif hareketlerini, hafif öksürüklerini, ufak fısıltılar gibi küçük seslerini
duyardı. Arada sırada alkışlar olurdu.
Alston Lake, muhteşem sesini
gösteren bir cümleden sonra bir kez güçlü bir şekilde alkışlandı ve Charmian, yanakları kızaran ve parlayan gözleriyle Claude'a hızla baktı ve açıkça "Geliyor!
Dinleyin! Zafer yolda!" dedi. Sonra dikkatli bir kalabalığın yaygın sessizliği tekrar düştü, sanki düşen büyük bir örtü gibiydi ve Claude
müziğe sanki başka birinin müziğiymiş gibi yoğun bir şekilde dikkat etti.

İlk perdeden sonra daha fazla alkış geldi, alkışlar kendi kutularında
parçalar halinde oldukça güçlü ama dağınık duyuluyordu. Şarkıcılar üç kez çağrıldı, ama her zaman bu yoğunlaşmamış şekilde.

"Harika gidiyor. Beğendiler!" dedi Charmian hemen. "Üç çağrı. Seyirci henüz ısınmamışken, ilk perdeden sonra bu alışılmadık bir durum. Claudie, Amerikalıların her zaman İngilizlerden oldukça farklı şekilde alkışlamaları tuhaf değil mi? Her zaman böyle alkışlarlar."

Claudie hemen arkasını dönmüştü ve neredeyse ona bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Fark etmedin mi? Israrla, ama kümeler halinde. Israrlarıyla ne kadar memnun olduklarını gösteriyorlar, kendi--kendi--bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Belki de oybirliğiyle."

"Ah, hayır! Tam olarak öyle değil! İşte Bay Crayford."

Crayford içeri girdi ama sadece bir an kaldı.

"Alkışları duyuyor musunuz?" dedi. "Buna çok sinirlendiler. Alston onları yakaladı.
Bunu yapacağını biliyordum. O çocuk ünlü olacak. Ama ikinci perdeye kadar bekleyin. İyi bir mizah anlayışına sahipler, sadece memnun olmak istiyorlar. İşaretleri biliyorum. Libretto onları çok etkiledi. Hepsi bundan sonra ne olacağını soruyor."

"O zaman tatmin oldunuz mu?" dedi Charmian.

"Memnun oldum! O kadar mutluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Gitmişti.

"Biliyor!" dedi Charmian.

Gözleri Claude'a sabitlenmişti. Neredeyse meydan okur gibi bakıyorlardı.

"Amerika'da onun ne hakkında konuştuğunu bilen biri varsa o da Bay Crayford'dur sanırım," diye ekledi.

Kapıya bir vuruş duyuldu. Claude açtı ve iki Amerikalı
arkadaşları içeri girip birkaç dakika kaldılar, operanın ne kadar iyi gittiğini, ne kadar beğendiklerini, ne kadar muhteşem bir şekilde "sahnelendiğini" söylediler - bu gibi durumlarda uygun ve olağan kişiler tarafından söylenen tüm uygun ve olağan şeyler. Bunlardan biri Van Brinen'in bir tanıdığıydı. Claude ona Van Brinen'in evde olup olmadığını sordu. Evet dedi. Claude daha sonra Van Brinen'in locasının numarasını bilip bilmediğini sordu ve bildiğini söyledi. Konuşma başka konulara döndü, ancak iki adam dışarı çıktığında Charmian şöyle dedi:

"Bay Van Brinen hakkında neden bu soruları sordun, Claudie?"

"Sadece locamızın nerede olduğunu bilirse bize bir ziyarette bulunabileceğini düşündüm. Hiç kimse bize ondan daha dostça davranmadı."

"Anlıyorum. Bir sonraki perdeden sonra geleceği kesin. Ah! Işıklar
sönüyor."

Birkaç dakikadır ayakta duruyordu. Şimdi oturmak için hareket etti.
Bunu yapmadan önce sandalyesini kutunun biraz gerisine çekti.

"Sahneden -dikkatimden- uzaklaşmak istemiyorum, çok fazla insan görerek," diye fısıldadı, hareketini açıklarken.
"Arkada kalmakta haklısın. Seyirciyi çok fazla görmezsen çok daha iyi dinleyebilirsin."

Claude hiçbir şey söylemedi. Perdeler açılıyordu.

İkinci perde, neredeyse tamamlanmış bir sessizlikle geniş seyirciler tarafından dinlendi.

Ara sıra Charmian, Claude'a bir iki kelime fısıldadı. Bir keresinde şöyle dedi:

"Harika değil mi, bir kalabalığın sessizliği? Ne kadar dalmış olduklarını göstermiyor mu?"

Ve yine:

"Modern kompozisyon yöntemlerinin seyirciye alkışlarla araya girme fırsatı vermemesi büyük bir merhamet. Herhangi bir kesinti
tüm gösterinin etkisini mahveder."

Claude sadece başını hareket ettirdi.

Her şey tatmin ediciydi. Jacob Crayford haklıydı. Opera
prodüksiyona hazırdı ve aksamadan "devam ediyordu". Ayrıntılı sahne efektleri mükemmel çalışıyordu. Bayan Mardon hiç bu kadar hayranlık uyandırıcı, sanatının bu kadar mükemmel bir efendisi olmamıştı. Hiç bu kadar
harika görünmemişti. Alston Lake'in başarısı kesindi. Sesi büyük evi
zorluk çekmeden doldurdu. Charmian ve Claude bile ses yüksekliği ve güzelliği karşısında şaşırmışlardı.

"Alston muhteşem değil mi?" diye fısıldadı bir keresinde Charmian.

"Evet," diye cevapladı Claude.

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Sevgili yaşlı Alston güvende."

Charmian yüzünü sahneye doğru çevirdi. Arada sırada sandalyesinde
huzursuzca hareket ediyordu. Yanında bir yelpaze vardı ve onu kullanmaya başladı.
Sonra onu kutunun kenarına koydu, sonra tekrar aldı,
açtı, kapattı ve elinde tuttu. Seyirciyi
neredeyse üzerine binmiş bir ağırlık gibi hissetti. Sessiz dikkatleri onu
korkutmaya başladı. Bunun saçma olduğunu biliyordu, eğer bu prodüksiyon onu
yakından ilgilendirmiyorsa seyircinin sessizliği ona
garip gelmeyecekti. Dikkatle dinleyen insanlar her zaman sessizdir. Saçmalığından
kendini suçluyordu. Biraz öne eğilince,
kutusunun önünde dik bir şekilde oturan, bir kolu ve eli çıkıntıda olan Madame Sennier'in ana hatlarını görebiliyordu. "Sanatsal olarak önde" olmaya kararlı olan Crayford, perde açıkken tiyatroyu çok karanlık tutuyordu, böylece seyircinin dikkatini sahneye çekiyordu. Charmian'a göre, Madam Sennier dik, neredeyse garip bir şekilde hareketsiz, amansız bir gölge gibi görünüyordu. Bu gölge, oyun devam ederken Charmian'ın gözlerini çekti. Tekrar koltuğunu öne doğru hareket ettirmedi, ancak sık sık biraz öne eğildi. Beyni, kalbi ve ruhu olan bir gölge! Bu gece ne yapıyorlardı? Charmian, librettoyu Claude'dan alma girişimini, Madam Sennier'in Constantine'den döndükten sonra Claude hakkında söylediklerini hatırladı. Gölge, bu ilk gecenin asla olmamasını sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Başarısız olmuştu. Ve şimdi orada oturmuş kendi başarısızlığını
tatıyordu. Charmian ona bakıyordu, zafer kazanmaya çalışıyordu. Müziği dinlerken, kendi kendine ne kadar muhteşem olduğunu söylüyordu. Bunun için büyük fedakarlıklar yapmışlardı. Ve muhteşemdi. Bu onların ödülüydü.

Müzik bu ortamda ona garip bir şekilde yeni geliyordu.
Bunu Djenan-el-Maqui'de, piyanoda, Alston tarafından söylenirken ve Claude tarafından mırıldanılırken duymuştu. Bazen heyecan dolu gecelerde, Claude yıldızlar kaybolana kadar çaldığında, bunu derinden hissetmişti.
En sevdiği pasajlar vardı, bunlar ona her zaman operanın ortasından arkadaşlar gibi gelirdi, gülümser, tutkulu olurlardı ya da belki ağlarlardı,
yüreğini titretirlerdi, romantik özlemler uyandırırlardı.
Provalarda operayı şarkıcılarla, orkestrayla dinlemişti.

Ancak şimdi ona yeni ve garip geliyordu. Büyük seyirciler almıştı, değiştirmişti, şimdi ona gösteriyorlardı, ona şöyle diyorlardı: "Bu, besteci Claude Heath'in, bugüne kadar tanınmamış bir adamın operasıdır." Ve
şu anda ona ısrarla şunu söylüyor gibiydi:

"Benden ayrıymış gibi davranmanın, benden ayrıymış gibi davranmanın faydası yok.
Çünkü sen bana aitsin. Sen benim bir parçamsın. Senin düşüncen benim düşüncemin bir parçası, senin hissin benimkinin bir parçası. Sen içimdeki bir damladan başka bir şey değilsin
ve ben okyanusum."

Charmian sanki seyircinin onu ele geçirme girişimine karşı mücadele ediyormuş gibi hissetti,
bağımsızlığını, bireyselliğini bozulmadan korumak için savaşıyordu. Ama bu, Crayford'un tasarladığı
sanatsal karanlıktaki bu garip ve eşitsiz mücadele neredeyse bir kabusa dönüştü. Ve seyirciler güçleniyor gibiydi,
bir çatışmayla güçlenen bir rakip gibi.

Çatışma! Kelime Charmian'ın zihninde bir suçlu gibi belirmişti. O,
onu kovmak için şiddetle çabaladı.
Şu anda ele alınan bir konuda çatışma yoktu, olamazdı. Ama, ah! Bu uğursuz sessizlik!

Sonunda sona erdi. Perde indi ve alkışlar başladı.
Birinci perdeden sonraki alkışlara benziyordu. Ve bir kez daha
şarkıcılar için üç çağrı yapıldı. Sonra alkışlar kesildi ve
sohbet başladı, kalabalığa yayıldı. Birçok kişi
yerlerinden kalktı ve dışarı çıktı veya tanıdıklarıyla konuşmaya başladı.

"Bay Van Brinen'i görebiliyorum," dedi Charmian.

"Sen görebiliyor musun? Nerede?"

Claude yavaşça ayağa kalktı, Charmian'ın yanındaki sandalyeden gülleri ve telgrafı aldı, arkasına koydu ve sandalyeyi alıp kutunun önüne getirdi. Bunu yaparken Charmian yarı söylenmiş bir kelime gibi bir ses çıkardı ve kontrol etti.

"Nerede o?" diye tekrarladı Claude.

Tuvaletteki birçok kişi ona bakıyordu, onu işaret ediyordu. Kendisine
odaklanan ilgiyi görmezden gelmiş gibiydi.

"Orada!" dedi Charmian alçak bir sesle.

Yelpazesiyle işaret etti, sonra geriye yaslandı.

Claude baktı ve Van Brinen'i çok uzakta görmedi.
Tuvalette ayakta duruyordu, kutulara bakıyordu, biraz eğilmişti ve şık giyimli iki kadınla konuşuyordu. Soluk yüzü üzgün görünüyordu. Hemen dikleşti ve aradaki başların üzerinden Claude'un gözlerine bakıyor gibiydi.

"Beni görüyor olmalı!" diye düşündü Claude. "Beni görüyor!"

Van Brinen bir dakika kadar öylece durdu. Sonra çıkışlardan birine doğru ilerledi ve gözden kayboldu.

"Kutuya doğru geliyordur, eminim," dedi Charmian neşeyle. "Bizi
gördüğü belli."

"Evet."

Ama Van Brinen gelmedi. Jacob Crayford da gelmedi. Ancak birkaç kişi daha geldi ve yorumlar, tebrikler vardı. Aynı şeyler
birkaç ağız tarafından garip bir şekilde benzer tonlamalarla tekrarlandı. Ve
Charmian uygun cevaplar verdi. Ve o her zaman kendi kendine şöyle demeye devam etti: "Bu benim zafer saatim, tıpkı Madam Sennier'in Covent Garden'daki gibi. Sadece burası Amerika, İngiltere değil. Dolayısıyla tabii ki
bir fark var. New York'un zafere damgasını vurma yolu var
ve Londra'nın da kendi yolu var."

Hemen aklından geçenleri söylemek için harekete geçen Hostatter adında bir Bostonluya şöyle dedi:

"Bence, örneğin yeni bir eser almak gibi bir konuda bir ulusla diğeri arasındaki farkı fark etmek çok ilginç."

"Çok ilginç, çok ilginç," dedi Hostatter.

"Siz Amerikalılar, duygularınızı sesinizin yoğunluğuyla, dinlediğiniz yoğunlukla, konsantrasyonla gösteriyorsunuz."

"Kesinlikle. Peki Londra seyircisi nasıldır? Ben hiç Londra galasına gitmedim."

"Ah, daha fazla--daha gürültülü ve daha az yoğun. Öyle değil mi, Claude?"

"Hiç şüphesiz bir fark var," dedi Claude.

"Covent Garden'da gürültülü olduklarını mı kastediyorsun?" dedi Hostatter, belli ki şaşırmıştı. "Covent Garden seyircisinin her zaman çok soğuk olduğunu düşünürdüm."

"Ah, hayır, sanmıyorum," dedi Charmian.

_Le Paradis Terrestre_'nin ilk gecesini hatırladı. Birdenbire, sanki buz gibi bir su akışı üzerine
damlamış gibi, bir ürperti yayıldı.

"Gerçekten mi!" dedi Hostatter. "Ve yine de biz Amerikalıların gürültü konusunda kötü bir üne sahip
olduğumuz söylenir."

Gülümsemişti ama aniden şüpheci göründü.

"Ama dediğin gibi," diye ekledi, oldukça aceleyle, "tiyatroda
konsantre oluruz, özellikle de bu gece olduğu gibi kesinlikle
sanatsal bir şeyle karşılaştığımızda."

El sıkıştı.

"Kesinlikle sanatsal. En içten tebriklerimi sunarım."

Dışarı çıktı ve Crayford'un müttefiki olan Stephen Clinch adında başka bir adam hemen içeri girdi. Birkaç dakikalık sohbetten sonra şöyle dedi:

"Herkes librettoya hayran. Birinci sınıf bir şey, değil mi?
Yazarı seninle birlikte bulmayı bekliyordum. Evde değil miydi?"

"Evet, ama bize tribünlerde oturacağını söylemişti," dedi Charmian.

"Onu görmedin mi?"

"Hayır," dedi Claude.

"Elbette, bir sonraki perdeden sonra onunla birlikte görüneceksin. Kesinlikle
bir çağrı olacak. Ve Gillier'in de senin kadar çağrılacağını biliyorum."

Oldukça soğuk gri gözleri önündeki iki yüzü neredeyse gizlice inceliyor gibiydi. Sonra o da kutudan çıktı.

"Bu perdeden sonra bir çağrı!" dedi Charmian.

"Sanırım yazarları ve bestecileri genelde son perdeden sonra buraya çağırıyorlar."

"Elbette çağrıyı kabul edeceksin, Claudie?"

Bir sessizlik oldu. Sonra şöyle dedi:

"Evet, kabul edeceğim."

Sesi sertti. Charmian sesi zorlukla tanıdı.

"O zaman sahne arkasına geçmen gerekecek."

"Evet."

"Sen--"

"Perde açılana kadar bekleyeceğim ve sonra dışarı çıkacağım."

Yine bir sessizlik oldu. Charmian uzun uzun şöyle diyerek sessizliği bozdu:

"Sanırım Mösyö Gillier bu gece bizi görmeye gelmiş olabilir. Locamızı ziyaret etseydi doğal olurdu."

"Belki de hemen gelir."

Bir zil sesi duyuldu. Üçüncü perde başlamak üzereydi.

Perdeler bir kez daha aralandıktan ve seyircilerden yüksek alkış alan muhteşem bir çöl
sahnesini ortaya çıkardıktan kısa bir süre sonra Claude yavaşça
oturduğu yerden kalktı.

"Şimdi kaçıp gideceğim," diye fısıldadı.

Loşlukta elini aradı, buldu, sıktı. Kalkmak, dudaklarını onunkine koymak, bir kelime söylemek istiyordu - hangi kelime olacağını bilmiyordu - cesaretlendirme, şefkat. Teninin dokunuşunu hissettiğinde gözlerine yaşlar hücum etti. Kapı arkasından kapanırken
locanın arkasına doğru ilerledi ve mendilini gözlerine koydu. O anda gözyaşlarının yüzünden akmamasına çok
zorluk çekti. Birkaç dakika boyunca müziği zar zor duydu veya
neler olduğunu sahne. İçinde
tam olarak anlayamadığı bir duygu karmaşası vardı, belki de şu anda bile
savaştığı için, körü körüne, çaresizce ama cesaretle savaşıyordu.

Kapıda bir vuruş duyuldu. Charmian duymadı. Bir anda
yumuşak bir şekilde tekrarlandı. Bu sefer duydu. Ve aceleyle
mendilini önce bir gözüne, sonra diğerine bastırdı, ayağa kalktı
ve kapıyı açtı.

"Bir süreliğine içeri girebilir miyim?" Susan Fleet'ten sakin bir fısıltı geldi, dışarıda çok sade siyah bir elbise ve ellerinin ve kollarının üzerinde uzun beyaz eldivenler vardı.

"Ah, Susan--evet! Yalnızım."

"Bu yüzden geldim."

"Nereden biliyordun?"

"Arkadaşım Bay Melton, Bay Ramer ile koridordaydı
ve kocanızın geçtiğini gördüler. Bay Ramer onunla konuştu ve sahne arkasına gideceğini söyledi. Bu yüzden bir dakikalığına gelmeyi düşündüm."

Yavaşça içeri girdi ve kapıyı sessizce kapattı.

"Nerede oturuyordun?" diye fısıldadı.

"Burada, arkada. Yanıma otur--ah, bekle! Alston'ın çiçeklerini taşımama izin ver."

Çiçekleri aldı. Bunu yaparken Madre'nin telgrafını hatırladı ve
aradı. Ama artık orada değildi. Hızla yerde aradı.

"Nedir o?" dedi Susan.

"Sadece çiçeklerle birlikte Madre'den gelen bir telgraf. Gitti. Önemi yok. Claude almış olmalı."

Claude'un onu da yanında götürdüğüne ikna oldu, tıpkı bir adamın "sıkışık bir yere" girerken güvenebileceği bir arkadaşını yanına alması gibi.

"Buraya otur!" diye fısıldadı Susan'a.

Susan, Charmian'ın yanına, kutunun arkasına yavaşça oturdu, ellerinden birini tuttu ve sıkıca değil, nazikçe tuttu. Üçüncü perde bitene kadar
tekrar konuşmadılar.

Operanın en uzun ve en ayrıntılı perdesiydi. Charmian
ilk tam provadan beri gizlice bundan hep korkmuştu.
Her şeyin ters gittiği o akşam, kendi kendine
bir tür şiddetli ve aktif umutsuzlukla "Bu benim Cehennem fikrim." dediğinde katlandığı işkenceyi aklından çıkaramıyordu. "O, operanın muzaffer bir başarıya ulaşsa bile, üçüncü perde alkışlansa bile, neredeyse bir kadının bir düşmandan korkması gibi, bundan her zaman korkacağını hissetti. Bir zamanlar ona işkence etmişti ve ona acı çektiren bir şey için kadınsı bir hafızası vardı.

Şimdi elini Susan'ın eline koymuş, tehlikeli
perdeyle karşı karşıya oturuyordu ve Claude'un hayatına girene kadar çok dikkatli bir şekilde kaçındığı
dünyayla sonunda yüzleşeceği günü bekliyordu.

Provada kaotik olan
perde, neredeyse fazla pürüzsüz bir şekilde, mükemmel bir şekilde ilerliyordu, Charmian düşünmeye başladı. Neredeyse belli bir
sıradanlıkla
kayarak yoluna devam ediyordu. Cezayir'de, Crayford dikkatinin çoğunu bu perdeye vermişti ve "çok şey yapmak istiyordu" demişti. Her şeyi "bitirmişti". Charmian şimdi gerçekleşen uzun tartışmaları çok iyi hatırlıyordu Djenan-el-Maqui'de bu eylem hakkında. O anda diğerlerinden farklı bir tartışma vardı. Uzak diyarların üzerinde yükselen sıcaklığı neredeyse hissediyordu. Gökyüzünün incecik griye büründüğünü, denizin beyaz kenarının
uzun kıyı şeridine
somurtkan bir şekilde çarptığını, Claude'un alnındaki ter damlalarını, sıkılmış ellerini, gözlerindeki ifadeyi
Crayford'a verdiği cevaptan sonra, "Bana ne
istediğini, ne istiyorsan onu
söyle, ben de yapmaya çalışacağım." dediğinde.

Bu geniş izleyici kitlesinin, artık kesinlikle
istediği dışında dahil olduğu bu eylem, o sahnenin, o tartışmanın, Claude'un o istifasının ürünüydü.

Charmian'ın eli Susan'ın elinin altında seğirdi, ama elini çekmedi,
ancak Susan'ın -bildiği kadarıyla- onu tutmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğini biliyordu.
Susan'ın yanında olduğu için minnettardı. Bu gece sakin hissetmesi imkansızdı. Kimse ona sakinlik iletemezdi. Ama Susan ona yardımcı olan bir şey verdi. Susan'la birlikteyken, her zaman, ne kadar belirsiz olursa olsun, evrensel olandan bir şeyler hissedebiliyordu,
insanların yıldızlara baktıklarında,
ya da engin uzaylarda esen rüzgarı duyduklarında veya yapılan büyük bir işi gördüklerinde hissettikleri büyüklükten bir şeyler. Eylem ilerledikçe,
zihni Claude'a yapılan çağrıya,
sonuna odaklandı. Armand Gillier aklından silinmişti.
Çıkan çığlık Claude için olacaktı. Bu kalabalığın
kalbinden gelen bir çığlık mı olacaktı? Hatırladı, hatta zihninde net bir şekilde duydu,
Covent Garden kalabalığının _Le Paradis Terrestre_'nin ilk gecesinde Jacques Sennier için gönderdiği çığlığı.
İçinde onu
derinliklere kadar harekete geçiren
harika bir ses vardı. Claude'la konuşmasını sağlayan, Claude ile evliliğini belirleyen o sesti.

Bu perdenin sonunda kalabalığın dudaklarından ve kalplerinden benzer bir ses
çıkarsa, Claude'un bir sanatçı olarak kaderini, onun kaderini
belirleyecekti.

Susan'ın eli, sesi düşünürken, beklerken daha da şiddetle seğiriyordu.

Çekirge sahnesi Crayford, Bay Mulworth ve Jimber için bir zaferdi.
Bir sonraki sahne Alston Lake için bir zaferdi.
Bu gece başka ne olursa olsun, kesin olan bir şey vardı; Alston
"başarılı" olmuştu. "Kazanmıştı" ve Crayford'un ona olan inancını haklı çıkarmıştı.
Wall Street'te zor bir günün ardından isteksizce tribünde oturan babası bile oğluyla gurur duymak zorundaydı.

"Sevgili yaşlı Alston!" Charmian kendini fısıldarken buldu. "O bir başarı.
Alston bir başarı--bir başarı!"

Son kelimeyi oluşturmaya devam etti ve tüm gücüyle istiyordu.

"Başarı! Başarı--geliyor; bizim! Bir anda öğreneceğiz,
elimizde olacak! Başarı! Başarı!"

Ruhuyla ve--ona öyle geliyordu ki--tüm vücuduyla, büyük gece için özenle seçilmiş
güzel yeşil elbise içinde gergin bir şekilde, istedi,
dua etti, başarı talep etti. Ve sonra başarı için dua etti.
Gözlerini kapattı, çok dua etti, dua etmeye devam etti, Görünmeyen Güç önünde kendisinin ve
Claude'un yaptıklarını, yalvardığı
kutsamanın sebebi olarak sıraladı. Ve dua ederken, Susan Fleet'in elindeki el seğirmeyi bıraktı.

Üçüncü perde uzun olmasına rağmen, sonunda sonuna yaklaşıyordu. Ve sonra
Charmian korkmaya başladı, korkunç bir şekilde korkuyordu. Belirleyici
an'dan korkuyordu. Keşke tiyatroda olmasaydım diye düşündü.
Makalecilerin soran gözlerini düşündü, sessizce ama kesin bir şekilde bu harika şehrin, bu harika ülkenin büyük talebini dile getiriyorlardı: "Başarılı olun!" Eğer bu talep yerine getirilmezse! Claude ile birlikte burada sahip oldukları şöhreti, kendilerine gösterilen sayısız ilgiyi, kendilerine gösterilen ilgiyi, Claude'un uyandırdığı beklentileri hatırladı. Gazetelerde kendisine yapılan birçok göndermeyi, kocası için çok şey yapmış olan "zeki eş" ile yapılan röportajları, Gillier'in Claude için yazdığı librettoyu almak için Paris'e yaptığı seferle ilgili köşe yazılarını hatırladı. Crayford, "küçük hanımın" ilgi odağı olmasını çok iyi sağlamıştı. Şimdi, kapalı göz kapaklarının ardından, bir düşman gibi parladığını görüyordu. Opera, yapılan her şeye rağmen batarsa, başına gelecek duruma nasıl dayanabilirdi? Ama batmayacaktı. Bir keresinde, bir şeyden korkmanın o şeyi kendine çektiğini duyduğunu hatırladı. Bir noktaya kadar bu kadar iradeli, bu kadar kararlı, bu kadar ısrarcı, bu kadar harika bir şekilde başarılı olan o, şimdi korkak mı olacak, beyaz tüyünü mü gösterecekti? O akşam başladığında, seyircilerin gözü önünde, locanın önünde oturuyordu. Şimdi gölgede oturuyordu, bir kadının elini tutuyordu. Claude geri çekildiğinde kutunun önüne gitmişti. Şimdi, birkaç dakika içinde, büyük kalabalığa bakacaktı. Bu gece iradesini, cesaretini gösteriyordu. Ve biliyordu, hissediyordu ki, durum ne olursa olsun, Claude'da bu gece, belki de yılın herhangi bir gecesinde veya gününde, cesur bir cephe alabilecek kadar güçlü bir şey vardı. Ona yardım etmeliydi. Onu sahneden görüp göremediğini bilmiyordu. Şüpheliydi. Ama nerede oturduğunu biliyordu. Böyle bir anda onu arayabilirdi. Bir korkak gibi gölgede saklanırsa onu kaçırabilirdi. Susan'ın elini çekti, ayağa kalktı ve kutunun önünde, tüm bölmelerdeki insanların, ayrıca Bayan Shiffney ve Madam Sennier'in görüş alanında tek başına yerini aldı. Susan olduğu yerde kaldı. Charmian'ın o an yalnız kalmaya ihtiyacı olduğunu hissetti. Onu, sezdiği
dürtü için seviyordu.

Sonunda perde indi.

İnsanlar alkışladı.

"Bu Amerikan tarzı," diyordu Charmian kendi kendine. "Bizim tarzımız değil! Ama devam ediyorlar! Bu, bunun bir başarı olduğunu gösteriyor.
Covent Garden'ı düşünmemeliyim."

Yine de kulaklarıyla ve tüm ruhuyla, Covent Garden'da duyulan o harika sesi dinliyordu, o sesi, coşturan, heyecanlandıran, ruhun dile geldiği sesi.

"Bu şarkıcılar için," dedi kendi kendine, "Claude için değil. Bravo,
Alston! Bravo! Bravo!"

Alston Lake kendini gösterdiğinde seyircilerden gelen ses aniden yükseldi
ve bunu yaparken, Charmian keskin ve lezzetli bir şekilde, arkasında yatan uzun gücün, seyircilerin ruhuna doğru uzanan bir cadde gibi
farkındaydı.

"Ah, onlar da bizim gibi olabilirler!" diye düşündü. "Sadece bunu göstermek için bekliyorlar.
Sesi duyacağım."

Ani bir ruh hali değişikliğiyle coştu. Yakınında olan
zaferin tadını çıkardı. Yanakları kızardı, gözleri parladı, kalbi
şiddetli bir şekilde
attı.

"Ses! Ses!"

Son şarkıcılar perdenin arkasında kayboldu. Alkışlar
inatla devam etti, ama en azından İngiliz kulaklarına uyuşuk bir şekilde gelmiş olmalıydı. Birkaç haykırış duyuldu.

"Claude'u çağırıyorlar!"

Charmian Susan Fleet'e döndü. Susan ellerini
zorla çırpıyordu. Alkışlarını daha duyulur kılmak istercesine ayağa kalktı.

Çığlıklar tekrar yükseldi. Ama tribünlerde alkışlar
sönüveriyor gibiydi ve Charmian o kadar keskin, o kadar
zor bir an geçirdi ki, her seferinde sanki ölümün acısını
bilmiş gibi hissediyordu. Ne yaptığını bilmeden ve aniden
çok solgunlaşarak Susan'la birlikte alkışlamaya başladı. Korkunç olasılıklara karşı savaşan biri gibi hissediyordu. Ve düşman onu hasta ediyordu çünkü
korkunç bir pasiflikle
doluydu. Sanki hareketsizlik saçıyordu. Buna karşı savaşmak
dev bir tüy yatağın altında boğulmaya karşı mücadele etmek gibiydi.

Ama alkışladı, alkışladı. Ve bunu yaparken, etrafına bakmak için hareket etti,
Bayan Shiffney ve Madam Sennier'in onu iki çift opera dürbünüyle izlediğini gördü.

Elleri ayrıldı, mekanik bir şekilde yanlara düştü.

Hâlâ, birbirinden uzak görünen, ayrı çığlıklar yükseliyordu.

"Heath! Heath!" Charmian artık net bir şekilde duydu.

"Gillier! Yazar! Yazar!"

Perdeler hareket etti. Biri geri çekildi. Garip şekilli bir boşluk kendini gösterdi.
Fakat uzun bir an boyunca bu boşluktan kimse çıkmadı. Ve tekrar
alkışlar kesildi. Charmian kıpırdamadan oturdu, kolları sarkık,
gözleri boşluğa dikilmiş, yanakları hala çok beyazdı.

Alkışlar hatırlanamayacak kadar azalırken Claude boşluktan içeri adım attı,
ardından Armand Gillier geldi.

Bir kez daha haykırışlar duyuldu. Alkışlar canlandı. Charmian Claude'a baktı. Yüzünün, kararlı ama oldukça sakin göründüğünü düşündü. Sahnenin
en ucunda duruyordu ve onun, kendisine doğru değil, sanki birini arıyormuş gibi galeriye doğru baktığını gördü. Sonra geri çekildi. Gillier'den önce seyircilerin yanına gelmişti. Şimdi, onu yakından takip edecekmiş gibi görünen Gillier'in önünde kayboldu, tereddüt etti,
bir kez daha seyirciye baktı ve bir anlığına sahnede tek başına durdu.

Sonra aniden seyircilerden ses geldi!

Covent Garden'da _Le Paradis Terrestre_'nin ilk gösteriminin yapıldığı gece olduğundan daha az dolu, daha az güçlü, daha az yoğundu.
Ama esasen aynı sesti.

Charmian bunu duydu ve dudakları soldu. Ama kutunun içinde iyice öne oturdu ve iki dürbünün kendisine doğrultulduğunu görmesine rağmen,
ellerini tekrar kaldırdı ve Armand Gillier gözden kaybolana kadar
ellerini çırptı.

BÖLÜM XXXVII

St. Regis Oteli'ndeki kırmızı oturma odasında üç kişilik bir akşam yemeği masası kurulmuştu. Masa, Jacob Crayford'un öğleden sonra "küçük hanıma" gönderdiği vadi zambağı ve beyaz funda ile süslenmişti. Yakındaki bir masada, Gillier'in resmi bir notla bıraktığı
altın kaplamalı bir lale sepeti duruyordu. Çok saygın bir uşak gibi görünen yaşlı Alman garson, saat on ikiyi vurduktan kısa bir süre sonra zambakların ve fundaların yanına bir menü koydu. Sonra saate baktı, gümüş saatiyle karşılaştırdı ve şampanyanın uygun şekilde
dondurulduğunu görmek için çekildi. Yaklaşık on iki buçukta bir astıyla birlikte geri döndü ve bir şişenin boynunun
çıktığı bir buz kovası ve sehpanın üzerindeki diğer şeyleri düzenlemeye başladı. Hala odadayken koridorda sesler duydu ve hazırlıkların yapıldığı üç kişi içeri girdi.

"Akşam yemeği hazır mı? Doğru!" dedi Charmian, yüksek ve neşeli bir sesle.

Döndü.

"Masa, Bay Crayford'un beyaz fundasıyla güzel görünmüyor mu, Alston?"

Elinde Alston'ın kırmızı gülleri vardı.

"Güllerinizi şimdi suya koyacağım."

Tekrar garsona döndü.

"Şu vazoya biraz su koyabilir miyim lütfen? Ve hemen
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Elbette, hanımefendi!"

"İkiniz de gelip menüye bakın ve memnun
kalıp kalmadığınızı söyleyin."

Aldı ve Alston'a uzattı.

"Sonra da ben pelerinimi çıkarırken Claude'a göster."

Gülümseyerek uzaklaştı.

Garsonlar bir anlığına dışarı çıkmışlardı. İki arkadaş baş başaydı.

Claude kolunu Alston Lake'in omzuna doladı. "Alston, etrafımızda çok fazla insan olmadan seni tebrik etmem için ilk fırsatım oldu, ya da--gerçekten, performansının ne kadar iyi olduğunu söylemem için. Bu geceden itibaren
yaratılmış bir adam olduğun konusunda hiç şüphem yok. Senin adına sevindim. Harika çalıştın ve bu büyük başarıyı
hak ediyorsun."

Alston arkadaşının elini sıktı.

"Teşekkür ederim, Claude. Ama şansımı ancak senin ve Bayan Charmian sayesinde yakaladım. Eğer muhteşem bir opera
bestelemeseydin,
içinde yer alamazdım."

"Başka bir şeyde yer alırdın. Alacaksın."

"Senin Spahi'ni söylemekten aldığım zevki hiçbir zaman hiçbir rolde söylemekten almayacağım."

"Senden daha iyi bir rolde nasıl yer alabileceğini anlamıyorum," dedi Claude.

Charmian hızla içeri girdiğinde elleri birbirinden ayrıldı.

"Paltolarını lobiye mi koydun? Doğru. Ah, işte akşam yemeği!
Önce havyar! Ben burada oturacağım. Ah, Alston, tüm bu heyecandan sonra sadece sen ve Claude ile
burada sessizce olmak ne kadar rahatlatıcı!"

Bir an ağzı açık kaldı, ama sadece bir an için.

"Ama ben harika bir şekilde biraz yorgunum!" diye devam etti. "Her şey o kadar muhteşem bir şekilde, tek bir aksaklık olmadan gitti ki. Bay Crayford büyülenmiş olmalı.
Bayan Mardon'ı tebrik ettikten sonra onu sadece bir anlığına dışarı çıkarken gördüm. Çok fazla insan vardı. Tüm düşüncelerini duymaya zaman yoktu. Ama iki görüş olamazdı. Claudie, kendini
tamamen
bitmiş hissediyor musun?"

"Hayır," dedi Claude, neredeyse garip bir şekilde onun canlı gevezeliğine karışan güçlü bir sesle.

Hem Charmian hem de Alston bir an ona bir tür
sorguyla baktılar, ki bu Charmian'da neredeyse gizliceydi.

"Bu iyi!" diye başladı Charmian, kısa bir duraklamadan sonra. "Neredeyse
korkuyordum--işte şampanya! Bu gece kadeh kaldırmalıyız, sanırım.
Sanırım--"

"Alston'ın kariyerine içeceğiz," diye sözünü kesti Claude. Ve
kadehini kaldırdı.

"Alston!" dedi Charmian, onun örneğini hızla izleyerek.

"Ve şimdi artık kadeh kaldırmıyoruz. Sadece üçümüz bir aradayken çok resmi görünüyorlar. Ve onlar olmadan birbirimize ne dilediğimizi biliyoruz.
İstiridye çorbası! Görüyorsun ya, nelerden hoşlandığını hatırladım, Claudie.
Uzun zaman önce Londra'da Bay Whistler'la tanıştığımı hatırlıyorum. Çok küçüktüm.
Madre ile öğle yemeğine gelmişti. Bu arada, Claude,
çağrıya cevap vermeye gittiğinde Madre'nin telgrafını da yanına aldın mı?"

"Evet."

"Bunu yaptığını düşünmüştüm, çünkü bulamadım. Bay Whistler bizimle öğle yemeğine geldi, Alston. Ve sadece istiridyelerden bahsetti."

"O sırada onları mı çiziyordu? Yerlilerin bir gece dansı mı?"

"Ne kadar da saçma! Ama Mavi Noktalar hakkında bilinebilecek her şeyi biliyordu--"

Şen şakrak bir şekilde koşmaya devam etti. Alston, ona bir fırsat verdiğinde onu destekledi. Claude dinliyordu, bazen gülümsüyordu, ondan bir kelime duymaya gerek var gibi göründüğünde konuşuyordu. Alston, çabalarından sonra acıkmıştı ve iştahla yiyordu. Charmian yemek yiyormuş gibi yaptı ve şampanyasını yudumladı. Her iki yanağında da neredeyse soluk kırmızı bir nokta parlıyordu. Kafasında her zamankinden daha çökük görünen gözleri, sürekli bir teyakkuzla bir adamdan diğerine bakarken yoğun bir hayatla doluydu. Claude'u yemeye zorladı, hatta tabaklardan kendisi aldı. Saat tam bir çeyrek geçeydi ki, dışarıdaki vızıltılı bir ses, lobinin kapısında birinin varlığını gösterdi.

Charmian huzursuzca kıpırdandı.

"Bu kadar geç saatte kim olabilir? Belki Bay Crayford'dur."

Ayağa kalktı.

"Gidip ne olduğunu göreceğim," dedi Claude.

Dışarı çıktı. Charmian ayağa kalktı, kapıyı izliyordu.

"Bay Crayford olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Alston Lake'e.

"Pek sayılmaz!"

"Nedir bu, Claude?"

"Bir not ya da mektup."

"Bir mektup! Kimden olabilir! Şimdi mi geldi?"

"Görünüşe göre."

"Oku. Ama bitirdin mi?"

"Kesinlikle. Daha fazla bir şey yiyemedim."

Arkasında, bir masanın üzerinde elektrik ışığının yandığı kanepeye gitti, oturdu ve elinde tuttuğu zarfı yırttı. Charmian ve
Alston akşam yemeği masasında kaldılar. Charmian tekrar oturmuştu. Claude'a baktı ve zarftan bir not değil, bir
mektup çıkardığını gördü. Okumaya başladı ve yavaşça okudu. Ve bunu yaparken
Charmian yüzünün değiştiğini gördü. Bir veya iki kez çenesi titredi. Kaşları
aşağı indi. Kanepede yan döndü. Çok geçmeden onun
güçlü bir duyguyu kontrol etmekte zorluk çektiğini gördü. Alston Lake ile konuşmaya başladı ve gözlerini kocasından çevirdi. Ama hemen
kağıt hışırtısı duydu ve tekrar baktı. Claude, hafifçe titreyen bir eliyle mektubu tekrar zarfına koyuyordu. Bunu
yaptıktan sonra ikisini de gece ceketinin göğüs cebine koydu ve
yere bakarak hareketsizce oturdu. Charmian konuşmaya devam etti, ama
ne söylediğini bilmiyordu ve sonunda
düzensiz yemek masasında daha fazla oturmaya dayanamayacağını hissetti.
Vücudu için hareket gerekli görünüyordu, sıkıntı hissediyordu.

"Biraz daha şampanya iç, Alston!" dedi.

"Başka bir damla daha yok, Bayan Charmian, teşekkür ederim! Sesimi düşünmeliyim."

"Peki, o zaman--"

Sandalyesini geri itti, Claude'a baktı. Claude hareket etti, gözlerini kaldırdı.

"Sigara içmeye cesaretin var mı, Alston?" dedi.

"İçmek zorundayım, cesaret etsem de etmesem de. Ama"--nazik ve dürüst gözleri
Charmian'dan Claude'a kaydı--"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, eve giderken sigara içeceğim. Eğer bunu düşmanca bulmayacaksan hemen şimdi gideceğim. Gerçek şu ki, biraz yorgunum ve eminim ikiniz de öylesiniz. Bunlar insanın canını sıkıyor, tabii Crayford gibi
dökme demirden, Mulworth gibi
çelikten veya Jimber gibi
kamçı ipinden yapılmamışsa. İkiniz de Tanrı'nın ülkesinde yaşadığınız her şeyden sonra uzun bir dinlenme istiyor olmalısınız, ha?"

Lobiden paltosunu aldı. Claude ayağa kalktı ve ona bir puro verdi,
yaktı.

"Pekala, Bayan Charmian--" dedi.

Büyük elini uzattı. Açık tenli yüzü biraz kızardı ve oldukça
kaba yüz hatları çocuksu ve duygusal görünüyordu.

"Başardık. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Şimdi sadece
eleştirmenlere ve halka bırakabiliriz."

Elini o kadar sıktı ki tüm kan çekilmiş gibiydi.

"İyi geceler! Yarın uğrarım. İyi geceler."

Ayrılmak konusunda isteksiz görünüyordu, hala elini tutuyordu. Ama sonunda sadece
"İyi geceler!" diye tekrarladı ve bıraktı.

"İyi geceler, sevgili Alston," diye mırıldandı.

Claude onunla lobiye girdi ve oturma odasının kapısını arkalarından
kapattı. Konuştuklarını duydu ama hiçbir kelime duyamadı. Sesler ona uzun gibi gelen bir süre boyunca devam etti.
Odanın içinde dolaştı, tiyatrodan içeri girdiğinde bıraktığı
Alston'ın kırmızı güllerini ve Alman garsonun getirdiği suyla dolu vazoyu gördü. Ve çiçekleri suya koymaya başladı, dikkatlice ve yavaşça tek tek kaldırdı. Çok uzun sapları ve tüm yaprakları vardı. Onları belirgin bir hassasiyetle düzenledi. Ama ne yaptığının pek farkında değildi.
Tüm güller vazodayken başka ne yapacağını bilmiyordu.
Ve o seslerin mırıltısını dinleyerek öylece durdu. Sonunda
durdu. Bir kapının kapandığını duydu. Sonra oturma odası kapısı açıldı ve
Claude içeri girdi.

"Her birinize ne kadar çok şey söylediniz--" diye başladı.

Durakladı. Claude'un yüzü onu durdurmuştu.

"Garsonun toplaması için zili çalayım mı?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra.

"Alston ve ben lobideyken geldi. Ona her şeyi yarına bırakmasını söyledim. Senin için sorun olur mu?"

"Hayır."

Claude kapıyı kapattı. Gözlerinde hâlâ o yoğunluk, dudaklarındaki kelimeleri durduran o ateşli ifade vardı. Claude'un yüzü her zaman ifadeliydi. Max Elliot'un müzik odasına havai bir şekilde girdiğinde bu gerçeğin kendisini ne kadar da güçlü bir şekilde etkilediğini hatırladı. Ama daha önce onu şu anki gibi
göründüğünü hiç görmemişti. Ondan
korktuğunu ve neredeyse kendinden bile korktuğunu hissetti.

"Alston'a söyleyecek bir şeyim vardı," dedi Claude yanına gelerek. "Söylemeseydim bu gece dinlenebileceğimi sanmıyorum. Eminim
yapamazdım. "

"Ona yine ne kadar muhteşem olduğunu söylüyordun--"

"Hayır. Çalışmaları hakkında ne düşündüğümü biliyordu. Bunu ona akşam yemeğinden önce söyledim.
Ona başka bir şey söylemeliydim--kendi çalışmalarım hakkında ne düşündüğümü."

"Sen--kendi çalışmaların hakkında ne düşünüyordun!"

"Evet. Kendi sahte, aşağılık, kalpsiz,
ruhsuz, nefret dolu çalışmalarım hakkında ne düşünüyordum."

"Claude!" diye kekeledi.

"Böyle olduğunu bilmiyor musun? Haklı olduğumu bilmiyor musun? Cezayir'de
kendini kandırmış olabilirsin. Burada
bütün provalarda bile kendini kandırmış olabilirsin. Ama, Charmian"--gözleri onu deldi--"bu gece, bir izleyici kitlesinin parçası olduğunda, o yüzlerce ve yüzlerce dinleyiciyle bağlantılı olduğunda, bana bu gece bilmediğini söylemeye cesaret ediyor musun?"

"Nasıl--ah, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ah, nasıl
kendi çocuğuna saldırabiliyorsun?" diye bağırdı, kendisinde hâlâ bir irade kalıntısı,
herhangi bir tür derin duyguya ait olan vahşetin kalıntısını bularak.
"Bu değersiz. Bu zalimce, vahşice. Bunu yaptığını duyamam. Yapmayacağım--"

"Bu gece tiyatroda oturduğunda bana bilmediğini mi söylemek istiyorsun? Pekala, eğer söylersen sana inanmayacağım. Hayır, sana
inanmayacağım."

Sessizdi, tiyatrodaki mücadelesini,
seyircilerin kötü gücüne karşı
bir tür korkunç, beyhude mücadeleye giriştiğine dair güçlü hissini hatırladı.

"Görüyorsun ya!" dedi. "Bana bilmediğini söylemeye cesaret edemezsin!"

Gözleri her zaman üzerindeydi. Dudaklarını açtı. Konuşmaya çalıştı,
operayı sevdiğini, bunun bir deha eseri olduğunu düşündüğünü,
herkesin onu yakında, çok yakında, şimdi değilse bile,
hemen tanıyacağını söylemeye çalıştı. Kelimeler içinde mücadele ediyor gibiydi, ama onları
söyleyemiyordu. Onun bakışları altında giderek daha da solgunlaştığını
hissetti.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, şiddetle. "İçinde biraz samimiyet
kalmış. Bunu istiyoruz, sen ve ben, bu gece!"

Ondan uzaklaştı, kanepeye gitti, oturdu, elini
ceketinin göğüs cebine koydu ve iki kağıt çıkardı - Madre'nin
telgrafı ve akşam yemeğindeyken gelen mektup.

"Buraya gel, Charmian!" dedi daha sessizce.

Ona doğru geldi, tereddüt etti, tekrar göz göze geldi ve yanındaki kanepenin diğer köşesine
oturdu.

"Bunu okumanı istiyorum."

Ona mektubu verdi.

"Dikkatlice oku. Acele etme!" dedi.

O mektubu aldı ve okudu.

"SEVGİLİ BAY HEATH,--Opera binasından ayrıldım ve
az önce duyduğum eseriniz
hakkındaki makalemi yazmak için gazetemin ofisine geldim. Ama bunu yapmadan önce
size bu mektubu göndermek istedim. Bunu veya
bunu yazdığım için beni ne düşüneceğinizi bilmiyorum ama umursuyorum. Bundan nefret etmemenizi,
benim hakkımda kötü düşünmemenizi çok istiyorum. İnsanların, kendimize eleştirmen diyen,
denilen bizler hakkında çok sık kötü konuştuklarını ve düşündüklerini düşünüyorum.
Bizim
saf olduğumuzu,
sürümcü olduğumuzu, hiçbir inancımız olmadığını,
ne hakkında konuştuğumuzu bilmediğimizi,
sanatta başarısız olduğumuzu, bu tür şeyler söylüyorlar. Bir sürü
hatamız var, şüphesiz. Ama dürüst olmaya çalışanlarımız da var.
Ben
dürüst olmaya çalışıyorum. Bu geceki işiniz hakkında
dürüst olmaya çalışacağım. Bu yüzden size bunu gönderiyorum.

"Operanız başarılı değil. New York'u biliyorum. Hatta Amerika'yı tanıdığımı bile söylemeye cesaret ediyorum. Amerikan seyircileri arasında çok uzun süre oturdum
ve onları 'tadamadım'. Hisleri içime işliyor.
Operanız başarılı değil. Ama bu gece beni gerçekten rahatsız eden şey bu değil.
Bu. Operanız başarılı olmayı
hak etmiyor.

"Yara bu!

"Elbette bilmiyorum, bilemem--yaradan haberdar olup olmadığınızı
. Ama farkında olmanız gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Benim gibi, hayatını kurtarmak için
bir parça güzel, gerçek müzik besteleyemeyen, sıradan bir eleştirmen olan bir adamın, bir sanatçının ruhuna, senin ruhuna dalmaya çalışması, varsayımdır, diyebilirim. Ama sen
benim için çok şey ifade eden bir adamsın. Eğer öyle olmasaydın, bu mektubu
yazmazdım. Sanırım sen de benim bildiğimi, seyircilerin
bu gece bildiğini, onlara verdiğin işin sahte, değersiz olduğunu biliyorsun.
Bu seni, bir madencinin aradığı şeyi temsil eden bir altın damarını
kaplayan çamur ve sudan daha fazla temsil etmiyor. Bunu
bildiğinden oldukça eminim.

"Belki de şöyle diyeceksin: 'O zaman bana söyleme küstahlığına ne gerek var?'

"Çünkü biraz altın parlıyor. Geçen gece, seninle
yemek yedikten sonra--hatırlıyor musun? Altındı, bu kesin. Biz Amerikalılar değerli metaller hakkında bir şeyler biliyoruz, yoksa
dünya bize
inanıyor. O geceden sonra senin hakkında harika bir
makale yazmak istiyordum. Ve henüz yapacağım. Ama bu gece yapamam.
Benim sorunum bu. Ve bu ağır bir sorun, bu sezon yaşadıklarımdan daha ağır. Oturup gerçeği söylemeliyim. Bunu yapmaktan
nefret ediyorum. Ve yine de - tamamen yapıyor muyum? Kendini beğenmiş biri olarak görünmek istemiyorum, yine de şimdi, bu kağıt parçasını ele alırken, kendi kendime düşünmeye başladım: Belki de, makalemi yazarken,
damarın üzerini kaplayan suyun ve çamurun birazını temizlemeye yardım etmem gerekmez mi? Belki de, altını gün ışığına ve dünyanın bakışına biraz daha yaklaştırmam gerekmez mi? Ya da daha iyisi, madencinin eline? Neyse, neyse, devam etmem
gerekiyor. Başka bir şey yapamam.

"Ama geçen geceyi hatırlıyorum. Ve eğer günümüzün herhangi bir adamında
olmaya değer bir müzik olduğuna inanıyorsam, o da sendedir.--Çok
samimi dostun ve hayranın,
"ALFRED VAN BRINEN."

Charmian bu mektubu yavaşça okudu, tek bir kelimeyi bile kaçırmadı. Okurken
başını daha da aşağı eğdi; neredeyse mektubun üzerine çömeldi.
Bitirdiğinde uzun süre gözlerini kaldırmadan kıpırdamadan oturdu. Mektup gözünden kaybolmuştu. Ve daha
ne kadar çok şey kaybolmuştu! O anda çok az şey veya hiçbir şey kalmamış gibiydi.

Sonunda, hareket etmediği için Claude, "Bitirdin mi?" dedi.

* * * * *

"Mektubu bitirdin mi?"

"Evet."

"O zaman alabilir miyim?"

Elini uzattığını biliyordu. Büyük bir çaba sarf etti, elini kaldırdı ve ona bakmadan
Van Brinen'in mektubunu verdi. İnce
kağıt sesini duydu katlarken hışırtı.

"Charmian," dedi, "Bu mektubu saklayacağım. Nedenini biliyor musun?
Çünkü onu yazan adamı seviyorum. Çünkü biliyorum ki
bir daha, herhangi biri veya herhangi bir şey tarafından, bana verilen bu güçleri
fahişe etmeye
başlarsam, bu mektuba bakmam, bu gece hatırlamam yeterli, kendi zayıflığımdan, zayıflık hastalığımdan kurtulmak için."

Yine de ona bakmadı. Ama sesinde giderek artan bir heyecan sesi fark etti. Ve şimdi onun kanepeden kalktığını duydu.

"Ama her halükarda, bu gece olanların beni
iyileştireceğine inanıyorum. Bu gece muazzam bir ders aldım. İkimiz de muazzam bir ders aldık. Üçüncü perdenin sonundaki çağrıdan sonra Armand Gillier'in neredeyse bana saldırdığını biliyor musun?"

"Claude!"

Şimdi başını kaldırdı. Claude piyanonun yanında ondan biraz uzakta duruyordu. Bir eliyle piyanonun kenarını sıkıca tutuyordu, o kadar hızlıydı ki eklemleri gerilmiş teninden beyaz görünüyordu.

"Bayan Mardon ve o, tabii ki herkesin fark ettiği gibi, librettosunu aşağı çeken
benim tam bir başarısızlığımı fark ettiler. Sahneden ayrıldığımda seyircilerin onu alkışlama şekli hikayeyi anlatıyordu. Başka bir yoruma gerek yoktu. Ama Gillier çok hassas bir insan değildi ve Bayan Mardon, Crayford ve şirketten birkaç kişinin önünde, sahne değiştiricilerin ve sahne marangozlarının önünde de yorumlar yaptı. Söyledikleri yeterince doğruydu. Ama böyle bir toplulukta duymak hoş değildi."

Piyanodan uzaklaştı, bir anlığına ona sırtını döndü ve
odanın diğer duvarına doğru yürüdü.

"Ah, dersimi aldım!" dediğini duydu. "Bayan Mardon sana hiçbir şey
söylemedi mi?"

Dönmüştü.

"Hayır," dedi.

"Crayford hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bay Crayford etrafı sarılmıştı. 'Muhteşem geçti. Hepimiz
iyi olduk. Yarın eleştirmenlerin ne söyleyeceğini zerre umursamıyorum.' dedi."

"Ve sana yalan söylediğini biliyordun!"

Sessizdi.

"Gerçeği biliyordun, ki bu da şuydu: Ben hariç herkes iyi oldu.
Ve benim yüzümden herkes başarısızlığa sürüklenecek. Hepsi
çürük bir temel üzerine inşa ettiler. Hepsi bana inşa ettiler. Ve
sen--sen bana inşa ettin. Ama sizden hiçbiri, hiçbiri,
gerçekten olduğum şeyi, gerçek beni inşa etmedi. Hiçbiriniz,
kendim olmama izin vermedi,
ve en azından siz!"

"Claude!"

"En azından siz! Bunu bilmiyor musunuz? Bunu her zaman bilmiyor musunuz,
beni ele almaya karar verdiğiniz andan itibaren,
sanat hayatımda bana rehberlik etmeye,
yeteneği olan ama bunu nasıl uygulayacağını bilmeyen zavallı zayıf adamı başarının ışığına çıkarmaya karar verdiğiniz andan itibaren!
Başından beri beni yaratmayı amaçladınız ve bu, evlendiğiniz adamı, tuhaf, küçük, modası geçmiş Bayswater evinde ayrı yaşayan, tuhaf, küçük, modası geçmiş bir hayat yaşayan, Te Deum'lar ve İncil çöpleri besteleyen, kimsenin tanımadığı ve özellikle arkadaşları dışında kimseyi tanımak istemeyen adamı mahvetmek anlamına geliyordu. Beni bir eksantriklik sanıyordun--"

"Hayır, hayır!" diye neredeyse tökezledi, bu çekingen adamın
içini kıran çekingenlik fırtınası altında eğilerek.

"Sadece kendim olduğumda, yapmam gerekeni,
yapabileceğimi yaptığımda, ilhamımı anın modalarından değil,
ruhuma giren konulardan, kelimelerden, düşüncelerden aldığımda bir eksantriklikti. Başkalarının ruhlarına girip girmediklerini umursamıyordum.
Benim için ne önemi vardı?
Diğer
insanlar benim umurumda değildi. Onları düşünmüyordum.
Onların neye önem verdiklerini umursamıyordum,
sadece benim neye önem verdiğimi. Ben kendimdim, sadece o. Ve
bu geceden itibaren sadece o olacağım, sadece yine kendim. Bu bir sanatçı için tek şans." Duraksadı, gözlerini ona dikti, ta ki gözlerini ona doğru
kaldırmak zorunda kalana kadar. "Ve inanıyorum ki - ruhuma inanıyorum ki bu bir erkek için tek şans."

Gözlerinin içine bakarak durdu. Sonra tekrarladı:

"Bir erkek için tek şans."

Yavaşça piyanoya geri döndü, kavradı, bir kez daha tuttu.

"Charmian," dedi, "elinden gelenin en iyisini yaptın. Beni dünyaya, hayatın büyük akışına
çektin; sanırım hemen hemen her erkekte bulunan
hırsı yüzeysel olarak oynadın; bana bir sürü tanıdık verdin; evlendiğimizden beri bir şeyler başarabileceğimi
düşündüğüm bir veya iki şeyden beni uzaklaştırdın, _Cennetin Tazısı_, keman konçertosu. Hesabın diğer tarafında bana o şarkıyı ve onu söyleyecek Lake'i buldun. Ve bana Gillier'in librettosunu aldın ve
Crayford'un opera binasının kapılarını bana açtın. Kendini bana adadın. Bunu biliyorum. Londra'da sevdiğin hayatı, arkadaşlarını, partilerini bıraktın ve kendini opera hayatına adadın. Elinde gelenin en iyisini yaptın. Buna sadık kaldın. Sanatta senin veya senin görüşlerine ve arzularına sahip herhangi bir kadının
yapabileceği her şeyi yaptın. Beni mahvettin. Senin beni mahvetmene izin verecek kadar
zayıf ve aşağılıktım. Bu geceden itibaren yıkıntılar üzerine inşa etmek zorundayım. Belki de
bunun imkansız olduğunu söyleyeceksin. Değil. Bunu yapmayı düşünüyorum. Bunu yapacağım. Ama özgürlüğü inşa etmeliyim."

Son sözlerini söylerken gözleri parladı. Birdenbire gözleri
ezilmiş bir adamın değil, serbest bırakılmış bir adamın gözleri oldu.

Kalbinde ölümcül bir soğukluk hissetti.

"Özgürlükte mi?" diye fısıldadı neredeyse. Tüm umutlarının, artık şüphe duymaya cesaret edemediği
dünyanın önündeki başarısızlığın
onu tamamen ele geçirdiğine inanmıştı.

O anda bunun böyle olmadığını biliyordu, çünkü aniden hayatında, sanki ayaklarının altında
bir boşluk açıldığını gördü. Ve biliyordu ki, bu ana kadar
yıkımın ortasında bile
sağlam bir zeminde duruyordu.

"Özgürlükte!" dedi tekrar. "Ne--ne demek istiyorsun?"

Sessizdi. Yüzünde bir değişiklik olmuştu, hafif ve şafak vakti bir şaşkınlık ifadesi.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı.

Ve şimdi sesinde keskin bir ton vardı.

"Evlendiğimizden beri hiç sahip olmadığım tam sanatsal özgürlüğü geri almalıyım, seni hiç görmeden önce sahip olduğum gibi olmalıyım."

Kanepeden yavaşça kalktı.

"Sadece bunu mu demek istiyorsun?" dedi.

"Hepsi! Yeterli değil mi?"

"Ama hepsi mi? Bilmek istiyorum--bilmeliyim!"

Yüzündeki ifade onu ürküttü. Daha önce hiç böyle
görünmemişti. Hiç böyle
görünebileceğini hayal etmemişti. Sanki
içinde kadınlık kabarıyordu. Yüzü çarpıktı, neredeyse çirkindi.
Yüz hatları aniden keskinleşmiş, neredeyse korkunç derecede belirginleşmiş gibiydi. Ama
gözlerinde kaygı, açlık, kalbine
giden başka bir şey ifadesi vardı. Elini piyanodan indirdi ve ona doğru
yaklaştı.

"Özgürlükten kastettiğin sadece bu muydu?"

"Evet."

İçini çekti ve ona doğru ilerledi.

"Bunu mu düşündün--umursuyor musun?" diye kekeledi.

Bütün baskın güç aniden ondan çekilmişti. Ama
kollarını onun etrafına doladı.

"Başarısız olan adamı umursuyor musun?"

"Evet, evet!"

Kollarını yavaşça, neredeyse güçsüzce boynuna doladı.

"Evet, evet, evet!"

Kelimeyi tekrarlamaya devam etti, yanağına doğru üfledi,
dudaklarına doğru üfledi, ta ki dudakları onu onunkinde boğana kadar.

Sonunda dudaklarını çekti. Gözleri neredeyse birbirine değdi,
onun gözlerine baktı ve şöyle dedi:

"Her zaman adamdı. Belki de bilmiyordum ama oydu--adamdı,
zafer değil."

BÖLÜM XXXVIII

"Ve gerçekten Kensington Meydanı'ndan ve stüdyodan vazgeçmeyi ve Djenan-el-Maqui'yi beş yıllığına almayı mı düşünüyorsun?" dedi Bayan Mansfield, Berkeley Meydanı'ndaki evin birinci katındaki eski evin küçük kütüphanesinde birlikte otururken bir bahar akşamı Charmian'a.

"Evet, tek annem, eğer--zavallı hayatlarımızda her zaman bir 'eğer' vardır, değil mi?"

"Eğer?" dedi annesi nazikçe.

"Eğer ara sıra Lyon Körfezi'ne cesaret edip kışın bize gelirsen. Yazın genellikle sana geri döneriz."

Bayan Mansfield bir an ateşe baktı. Caroline, değişmemiş, Amerika'nın sonuçlarından etkilenmemiş, hafif bir memnuniyetle ateşin önünde yatıyordu.
Yanan odunlardan gelen hoş bir sıcaklık limon renkli vücudunda hoş bir şekilde oynuyorsa, sütle ıslatılmış köpek bisküvisi yemeği belirlenen zamanda önüne konursa, bu onun için yeterliydi.
Şimdi iç çekti, ama Djenan-el-Maqui hakkında konuşulanları duyduğu için değil.
Hafif sesi, metresinin ayakkabısının ucuyla duyuluyordu, bu anda ayakkabısı hafifçe yan tarafına bastırıyor, gevşek derisini bir o yana bir bu yana hareket ettiriyordu.

"Lyon Körfezi beni gelmekten alıkoyamazdı," dedi Bayan Mansfield sonunda. "Evet, seni o Arap evinde göreceğimi söyleyebilirim, Charmian.
Claude tekrar oraya gitmek istiyor mu?"

"Her şeye karar veren Claude."

Charmian'ın sesi yeni bir ton taşıyordu. Bayan Mansfield kızına yakından baktı.

"Görüyorsun ya, Madre, o ve ben--sanırım geri çekilmeyi hak ettik.
Biz--başarısızlığa karşı koyduk.
Jacques Sennier'in yeni operasının ilk gecesine gittik ve herkesin yapabileceği gibi zaferini mühürlemeye yardımcı olduk.
Ben--Claude ile birlikte Madame Sennier'in locasına gittim--Adelaide Shiffney ve Armand Gillier oradaydı!--ve onu tebrik ettim. Madre, müziğe döndük."

Sesi hafifçe titredi. Bayan Mansfield dürtüsel bir şekilde çocuğunun ellerini tuttu ve tuttu.

"Müzikle yüzleştik. Claude güçlü. Daha önce ne olduğunu hiç bilmiyordum. O muazzam başarısızlık olmasaydı onu asla tanımazdım. Bana yardım etti. Bir insanın diğerine, operanın başarısızlığından sonra Claude'un bana yardım ettiği gibi yardım edebileceğini bilmiyordum. Bay Crayford bile ona hayrandı. Gemiye doğru yola çıkacağımız son gün bana şöyle dedi: 'Eh, küçük hanım, buraya getirdiğimiz en büyük başarısızlıkla evlendin, ama bir adamla evlendin!' Ve ben dedim ki--dedim ki--"

"Evet, tek çocuğum?"

"'Sanırım bir kadının istediği tek şey bu."

"Öyle mi?"

Bayan Mansfield'ın koyu, yoğun gözleri Charmian'ın gözlerini aradı.

"İstediğin tek şey bu mu?"

"Yani--?"

"Kalabalığın korkusu seni hala rahatsız etmiyor mu? Rahatsız edici hırs
hâlâ seni çekiştirmiyor mu?"

Charmian ayağını Caroline'in yanından çekti ve bir an
çok hareketsiz oturdu.

"Claude'un başarılı olmasını istiyorum, evet, istiyorum, Madre. Her kadının
erkeğinin başarılı olmasını istediğine inanıyorum. Ama bir daha asla karışmayacağım--asla. Dersimi
aldım. Hem kendimin hem de Claude'un gerçeğini gördüm. Ama
her zaman Claude'un başarılı olmasını dileyeceğim, benim yolumda değil, kendi yolunda. Ve
bence başaracak. Evet, başaracağına inanıyorum. Biz--o ve ben--ikimiz de aşırılıkçı değil miydik? Sanırım belki de öyleydik. Şöhret arzumda, kalabalığın arasından sıyrılma arzumda kaba davranmış olabilirim--ah, o kelime!--. Ama
Claude hayat korkusunda, tanıtımdan çekinmesinde biraz hastalıklı değil miydi? Sanırım, belki de öyleydi. Ve şimdi onun
öyle düşündüğünü biliyorum. Claude değişti, Madre. New York'ta yaşadığı her şey onu
değiştirdi. İngiltere'den ayrıldığımızda olduğundan çok daha büyük bir adam.
Bunu görmelisin!"

"Bunu görüyorum."

"Bundan sonra yapması gereken işi yapacak, sadece bunu. Ama bence
insanların bunu duymasını istiyor. Bana daha dün gece şöyle dedi:
'Şimdi hepsi sahte adamı tanıyor, onlara gerçek adamı
göstermek istiyorum."

"Piyanosunun önünde duran haçlı adam," dedi Bayan Mansfield alçak sesle. "Tapınaktan yedi meleğe
konuşan büyük bir ses duyan adam."

Durakladı.

"Sana bunu hiç çaldı mı?" diye sordu Charmian'a.

"Bir gece Amerika'da, sevgili dostumuz Alfred Van Brinen bizimleyken. Ama Bay Van Brinen'e çaldı."

"Ve--o zamandan beri?"

"Madre, o zamandan beri bana çaldı."

Charmian sandalyesinden kalktı. Ateşin yanında durdu. Zayıf vücudu
alevlere karşı belirgin bir şekilde belirgindi, ama yüzü biraz
gölgedeydi.

"Madretta," diye başladı ve sessiz kaldı.

"Evet?" dedi Bayan Mansfield.

"Susan Fleet ve ben bir zamanlar teosofi hakkında konuşuyorduk. Ve Susan asla
unutmadığım bir şey söyledi."

"Neydi o?"

"Dedi ki: 'Ray'e kadar uzun bir yolculuk.' Anlamadım. Ve
Ray'den kastettiğinin, yok olan kişisel olandan ölümsüz olana uzanan köprü olduğunu açıkladı. Madre, sanırım
her zaman çok
kişisel olacağım. Elimde değil. Yardım etmek
istediğimi bile bilmiyorum. Ama--ama inanıyorum ki Amerika'da, o gece
operadan sonra, Ray'e doğru yolculukta uzun, uzun bir adım attım. Sanırım
atmış olmalıyım, çünkü o gece mutluydum."

Gözleri ateş ışığında neredeyse gizemli bir hal aldı. Aşağı baktı ve
geri çekilmiş bir sesle ekledi:

"_Ben_ başarısızlıkta mutluydum!"

"Hayır, başarıda!" dedi Bayan Mansfield.

SON

Robert Hichens'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF AMBITION ***

***** This file should be named 19491.txt or 19491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/9/19491/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
