*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade Motorcycle Dispatch Bearer (Tom Slade Motosiklet Dispatch Taşıyıcı)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: October 8, 2006 [EBook #19495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Slade Motorcycle Dispatch Bearer, by
Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade Motorcycle Dispatch Bearer

Author: Percy Keese Fitzhugh

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: October 8, 2006 [EBook #19495]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE MOTORCYCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Tom araştırmasını açtı ve bir Alman askeri gördü,
Şapkasız ve ceketsiz. Ön parça (sayfa 8)]

-------------------------------------------------- ---------------------

Tom Slade
Motosiklet Dispatch Bearer

Percy K. Fitzhugh tarafından

Yazar
Tom Slade, İzci, Temple Camp'te Tom Slade, nehirde Tom Slade,
Tom Slade renklerle vb.

Resimli R. Emmett Owen

Amerika İzcilerinin onayıyla yayınlandı

Grosset & Dunlap
Yayıncılar :: New York.

-------------------------------------------------- ---------------------

Telif hakkı, 1918, tarafından
Grosset & Dunlap

-------------------------------------------------- ---------------------

İçerik

Bölüm sayfası

Önsöz VII
      I. Gerektiğinde hizmet için 1
     İi. Düşmana Yardım ve Konfor 8
    III. Eski Pusula 14
     IV. Eski tanıdık yüzler 20
      V. Hazırlanıyor 25
     VI. Top 36
    Vii. Bir atış 45
   VIII. Ormanda 50
     İx. Gizemli Kaçak 57
      X. Jersey Snipe 62
     Xi. Muhafız 68
    Xii. Bir isimde ne var?                      73
   Xiii. Yıkım Çeşmeleri 79
    Xiv. Tom ilk mermisini kullanıyor 84
     Xv. Silah çukuru 89
    Xvi. Mahkumlar 97
   Xvii. Archibald Archer 105 tonları
  Xviii. Büyük darbe 111
    Xix. Tom sorgulandı 119
     Xx. Binbaşı Kağıtları 127
    Xxi. Paul Revere 133 gece yarısı yolculuğu
   Xxii. "Sam Amca" 140
  Xxiii. Yukarı Bir Ağaç 150
   Xxiv. "Ona Bu Aşırı" 156
    Xxv. "Ne yapmalısın-" 162
   Xxvi. Bir sürpriz 169
  Xxvii. Duman ve Ateş 175
 Xxviii. "Almanya'da Yapıldı" 184
   Xxix. "Şimdi görüyorsun, şimdi değilsin" 194
    Xxx. 205 kayboluyor

-------------------------------------------------- ---------------------




Önsöz


Rudyard Kipling'in "Genç İngiliz Askeri" ni vermesi iyi bir tavsiyeydi.
İkincisinin tüfeğiyle ilgili olarak:

    "O senin gibi insan-ona sich gibi davranıyorsun
    Ve genç İngiliz askeri için savaşacak. "

Tommy Atkins'in tüfeği hiçbir şekilde ilk cansız veya aptalca bir şey değildi
insanı kanıtlamak ve insan tedavisini hak etmek. Her türlü hayvan var
bu kalite verildi. Jack London'un köpeği, _the the Wild_
insan ilgisi var. Ölümsüz _black güzelliği de öyle.

Ama şimdi hayvanlarla ilgilenmiyoruz. Kipling's Ocean Later
İnsan ilgisi-bir ruh. Size bir teknenin insan olduğunu söylememe gerek yok. Onun
Her düzensiz krankının kalitesi, stres altındaki gerçek kahramanlığı,
Onun mizaç (eğer bu kelimeyi seviyorsanız) onu gerçekten çok insan yapar. O
Bir adamın teknesinin satmaktan ziyade çürümesine izin vermesinin nedenidir.

Bu tüm cansız şeyler için doğru değildir. Duruma göre değişir. Hiç duymadım
Buhar silindiri veya herhangi biri tarafından sevilen bir zehir gazı bombası. BEN
Bir el bombası ile ilişki kurmayı umursamamalıdır. Bu bir mesele
tatmak; Bir İngiliz tankını sevmeyi öğrenebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum ama yapabilirim
Asla bir arkadaş ve bir balonun sırdaşını yapmayın. Bir uçak olabilir
İyi bir dostu kanıtlayın-görmek zorundayız.

Davy Crockett aslında ünlü silahının bir arkadaşını ve sırdaşını yaptı,
_Betsy_. Ve _betsy_ tarihte bilinir. Silah ekiplerinin
Silahlı astarlarda bu insan kalitesini silahlarında buldu ve birçoğu
Bunlara --_ Billy Sunday_, _teddy Roosevelt_, vb. İsimler verilmiştir.

Size bir kamp ateşinin insan olduğunu ve ağaçların insan olduğunu söylememe gerek yok.

Loş vahşi doğaya basan eski öncüleri,
eski çakmaktaşı ve onlarla bir erkek olarak konuştu. .
Woodsman'ın baltası "Deare ve çok sevilen" idi.

Sert baskılı Hint savaşçısı ormanda diz çöktü ve bunu
Yaşam boyu yoldaş, yayını, çöl ya da başarısız olmak için değil. Kral Philip tuttu
titremesinde hiç kullanmadığı favori bir ok
kendi hayatını kurtararak emeklilik kazandı.

Paul Revere, gece yarısı karıştırarak atına ne söylemiş olabilir?
BAŞADIĞIMIZ. Ama onun güvenilirliğini çağırdığını düşünmeyebilir miyiz?
Görkemli ve ilham verici sözlerle öne doğru ileriye dönük
ayaktaydılar?

Belki de eski güneydeki ölümsüz zilin yalnız zil sesi
Çan kulesi, o demir clanger için acil bir teşvik sözünü mırıldandı
Pirinç zil duvarına karşı attı.

Bu yüzden motosiklet, arkadaşı ve arkadaşı _uncle Sam_ yaptım
_Tom slade_. Onların güvenilmesini saklamadım-ya da önemsiz
farklılıklar. Bazen hem yorgun hem de sabırsız olduklarını söylemeye cesaret ediyorum.

Eğer senin için arkadaş değilse, o zaman senin için çok daha kötü ve
Hikayemiz için. Ama o arkadaştı, ayrılmaz bir ortaktı ve
_tom Slade, Dispatch Rider_.

Yaptığı gürültü nedeniyle onu daha az sevmeyeceksin
Bir tepeyi yukarı çekiyor ya da çamur koruması kırıldığı veya lastiği
büyük nedenden sonra yaralandı, yoksa cilalı far bir teneke haline geldi
olabilmek. Bağlı bir zona eski atelini alay etmeyeceksin
Paslama sözcükleri arasında böyle bir cerrahi güzellik ile. Eğer yaparsan, o zaman sen
yaralı bir askere gülecek ve sahipsin
Bu kitabı okumadınız.

-------------------------------------------------- ---------------------




Tom Slade

Motosiklet Dispatch Bearer

Bölüm I

Gerektiği gibi hizmet için


Hızlı ve sessizce mehtaplı yol boyunca dispatch sürücüsünü hızlandırdı. Dışarı
Doğudan gelmişti, savaş hattının mavi arasında koştuğu
Dağlar ve ülke sessiz ve huzurlu ve haki'deki çocuklar
Eylem ve Picardy ve Flanders'ı özlemle düşünün. O bir
Şanslı genç adam, bu dağıtım sürücüsü ve tüm erkekler ona söylemişti
Bu yüzden.

"Seni özleyeceğiz, Thatchy," dediler.

Ve "Thatchy" karakteristik olarak cevap vermişti, "Ben de üzgünüm, bir çeşit,
bir bakıma. "

Adı Thatchy değildi, ama onu çağırdılar çünkü kalın
alnının üzerine düşmeye devam eden açık saç şoku
ve kulaklar, sazdan çatıların biraz görünümü yoktu
Fransız köylü evleri. O, müthiş bir genç arkadaşıyla
Hiç kimse tam olarak nerede olduğunu bilmiyor gibiydi.
Aslen bir geminin çocuğu olmuştu, bir Almanca
hapishane kampı ve Alsace'den kaçtı ve Amerikalıya ulaştı
tehlikeli bir yolculuktan sonra güçler.

Son zamanlarda motosikletinde ileri geri koşuyordu.
tarafından bozulmamış bir bölgedeki güneydeki çizgiler ve noktalar
istilacı, ama şimdi batıda çok ilerliyordu "
gerekli."

Merkezden kağıt kaymasının söylediği buydu ve
Bu hizmetlerin ne olacağına dair spekülasyon yapmıyor, ama onların
Pazar günü okul pikniklerini tam olarak mahallede tutmazdı
Montdidier. Machine Gunner Billy Brownway, Thatchy'ye bunu garanti etmişti
Kuşkusuz savaşta messenger hizmetini temsil etmek istedi
Versay Konseyi. Ama Thatchy bu tür konuşmaya aldırmadı.

Revigny'nin batısında, eski hendek çizgisini geçti ve bölgeye geldi
Sarışın canavarın ilk yılında geçtiği ve harap ettiği
savaş. Tahkiler boş siperlerin karşısında yatıyordu ve ilk kez geçerken
Fransızlar ve sonra düşman hendekleri, aşağı baktı ve görebiliyordu
Moonlight bazı savaş kupaları. Bir şekilde etkilendiler
Hatta gördüğü savaşın daha taze sonuçlarından daha fazla
Sessiz sektörde ayrıldı.

Sessizce Revigny'den Chalons'a otuz mil boyunca hızlandı,
Küçük bir grup Fransız çocuğu durakladığında ona baskı yaptı
benzin için.

"Yankee!" Onlar aradılar, ona gevezelik ederek ve makinesiyle karıştı.

"Le Cheveu!" Yüzsüz bir genç bağırdı, elini onun içinden geçirdi
Thatchy'nin en göze çarpanını göstererek kendi saçları
karakteristik.

Thatchy onu iyi zıplattı. "La rotası, Est-Belle Bonne?" diye sordu.

Çocuk coşkuyla başını salladı, diğerleri gülmeye başladı
Thatchy's Queer Fransızca'da ve ona sözlü bir torrent döktü.
Güney'e giden yolun onu Vertus'tan alacağını açıklamak ve
Montmirail, kuzeye olanı Epernay'a yol açtı.

"Bunu alırsam burnumu göze çarpacağım," dedi daha fazla
Kendisine onlardan daha, ama küçük bir adam, kelimeyi yakalayarak
_Salient_ _Nose_'de bir şans aldı ve neşeli olarak yukarı ve aşağı atladı
Terk, "Bump le nez-le _Salient_!" Görünüşe göre
sürücünün ifadesinin saçmalıklarının takdir edilmesi.

Arkasında istiridye koro ile uzaklaştı ve bir yüzsüz duydu
Gençler cesurca yolların iyi olup olmadığını sorma şeklini taklit ediyor.
Bu çocuklar, harabeler dışında hepsi takla evlerde yaşıyorlardı ve
Kabuk deliklerinde sanki bu zalim, yeryüzündeki düzensiz boşluklar
özel eğlence için tür Boche tarafından yapılmıştır.

Chalons'un bir veya iki mil batısında binici, tarihi Marne'yi geçti
Yıkık bir evin malzemelerinden inşa edilmiş geçici köprü ve
eski açıklığın kalıntıları.

Sessiz, mehtaplı yol boyunca, küçük köyden geçti.
Thibie, birçok tuhaf eski ağır çatılı tuğla kulübenin ötesinde,
Chaintrix'te ve Vertus'a ve düz, hatta
Montmirail için yol streç. Çok uzun zaman önce gitmiş olabilir
Montdidier'den bir arı çizgisinde Chalons, ama büyük, çirkin göze çarpan sıkışmış
şimdi büyük bir burun gibi, sanki özlem içinde kokuyormuş gibi
Bu cazip Morsel, Paris'in beklenti; Bu yüzden etrafını daire içine almalı
Ve sonra neredeyse düz kuzeye dönün.

La Ferte'de, tepeler arasında bir kavşakta durdu ve yanıyor
Makinesinden, uzun, sessiz bir vagon alayı olarak izledi
Sessiz gecede geçti, güneye doğru hareket etti. Şimdi ne olduğunu biliyordu
Batı'ya gitmek istedi. Birbiri ardına ölümden geçtiler
durgunluk, her birinin yan tarafındaki Kızıl Haç
Ay ışığı. Duraklatırken binici büyük silahların gök gürültüsünü duyabiliyordu
Kuzeyde. Erkekler tarafından doğan birçok sedye, vagonları takip etti
Ve onlara huzursuzca atanların iniltilerini duyabiliyordu.

"Kabuk deliklerine dikkat et," dedi. Yani vardı
Dövüşte Amerikalılar diye düşündü.

Şimdi on beş mil uzunluğunda tepelerin kenarı boyunca koştu
Meaux, burada SENLIS üzerinden kuzeye doğru yolu takip etmeyi amaçladı ve
Clermont yakınlarındaki eski siperlerin karşısında. Tüm patlayanları duyabiliyordu
iken, ama yorgun ve harcadı, gevşeyen bir koşucu gibi
hızı ve pantolon yapmaya başladı.

Meaux'da başka bir sessiz süvari yolunu geçti.
ve desteklenen ambulanslar ve yaralı askerler
Limped. Fransızca konuştular ve bir ses çıktı
Ambulans, içi boş ve uzak görünüyor, sanki bir mezardan. Sonra geldi
Birçok Alman mahkum, biraz somurtkan ve bazıları
Gardiyanlarında küçümseyen Bravado'nun ince havası.

Binici nereye gittiğini ve oraya nasıl gideceğini biliyordu ve
Herhangi bir soruşturmayı ya onun yoluyla ya da neler olup bittiğine dair girişimde bulunun. Flanders ve Picardy'deki olaylar Amerika'da olmadan önce bilinir
Alsace'deki erkekler tarafından bilinir. Batıda kavga ettiğini biliyordu ve
Fritz, üstleri için Fransız çizgisine büyük bir çıkıntı yaptı.
ona çıkıntılı bir yol haritası vermişti, böylece
Etrafında dolaşabilir ve söylediği gibi burnunu içine çarpamaz. Ama o
Bu kadar açık kavga belirtileri görmeyi beklemiyordum ve onu yaptı
Sonunda bir intikamla savaşa girdiğini anlayın.

Meaux'dan kuzeybatıya giden yolu takip etmek yerine,
Villers-Cotterets aracılığıyla kuzeydoğuya liderlik eden, koşmak isteyen
ormanın kenarı boyunca Campieegne'ye ve sonra batıya doğru
Montdidier'in kuzeybatısındaki kütük köyleri rapor edeceği.

Bu rota onu göze çarpmanın batı kolunun on miline getirdi,
Ama yol sessizdi ve sürdüğünde savaşın hiçbir işareti yoktu
odunsu yalnızlıkta. Ona evini çok geri hatırlattı
Amerika ve onun izci arkadaşlarının kamp kurduğu ormanların
ve takip ve takip ve takip eden barışçıl arayışları takip etti.

Sargı ormanı boyunca yavaşça sürerken evi düşünüyordu
Yol, aniden ağaçlar arasında hışırtı bir sesle ürküttü.

"Oraya kim gidiyor?" Genel talimatlarını takip ederek talep etti
Böyle bir acil durum için, aynı zamanda tabancasını çiziyor. "Dur!"

O şimdi tekrar keşifti, keskin, gözlemci. Ama cevap yoktu
onun meydan okuması ve gözlerini sadece yarıklara daralttı,
Ağaçlarla dolu yalnızlık, bekliyor.

Sonra aniden, onun yanına yakın bir sesi duydu,
Bir zincirin soyulması ve "Kamerad" diyen bir sese eşlik etmek.




İkinci Bölüm

Düşmana yardım ve rahatlık


Dispatch sürücüsü Tom Slade, _kamerad_'ın ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu. O vardı
en azından Alman savaşının ve Alman onurunun çoğunu öğrendi
Sessiz Toul sektörü. Alman zeytin şubesinin
zehirli; Alman ihaneti güzel sanatlardı-Almanca'nın bir parçası
yeterlik. Tom'un iyi bildiği özel Coleburn
Bu nazikçe söylendi ve bir Prusya süngü ile bıçaklandı
Hiçbir insanın topraklarının karanlığı?

"Ayağa kalk," dedi Tom. "Kimse _me_ ile çömelmekle konuşamaz
O."

"Ach!" Sesi belirsiz acı tonunda söyledi. "Vot Goot-Bakın!"

Tom projektörünü açtı ve ona doğru sürünerek bir Alman
Beyaz yüzü daha soluk görünen asker, şapkasız ve ceketsiz
ve üzerine kan lekesi için korkunç. Çok silahsızdı
açık ellerini kaldırdı ve yanlarını tokatladı ve
kalçalar. Yaptığı gibi, uzun bir ağır zincir parçası, ki bu
Bileği sarıldı ve çıngıraklı.

"Ach!" Dedi, sanki acı gibi başını sallayarak.

"Ellerini aşağı koy. Tamam," dedi Tom. "İngilizce konuşbiliyor musunuz?"

"Kamerad," diye tekrarladı ve sanki omuzlarını silkti
yeterli.

"Kaçar mısın?" dedi Tom, kendini anlamaya çalışırken. "Nasılsın
Fransız çizgilerinin geri mi var? "

"Atış kırıldı-evet," dedi adam, yüzü tekrar umutsuz bir
acı ifadesi.

"Tamam," dedi Tom, basitçe. "Yoldaş-ben de diyorum. Tamam mı?"

Askerin yüzü, acılarıyla açık bir rahatlama gösterdi.

"Bakalım mesele ne," dedi Tom, ancak diğerini biliyordu
onu belirsiz bir şekilde anladı. Tekerleğin odaklanması daha iyi olduğu kadar
adamı aydınlat, ayağında yaralandığını gördü, ki
Shoess ve özgürce kanıyordu, ama onun başlıca nedeni
Acı, bileğinin ham durumuydu.
onu kuşattı ve ağır zincir çekildi. Tom'a sanki öyle görünüyordu
Zalim boğaz, zincirin arkasına sürüklenmesinden kaynaklanmış olabilir ve
Belki kaçarken yere yetişiyor.

"Fransızlar bunu takmadı mı?" Seçti, oldukça şaşkın.

Asker başını salladı. "Herr General," dedi.

"Amerikalılar değil mi?"

"Herr General-Gun. "

Sonra aniden Tom'un aklına duyduğu bir şey
Alman topçuları silahlarına zincirleniyor. İşte bu kadar. Ve
Bazı Fransız topçu veya bir Amerikalı belki de bilinçsizce bunu
Zavallı sefil, zincirini bir kabukla parçalayarak serbest.

"Fransız çizgilerindesin," dedi Tom. "Buraya gelmek mi istedin?
Sen bir mahkumsun. "

"Ach, diss isss Petter," dedi adam, sadece yarı anlayış.

"Evet, sanırım öyle," dedi Tom. "Ayağını bağlayacağım ve sonra
Eğer yapabiliyorsam bu zinciri çıkarın ve bileğinizi bağlayın. O zaman yapmalıyız
En yakın giyinme istasyonunu bulun. Sanırım bu konuda kayboldun
orman. Ben kendim Alman ormanındaydım, "diye ekledi;" Bu
İyi-bundan daha iyi. Orada güzel gölleri olduğunu itiraf etmeliyim. "

Bunu yabancıyı rahatlatarak söylese de-bilse de
Adam anladı ama çok az-ya da künt dürüstlükten
her şeyi Almanca bir şey haline getirmeyi reddetti,
Söylemek zor ol. Onunla ilgili olamazdı,
Doğru düşmanlık tarafından bile sarsılın.

Gömleğinden iki şerit yırtarak, daha dar olanı yapmak için
Adamın ayak bileğinin üzerine bağlandığı turnike.

“İçinde zehir yoksa, o kadar da kötü olmayacak” dedi. "Şimdi
O zinciri çıkaracağım. "

Güç tekerleğinin serbest olması için makinesini dinlenmesi üzerine kaldırdı.
zemin. Sonra, yaralı Boche'nin şaşkın sürprizine kaldırıldı
lastik ve küçük alet kitinde bir parça çıkardı
Fişlerini ve platin temasını temizlemek için kullandığı zımpara bezi
noktalar ve jantın kenarından büküldü, sözcüklere bağladı
her zaman taşıdığı yalıtımlı telin uzunluğu ile. Bu bir
en iyi ihtimalle kaba ve geçici çelişki, ama sonunda başarılı oldu,
Çok bükülme ve sarma ve esnek bakır telin bağlaması
Tekerleğin konuşmacıları arasında, zımpara bezini sabitlemede
oldukça keskin jant, böylece gücüne başladığında yerinde kaldı
ve yaklaşık iki devirde, test ettiği bir tel parçasını kesti
Doğaçlama mekanik dosyasının gücü.

"Genellikle bir motorun sinek üzerinde bu şekilde bir jackknife keskinleştirdim
tekne, "dedi. Boche onu anlamadı, ama hızlıydı
Bu dönen hacksaws olasılıklarını görün ve o
bir Alman Mayıs ayı kadar zarafetle, Yankee'nin yaratıcılığı
Kurtarıcı.

"Bana bileğini ver," dedi Tom ona ulaştı; "Hiç incitmeyeceğim
Yapmam gerekenden daha fazla; Burada-iyi bir plan. "

Mendilini metal grubun altına dikkatlice doldurdu.
askerin bileğini kuşattı ve böylece
Basıncı al ve çiğ eti koru, anahtarını kapattı
tekrar ve manasonu yavaşça döner tekerleğe maruz bıraktı.
İçbükey lastik yatağının kenarında.

Eşlik bezi tekerleğin etrafında uzamış olsaydı
Kaiser faturasını aldığından daha kısa sürede manastırı çıkardı
Kilite, çünkü bir vızıltı bir vızıltı. Olduğu gibi vardı
yıpranmış zımpara bezini yeniden düzenlemek ve bağlamak için her iki dakikada bir durdurmak için
Yeniden yerinde yerinde. Ama on beşten az bir sürede başarılı oldu
neredeyse metal banttan bir karık çalıştırma dakikaları
Biraz dikkatli manipüle etme, sıkma ve bastırma ona izin verdi
kırmak ve açmaya zorlamak için.

"İşte buradasın," dedi, mendili almak için mendili kaldırarak
Altındaki acımasız ağrıya bakın; "Fazla acı çekmedim, değil mi?
Sam Amca'nın geri kalanları için ne yapmaya çalışıyor-sadece sen
Bunu bilecek kadar mantıklı değil. "




Üç Bölüm

Eski pusula


Tom, ilk savaş esiri olan topallama Boche'yi Kızıl Haç'a götürdü
Vivieres'deki istasyon, bıçak, makas ve bandaj vardı ve
antiseptikler, ancak Prusya manaküllerini kaldıracak hiçbir şey ve hepsi
Kralın atları ve tüm kralın adamları ve istekli, nazik hemşireler
Tom Slade, takma adsa yoksul boche için çok az şey yapabilirdi
Thatchy, kendi özel ilk yardımını uygulamamıştı.

Fransız doktorlar onu sadece onun öngörmemiş övgü ile gönderdi
Yarısı anladı ve Compieegne için yol boyunca hızlanırken merak etti
Uzun menzilde Fritzie'yi kesen müttefik topçu kim olabilir?
Zincirlendiği topçu parçasından gevşek.

"Bu Feller ve ben zaten iyi bir iş çıkardık," diye düşündü.

Compiegne'de tüm kasaba geçerken bir fermantaydı.
Katır arabaları ve el arabaları ile yüzlerce mülteci
ev eşyaları, Almanca beklentisiyle kasabadan ayrılıyordu
ilerlemek. Kasabadan geçerken kederli bir alayı yaptılar
Güney Yolu boyunca bebekler ağlıyor ve çocuklar
beceriksiz, overladen araçlar. Burada ve orada haki'de birçok erkek gördü ve
Ülkesinin temsil edildiğini bilmek için ona alkışladı ve ilham verdi.
Dövüş. Bir şirketin bir şirketine izin vermek için sokakta durması gerekiyordu
kuzeye doğru yola doğru hendek çizgisine geçin ve kalbini yaptı
Neşeli kahkahalarını ve tipik Amerikan şakalarını duymak güzel.

"Herhangi bir sigara var, kiddo?" biri aradı.

"Nereye gidiyorsun-Kuzey?" diye sordu başka.

"Montdidier'in batısındaki kütüklere," diye yanıtladı Tom. "Yeni hizmet içinim.
Toul sektöründen geldim. "

"Good -_night_! Bu orada uykulu içi boş."

Compiegne'den Aronde üzerindeki yolu takip etti ve
Mery ve üçlü Le Cardonnois'e. Yollar Amerikalılarla doluydu ve
Onlardan küçük bir şirketi geçerken aradı,

"Ne kadar uzak ----?" Hedefinin köyünü adlandırma.

"Yaklaşık iki mil," diye cevapladı biri; "Düz Kuzey."

"Onlara cehennemi vermesini söyle" dedi.

Bu laconic ifade, Tom'un sahip olduğu ilk niyetti
Mahallede özel bir şey yapıyordu ve
Karakteristik gerçeklik, "Tamam, yapacağım."

Le Cardonnois'in kuzeye doğru yol, engebeli bir ülkeden geçti.
Çok az ev vardı. Yaklaşık yarım mil daha uzağa ulaştı
kuzeye doğru liderlik etmek için görünen başka bir yolun kavşağı
biraz doğu yönünde. O kadar çok dönüş yapmıştı ki
Gerçek Kuzey Yolu olan biraz şaşkın, bu yüzden durdu ve
Her zaman taşıdığı güvenilir küçük pusulayı çıkardı ve tuttu
Farının parıltısında, rotasını doğrulamayı düşünüyor.
Kuşkusuz batıya doğru yol, hedefine giden yoldu.
Diğer yol boyunca biraz yürürken büküldüğünü gördü
Hala doğuya doğru daha fazla ve Fransızca'ya ulaşması gerektiğine inanıyordu
önden bir veya iki mil sonra ön.

Tekrar ucuz, teneke kaplı pusulaya bakarken biraz gülümsedi
Ruculy, çünkü ona sahip olduğu Archibald Archer'ı hatırlattı
Almanya'daki hapishane kampından kaçtı ve tehlikeli uçuşunu yaptı
Kara Orman aracılığıyla İsviçre ve Amerikan Kuvvetleri
Toul yakınında.

Archibald Archer! Savaşın öne geçtiği tüm ülkede Archibald
Archer şimdi, Tom merak etti. Şüphesiz, generallerle aşina sohbet etmek
ve bir yerlerde saha marshalleri, haysiyeti göz ardı ederek ve
otorite; çünkü o yüzsüz bir gençti ve tartışılmaz bir hatıra
avcı.

Tom'un Archer'ın düşünceleri o kadar canlı, makinesinden uzakta olmak
kaygısının ulaşacağı rasyonları yemek için yol kenarında oturdu
Hedefi onu daha önce yemekten caydırmıştı.

"Bu onun gibi," diye düşündü pusulayı dışarıda tutarak
loş farının bastırılmış ışınlarını yakaladı; "Her zaman bir şeyleri işaretlemek
Yukarı ya da baş harflerini whitting veya hediyelik eşya arıyor. "

Bu treni açan Archer'ın el işçiliğinin belirli örneği
Anımsama, yaramaz alışkanlığın bir parçası ve parseliydi.
Görünüşe göre kariyerinde çok erken başlamıştı,
Okul coğrafyasında kahramanların ve devlet adamlarının alışkanlıkları
Onurlu kafalarında yüksek şapkalar ve güneşbonnetleri kızdırmak ve vermek
akan bıyıklar ve frock katlar.

Kaçtıkları hapishane kampında,
Çit ve kulübe baş harfleri, ama başyapıtı dönüşümüydü
aynı camsız pusuladaki N çok prezentabl bir s (ancak
yanlara doğru döndü) ve S çok prezentable N'ye.

Bunu yapması vesilesiyle iki erkek tekil bir deneyim oldu
ulaşıldıktan sonra ne zaman Almanya üzerinden uçuşlarında olmuştu
Yüzen bir adada uyurken bir göl, geri döndüler ve
hala gittiklerini varsayarak adımlarını kuzeye doğru geri çekti
güney.

"Ya yanılız ya da pusula yanlış, Slady," diye şaşkın
Archer söylemişti ve daha önce pusula puanlarını değiştirmişti
Tekil deneyimlerinin açıklamasını keşfettiler.

Amerikan güçlerine ulaştıktan sonra Archer daha fazlasına gitmişti
Ulaşım Departmanında Maceralar ve Yeni Şanlar, Hattı
Faaliyetleri Paris ve Sahil Arasında ve Tom onu ​​görmüştü
daha fazla yok. Tom'a bir "hatıra" ve Tom olarak pusula vermişti.
Kimin ayık doğası Archer'da çok eğlence bulmuştu
Sprighthinity, bunu böyle sevmişti. Bazen de yararlı oldu,
Her zaman dikkatli olmak zorunda kalmasına rağmen, bunun "yanlış olduğunu hatırlamak için her zaman
çok yönlü. "

"Bir gün kötü bir kuruş gibi ortaya çıkacak," diye düşündü şimdi bir
biraz. "Bana bir Paris katedralinden saati getireceğini söyledi.
Hediyelik eşya ve on iki tane yirmi iki ila değiştirecekti. "

Paris'te Archer _what_ Katedrali'ni sorduğunu hatırladı ve
Archer, "Paris Katedrali de la Alçı" diye cevap vermişti.

"O bir eskiz," diye düşündü Tom.




Dördüncü Bölüm

Eski tanıdık yüzler


"İşte böyle," diye düşündü Tom, "
'Onlar ve sonra ayrılırsınız ve artık görmüyorsun. "

Belki de bu yeni sektöre giren en az ev sahibi oldu
Hepsi ona yabancıydı. Her halükarda, orada otururken onu bitirdi
Yemek, geçmişi ve bildiği "felçleri" düşünmeye düştü.
Ayıklılığına rağmen bir şeyleri çok iyi tanıyordu bir şey vardı
insanların sevdiği onun hakkında. Arkadaşlarının çoğu zevk almıştı
onu neşeli ve o her zaman lakaplı olan çocuklardan biriydi
Nereye giderler. Toul sektöründe "şakalaştılar" ve onu "kandırdılar"
Sabahtan geceye kadar ama ona zarar vermeye çalıştıysanız, vahşi!

Bir bakıma Toul sektöründen ayrılmak için üzgündü, tıpkı olduğu gibi
İlk işini bir gemide aldığında Bridgeboro'dan ayrıldığım için üzgünüm.
"Bu, arkadaşların anlayamayacağı bir şey," diye düşündü, "nasıl olabilirsin
Bir şey için özür dilerim ve çok mutlu. Kızlar daha iyi anlıyor-bunu söyleyeceğim
olmasam bile, onlar için çok fazla şey olsa bile
Ben----"

Üye olduğu izci birliğini düşünmeye düştü
Amerika'da, Scoutmaster Bay Ellsworth'un geri döndü
O oluktan ve her zaman kandıran Roy Blakeley'den ve
Peewee Harris. Peewee şimdiye kadar oldukça çocuk olmalı-bir hassas footlet değil
Artık, Roy'un onu aradığı gibi.

Ve sonra bankada çalışan ve koşan Rossie Bent vardı
Askerden kaçmayı umarak kayıt gününden önceki gece uzakta
hizmet. Tom onu ​​ve onu nasıl izlediğini düşünmeye düştü
yalnız bir dağın tepesinde ve geri dönüp tam zamanında kayıt yaptırmasını sağladı
Kaçış utanç ve ceza.

"Üniforma alana kadar korkak olduğunu düşündü," diye düşündü.
"Farkı yaratan şey bu. Bahse girerim o en cesurlardan biri
Askerler şimdi burada. Onunla tanışmam gerekirse komik. Onu hep sevdim
Her neyse, insanlar onun kibirli olduğunu söylese bile. Belki bir hakkı vardı
olmak. Kızlar beni yaptıkları kadar sevdiyse, belki de kibirli olabilir.
Her neyse, onu tekrar görmek istiyorum, bu kesin bir şey. "

Yemeğini bitirdiğinde lastiklerini hissetti, gres bardağını verdi
bir dönüş, makinesini monte etti ve her neyse kuzeye gitmişti
İster ölüm ya da ihtişam ya da sadece sıkı çalışma olsun, onu orada bekliyordu; Ve
tanışacağı ve birbirine katılacağı yeni arkadaşlara, şüphesiz
"Josh" onu ve saçlarıyla dalga geçin ve ona abartılı iplikler ve
Aynı şekilde ve basitçe "maceraları" anlatan ve yine de
Yine de onu kim istedi.

"Bu bazı insanlar hakkında komik bir şey," diye düşündü, "asla yapamazsın
Sizi sevip sevmediklerini söyle. Rossie eskiden kızların zor olduğunu söylerdi
Anlayın, ama, gee, bence arkadaşlar daha zor! "

Hızlı ve sessizce mehtaplı yol boyunca, dispatch sürücüsü
Savaş-Scorched bölgesinde Alsace'nin mavi tepelerinden kim gelmişti
Din ve ateş ve kokulu boğulma ve kırmızı koşulu akarsulara
Picardy "gerektiğinde hizmet için." Süzmenin iki mil gerisinde
Çizgi, ona doğru, düz kuzeye doğru sürdü, keskinliğini korudu,
Kabuk delikleri için yola sabitlenmiş sabit gözler. Doğuya doğru
topçu ve bir kez hava hemen yukarıdaki patlayan patlamayı duyabiliyor
Sanki bir mamut yaban arısı geçmiş gibi vızıldadı. Ama o sürdü
Sürekli, kolay, titreme olmadan.

Küçük köyündeki genel merkezin önünde söndüğünde
Hedefi Stolid Yüzü, uzun yolculuğundan ve tozundan korkunçtu.
Mavi Alsatian dağları harap olmuş Fransa'nın tozu ile karıştı
Haki üniforması (uygun ve uygun) ve asi
Saçlar çizgili ve keçeleşmiş ve kaşlarını çattı
alın.

Küçük bir grup asker onu verdikten sonra
Komutanlığa kağıt, çünkü uzun bir yol kat etmişti ve
Eğer öyleyse mevcut hizmetinin doğasını biliyordu. Onu izlediler
Oldukça merakla, çünkü bir dağıtım sürücüsünü getirmek alışılmış değildi
Bu kadar mesafeden, başkaları mevcut olduğunda
komşu. O unutulmaz gecenin ikinci hisiydi, çünkü
General Pershing'in kendisinin gelmesinden neredeyse iki saat önce
o dakikada küçük olan diğer memurlarla konferansta
Kırmızı tuğla yazlık. Asker grubu,
binici, memurlar haritalarla acele etti ve bir genç adam,
Görünüşe göre havacı aniden ortaya çıktı ve acele etti.

"Ne yapacak?" Diye sordu Tom, tüm bunları fark ederek
aktiviteler ve sıkıcı bir şekilde konuşma.

Açıkçası çocuklar zaten onun önlemini almış ve onların
politika, biri için cevaplandı,

"Barış ilan edildi ve
Berlin'i alsa iyi olur ya da c.o.d. "

"Bir asker birkaç kilometre geri döndüm," dedi Tom, bana söylememi söyledi
Onlara cehennem vermek için. "

Hiç küfür kullanmasına rağmen o karakteristikti
askerin mesajını tam olarak kendisine verildiği gibi teslim etti.




Beş Bölüm

Hazırlanmak


Tom, makinesini sifonlu duran uzun bir tuğla kulübeye çevirdi
yolla ve ona aynı özen ve sevgiyle katıldı
Adam favori bir at gösterebilir. Sonra birkaç kişiyle oturdu
Uzun bir taş tezgah ve bekledi.

Çok havada ona bu kadar önemli olduğunu söyleyen bir şey vardı
meseleler yaklaşıyordu ve beklemediklerine inanmasına rağmen
tam olarak gelmesi, olmayacağını merak etti
şimdi burada olduğu için kullanıldı. Bu yüzden sessizce bulunduğu yere oturdu, gözlemci
Her şeyden, ama soru sorma.

Giren ve ortaya çıkan sürekli bir memur akışı vardı
Karargahı zıt ve iki kez yarım saat içinde şirket
Askerler formasyona getirildi ve sessizce uzağa geçti.
Karanlık Yol. "Birkaç saat içinde Almanya'da olacaksın,"
Tom'un yanında bazıları geçti.

"Cantigny Almanya değil," dedi bir diğeri.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi üçüncüsü; "Sahip oldukları tüm topraklar Alman toprakları.
Bir şansınız olduğunda bizi arayın, "diye ekledi
geri çekilme sıralamaları.

"Cantigny burada mı?" Tom sordu.

"Hedeflerin hemen karşısında."

"Onu almaya mı çalışacağız?"

"_Try_ to? Onu sarıp eve getireceğiz."

Tom askere bir şans olacağını düşünüp düşünmediğini soracaktı
_him_ için, işinin arkasında olduğunu yeterince iyi biliyordu
çizgiler ve en çok umabileceği iyi haberi taşımaktı (eğer
Böyle kanıtlandı) hala daha uzakta, savaştan uzakta.

"Bu, yaşlı Samuel amcanızın ilk saldırısı olacak ve
New York gazetelerinde tüm ön sayfayı alamayız
Feeved, "Tom'un komşusu onu bilgilendirmek için küçümsedi.

Samuel Amca ne olursa olsun, kesinlikle bu konuda çok meşguldü ve
çok sessiz. Körtünün gruplarla karşılaştığı küçük köy yeşili üzerinde
Memurların ciddiyetle konuşuldu.

Karanlıkta bir mil yüksekliğinde görünen tekerlekler üzerinde muazzam bir makara,
bir yerden ya da başka bir yerden sessizce yuvarlandı, tekerlekler istiflendi ve bağlandı
yere ve ona karşı diş telleri dikildi. Çok az ses
yapılmış ve evlerde bir ışık tasarrufu yoktu,
Askerlerle sürülme. Sivil görülmeyecekti. Birkaç Asker
Büyük çarktan uzaklaştı ve yavaşça hareket etti
Bir eğlence beldesindeki devasa yolcu taşıyan tekerlekler.

Şu anda biri Collie'nin içeride olduğunu ve acele ettiğini belirtti
Away-Tom'a göründüğü gibi köyün arkasında Toward.

"Kim Collie?" Sormaya cesaret etti.

"Collie? Oh, o fırtınalı petrel;
Fritzies'in kafaları, ben. "

Açıkçası Collie veya Stormy Petrel,
Bir tür raporla köy hakkında bir yerde.

"Collie gün ışığında göremiyor," diye ekledi komşusu; "O ve
Jersey Snipe, Fritzie'yi canlandırdı. Burada koşacaksın ve
Sahil? "

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Tom. "Sanırım gideceğim sanırım
Üstte, Cantigny'ye gitmek istiyorum. "

"Boş ver, sana geri getirecekler. Eski centin olduğunu biliyor muydun
Burada?"

"Pershing?"

"Evet. Gösteriyi kendisi yönetecek."

"Gidiyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Orkestra içindeydim-ön sırada-Hafta.
bir hendek ateşi dokunuşu. "

"Ön hat siperleri mi demek istiyorsun?" Tom sordu.

"Evet. Oh, Bricky'ye bak!" Aniden ekledi. "Tel taşıyorsun,
Bricky? Sizin için bir keskin nişancı için bir hedef var-saç gibi ---- "

"Sadece diğer ucuna sadık," diye kesintiye uğradı "Bricky"
Geçti, "ve duyduklarını dinle."

"İşte tanklar geliyor," dedi Tom'un komşusu "ve Jersey var
Snipe, diğer tarafta olana tünemişti. Good -_night_, Fritzie! "

Bütün sahne Tom'a aceleci, sessiz toplama ve
küçük bir çocuk olarak oturmuş olan gece sirkten ayrılış
izlemek için. Tanklar vardı, yarım düzine (ve
başka bir yerde daha fazla vardı), askerlerle kaplı ve
Filler gibi karanlık. Birlikler cepheye sürekli olarak ayrılıyordu
Dikkat çekiyor.

Henüz çizgilerden daha önce hiç bulunmamış olmasına rağmen, bir binici olarak deneyimi
Ve dövüş adamları ile yakın dokunuşu ona oldukça iyi vermişti
Coğrafya konusunda askeri anlam-yani şimdi anladı
bir yerin diğerine coğrafi ilişkisi söylenmeden
Hemen mahalle. Dispatch sürücüleri bu tür ekstra kazanırlar
çok hızlı bir şekilde hissedin ve
Ortalama özel askerinkinden sonsuz daha doğru olan arazi.

Tom, şimdi acele eden bu köyün
Hazırlık ve gizemli gelişler ve gidişler, doğrudan arkasındaydı
Hendek alanı. Köyün bir yerde bir yerde olduğunu biliyordu.
topçu ve Cantigny köyünün içinde durduğuna inanıyordu.
Bu kütük köyünün durduğu Alman siperleriyle aynı ilişki
müttefik siperler; yani Alman çizgilerinin hemen arkasındaydı
Ve Alman topçu hala daha uzaktı. Duydu
Amerikalıların nasıl istediklerini bilmek için hendek savaşı hakkında yeterince konuşma
Bu işlemi yürütmek.

Ama hazırlıkta hiç bir saldırı görmemişti, büyük ya da
küçük, çünkü hiçbir Amerikan saldırısı olmamıştı-sadece baskınlar ve
Tabii ki bunlara katılmamıştı. Şimdi ona öyle görünüyordu
Son olarak, sadece aktif savaş eşiğine çekildi.
sessiz oturmaya ve bir sahneye bakmaya mecbur kaldı
eylem özlemini uyandırdı. Memurların acele konsültasyonu,
Karanlıkta sıraya giren hızlı düşme, açık tempolu sözler
komuta, hızlı mekanik yanıt, bir grubun ayrılması sonra
Bir diğeri, köyün arkasında yanan havacının düşüncesi,
Büyük, çirkin tankların ve büyük makaranın görüşü, vatanseverliğini uyandırdı
Ve macera için özlemi, başka hiçbir şeyin olmadığı gibi
onun hizmeti. Bahçelere her zamankinden daha yakındı.

"Eğer Clermont'a biniyorsanız," dedi bir asker, görünüşe göre
O, "Güney Yolu'nu alsan iyi olur; Airian'a geldiğinizde ortaya çık.
Diğeri eski hendek çizgisinden kabuk delikleriyle dolu. "

"En iyi yol, Estrees'ten aşağı inmek ve yolun karşısındaki yolu takip etmektir
Eski hendek çizgisi, "dedi diğeri.

Tom yok bir şekilde dinledi. En iyi yolu bulabileceğini biliyordu, bu onun
iş, ama Clermont'a gitmek istemedi. Ona öyle görünüyordu
Diğerleri ona doğru ilerlerken her zaman savaştan uzaklaşıyordu.
Bu çocuklar ileriye doğru koşarken geriye doğru koşardı. O
her zaman yoldu.

"Bu eski siperlerde çok fazla iskelet var.
Neredeyse Paris'e düşüyor. "

"Onu Creil'den daha uzağa göndermeyecekler," dedi bir diğeri. "Teller
Creil'den aşağı doğru yukarı. "

"Asla kalıp kalmayacaklarını asla söyleyemezsin-bununla değil
Yetmiş beş mil fasulye-atıcı Fritzie'nin oynuyor. Hiç gittim
Paris, çocuk? "

"Hayır, ama şimdi oraya gönderileceğim-belki de," diye yanıtladı Tom.

"Seni bu şekilde yukarı doğru hareket ettirecekler.
Bu sektör-bunu biliyor musun? "

"Nedenini bilmiyorum."

"Kolay sarılma-duyduğum bu."

Doğru olsaydı bu sevindiriciydi. Tom neden olduğunu bilmiyordu
Şimdiye kadar gönderildi ve merak etmişti.

Şu anda bir Signal Corps kaptanı karargahtan çıktı, kısaca konuştu
Büyük tel makarasının yakınında olan iki memurla ve sonra
Tom'un oturduğu banklara doğru. Komşuları ortaya çıktı ve
Selamed ve aynı şeyi yaptı.

"Asla ateş altında kalmadım mı?" dedi kaptan, Tom'a hitap ederek
onun büyük sürprizi.

"Çizgilerden önce değil, yapmadım. Bundan önce sahip olduğum makine
bir kabukla şekilsiz kaldı. Toul'dan ---- "

"Pekala," Kaptanı biraz sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. Tom kullanıldı
bazen başıboş cevaplarının ortasında kesintiye uğramak. O
Kısa ve açık olmanın iyi askeri kuralını asla öğrenemedi.
"Tepenin üzerinden geçme konusunda ne hissediyorsun? Yapmam gerekmiyor."

"Sadece düşündüğüm şey bu," dedi Tom hevesle. "Eğer olursan
İstekli, istiyorum. "

"Tabii ki ateş altında olacaksın. Gönüllü olmak ister misiniz? Acil durum."

"Sık sık diledim ----"

"Gönüllü olmak ister misin?"

"Evet, efendim, yaparım."

"Tamam; içeri gir ve biraz uyu. Seni hakkında uyandıracaklar
bir saat. Makine iyi durumda mı? "

Bu bir hakaretten daha az bir şey değildi. "Her zaman iyi durumda tutarım"
dedi Tom. "Ekstra var ----"

"Tamam. İçeri girin ve biraz uyu; Uzun sürmediniz. Tel
Erkekler seninle ilgilenecek. "

Uzaklaştı ve gösteren başka bir adamla aceleyle konuşmaya başladı
Ona bazı kağıtlar ve Tom onu ​​bir trans içinde izledi. "Şimdi bunun içindesiniz," dediğini duydu.

"R. I. P. senin için," diye gönüllü oldu.

Tom, R. I. P.'nin ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu. Genellikle yalnız gecesinde
Sırada gördüğü kavgaya yakın kasabalardan geçiyor
Kaba, oyma ahşap haç sıradan sonra.

"Barışta çok fazla şey olmayacak.
sektör? "

"Zaten çok uykulu hissetmedim," dedi Tom.

Taş zeminindeki geçici saman ranzalarından birine uyudu.
Yazlık altında mahzen. İlk şafak çizgisiyle ortaya çıktı ve
sessizce dışarı çıktı ve küçük bir pencerenin altında bir toz fıçısına oturdu, yırttı
cebinden birkaç sayfa boş kitabından ve dizini bir
masa, yazdı:

    "Sevgili Margaret:

    "Belki benden bir mektup almak için şaşıracaksın. Ve
    Belki sana Margaret dememi sevmeyeceksin. Roy'a göstermesini söyledim
    Sen benim mektuplarım, çünkü tapınak kampına gireceğini biliyordum
    Birliğin kampa gitmeye hazırlanması nedeniyle ofis ve ben
    Seni göreceğini biliyordu. Onlarla kampa gitmek istiyorum ve
    Ben de ofise geri dönmek isterdim. Nasıl olduğumu hatırlıyorum
    Eskiden senden korkuyordum ve senden daha kötü olmalısın
    Almanların çünkü onlardan korkmadım. Umarım çalışıyorsundur
    Henüz orada ve Bay Burton'ı da görmek istiyorum.

    "Roy'a yazacaktım ama bir mektup göndermeye karar verdim
    Sen çünkü ne zaman bir şey olursa arkadaşlar
    Mektupları eve yazın ve yapmadıkları takdirde postalanmaları için bırakın
    Geri dön. Yani bunu anlarsan, öldürüldüğümü bileceksin. Çoğu
    kızlara veya annelerine yaz ve hiç olmadığı sürece
    Anne sana yazacağımı düşündüm. Çünkü belki istersin
    duyuyorum herkesten daha fazla öldürüldüm. Yani belki daha fazlası olursun
    ilgili.

    "Bu alayla zirveye çıkacağım. Gönderildim
    Özel hizmet için bu sektöre. Bir adam bana söyledi
    Duydum, çünkü düz bir kafam var. Sana nerede olduğumu söyleyemem
    Ben ama bu sabah bir kasaba alacağız. Yapmam gerekmiyordu
    Git, çünkü ben bir com olmayanım. Ama gönüllü oldum. Ne bilmiyorum
    Yapmam gerekecek.

    "Tam olarak korkmuyorum ama bu beni ev hakkında düşündürüyor
    Ve hepsi bunun gibi. Sık sık Roscoe ile bükülmüş ile tanışmayı diledim.
    Belki sana yazdı. Bahse girerim nerede olursa olsun herkes onu seviyor
    burada. Dün gece seni düşünmem komik.
    Ben-çarka gidiyor, bu yüzden daha fazla yazamıyorum. Her neyse,
    Öldürmedikçe alamayacaksın. Belki benim sevmeyeceksin
    ama her adam son şeyi bir kıza yazar. BT
    Bir kıza yazamıyorsan biraz yalnız görünüyor.

    "Arkadaşın,

    "Tom Slade."




Altıncı Bölüm

Üstte


Topçu başladığında şaftın ilk pusunu ortadan kaldırmadı
Thunder ve Tom büyük işin devam ettiğini biliyorlardı. O kadar stolid ve kullandı
Büyük silahların kükremesine, kahvaltısının aceleci işini yaptı.
Hareket halindeyken gergin ve endişeliydi.

Gitecek birliklerin çoğu zaten gitmiş gibiydi. O
biri teli taşıyan iki sinyal kolordu adamına katıldı
Diğer bir telefon cihazı ve yol boyunca hareket ederken
Sinyal Kolordu Erkekler Aralıklarla arkalarındaki teli aldı ve taşıyan
boyunca.

Tom, bir generalin atından olabileceği kadar makinesiyle gurur duyuyordu ve
Yavaş ilerlemeye ayak uydurarak yanında çiğnedi.
Arkadaşları, kalbi yüksek atıyor.

"Herhangi bir mesajla geri dönmeniz gerekiyorsa, hatırlayacaksınız
Merkez, değil mi? "Diye sordu ona.

"Her zaman karargahı hatırlıyorum," dedi Tom.

"Ve sarsılmaz."

"Asla sarsılmam."

"Gittikçe yolları dikkatlice izleyin, böylece geri dönebilirsiniz.
Gürültü seni rahatsız etmiyor mu? "

"Hayır, topçu için alışkınım-gürültüyü kastediyorum," dedi Tom.

"Acil bir durumda muhtemelen yapacak çok şeyiniz olmayacak. Fritzie ise
teli keser yoksa karışık olmalı ve havacılara ulaşamadık
Yeterince hızlı yenmek zorunda kalacaksın. İki yol var
Cantigny. Güney'i almayı unutmayın. Bir mil saldırıyoruz
ön. Eğer alırsan ---- "

"Eğer geri dönmem gerekiyorsa," dedi Tom, "Aynı şekilde geleceğim. Gerek yok
endişelenmek."

Danışmanı yeterince susturulmuş hissetti. Ve gerçekten de hiçbir nedeni yoktu
endişelenmek. Thatchy'yi Batı'ya gönderen güçler
Savaş hattı her gün değişiyordu ve yollar yapılıyordu ve
yok edildi ve yeni talimatlar verildi; Birini götüren otoyol nerede
Bir gün bir gün bir sonraki Hun lairine yol açtı ve
Arazi topsy-turvy idi ve tasarımlar gibi değişiyor
Kaleidoskop-Thatchy'nin her zaman ulaşmasının çok iyi nedeni için
hedefi ve geri gelmeye bağlı olabilir, tüm
Bir kedi evine dönerken kaos. Almanya'daki hapishane kampları
"çıngırak" olan ve
Düşmanın kollarına karıştı, ama Thatchy'nin bir tür tuhaf ekstra
duyursun, eğer istersen bir yer yumruğu ve bu yüzden göndermişlerdi
Haritaların hızlı bir şekilde çıktığı bu coğrafi karışıklık içinde
yapıldıkları gibi.

Çarpışa giden daha geniş bir yola ulaştıklarında güneş henüz bitmedi
Köyün dışına ve burada birçok birlik kadar bekliyordu
Tom'un görebildiği gibi yolda yukarı ve aşağı. Dar bir hendek
Yolun ötesindeki tarlalardan karşıt ve bakma ve
Yolda bunun gibi başka hendekler olduğunu görebiliyordu.

Tanklar zaten tarlalarda, tüm için kereste ve dolaşıyordu.
dünya, büyük beceriksiz çamur kaplumbağaları gibi, askerler üzerine tünemiş askerler
Sanki saman bir yolculuk yapıyormuş gibi. Tom ve arkadaşlarından önce
Asker kalabalığın kaybolduğunu görebildiği en yakın hendeklere girdi
Yolun dışındaki diğer hendeklere.

[İllüstrasyon: Amerikalıların nereye Bildirildiğini Gösterme: Cantigny,
Yakaladıkları ve Tom ve taşıyıcılar tarafından alınan rota. Oklar
Saldırı alanını gösterin.]

Üstlerindeki tarlalar kabuk delikleri, küçük bir mezarlık ile kaplandı
Zikzak yolunun bir tarafı ve rezervlerin büyük sığınakları
hendek alanının bu arka bahçesinde her yerde vardı. Dar,
Çarpık yan caddeler askerleri iletişim hendek içine döküldü
Tel taşıyıcılar takip ediyordu, önlerine düştü.

"Erkekler geçtikten sonra yola gireceğiz ve sonra sahip olacaksın
Makineniz için daha fazla yer. Yakın mahalleler, hey? "Tom en yakın
Dedi.

İkinci sıraya ulaştıklarında, çocuklar onu terk ediyorlardı.
Tom'a göründüğü gibi yüzlerce ve çarpık olanlardan kalabalıklaşıyor
İletişim siperleri. Tel taşıyıcılar izledi,
Aralıklarla tel. Tom bir kez kenarından gözetlediğinde
İletişim Açması Tankların sağa ve sola doğru dolaştığını gördü,
Sakin gibi, hendekleri geçerken yetiştirmek ve eğilmek, eğitilmiş
su aygırı. Ve tüm bu süre boyunca topçu patlıyordu
Sürekli, sağır edici kükreme.

Tom, onlar için zirveye çıkan ilk çocukları görmedi
O zamana kadar ikinci sıraya ulaştı, ama geçerken
Yoldaki yangın hendek boyunca kalabalıklaştığını görebiliyordu,
ve yola ulaştığında, dikenli tel dolaşımları düz içinde yatıyordu
Birçok yerde, çocuklar düşmüş örgüler boyunca yollarını seçiyorlar,
Yoksul tanklar, hiçbir insanın topraklarında ilerlerken. Tom'a kadar
hatta her iki yönde de bu kabuk parçalanmış alan
Haki'de sabit süngü tutan yüzlerce erkek tarafından geçiyor, bazıları
Tankların önünde ve bazıları üzerinde tünemiş.

Üstünde tüm bölge pandemonyumda görünüyordu, adamlar bağırıyor
ve sesleri topçu gök gürültüsü tarafından boğuldu. Saldırının ilk gerçek görüşü,
Yolu geçtiği ve düzleştirilmiş ağlarla karşılaştığı hendek
Dikenli tel, içinde karışmış destekleyici direkleri ile.
Asla böyle bir enkaz yoktu.

"Tamam," diye bağırdı. "Bir gözleme kadar düz-
Makine-arka tekerleğini kaldır-bu doğru! "

Gürültü için kendi sesini zorlukla duyabiliyordu ve çok
Onları koruyan ağır baraj ateşinin altında sallanıyor gibiydi. İçinde
Bir süpürme, aceleci bir bakış, Haki'de koşarken figürlerin puanlarını gördü
Çılgın ve ötesindeki düşman siperlerine kaybolmak gibi.

"Telin bunun üzerinde durmasına izin vermek mi istiyorsun?" diye sordu, makinesi olduğu gibi
kaldırıldı ve tel taşıyıcıların ilki daha sonra karıştı
BT; "Kısa devre olabilir."

"Onu kutupların üzerinden geçireceğiz, sadece acele edeceğiz," diye cevapladı adamlar.

Açıkçası ilerleyen gücün sonuncuydu ve hatta
Tom, hiçbir adamın topraklarının kabuk parçalanmış bölgesine baktı,
Erkekler düzleştirilmiş dolaşıklıkların üzerinden geçip içine döküyorlar
Düşman siperleri. Tanklar bunları çoktan geçmişti ve yetiştiriyorlardı
ve birçok kahraman çamur gibi, karşı konulmaz ama gülünç bir şekilde dolaşıyor
Kaplumbağalar zafere gidiyor. Burada ve orada tom gri kaplamayı görebiliyordu
Siperlerden çıkıp acele eden bir Alman şekli
arka.

Ama ayakta durmak ve bakmak için zaman yoktu. Aceleyle ayrıldılar
Destekleyici direklerin birkaçı, telefon teli olacak şekilde onları döşeyerek
Onları dikenli örgülerden ve Tom'dan uzaklaştırarak,
Makine, hiçbir insanın topraklarında yol boyunca en yüksek hızda başladı,
telin peşinden sürüklenmesi. Bunu duyduğunda neredeyse hiç başlamıştı
Ona yakın bir çırpınan-bir kez, iki kez ve sonra keskin bir metalik
Bir mermi olarak seslendirme makinesinin bir kısmına çarptı. Görmek için geriye baktı
Tel taşıyıcılar takip ediyorsa, ancak
Aparatı taşıyan arkadaşı hariç ve tıpkı tom gibi
Bu adamın tepesi gibi döndüğünü, sendelendiğini ve düştüğünü gördü.

Amerikalıların sonuncusu,
Alman yangın hendekten önce düşmüş tel. Şimdi onları görebiliyordu ve
Düşmanın üzerinde karıştırılırken yine yoğun duman bulutlarının ortasında
kum torbaları ve kayboldu.

En yüksek hızda hızlandı, tekrar etrafa bakmaya cesaret edemedi. Hissedebiliyordu
telin sürüklendiğini ve destekçilerinin nerede olabileceğini merak etti
olmak; Ama her iktidarı elde etmek için kesintisini açtı ve
Biriken tel trenin arkasında ölü bir ağırlık haline gelmesi.

Şimdi, çok ileriye, gri kaplı figürlerin çılgınca karıştırdığını görebiliyordu
ilk satır hendekten ve Amerikalıların
saldırıyı her halükarda bu kadar başarılı bir şekilde taşıdılar. Yine geldi
Bu fısıldayan ses ona yakın ve yine de keskin bir metalik yüzük
Başka bir mermi makinesine vururken. Bir an için en azından korktu
Lastik delinmişti, ama hiçbiri çöktüğünde taze oldu
cesaret ve hızlandı.

Tel üzerindeki sürükleme şimdi makinesinin hızını azaltıyordu ve
Aralıklarla tehlikeli bir şekilde mastürbasyon. Ama bunlardan birinin ne olduğunu düşündü
Askerler başka birine şaka yapmışlardı --_ diğer ucuna yapıştı
ve ne duyduğunu dinle_ ve o sınırlı ise çözüldü
Horsower ve Sınırsız İrade Gücü, bu teli cesurlara götürebilir
Önündeki siperlerde yükselen ve savaşan çocuklar
Gittikleri her yerde onlara sürükle, görkemli mesaj için
geri göndermeyi amaçlayan, yapılmalıdır.

O yolda görünen başka bir ruh yoktu veya
İçinde koştuğu hiçbir adamın topraklarının kabuk parçalanmış alanı. Ama yalnız
Rider ilerledi, zig-zig-zig-rotasını bunun mermilerinden kaçmak için
görünmeyen keskin nişancı ve sürüklemeyi serbest bırakmış gibi görünüyordu
tel, ona engelsiz hızın küçük bir kısmını verdi. Sonra aniden tel hızlı yakalandı ve makinesi durdu ve gerildi
Rözen bir at gibi, güç tekerleği öfkeyle yarışıyor. Aceleyle o
arkasına, kıvrımlı telin yol boyunca yattığı yere baktı
Geri-görebildiği kadarıyla, çiğnenmiş dolaşıklıkların karşısında ve
siperler. Onu taşımaya yardımcı olacak diğerleri neredeydi? Öldürüldü mü?

No Man's Land'in açık bölgesinde yalnız olan Tom Slade, bir an için durdu
düşünmek için. Ne yapmalı?

Aniden yirmi feet önünde olmayan bir kabuk deliğinden ortaya çıktı
kasklı bir figür. Zor bir şekilde yükseldi, tıpkı bir ejderha gibi
deniz ve doğrudan ona bir tüfek seviyelendirdi. Yani bu iri
Sharpshooter!

Tom korkmadı. Ölümle karşı karşıya olduğunu biliyordu ve değildi
Karşılaştığından korkuyor. Sharpshooter'ın ona sahip olduğunu biliyordu
Sonunda. Ne o ne de tel herhangi bir mesaj almayacaktı.

"Her neyse, o mektubu yazdığım için mutluyum," diye mırıldandı.

[İllüstrasyon: Tom kendini zarar görmemişken,
Boche kabuk deliğine çöktü.]




Yedi Bölüm

Bir atış


Sonra, büyük silahların sesine karşı açık ve net, orada
Bir tüfeğin keskin çatlağı mıydı ve Tom kendini bulduğuna şaşırdı
Boche geri çekilirken hala zarar görmemiş makinesinin yanında dururken
Kabuk deliğine bir kriko gibi.

Şimdi düşünmek için duraklamadı. Makinesini terk ederek, pell-mell koştu
Çizginin yakalandığı dikenli tel dolaşımına geri dönün,
ayrıldı ve tekrar direksiyonuna doğru koştu. Kabuklar patlıyordu
Onun hakkında her şey, ama monte ederken iki figürün ortaya çıktığını görebiliyordu, bir
diğeri, yoldan geçtiği Amerikan siperinden ve
Tel yükünü alın. Moneyken rahatlamayı hissedebiliyordu ve
İleri sürdü ve kalbini ve yükünü hafifletti. Ne vardı
Bilmediği taşıyıcıları geciktirmek için oldu. Belki kimler
onu şimdi takip edenler vardı ve eski arkadaşları ölü yatıyordu veya
kendi hatlarında yaralandı. En önemlisi düşündüğü şey onun
Boche Sharpshooter'dan olağanüstü bir kaçış ve kim olduğunu merak etti ve
teslimatçısının olabileceği yer.

Geçirirken kabuk deliğine bakmaktan kaçındı ve yakında
Tankların düzleştirdiği düşman dolaşıklıklarına ulaştı. Hatta
Düz örgüler yoldan temizlenmişti ve burada birkaç düzenli
ona yardım etmek için bekledi. Kirle kaplıydılar ve sanki
eylem görmüştü.

"Senin için zorba evlat!" Bunlardan biri Tom'u omzuna tokatlayarak söyledi.

"İyisin, Towhead!"

"Makineyi kaldır," dedi Tom; "Her zaman kırık cam koyarlar
yollar. Belki oradaki lastiğimi deldiklerini düşündüm. "

"Deliren _you_, tamam! Adın ne?"

"Thatchy çoğunlukla aradığım şey. Motosikletime _uncle adı veriliyor
Sam_. Henüz kazanmadın mı? "

Cevap için güldüler ve onu omzuna tokatladılar ve tekrarladılar,
"İyisin evlat!"

"Görünüşe göre Snipy'nin gözünü sana sahip olması gerekiyordu, ha?" onlardan biri
gözlemlendi.

"Kim Snipy?" Tom sordu.

"Ah, çoğunlukla _he_ aranıyor," dedi birisi Tom'un taklit ettiği
kendi cümlesi. "Tüfeğinin adını _tommy_. Muhtemelen bir ağacın içinde
Orada bir şeyler var. "

"O iyi bir atış," dedi Tom. "Onu görmek isterim."

"Kimse onu görmüyor-onlar onu _feel_," dedi bir diğeri.

"Bir yerde olmalıydı," dedi Tom.

"Ah, o _Some Where_ Tamam," diye güldü.

Birkaç sinyal kolordu adamı, yanında hendekten atladı ve
Tom'u yürekten selamladı, diğerlerinin yaptığı gibi övdü, hepsi
Her zamanki çalkantılığıyla aldı. Zaten, tabii ki yapmadı
Bilin, bir karakter haline geliyordu.

"Paul Revere ve Phil Sheridan'ın bir mil yendi,"
söz konusu.

"Sheridan hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Tom, "ama Paul'ü hep sevdim
Revere. "

Neden güldüklerini ve onu alkışladıklarını anlamadı
omuz ve dedi ki, "yapacaksın, kiddo. "

Ama hareket etmeye devam etmek gerekiyordu, çünkü diğer taşıyıcılar geliyordu
birlikte. Küçük grup yoldan geçti, Tom tekerleğini itti ve
Sorularını her zamanki gibi kısaca ve ayık bir şekilde cevaplamak. Tahtalar
Yolun kesiştiği Alman siperlerine atılmıştı
Ve onlardan geçerken Tom birçok korkunç manzaraya baktı
Amerikalıların sürprizini ve şüphesizleri kanıtladı
zafer. Canlı bir Alman görülmeyecek, ne de ölü bir Amerikalı,
Ama burada ve orada çarpık bir düşmüş gri-coat uzanmış
Topsy-turvy hendek. Kızıl Haç sedye taşıyıcılarının geçtiğini görebiliyordu
İletişim siperlerinde ve dışında ve zaten bir dizi erkek
Grimy Haki, tankların sahip olduğu siperleri tamir etmekle uğraşıyordu.
Onları içeri girdi. İkinci sırada hendek birkaç yaralı Amerikalı yatıyordu
Ve Tom, bunlardan birinin sigara içtiğini görünce şaşırdı
cerrahlar büyük bir beyaz gibi görünene kadar başını bandaj ederken
top. Büyük bandajdan, beyaz bir yüz sırıttı
Grup tahtalardan geçti ve erkeklerin tel olduğunu görmek
Taşıyıcılar, yaralı asker, "Ben buradayız" dedi.

"Paul Revere'i hiç duydun mu?" Sinyal adamlarından biri neşeyle geri döndü.
Ve Tom'un saçını kimin kastettiğini belirtmek için tumpezledi.

Böylece Thatchy, olacağı yeni takma adı satın aldı
Ülkede ve kütükte ülkede çok geniş bilinen
Oturacağı köyler, güvenilir motosikleti elinizin altında,
Mesajlar bekliyorum ve Jollying'in sonu yok. Daha fazlası
Haki'deki becerikli fikirler, ünlü şiiri onun yararına parodisine bile parodilerdi,
Ama umursamadı. _Uncle Sam_ ile Paul ile eşleşirdi
Revere'nin Gallant Steed'i her gün ve onu neşeli ve "çocuk" yapabilirlerdi
Ruh halleri istendiğinde, ama ona dokunan kişiye vasiyet
Sadık makine onun dikkatli varlığında tasarruf edin. General Pershing bile
bunu yapmasına izin verilmezdi.




Sekiz Bölüm

Ormanda


Düşman ikinci çizgisinin ötesinde yol doğrudan Cantigny'ye yol açtı
Ve Tom uzaktaki evleri görebiliyordu. Sürekli ateşleme
orada duyulun ve Almanların, onların
Beyezler, köyde ve yüksek zeminde bir tavır sergiliyorlardı
ötesinde.

"Geri telefon edebilecekler, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Emin olacaklar," diye cevapladı adamlardan biri.

"Geri binmek istemiyorum değil," diye açıkladı Tom, "
Feller bu telin diğer ucunu bekliyor, çünkü birini duydum
Ona söyle ve hayal kırıklığına uğramasını istemezdim. "

"Hayal kırıklığına uğramayacak."

Yolun yanı sıra doğu ve batısında açık ülke yayıldı
Alman ölü ve yaralı ile Tom'da bir veya iki figür gördü
haki. Kızıl Haç burada meşguldü, birçok sedye doğuyor
giyinme istasyonlarının zaten olduğu köye doğru
kurulmuş. Sonra aniden Tom bir heyecan gönderen bir manzaraya girdi
onun aracılığıyla. Yol boyunca, yükselen güneşin ilk parıltısında,
Yıldızları ve çizgileri küçük bir kulübenin üzerinde uçtu.
köy.

"Merkez," dedi arkadaşlarından biri lakonik olarak.

"Kazandığımız anlamına mı geliyor?" Tom sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı diğeri, "ama bayrak kalktığı sürece
Muhtemelen onu indirmek için uğraşmayacaklar, "ve Tom'a bir
queer yolu. "Henüz yapılacak temizlik var, evlat," diye ekledi.

Köye yaklaştıkça, el ele dövüş yaklaşıyordu
Son ve Almanlar ormanların ötesinde ormana çekiliyorlardı
birçok makineli tüfek yuvası vardı, bu da son işi olacak
Amerikalılar sigara içecekler. Ama Tom bu tür bir savaştan biraz gördü
sokaklarda, evden eve ve gölgeli köyde savaşan
yeşillik. Tek başına ve küçük gruplarda Amerikalılar aradı, öldürdü,
Almanların azalan kalabalığını yakalamak ve takip etmek. Bunlardan ikisi,
görünüşte kesin bir amaç olmadan çılgınca koşmak, teslim oldu
Tom'un grubu ve gerçekten rahatladıklarını düşündü.

Sonunda bayrağın uçtuğu ve bulunduğu küçük kulübeye ulaştılar.
Yorgun ama sevinçli erkekler tarafından alındı.

"Bağırma dışında her şey," dedi birisi; "Geri bitiriyoruz
ormanda. "

Telefon cihazı bir ağaca sabitlendi ve Tom kelimeleri duydu
Köy ile iletişim kurmaya çalışırken konuşmacının
ki bu kabuk parçalanmış, hendek geçişli alanda
geçti. Sonunda çok taşıyan heyecan verici sözleri duydu
Yavaş telin uzunluğundan daha uzak:

"Merhaba, bu Cantigny."

Ve henüz ne yapılması gereken her şeyin, ilk gerçek
Amerikalıların saldırgan operasyonu başarılı oldu ve gurur duyuyordu
İçinde küçük rolünü oynadığını hissedin.

Öğleden sonra saat üçe kadar izin verildi ve ayrıldı
_UNCLE SAM_ Little Formift Merkezinde, kasabaya gitti
"Temizleme" nin görüşü için.

Ormanda daha uzakta, hala çekimleri duyabiliyordu.
Amerikalılar makineli tüfek yuvalarını ve topçu patlamasını arıyorlardı
Devam etti, ancak kasabaya ara sıra bir kabuk düşmesine rağmen, yer
bir kanlı istiridye ile karşılaştırıldığında sessiz ve hatta huzurluydu
saat önce.

Tom Slade'in bu konuda gezinmesi garip görünüyordu
şirin, savaşçı köyü, ancak kısa bir süre önce
Almanlara aitti. Burada ve orada sokaklarda nöbetçi tanıştı
Ve bazen bir uçak tepeye çıktı. Adamları nasıl kıskandı
Bu uçaklar!

Basit abodların iç mekanlarına kırık pencerelerden baktı
Bestial Hunların harap ettiği. Oğlanların onu heyecanlandırdı
Amerika'dan düşmanı bu evlerden sürükledi ve sürdü ve
Koruyucu siperlerini bunun diğer tarafında kazardı
Stricken köyü, büyük bir kucaklama kolu gibi. Onu düşünmek için karıştırdı
şimdi Amerikan hatlarının sığınağı içinde olduğunu ve
Kibirli Prusyalı subaylar artık düşük olan bu alçakları bozamadı
Odalar.

Bir benzin alabileceği bir nöbetçi sordu.
daha sonra ihtiyacı olurdu.

"O yol boyunca bir tedarik istasyonu var," dedi adam; "hemen ötesinde
temizleme. "

Tom o yöne döndü. Yol onu köyden çıkardı ve
Birkaç Amerikalının bulunduğu bir açıklığa küçük bir kümeden ormanda
Birkaç büyük benzin tankını koruyorlardı-savaş ganimetlerinin bir kısmı.
Birkaç dakika sürdü ve sonra kenarına doğru dolaştı
ateşin daha az sıklıkta olsa da, daha yoğun ahşap
hala duyuluyor.

Bir göz atmak için bu ahşaba yeterince gitmeyi amaçladı.
İzcisinin ona sevmeyi öğrettiği orman gölgesi ve sonra
Makinesi için merkeze dönün.

Bir tahta köprüyü dar bir dere boyunca geçerek,
orman ve hala aralıklarla meydana gelen ateşi dinledi
ötesindeki yüksek zeminde. Oradaki kavganın
Eski moda tür, ağaçların ve ormanlık tepelerin korunmasının arkasından,
Kızılderililerin ve sarkık izcilerinin eski kavgaları gibi bir şey
Amerika'nın vahşi batısında ev. Ve dürtüsünü bastıramadı
Yalnızlığa daha uzağa girmek için.

[İllüstrasyon: Tom bir ağacın arkasına kaydı ve duraklayan adamı izledi
Şaşkın bir hayvan gibi.]

Kaçtığı akış, daha çok kaynağına sahipti
ötesinde yoğun ormanlık tepeler ve onu daralma yolunda takip etti
Dövüşün şimdi devam ettiği bölgeye doğru. Bir kez
Khaki-kaplı figürler grubu, ağaçlar arasında gizlice geçti, niyet
bir arayış üzerine. Tüfeklerinin görüşü Tom'a onun olduğunu hatırlattı.
Kendini tehlikede, ama daha büyük bir tehlike altında olmadığını yansıttı
onlardan ve onunla birlikte tüm habercilerin küçük kolu vardı
taşındı. Biraz daha uzakta, bir ağacın arkasında gizlenmiş bir Amerikalı, kim
Tom geçerken başını perpüzik bir şekilde başını salladı, herhangi birini caydırıyor gibi görünüyor
Sözlü selamlama.

Akışın yolu, kalın çalılık kaplama alanına yol açtı
Suyun Little Falls'da yuvarlandığı yumuşak bir eğimin tarafı.
Kaynağın çok yakınına yaklaşıyor olmalı, diye düşündü
Akarsu sadece bir damlama haline geliyordu, Rocky'nin etrafına doğru yol alıyordu
Kalın alt fırtınadan çok ormanda engeller.

Aniden çok yanında hafif bir hışırtı sesiyle durdu.

Sık sık duyduğu tanıdık sesdi.
Adirondack Woods, bazı ürkütücü yaratık barınak.

O şimdi tekrar izciydi, hareketsiz ve sessiz duruyor-
beklemek. Sonra, şaşkınlığına, neredeyse ayaklarına bir çalı kümesi
hafifçe karıştırdı. Hala bekledi, kalbini ağzında izledi.
Esinti olabilir mi? Ama esinti yoktu.

Ürkütücü, ama gizlice hareketsiz, gözlerini yapraklı üzerine sabitledi
Clump, hala bekliyor. Şu anda tekrar karıştı, şimdi çok algılanabilir bir şekilde,
Sonra hareket ettirilmiş, beceriksiz ve tıplak bir şekilde ve hafif bir hışırtı ile
Ayrıntılar, dere kıyısında!




Dokuz Bölüm

Gizemli Kaçak


Aniden bir şey durdu ve tüm toplu çok sarsıldı
dikkat çekici bir şekilde. Sonra ondan bir kafa ortaya çıktı ve Tom fark etmeden önce
Bir Alman askeri olan şey tamamen ortaya çıktı,
Kenar boyunca dikkatli bir şekilde çalırken gri paltosundan yapraklar ve kir
akıştan, endişeyle ona bakmak ve ara sıra duraklamak
Dinlemek.

Zaten Tom'dan biraz uzaktaydı, görünüşe göre
keşfedildi ve gizli hareketleri onun içinde olduğunu öne sürdü
kaçma eylemi ya da bazı gizli işlere büküldü.

Ses olmadan Tom bir ağacın arkasına kaydı ve duraklayan adamı izledi
Her birkaç adımda ürkütücü bir hayvan gibi, izleme ve dinleme.

Tom, savaşan olmayan statüsüne rağmen, oldukça
Tabancasını bu kaçan Boche üzerine çizerken haklı, ama ondan önce
bunu fark etmişti, figür ona çok umut vermek için çok ileri gitti
alışık olmadığı küçük silahla başarı. Dahası,
Sadece bir "com olmayan" olduğu için onu kullanmayı engelledi. Eğer yapması gerekiyorsa
Bayan, diye düşündü, adam ona dönebilir ve daha iyi bir amaç yatay olabilir
alçak.

Ama Tom Slade'in eşit olduğunu hissettiği bir şey vardı
Yaşayan ve bu takip ediyordu. Burada, derin
Woods, bu koruyan ağaçlar arasında, evinde hissetti ve cazibesi
İzcilik şimdi onun üzerindeydi. Kimse onu kaybedemezdi; Kimse kaçamazdı
ondan. Ve havadaki bir kuş ondan daha fazla gürültü yapmaz!

Hızla, sessizce, bir ağaçtan diğerine kaydı, keskin gözü
Her zaman geçici figür ve kulakları uyarınca sabitlenir,
Perchance, Boche takip ediliyordu. Ses değil, duyamadı
uzak çekim.

Kamufleging önleminin yararlı olabileceği ortaya çıktı.
ve ona da, yapraklı dallardan birini sessizce attı.
Alman, çatalın üzerinde çapraz olarak göğsünden ayrıldı.
bir tür ayarlanabilir ekran, daha taşınabilir bir ekran oluşturacak omuz
ve Boche'yi kaplayan yapraklı höyükten daha az sakar.

Bununla birlikte çaldı, bazen ağaçların arkasına saklandı, bazen
banka boyunca kayalar arasında çömelmek ve
Adamdan mesafe. Kişisel el becerisi ile yöntemi
Amerikan İzcisinin, tıpkı boche gibi, höyüğünün altında
yeşillik, büyük ölçüde bağlı olan Almanlara tipikti
_Device_ ve kişisel beceri ve el becerisi üzerine çok az. Temple Camp'in izcisi, Almanca bir kez de ruslarına sahipti.
hayali bir sesle şaşırmış, arkasına bakmak üzereydi Tom
Taş ocağının solundaki bir taş attı, bu da yönlendirdi
Adamın bu yöne dikkat etmesi ve Tom iken orada tutulması,
bu şekilde kaymak ve bu ve az kılık değiştirerek veya azaltma,
onun peşinden koştu.

Şimdi izole bir noktadaydılar ve uzak ateş etme daha uzak görünüyordu
ve daha uzakta. Sadece bir damlamaya indirgenen akış yolunda çalıştı
Kaya ve Almanlar arasında yolunu yakından takip etti. O neydi
Bu sıralı ormanda Tom, gerçekten, gerçekten de,
Kendi efendilerinden kaçıyordu. Ama elbette teslim olmak
Amerikalılar bundan daha güvenli olurdu ve Tom nasıl
kolayca bu diğer Alman askerleri kendi kollarına koşmuştu
ve arkadaşları.

Dahası, dere o kadar fazla büyümüş ve o kadar çok dahil olursa
Yol, acele eden Almanca onu takip ettikten sonra bükülmüş görünüyordu ve
Bu izole edilmiş kaygıdan herhangi bir rahatlama ölçüsü bulmak yerine
Yer, her zamankinden daha endişeli görünüyordu ve onun hakkında dikkatlice baktı
Her birkaç adımda.

Tom'un şaşkınlığına kadar, dere boyunca adım attı ve hissetti
bankada büyüyen bir çalı yığınının. Bekliyor olabilir misiniz
Tom başka bir kamuflaj figürü bul, Tom merak etti mi?

Ne peşinde olursa olsun, görünüşe göre ona ulaştığını düşündü
Şimdi aceleyle hareket etti, tek çalıları hissediyor
ve daha büyük kümeler arasında bir şey arayışındaymış gibi hareket ediyor. Sonra
Birkaç dakika sanki şaşırmış ve akarsudan daha uzağa doğru hareket ediyormuş gibi durdu.
Ve güvenli bir mesafede bir çalının arkasına çömelmiş olan Tom, sürünmüş
Sessizce bir başkasına, çok şaşkın ama onu yakından izliyor.

Başka bir yer seçerken, boche çalıların arasında hareket etti
Daha önce, kendi başına duran her birini dikkatlice incelemek. Tom Bekledi
Her dakika, gri kaplı figürün yapraklı bir şekilde çıktığını görmek için her dakika
Yoldaşına katılmak için geri çekiliyor, ama neden böyle bir kişinin olmasını beklemeli
Tom'un anlayamadığını keşfetti, çünkü duymuş olmalı ve muhtemelen
Bu çalıların arasından geçtiğini gördüm.

Özellikle simetrik bir çalı derenin eşiğinde duruyordu ve
Her zamanki gibi bu konuda alay ettikten sonra, Alman kalem üzerine durdu,
Görünüşe göre aşağıya bakıyor, sonra tom iken üssünde diz çöktü
saklandığı yerden izledi.

Aniden keskin bir rapor ortaya çıktı ve Alman ayaklarına atladı,
Önemli bir şekilde sağlanmış gibi görünen fırçada çılgınca kavrulmuş
Destek, sonra sarıldı ve döndüğü dere içine düştü
hareketsiz.

Kendisini bu korkunç tıkanıklığa kolayca uyarlayan dikkatsiz akım,
Gri, buruşuk formun etrafında göz kamaştırıcı, neşeli olarak hızlandırdı
dar yolda ilerleme ve küçük kırmızı parıltılar gösteriyor
Kristal, dans dalgalanmaları.




On Bölüm

Jersey Snipe


Tom, secde figürüne acele etti ve Almanca'nın oldukça
ölü. İnsan varlığının başka bir işareti yoktu ve bir ses yoktu
Heim ama berrak suyun ayaklarında dalgalanması.

Birkaç dakika boyunca durdu, şaşırdı ve sessizce dinledi. O zaman o
biraz uzaktan çalılarda bir hışırdatma duyduğunu düşündü ve
O yöne baktı, hareketsiz durma, en ufak bir şekilde uyanık
karıştırmak.

Aniden yüzün yüzünden ortaya çıktı
uzak, bir yeşil gölgede kaplanmış garip görünümlü bir figür
Yeşil Kafatası Kapağı ve Yeşil Eşarp, İzci Eşarp Gibi Gevşek Bir Key
boynu hakkında. Onun üzerinde şakacı olarak taşıdığı tüfek bile
Omuz yeşil renkteydi, bu yüzden Tom'a sahip gibi görünüyordu
General Hue, yeşil gözlüklerden görüldüğünde şeylerin varsaydığı genel renk. O
çim ve çevikti, çalılardan bir parçasıymış gibi kayıyordu
onları ve doğrudan Tom'a geldi, neredeyse
bir sincapınkine rakipti. Tom'u şaşırtan şakası, hafif adımıyla ilgili bir şey vardı ve
Yaklaşan figürü yakından izleyerek gözlerini daralttı. .
Yabancı, daha iyi olmasını sağlamak için ağzından bir sigara çıkardı
Parmağını dudaklarına yat, sessizlik dayattı ve yaptığı gibi
Elinin hareketi ve sigarayı bir şekilde tutma şekli
Tom bakmak için.

Sonra şaşkın incelemesi boş şaşkınlık ifadesine yol açtı,
yine de şekil parmağını dudaklarına yükseltti
Tom'un çağırması dürtüsü. Tom da bu uyarıyı ihlal etmedi
Yabancı bir düzine fit kadar idi.

"Roscoe-BENT!" boşaldı. "Beni tanımıyor musun? Ben Tom Slade."

"Şey-ben-ol ----" Roscoe başladı, sonra ayrıldı, Tom'u Arm's'ta tutarak
uzunluk ve ona inanılmaz bir şekilde bakıyorum. "Tom Slade --_ Yapacağım
Be-Jiggered_! "

"Kinder senin olduğunu biliyordum," dedi Tom, rahatsız edici bir şekilde, "
O sigarayı ağzından çıkardığını gördüm, çünkü bunu böyle yapıyorsun
şişme yolu, bir tür, "diye ekledi, ustaca;" tıpkı kullandığın gibi
Temple Camp ofisinde pencere şiline oturduğunuzda ve
Margaret Ellison. Belki hatırlamıyorsun. "

Hala Roscoe onu kol uzunluğunda tuttu, yakışıklı, gülümseyerek,
canlı yüz. Sonra ellerinden birini Tom'un omzundan çıkardı ve
Ona eski bir şekilde göğsüne bir itme verdi.

"Aynı eski Tom Slade, olacağım ---- ve
Her zamanki gibi yan taraftan uzaklaşın. Bu almaktan daha iyi
yüz mahkum. Nasılsın ve buraya nasıl geldin, yaşıyorsun
Çekme kafası, sen? "Ve Tom'un elini dürtüsel bir şekilde tuttu.
"Bu kesinlikle her şeyi yener! Seni hiç bulursam biliyor olabilirdim
Ormanda olurdu, sen yaşlı yol bulutu! "Ve Tom'a başka bir tane verdi
it, sonra onu omzuna attı ve elini onun etrafına kaydırdı
Boyun kendi başına.

"Ben-bu şekilde konuştuğunu duymayı seviyorum," dedi Tom, o queer ile
Roscoe'nun sevdiği donukluk; "Bana eski zamanları hatırlatıyor."

"Biraz?" Roscoe'yu sordu, güldü. "Arkadaşımız burada öldü mü?"

"Evet, o çok öldü," dedi Tom Ayıkçe, "ama bence başkaları da var
çalıların etrafında. "

"Orada bazı düşmanlar var," dedi Roscoe, "ama onları öldürmeyeceğiz.
Aşağılayıcı katiller! "Ölü Boche'yi çekerken mırıldandı
akış. "Seni tek tek seçeceğim, buraya geldiğin kadar hızlı,
Siz arka bıçak çetesi! Buraya bak, "diye ekledi.

"Yapabileceğini itiraf etmeliyim," dedi Tom Frank hayranlıkla.

Roscoe, Almanca'nın diz çöktüğü çalıları çekti.
O vuruldu ve büyük bir hogshead, daha büyük, tom ortaya çıktı
düşündüğü her şeyden daha fazla düşündüm.

"Bu, savaştıkları türden silahlar," dedi Roscoe iğrenç bir şekilde.
"Buraya bak," diye ekledi yeşillikleri daha da çekerek. "Dokunma
BT. Görmek? Başka birinden aşağı iner. Zehir. "

Tom, bakıyor, şimdi yeterince iyi anlaşıldı ve çalılara baktı
Roscoe'nun söylediğini duyduğu gibi şaşkınlıkla onun hakkında,

"Arsenik, sinsi canavarlar."

"Ne yapacağını gördün mü?" Tom'u sessizliğinden çıkararak ekledi
merak ediyorum. "Bunlarda bu hogshead'lerin yarım düzine veya daha fazlası var
çalılar. Bu kadar hızlı bir şekilde, diğerinden tekrar doldurur
daha yüksek duruyor. Burada bir yuva var. Borunun nasıl
Bu akışa mı yol açıyor? "

"Tel ne için?" dedi Tom.

"Ah, bu yüzden bu küçük horozu buradan açabilirler, gördün mü?
bir şey gidiyor. Kamuflajı çekmeyin. Başka bir adam olabilir
Bir süre burada, sorunun ne olduğunu görmek için. _Tommy'l_ al
Onlara bak, değil mi, _tommy_? "

"Beni mi kastediyorsun?" Tom sordu.

"Burada ismini kastediyorum," dedi Roscoe tüfeğini tokatlayarak. "Adını verdim
Senden sonra, sen yaşlı glum kafası. Bana nasıl bir adam söylediğini hatırla
Düz nişan olamadı, _ekind of_ "(Tom'un tonunu taklit etti)." Dedin
Feller, sigara içirse, _ cins, doğrudan nişan alamadı. "

"Yanlış olduğumu itiraf etmeliyim," dedi Tom. "Bahse girerim var! Jingoes, konuştuğunu duymak güzel!" Roscoe güldü.
"Her neyse, dünyada nasıl geldin?"

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi Tom, "sadece ilk söyle bana
Jersey Snipe adını veriyorlar mı? "

"Kısacası Snipy," dedi Roscoe.

"O zaman belki hayatımı zaten kurtardın," dedi Tom, "
Kara."

"O tekerleğin üzerindeki çocuk muydun?" Diye sordu Roscoe, şaşırdı.

"Evet, ve her zaman iyi bir asker yapacağını biliyordum. Herkese söyledim."

"_Kind? _ Tommy, yaşlı çocuk, unutma _you_ beni bir yaptı
Asker, "Roscoe ayık bir şekilde." Benimle levrekime geri dön "o
ekledi, "ve bana maceralarından bahset. Bu daha iyi
Berlin alıyor. Bu küçük eski dünyada sadece bir kişi var
Daha ziyade yalnız bir yerde buluşuyor ve bu Kaiser. Hadi-Hat
Şimdi."

"_Me_ nasıl takip edileceğini gösterebileceğini sanmıyorsun, değil mi?" dedi Tom.




Bölüm on bir

Nöbetçi


"Görüyorsun," dedi Roscoe, Hie ile uğraştıktan sonra
Bir ağaca birkaç yüz metre uzakta "levrek" a kadar muhteşem çeviklik
Ama akışın tam görünümünde. Tom ondan sonra tırmanmıştı ve
Rasyonların küçük kitinde meraklı zevkle bakmak
komşu dallardan asılı kişisel gereçler. "Nasılsın
Özel kampım gibi mi? Tapınak kampı atın, hey? "
onun düzensiz yolu. "Evin tüm konforları. Hadi,
kamuflaj."

"Eskiden ofisimize geldiğinizle aynı görünmüyorsun
Banka alt katta-bu kesin bir şey, "dedi Tom,
onun hakkında ayrılır.

"İyi olduğum tek şey Jolly Margaret Ellison'a olduğunu düşündün, ha?"

"Şimdi görüyorum ki sadece hayatımı kurtarmadın, aynı zamanda diğer birçok adam,"
"Dedi Tom." Devam et, bana bundan bahsetmeye başladın. "

Sniper'ın levrekinde çok hoş ve rahattı
Roscoe, onunla ilgili daha ince dalları topladı ve biraz oluşturdu
Çevik figürünün ve hızlı bakışlarının olduğu yapraklı lair
Tom'a bir sincap dünyası için hatırlattı. Zor bir inanamadı
Bu dikkatli, becerikli yaratık, dikkatli bir şekilde ondan bakıyor
Romantik bir inziva, eskiden dalga geçen aynı roscoe bükülmüştü.
Tapınak kampında sigara içmek için üst katlarda izciler ve gizlice gizlice girin;
o zaman lekesiz yüksek yakasının büyük bir kısmını düşündü
Şimdi onun tüfeğini düşün.

"Sana teşekkür etmeliyim çünkü benden sonra adlandırdın," dedi Tom.

"Ve ben bana isim alma şansını verdiğin için teşekkür ederim_
Senden sonra Tommy. Şey, görüyorsun, "Roscoe bir
Yarım fısıltı; "Burada ormanda yarım düzine biz vardı ve
Bu minyatürü gördüğümüzde bir makineli tüfek yuvasını temizledik
Orman hareket ediyor. Bunun dekore edilmiş bir hareketli minibüs olduğunu düşündüm. "

"Bu onlarla ilgili sorun," diye kabul etti Tom; "Onlar iyi değil
ormanlar; Onlar beceriksiz. Onlar punk izciler. "

"İzciler!" Roscoe kıkırdadı. "Bu kesme çetesi ile savaşmak zorunda olsaydık
ve ormanda eski olanların adını-küme-to
Kızılderililerle savaşın, benden al, bir ay içinde silinirdik.
Bu adamın kamufle etme fikri, kendisini birkaçının altına gömmekti.
tonlarca yeşil şey ve sonra tüm işi beceriksiz bir şekilde hareket ettiriyor
Eski Zeppelin. Kendimi on yapraklı bir şube ile kamufle edebilirim
Işığı inceleyerek. "

"İzcilik hakkında bir şeyler öğrendiğinizi görebiliyor-bu
Tabii bir şey, "dedi Tom gururla.

"_ Emin bir şey! _" Roscoe denetlenmeyecek şekilde güldü. "Aynı eski Tommy
Slade. Memurum söylediğinde bu mor için sadece fasulye yapacaktım
Ben onu takip etsem iyi olur. "

"Ben de onu takip ediyordum," dedi Tom; "Takip etmek,
kullanmak."

"Kaptan özel bir şeye uygun olabileceğini düşündü. Yani ben
takip edilen --_ stalced _-- bu nasıl? "

"Elbette."

"Bu yüzden onu takip ettim ve akışı takip ettiğini görünce yaptım
Delour ve onu burada bekledi. Ne yaptığını görüyor musun? Yol
Cantigny'de bir anahtar çevirebilirler ve bu suçlu zehiri başlatabilirler,
Yarım düzine hogsheads, dere akıyor. Tilla beklediler
Anahtarı çevirmeden önce kasabayı kaybettiler ve muhtemelen
ABD Amerikalılarını toptan bir şekilde zehirleyebileceklerini düşündüm. Belki biraz vardı
Suçlu şeyin işe yaramadığını düşünmenin bir nedeni ve bu adamı gönderdi.
Tıpkı durma-cock'u çevirecek gibi onu atladım. "

"Belki bir sürü hayat kurtardın, hey?" dedi Tom gururla.

Roscoe omzunu sahip olduğu dikkatsiz bir şekilde silkti. "Memnun olacağım
Daha fazla buluşmak için, "dedi.

Tom Slade'in ilk kasıtlı öldürme manzarasının
toptan zehirlenmesi olarak bu kadar aşağılık bir yargılama ile bağlantı
bir akarsu. Olanlardan kaçan adam için üzücü hissetmiyordu.
temiz bir şekilde savaştı ve hayvanlar yerine erkekler gibi, bunu dökmeye çalıştı
Acı çeken kristal suya güçlü ıvır zıvır ve ölüm sıvısı. Çok
Elçilerin İşleri, ona benziyordu, onurlu alandan oldukça kaldırıldı,
erkeksi dövüş.

İzci olarak bir derede yıkanmanın bile yanlış olduğunu öğrenmişti
içme suyu nereden alındı ​​ve kampta her zaman
Bu iyi kuralı titizlikle gözlemledi. Korkak olduğunu hissetti
Bir derenin sularını bozun. Hiç "postalanmış bir yumruk" değildi
Böyle şeyler yapabilir, ama zehirle damlayan bir yumruk.

Ve Tom Slade, aksi halde hissetmiş olabilir, saklanır
Orada yeni kurbanlar bekliyor. Gurur duyuyordu ve onu görmek çok heyecanlıydı
Levrekinde salgılanan, keskin gözlü ve uyanık, tek başına koruyan arkadaş
Bu gülünç, hayat veren derenin kristal saflığı, acele ettiği gibi
Çakırlık yatağı ve küçük fışkıran düşüşlerde yuvarlandı ve neşeyle yaralandı
Kaya çevresinde, yorgun, susuzluğa minnettar ferahlığı taşıyan
Komşu köyü tutan çocuklar.

"Eskiden keskin nişancı olmak istemediğimi düşünürdüm," dedi "ama şimdi
farklı görünüyor. Köyde iki kat gördüm ve birinde bandaj vardı
onun kolunda, diğeri onunla konuşan diğeri-onu duydum
Uzun su içeceği iyi giderdi-ve ben-tür-şimdi ---- "

Jersey Snipe Tom'a göz kırptı ve bir adam olarak tüfeğini okşadı
favori köpek.

"İyi tatlı su," dedi.




Bölüm Oniki

Bir isimde ne var?


Tom'un Büyük Savaşın Vizyonlarında hiçbir resmi yoktu.
Sniper, romantik ve maceracı savaşın tek kalıntısı,
Korkunç Modern Dövüş Aparatının Kükreme ve Clangor'u.

Amerikalı erkeklerin binlerce kişi tarafından büyük gemilere sürdüğünü görmüştü; Ve,
Binlerce yürüyüş, yemek ve sondaj yapmak,
Büyük makine. Öldürücü denizaltını, uçağı ile biliyordu.
Kulak bölünen whir, büyük beceriksiz zeppelin; Ve gazla işlenmişti
Maskeler ve el bombaları ve zehir gazı bombaları.

Ama savaşı düşüncesinde ve tüm bu şeytani ajanlarda
Toptan Ölüm Sessiz, gizli figürün vizyonu yoktu,
Ağaç ve kayanın sahtecilik tonlarında göze çarpmayan, çalma
Sessizce güvenilir tüfeği ve haftanın rasyonları ile yalnız
Bazı sıralı noktada nöbet.

Bu serbest savaşta aynı cazibe vardı
Modern bir filonun aksine bir özelerle ilgili olabilir
Dreadnaughts ve çılgın kovalayıcılar ve ona Daniel Boone'u hatırlattı,
ve Kit Carson ve Davy Crockett ve eski eski İzciler
boğulma ve zehirlenmesine bağlı olmayan
akışlar. Keskin nişancı hakkında hiç fazla bir şey bilmemesi tuhaftı,
Koruyabilen savaşın bir enstrümanı
Güçlü çatışmanın tüm kanlı _Melee_'sinde romantik kimlik.

Çünkü Tom bir izci ve gizli ve gizlilik sanatları ve
Doğanın becerikli gizlemeleri onun olmuştu. Düşünmüştü
Sniper, çekimi soğuk kanda tuhaf bir şekilde yapılır ve o
Bu romantik ve asilde arkadaşını bulmak için şaşırdı ve memnun oldu
geri tutmanın rolü, tek elle, olduğu gibi, bu aşağılık ajanlar
Ölümü acı verici.

Arsenik! Tom, ezberlenmiş zehirli panzehir listesinden biliyorsa
Bir içecek arsenik, acı çekilemez ve ölecek
Yavaş ve tamamen işkence. Ne kadar çok düşünürse, o kadar soğuk,
Görünmeyen keskin nişancı ve onun kesme atışının istikrarlı gözü asil görünüyordu ve
kahraman.

Neredeyse bilinçsizce uzandı ve tüfeği de sanki okşadı
Bir müttefik olan güvenilir bir canlıydı.

"Gerçekten benden sonra adlandırdığını mı kastettin-yararlı mı?" diye sordu.

Roscoe tekrar sessizce güldü. "Görmek?" Fısıldadı, onu tutarak,
Ve Tom kabaca oyulmuş mektupları ayırt edebilir, Tommy.

"-çünkü benim adımda hiç bir şeyim olmadı," dedi basitçe,
donuk yol. "Tapınak kampında gölde bir yer var
Roy Blakeley-Blakeley Adası'ndan adlandırılan Fellers. Ve yeni bir
Scoutmaster'ımız Bay Ellsworth'un adını taşıyan Pavilion. Ve
Bay Temple'ın birçok şeyi var-Ourfan sığınma ve spor salonu ve
Binalar ve şeyler-_him_ sonra adlandırıldı. Her zaman olması gerektiğini düşündüm
iyi. Ben o kadar da değil-bir şey-bu arkadaşların sonra bir şeyleri adlandırdığını, "o
Roscoe'nun kalbine giden künt bir sadelikle eklendi; Ve tuttu
Tüfek, keskin nişancı onu geri almaya başladığında, gözleri hala sabitlendi
Kendi adını oluşturan kaba çiziklerin üzerine. "Bridgeboro'da
Barrell Alley'de bir yer vardı, "görünüşe göre devam etti
hissediyorum, "babam bir gece düştüğünde-
İçmek için çok fazla ve bundan sonra oradaki herkes buna Slade's
Delik. İzcilere girdiğimde, hoşuma gitmedim-tür ---- "

Roscoe, Tom'a düz bir şekilde baktı ve onun kadar sabit bir şekilde baktı.
tüfek. "Slade's Hole, Barrell Alley'in dışında bilinmiyor Tom," dedi
Etkileyici bir şekilde, aynı temkinli alt tonda olmasına rağmen, "ama _tom slade_
bu sektörün bir ucundan diğerine bilinir. "

"Thatchy bana Toul sektöründe dedikleri şey, çünkü saçlarım her zaman
Mussed, ben ve ---- "

"Seni gerçekten tanıdığını ilk gördüğümde Tom, saçın
Hepsi yukarı çıktı-ve umarım her zaman bu şekilde kalır. İşte o zaman
Ormanda oraya geldi ve geri dönüp kayıt yaptırmaya söz verdi. "

"Geri döneceğini biliyordum 'çünkü ----"

"Çanlarla geri döndüm ve işte buradayım. İşte _tom slade_
Bu savaş boyunca bana sıkıştı. _Tom slade_ olarak adlandırılır çünkü
İyi-gördün mü? Buraya bak, sana başka bir şey göstereceğim-sen yaşlı hickory
Fındık, sen. Bakın, "diye ekledi, içinde küçük bir nesne çekerek
onun kıyafetleri.

Tom baktı. "Bu seçkin hizmet haçı," dedi.
gözleri sabitlendi.

"İşte bu. Yaşlılar bana teslim etti-eğer kimse sormalısa
Sen."

Tom gülümsedi, Roscoe'nun tanıdık konuşma şeklini hatırlayarak
Bay Tapınak ve "Yaşlı Adam" Burton ve "Pop" bu ve bunu onurlandırır.

"General Pershing?"

"Aynı. Onu duydun, değil mi? Çok, ha?"

"Neden giymiyorsun?" Tom sordu.

"Neden? Peki, sana nedenini söyleyeceğim. Arkadaşın Thatchy, beni takip ettiğinde
Demiryolu ücreti için biraz para ödünç aldığı bu çılgın gezi
O? Ve parayı almak için kullandığı altın bir haç vardı, ha? Yani ben
Samuel Amca'dan gelen bu küçük hatıra
Ben geri dönüp Tom Slade ödeyene kadar seçkin göğsüme asın
Ona borçlu oldum ve kendi haçını güvenli bir şekilde geri aldığından emin oldum ve
tekrar giyiyor. Beni anlıyor musun?"

"Haçımı geri aldım," dedi Tom, "ve ev. Bunu takabilirsin.
Bana nasıl anladığını söylemelisin. Yapacağını hep biliyordum
başarı."

"Bu _tommy Slade_ her zamanki gibi bana yardım etti. Dokuz Almanları çektim
Hiçbir insanın topraklarında ve biraz yaralandı-ayak parmağımı saptırdım. Yaşlı pop clemenceau bana bir öpücük verdi ve yaşlı nazik bana bunu kaydırdı
İyi şanslar, "dedi Roscoe, Tom'u memnun etmek için çarmıhta sabitleyerek." Ne zaman
Clemmy tüfekteki ismi gördü, ne anlama geldiğini sordu ve ben ona söyledim
ABD'de eve döndüğüm bir arkadaşın adını aldı.-Tom Slade.
O şeyde savaş bölgesinin etrafında vals yaptığını çok az biliyordum
senin. 'M'Soo Tommee yapmalı dediğinde neredeyse yüzüne güldüm
gurur duy. '"

Böylece Fransa'nın başbakanı, babası olan Tom Slade adını konuşmuştu
Barrell Alley'de adını almıştı.

"Ben _am_ gururlu," diye kekeledi; "Bu kesin bir şey. Gurur duyuyorum
Senin hesabı-ben. "




On üç bölüm

Yıkım çeşmeleri


Tom'un günün dengesini kendine aldığı gibi
düşünce-izni olduğu sürece Roscoe ile kalanlar
izin vermek. Tapınak kampında ormanda olsaydı, eve geri döndü
Sevgili Catskills, evde ondan daha fazla hissetmezdi
Koşma akışının ana kıyılarının yakınındaki bu ağaçta tünemiş hissedilen; Ve
Roscoe'nun yanında çömelmiş olması, en sevdiği en sevdiği şeyden daha fazlaydı
Yapma hayalleri hayal etmişti.

Kısa aralıklarla ateş etmeyi duyabiliyorlardı, bazen sesler
mesafe ve bazen topçu patlaması, ancak bunlar hariç
Sahneyle mücadelenin hatırlatıcıları Tom'un sevdiği böyle bir şeydi. BT
Orada mıydı, keskin nişancı, hepsi görülmezken,
Tom'un ona söylediği herhangi bir gizli yaklaşım için keskin göz uyarısı
susturulmuş tonlarda kendi deneyimlerinin hikayesi; Nasıl olmuştu
Geminin çocuğu bir nakliyede ve Alman U-botuna götürülmüştü
onu torpido etmiş ve bir Alman hapishane kampında tutmuştu,
Ve Archer kaçmış ve Kara Ormandan geçmiştir ve
İsviçre sınırının karşısında.

"Bir çocuk!" Roscoe, hayranlıkla yorum yaptı; "Dünya yeterince büyük değil
Senin için Tommy. Mars'tan yeni döndün, olacağına inanmıyorum
Bu konuda heyecanlı. "

"Neden olmalıyım?" dedi gerçek Tom. "Sadece adamım çünkü ben
ile birlikte doğdu Lucky; Her zaman öyle dedi. "

"Ah, evet, elbette," dedi Roscoe alaycı bir şekilde. "_İ_ kudretli olduğunu söyle
_you_ ile birlikte olduğum için şanslı. Yemek yiyormuş gibi mi hissediyorsun? "

Tom'un yapraklı gizlenmesinde orada oturması için çok hoş oldu,
gelebilecek başka şanssız Alman elçilerini beklemek
o kristal derenin katil bozulması ve yeme
Roscoe'nun onunla asla bulamadığı rasyonlar.

"Bir tür öncü gibisin," dedi, "
Herkes. En iyi düşündüğün şeyi yapman için sana güvenmek zorundalar, ben
Tahmin et, değil mi? Bir adam seni sık sık duyduklarını söyledi ama asla görmüyorlar
Sen. Seni tanklardan birine binerken gördüm, ama sen olduğunu bilmiyordum.
Komik, değil mi? "

"Genellikle bir yolculuk yaparım. Tanklar sinirlerime girer, yine de öyle
yavaş."

"Sen bir sincap gibisin," dedi Tom hayranlıkla.

"Şey, bir bulldog gibisin," dedi Roscoe. "Hala aynı yaşlı
Yüzündeki kaşlar, değil mi? Yani sana çok çocuk, değil mi? "

"Ben umrumda değil."

Böylece, yarı fısıltılarla, her zaman ormanları onlarla ilgili olarak taradılar,
Bir süre sonra nöbetleri üçünün görüşü tarafından ödüllendirildi
Gri kaplı, kasklı figürler akarsu bankasına geliyor. Onlar
Gizlilik iddiası olmadı, açıkça kendilerine inanarak
Burada ormanda güvende. Roscoe ölü Almancanın cesedini çekmişti
kalın fırçanın altında, böylece bir uyarı vermeyebilir
ziyaretçiler ve şimdi tüfeğini yerine getirdi ve ona dokundu
Dikkatle dudaklarına parmak, sabit gözünü sabitledi
Yaklaşan üçlü.

Bunlardan biri muazzam bir adamdı ve üniformasından ve kibirli
Rulman, açıkça bir memur. Diğer ikisi sade, sıradan
"Fritzies." Tom, bu noktaya geldiklerine inanıyordu.
dolambaçlı rota, yoldaşlarının ve
Mekanizma başaramamıştı. Onları gergin izledi,
Roscoe'ya ara sıra bakıyor. Alman subayı, doğrudan gittiği için zemini biliyordu
Hogshead'in gizli olduğu Bush ve ikisine çağırdı
altlıklar. Tom, karışmaya cesaret edememek, Roscoe'ya beklentiyle baktı,
Tüfek, önündeki uygun bir dal boyunca hedeflendi ve dinlendi. .
Sniper'ın niyet profili bir çalışmaydı. Tom neden ateş etmediğini merak etti.
Boches'lerden birinin memura yaklaştığını gördü.
Yatmaya tenezzül ve çalıların dibinde diz çök. Sonra gevrek,
Roscoe'nun tüfeğinin yankılanan raporu ortaya çıktı ve bir anda
Memur ve kalan asker yaprak kaplılığının arkasında kayboldu
Hogshead. Tom, çalıların yanında yatan bir Almancanın farkındaydı, sade
Ve hareketsiz ve Roscoe başını sarsarak ve ağzını mahvediyor
bir tür spontan bir sıkıntıda. Sonra aniden Tom'a baktı ve
Bir tür endişeli sıkıntı ile doğumsuz bir şekilde göz kırptı.

"Bizi oradan vurabileceklerini mi düşünüyorsunuz? Nerede olduğumuzu biliyorlar mı?" Tom
En uygun fısıltıya sordu.

"Bu değil," diye fısıldadı Roscoe. "Altındaki o düz taşa bak
oradaki çalı. SHH! Onu daha önce doğru ışığa sokamadım. SHH! "

Gözlerini daraltan Tom, dünyayı çalıların dibinde taradı ve
orada gri bir taş üzerine küçük bir siyah bant ayırt edebildi.
Görünüşe göre tozlu taşta ıslak bir nokta ve bir saniye boyunca
Bunun kan olduğunu düşündüm; O zaman şaşırtıcı gerçek ona şafak ki
öldürücü sıvıyı kaybetmesine izin vermek
Roscoe hogshead'de bir delik açmıştı ve güçlü zehir akıyordu
Hızla ve akışa inin.

Ve tam o anda Tom'un zihnine parladı.
Khaki'de yakalanan Cantigny'de o yorgun, terleme çocuk
Alnını, "Bir su içeceği şimdi iyi gider" dedi.




On dört bölüm

Tom ilk mermisini kullanıyor


Tom'un İzci Master'ın Amerika'da Söylediği bir evcil hayvan olmuştu
_ bir saniye değil, kararını verecek kadar uzun süreli
Daha uzun.

Tom, o ölümcül kurşun deliğinin üzerindeki sıvının basıncının
Hogshead'in alt kısmı zehiri adil bir şekilde gönderecek kadar harikaydı
dökülüyor. Bu ölümden kaçan akışı göremedi, çünkü
çalıda gizlenmiş, ama dökmeye devam edeceğini biliyordu
Bu büyük kapların birçoğu boşaltılana ve
Serinletici serinliği ile dere koşmak,
Korkunç ölüm.

Hogshead'in korunan büyüklüğünün arkasında, ikisini çömelmiş
Hayatta kalan Almanlar, Roscoe, noktayı kaplarken gözlerini korudu
İkisinin ilk döküntü hareketi için üzerine perçinlendi. Ve
Bu arada zehir, onları koruyan çok sayıda bulaştan döküldü
ve hızlı çalışan akışa.

"Bizi gördüklerini sanmıyorum," diye fısıldadı Tom dikkatli bir şekilde hareket ediyor
Ağacın gövdesine doğru; "Özel bir tüfek vardı, değil mi?"

"Ne yapacaksın?" Roscoe nefes aldı.

"O deliği durdur. Bana bir kurşun ver, olur mu?"

"Büyük bir şans alıyorsun Tom."

"Bunu düşünmüyorum. Bana bir kurşun ver.
Bu ikisini kapalı tut. "

Onunla tek başına devam etmekten çıkmış gibi görünen sessiz bir el becerisi ile
Oldukça ağır bir inşa, Tom en uzak ağacın yanından aşağı indi
dere ve neredeyse yere eğilimli yatmak onun
Seyrek fırçanın yolunda ilerleyerek ilerlemesini hızlandırıyor
Uzak topçuların yönlendirici kükremesi veya daha yakın raporu ne zaman
Tüfekler ve makineli tüfekler daha az dikkatle ilerlemesini sağladı.

Birkaç dakika içinde akışa ulaştı, görünüşe göre keşfedilmemiş, ne zaman
Aniden başka bir tüfek raporu tarafından şaşırdı, yakın ve o
Düz yatmak, askıda nefes almak.

Bu çiftlerden biri bu kadar sık ​​yapmıştı
Başını kaldırmanın hendeklerinde ve cezayı ödemişti. Tom, bir
Bush'ta çılgınca karıştı ve Alman özel acele ettiğini gördü
ötesindeki kalın çalılıklardan geçerek, kendisini içinde saklayarak
En iyisi olabilir ve görünüşe göre çalı-sustrouded hogshead'i korumaya çalışıyor
Keskin nişancı olduğu ağaç arasında. Açıkçası vardı
Roscoe'nun levrekini keşfetti ve şimdi sınırlayıcı bir otorite yok,
uçuşa karar vermişti. Memurun savaşı olmuştu, onun değil ve o
Memur vurulur vurulmaz terk etti. Tipikti
Alman sistemi ve bireysel ruh ve kaynağının toplam eksikliği
Kaiser Bill'in ihtişamı için savaşan zavallı sefiller.

Bush'a ulaşan Tom, yapraklı kaplamayı çekti ve
Zehirli sıvı, olduğu gibi temiz bir mermi deliğinden dökülüyordu
şüpheli. Aceleyle biraz gazlı bez bandajını sardı
Her zaman Roscoe'nun ona verdiği mermi etrafında taşındı ve zorladı
Delik, bir kaya ile sıkıca sıkışıyor. Sonra elini salladı
Roscoe'nun her şeyin iyi olduğunu bildirmek için ağacın yönü.

Tom Slade ilk mermisini kullanmıştı ve yüzlerce hayat kurtarmıştı.

"İkisi de öldüler," dedi Roscoe hızlı bir şekilde geldiğinde
Gatip alacakaranlıkta alt fırça. "Memur başını kaldırdı mı?"

"MM-MM," dedi Roscoe, iki kurbanı inceleyerek.

"Her zaman öldürün, değil mi?" dedi Tom.

"Yapmalıyım Tommy. Görüyorsun, çoğunlukla yalnızım," diye ekledi Roscoe
Ölü subayın kıyafetlerine karıştı. "Cerrah veya hemşire yok
ulaşılabilir. Sedye taşıyıcılarım yok _Me_ ve
Bir Hun bile bir adama teslim olur, bir adama teslim olur.
Bu '_kamarad_' işinin çok çoğunu gördüm. Almayı göze alamam
Şans, Tommy. Ama bazıları gibi tüfek kıçıma çentik koymam
Yapmak. Her şey bittikten sonra kaç tane fasulye olduğunu bilmek istemiyorum. Öldürüyoruz
Tasarruf etmek için-kafana girmek istediğiniz fikri, Tommy Boy. "

"Biliyorum," dedi Tom.

Memurun herhangi bir önemi yoktu ve elde ettiği için
Karanlık ve Tom karargahta rapor vermeli, olasılığı tartıştılar
bu öldürücü hogshead'leri üzmek ve son vermek
tehlike. Açıkçası ormanlar henüz düşmandan tamamen temizlenmedi
yine de bu yıkım ajanlarından yararlanmaya çalışabilir.

Roscoe, "Ormanda yarın bile boğucular olabilir." Dedi.

"Dergiden kaçan küçük bir hendek kazıyoruz ve sonra
Horoz ve şeyler akar mı? "Diye önerdi Tom.

Fikir iyi görünüyordu ve düştüler, bir hendekle
Birkaç çubuk. Roscoe gibi çok kaba bir mühendislik parçasıydı
gözlemlendi ve toplantı tarafından çalışmalarında utanıyorlardı
Karanlık, ama uzun zamandır başarılı oldular.
ve dünyayı avuç olarak kaldırmak, biraz kazı kazmak
Yükselen bankadan, böylece sıvı aşağı ve aşağı akacak
Rocky, akarsudan güvenli bir mesafede ötesinde düşer.

Hogsheads olana kadar bir saatten fazla yakın kaldılar
kuru koş, sonra yakalanan için ormandan yola çıkıyorlar
köy.




On beş bölüm

Silah çukuru


"Bence köye girmenin en iyi yolu," dedi Roscoe, "
Ortamın kenarını takip edin. Bu bizi yoldan getirecek
ana yola girer. Ormanları oldukça iyi temizlediler
Bu şekilde. Burada biraz kuzeyde bir yol var ve bence
Almanlar bunun boyunca geri çekildi. Sen ne diyorsun?"

Tom, "Bu konuda benden daha fazlasını biliyorsun," dedi. "Dergeyi takip ettim.
Bazı yerlerde oldukça kötü. "

"Sadece ikimiz var," dedi Roscoe, "ve tüfek yok. Güvenlik
Birinci."

"Sanırım dere boyunca saklanabilecekleri birçok yer var;
Fırça sonuna kadar oldukça kalın, "diye ekledi Tom.

Roscoe kararsızlıkla yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Açıklığı daha çok seviyorum," dedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Tom, "sadece ikimiz olduğunda. "

"Yine de üçümüz var," dedi Roscoe, "ve _tommy_ burada seviyor
daha iyi açın. Sadece bu suçlanan Fransız paralarıyla bir madeni para fırlatırdım
Hangisinin başlık ve hangisinin kuyruk olduğunu söyleyemem. "

Roscoe, Almanların yolun ötesine çekilmeleri konusunda haklıydı
ormanın kuzeyinde. Gitmek daha güvenli olduğu konusunda haklı olup olmadığı
Ormanın kenarında belirlenmeye devam etti.

Günü geçtikleri bu ahşap,
köy (haritaya bakın) ve doğu tarafında inceltildi, böylece
Doğu kenarı takip etmek biraz doğusunda odundan ortaya çıkacaktı
ana yerleşim. İşte Roscoe'nun bahsettiği yol,
ve bu da ana yola indi.

Ormanların kuzey ucunda doğu ve batıda koşmak
yol ve Almanlar önce siperlerinden, sonra
Köy ve sonra ormandan çıkış, hatlarını kuzeyde kuruyorlardı
Bu yol.

Oğlanlar dere aşağı takip etseydi,
Köy çok daha kısa bir kursla, ancak Roscoe açık ülkeyi tercih etti
Nerede daha iyi bir göz atabilirler. Kararının bilge olup olmadığı
Bir, göreceğiz.

[İllüstrasyon: Tom ve Roscoe tarafından ormanda alınan yolu gösteriyor]

"Çatlak zehirinin tamamen imha edilmesi
Bölüm, "Roscoe'nun dediği gibi, ormanın düzensiz kenarını takip ettiler
Kuzey'e kadar inceltildiği yerde,
güney yönünde yöneldi.

"Bu yolda bir ev var," dedi Roscoe, "ve yapabilmeliyiz
Çok yakında bir ışık gör. "

"Önümüzde küçük bir orman parçası var," dedi Tom; "Aldığımızda
Sanırım göreceğiz, sanırım. Orada keseceğiz, hey? "

"Bir dakika," dedi Roscoe, duraklayarak ve yarıya bakıyor
karanlık. "Ben büküldüm. Artık ev var."

Onların ters yönde loş bir ışığa işaret etti.
almıştı.

"Bu kuzey," dedi Tom her zamanki donuk tarzında.

"Yanılıyorsun oğlum. Seni kuzeyde düşündüren nedir?"

"Ben de öyle düşündüğümü söylemedim," dedi Tom. "Ben dedim _is_."

Roscoe güldü. "Aynı yaşlı Tom," dedi. "Ama nasıl biliyorsun
kuzey?"

"Catskills'teki o dağı hatırlıyor musun?" Tom dedi. "Birincisi
O dağın tepesine gittiğim zaman,
gece. Asla bu tür hatalar yapmam. Biliyorum çünkü sadece biliyorum. "

Roscoe tekrar güldü ve ışığa şüphesiz baktı
mesafe. Sonra başını salladı, ikna olmamıştı.

"Bu ormanların kenarı boyunca içeri ve dışarı sarılıyoruz," dedi Tom,
"Yani biraz karışıksın, hepsi bu. Her zaman bu küçük
İnsanları fırlatan, tıpkı dalgalı bir deniz gibi
bot; Büyük dalgalar değil. Eskiden kendim gibi sarılırdım
Ama artık yapmıyorum. "

Roscoe dudaklarını sıkıca çekti ve şüpheyle başını salladı. "Yapamam
Bu ışığı anlayın, "dedi.

"Sana her zaman bir izci olmamak için bir hata yaptığını söyledim
daha genç, "dedi Tom,
eleştirinin ruhu ve her zaman Roscoe'yu eğlendiren "'çünkü o zaman sen
Işığı rahatsız etmezdi ama yıldızlara bakarsın. Bunlar
Elbette."

Roscoe gökyüzüne baktı ve Tom'a geri döndü ve belki de bir tür buldu
o stolid yüze güvence. "Pekala Tommy," dedi, "ne
Sen gidersin, gider. Gel. "

"Bu ışık muhtemelen Almanların karşısına çekildiği yolda" dedi
Tom, yollarını seçerken. Onun içgüdüsü onu terk etti
Roscoe'nun tamamen reddedemediği şüphelerden tamamen uzak.
"Bahsettiğin yolda bir ışık olmadığını söylemiyorum ama
Bunu takip edersek muhtemelen yakalanırdık. Yedi aydım
bir Alman hapishanesinde. Nasıl hoşuna gideceğini bilmiyorum ama bilmiyordum. "

Roscoe, Tom'un kuru koyma yoluna sessizce güldü. "Elbette,
Tommy, oğlum, "dedi." Kendi yolun. "

Tom, "Çekebileceğiniz şekilde tatmin olmalısın," dedi Tom,
Roscoe'yu liderliğine uzlaştırıyor.

"Pekala Tommy. Belki de yerin yumruğuna sahipsin. Aldığımızda
ormanın o küçük kolunu geçerek doğru olanı görmeliyiz
O zaman ışık, ha? "

"_Spur_ bunun için doğru isim, _arm_ değil," dedi Tom. "Yapabilirsin
Doğru söyle. "

"Zevk benim," diye güldü Roscoe; "Tommy,
sirk."

Kenarını takip ederek güneydoğu yönünde ilerlediler
Ormanlar, açık ülke kuzey ve doğusunda bulunur.
Şu anda Tom'un dediği gibi "mahmuz" a ulaştılar.
Birinin dediği gibi, biraz "cape" dan oluşur, dışarı çıkma
doğuya. Keserek bir önemsememek yollarını kısaltabilirler
Burada ve bunu yaptılar, Roscoe (Tom'un STOLID'ine rağmen
kendine güven) bu mahmuzun sahip olduğu ışığı endişeyle izlemek
Muhtemelen gizlenmiş ve bu da onlara gittiklerini garanti eder
güneye doğru Cantigny Köyü'ne giden yola doğru.

Bir kez, iki kez, bu küçük Woods tom kümesinden geçişlerinde
Duraklatılmış, ağaçları ve öğütülmüş, küçük dalları alarak ve
Uçlarına bakmak ve onları tekrar atmak.

"Bu dalların nasıl kırıldığı komik," dedi.

Roscoe, o zamandan beri gösterdiği ilk can sıkıntısı ile cevap verdi.
Ormanda toplantıları.

"Bu dallar için endişelenmiyorum," dedi; "O ışığı görmüyorum
Ve bence yanlış yöneldik. "

"Onlar dal değiller," dedi Tom kelimenin tam anlamıyla; "Onlar şubeler ve
kırıldı. "

"Herhangi bir aptal bunun nedenini söyleyebilirdi," dedi Roscoe
küçümseme. "Topçu ateşi."

Tom hiçbir şey söylemedi, ama Roscoe'nun teorisini kabul etmedi. İnandı
birisinin onlardan önce geçtiğini ve şubelerin
insan elleri tarafından kırılmıştı; Ve ama Roscoe'nun sahip olduğu gerçeği
Onun sahip olacağı yönde kendi yoluna sahip olmasına izin ver
Bu odunsu mahmuzun etrafında dolambaçlı bir sapma yaptıklarını önerdi. Ancak o
"Şubelerin ne zaman olduğunu biliyorum.
kırıldı. "

"Peki, şimdi ne yapacağız?" Roscoe, kısa durarak ve
gizlenmemiş sabırsızlıkla konuşmak. "Bunların çok ötesini görebilirsiniz
Şimdi ağaçlar ve ışık olmadığını görebilirsiniz. Bizi çivileyecekler
Yarın birkaç haç. Hesap olarak işkence görmeyi düşünmüyorum
Amerika'nın İzcileri. "

Adı bungling ve aptal kavramlarla eş anlamlı olarak kullandı ve
Yıldızlara baktı ve Tom'u tehlikeli bir noktada vurdu. Bir tür ile cevap verdi
nadiren gösterdiği gururlu bağımsızlık.

"Bir ışık olacağını söylemedim. Sadece bir ev olduğu için
Bir ışık olması gerektiği anlamına gelmez. Gördüğümüz ışığın içinde olduğunu söyledim
Kuzey ve İzciler ile hiçbir ilgisi yok. Yapmazdın
Tüfeğini senin için göstereyim, değil mi? Beni bu sektöre gönderdiler
Çünkü kaybolmuyorum ve sallanmıyorum. Hakkında söyledin
Sadece deli olduğun için izciler. Ben herhangi bir ışık avlamıyorum. Ben gidiyorum
Cantigny'ye dön ve nerede olduğumu biliyorum. İstersen gelebilirsin veya
İsterseniz Almanlar tarafından gidip yakalanabilirsiniz. Ben gittim
Almanya boyunca yüz mil ve yakalamadılar _me _-- 'çünkü ben
Her zaman nerede olduğumu bilir. "

İlk sürpriz şokundan sonra birkaç adım attı, Roscoe,
Sessizce arkasından sonra. Tom'u gördü, yeniden kazanma mücadelesi
Dengesi, bir kırıcı ses duydu ve sonra onun şaşkınlığı için,
Gözlerinin önünde battığını ve kaybolduğunu gördü.

Aynı anda Tom'un olmayan bir figürün farkındaydı
Karanlık, yaprak kaplı oyuk ve namludan çıkma
Bir tüfek doğrudan ona işaret etti.

Açıkçası Tom Slade "nerede olduğu" bilmiyordu. On altı bölüm

Mahkum


Görünüşe göre bazı düşmanlar henüz kuzeye çekilmemişti, çünkü
Beş saniyeden az Roscoe bir grup Almanla çevriliydi
aralarında büyük bir subayı çok şiddetli ve
Yarı karanlıkta bile belirgin olduğunu delmek. Spordu
bıyık Kaiser Bill'in kendisinden daha agresif bir şekilde korkunç
Ve onun tavrı, kükreyen bir aslanınki gibi görünecekti
Karşılaştırma ile uysal kuzu. Ağır bir zincirden bağımlı bir demir haç
Boğa boynu ve portel göğsü hakkında önemsizlikle kaplıydı
o kurullardan biri gibi göründüğü rütbe ve anma
Hangi Street Hawkers halka açık bir kutlamada rozet satıyor.

Delikten çekilmiş olan zavallı Tom, durdu ve somurtkan
Bir Boche askerinin debriyajında ​​ve Roscoe, şaşkınlıkla bile
Bu tekil işler, solgunlaşan küçümseme bir bakış attı
o.

"Bu şubelerin _broken_ kapalı olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Tom, sanki
cevap. "Onları kamuflaj için kullanıyorlar.
Hangi yöne gittiğimizle ilgili başka bir şey. "

Ama Roscoe ona sadece bir alaycı ile baktı.

Yanlarında yanlış ve doğru yatıyorlarsa, koşmuşlardı
Tüm şeytani ile bir makineli tüfek yuvasına ve Roscoe Bükülmüş
amaç becerisi, küçümseme hoşgörüsüzlüğünü karşılayamadı, çünkü
Tom'un olmadığı aktif bir savaşçı, bunların
Yuvaların ahşap kenarında her yerden daha fazla bulunma olasılığı
başka, açık ülkeye komuta edebilecekleri yer. Küçük mahmuz
Woods, gerçekten de bir makineli tüfek salgılamak için ideal bir yer sağladı,
Hem kuzeyde hem de güneyde açık bir aralık olabilir.

Tom Roscoe'dan biraz korkmasaydı,
Kırık dalların iyi izci uyarısı ve zamanında bir sapma yaptı
Bu korkunç durumdan kaçın. Ve bunu yapmadığı boşuna pişmanlık
şimdi göğsüne sıralandı. Çukur tamamen çevriliydi ve neredeyse
şubelerle kaplı, böylece silahların ve tripodlarının hiçbir kısmı
Bu, en azından Roscoe için keşfedilebilirdi.

"Vell, eve mi gidiyorsun, ha?" Memur, korkunç bir dokunuşla istedi
mizah.

Roscoe cevap vermek üzereydi, ama Tom kelimeleri ağzından çıkardı.

"Kaybolduk ve sarıldık," dedi açık bir itirafla
şaşırmış Roscoe; "Güneye gittiğimizi düşündük."

Keskin nişancı ona öfkeyle aşağılayıcı bir bakış attı, ama Tom
fark etmiyor gibi görünüyordu.

"Vell, seni biraz daha çıngırak-Vat?" Memur dedi, çok olmadan
çok anlam. Sesi herhangi bir esir çınlamak için yeterliydi, ama Tom
Kolayca rahatsız edilemez ve bu dövüşün altına girmek yerine
Vahşilik ve arkadaşının küçümseme görünüşü, ona baktı
Çevre onu daha fazla ilgilendirmiş gibi kaşlarını çatıyor,
esirlerinden daha. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Sen ingilizce-hayır?" Memur talep etti.

"Biz Amerikalıyız," dedi Roscoe, kendi kendini acımasızca geri kazanarak.

"Ach! Diss ISS senin için iyi. İngiliz iseniz, seni öldür!
Kamerads-Veza? "

"Sadece ikimiz var," dedi Roscoe. Tom yeterince istekli görünüyordu
arkadaşının konuşmayı yapmasına izin verin ve gerçekten de Roscoe, şimdi
onun duruşunu kurtardı, ikisinin zinde gibi görünüyordu.
sözcüsü. "Bu çocuğun dediği gibi sarıldık." "Bunu takip etseydik
Işık senin üzerinde olmazdık. Umarız Gürülmiyoruz, "O
alaycı bir şekilde eklendi.

Memur, uzaktan küçük ışığa baktı, sonra
Askerler, sonra diğerinde, sonra bir gutteral torrent döktü
Alışveriş merkezi. Sonra şüpheyle karanlığa baktı.

"Treachery için ve öldür," dedi.

"Size sadece ikimiz olduğunu söyledim," dedi Roscoe basitçe.

"Ach, iki! İki milyon, demek istiyorsun! Kavga? Ach!" Ekledi,
ellerinin dalgalanması. "Vy _billions_ değil mi?"

Roscoe, sayısı hakkında şüpheyle alay ettiğini topladı.
Amerikalılar Fransa'da olduklarını bildirdi. "Kaç tane olduğunu biliyor," diye ekledi memur; "Vell, var var, ha?"

Bu ikisinde boches esir aramaya devam etti, hiçbiri
onlar hakkında değerli veya önemi olan ve teslim etti
memura ganimet.

"KDV diss, ha?" Dedi, elindeki küçük bir nesneye bakarak.

Tom'un cevabı neredeyse Roscoe'yu ayağından çıkardı.

"Bu bir pusula," dedi.

Tom'un her zaman tartıştıkları bir pusula vardı
Almak için doğru yöndü! Neden ortaya çıkarmamıştı
Kendi çekişmesinin doğruluğunu kanıtlayın Roscoe anlayamadı.

"Bir pusula, ha. Vy kullanmıyorsun?"

"Çünkü haklı olduğumdan emindim," dedi Tom.

"Her zaman haklı olduğundan emin, sen Yankees! Kdv?"

"Hiçbir şey," dedi Tom.

Memur, trifling hamlunu ve içinde olabildiğince inceledi.
Karanlık, sonra Almanca'da adamlarından birine konuşmaya başladı. Ve bu arada
Tom onu ​​açık bir şekilde izledi ve Roscoe, toparlanmamış, atıldı
Tom, bungling hatası için küçümseyen bir tiksinti-hangi bir bakış
İzcilerin tüm kardeşliğini içeriyor gibiydi.

Sonunda memur, karakteristik dövüşüyle ​​Roscoe'ya döndü
Vahşi.

"Fransa'da ne kadar süredir?" istedi.

"Ah, yaklaşık bir yıl kadar."

"KDV gemisi mi geliyorsun?"

"Onun adını bilmiyorum."

"Havre'ye geldin, KDV?"

"Limanı fark etmedim."

"Ha! Sen öyle değilsin-vide-ave, ha?"

"Yok fikirli, evet," dedi Roscoe.

Memur durakladı, Roscoe'ya bakıyordu ve Tom kıskanmaya yardım edemedi
Arkadaşının kolay ve kendi kendine sahip olduğu hava.

"_Texas pioneer_ biliyor musun?" Memur o kısa sürede dışarı attı,
Bir Almanca bilmenin tek yolu olan zorunlu talep tonu
Nasıl soru sorulur.

"Onunla hiç tanışmadım," dedi Roscoe.

"Bir gemi!" subayı gürledi.

"Ah, bir gemi. Hayır, hiç tanıtılmadım."

"Havre'ye geliyor-Vat?"

"Bu iyi olacak," dedi Roscoe.

"Dis'i asla duymuyorsun, ha?"

"Hayır, çok fazla var, biliyorsun."

"Milyarlarca getirmek için evet!" Memur ironik bir şekilde dedi.

"Fikir bu."

Duraklama.

"Daha fazla doktorun geldiğini duyuyorsun-hayır?"

"Üzgünüm seni mecbur edemem," dedi Roscoe.

Memur bir an durdu, ona baktı ve Tom çok hissetti
önemsiz ve önemsiz.

"Vell, neyse, iyi kaslara sahipsin, ha?" Memur sonunda gözlemledi;
Sonra astlarına dönerek, Almanca'da tutuldu.
Tom'a, Roscoe ile makineli tüfeği taşıyacakları gibi görünüyordu.
düşman hattı.

Tom'a, somurtkan, düşük bir şekilde, bir keskinlikti
Gözlem Bazen neredeyse tekinsiz, bu adamlar değildi
burada konuşlanmış, ancak kendileri olan normal mürettebat
bir şekilde geri çekilme sırasında ıssız yuva üzerinde başarılı oldu
köyden.

Bir kere, bu zorunlu memurun bir
normalde konuşlandırılmayacak yüksek rütbeli şahsiyet
Bu makineli tüfek çukurlarından biri. Ve başka bir şey için vardı
genel tavrı hakkında bir şey (tam olarak ne söyleyemedi)
esirleri, silahı çıkarma yolları ve görünürleri
onu tökezlediklerini düşündüren nokta ile tanıdık değil
Tıpkı Roscoe'nun olduğu gibi gezinmeler sırasında
Tamamlandı. Almanca konuştular ve onları anlayamadı, ama o
özellikle fark edildi; toplamak için çukura giren ikisi
gereçlerin daha değerli bir kısmı tanıdık değildi
yerle ve memurun onları sorduğunu düşündü.
İki veya daha fazla silah vardı.

Yük üzerindeki payını kaldırdığında, Roscoe nasıl izlediğini fark etti
Bir tür endişesi olan memur, neredeyse terör, onun öfkesinde
ve karanlıkta başlarken gözlerini onun üzerinde tuttu.

Roscoe, Tom'u düşünmek için bir havada idi.
Bungling, inatçı yazarı. Şimdi onu memnun etti
Tom'un korktuğuna ve sinirini kaybettiğine inan. Hatırladı
Tom'un pinli hatası nedeniyle çarmıha gerileceklerini söylemişti.
Ve Tom'un şimdi bunu düşündüğüne inanmaktan çok memnundu.




Bölüm on yedi

Archibald Archer'ın tonları


Bir dakika sonra memur durakladı ve adamlarından birine danıştı;
Sonra bir diğeri konfaba çağrıldı, üçü Tom'a hatırlattı
Bir tarlada duran kaiser hakkında gördüğü bir gazete resminden
iki memur ve bir haritaya şiddetle bakıyor.

Tom izledi askerlerden biri mesafeye doğru el salladı
keskin bir şekilde. Ve bir tür ile tahminlerini kabul eden Roscoe
Dikkatsiz bravado, Tom'un belirgin endişesine hafifçe küçümsedi.

Sonra memur bir şey üretti, elinde tutarak
Diğerleri omzunun üzerinden baktı. Ve Tom onları alçaltarak izledi
Kaşlar, aceleyle nefes alıyor. Kimse bilmiyordu, ama o küçük duraklamada tom
Slade, sinirli bir gerilim yaşamını yaşadı. Ancak,
Arkadaşının düşündüğü gerginlik ve gerilim.

Sonra, dürtüsünü kontrol edemiyormuş gibi, sanki biraz hareket etti
Roscoe ve Roscoe'nun takip ettikleri yöne başlamak için. Oldu
Sadece hafif bir hareket, ezici bir arzuya itaat ederek ve
Sanki esirlerinin düşüncelerini bu yöne eğiyormuş gibi. Roscoe,
Tom ile birlikte yükünü kim tuttu, bu sabırsız dürtü hissetti
ona iletişim kurdu ve Tom'dan bir itiraf olarak aldı
Daha önce yollarını yanlışlaştırmak için ölümcül hatayı yaptı. Ve hareket etti
önemsiz, Alman çizgilerinin olduğunu bildiği yönde
Kuruluş, Tom'da küçümseyerek mırıldanıyor, "Nereye gittiğini biliyorsun
Şimdilik, tamam. Ben de tam olarak söyledim. "

"Bildiğimi itiraf ediyorum," dedi Tom Dully.

Kuşkusuz, karar vermenin ana ajanı olan pusulaydı.
rotalarına ilişkin subay, ama o ve adamları Tom'un yaptığı gibi hareket etti
Gereksiz bir parleye son vermek.

Ahşabın kenarını takip ederken, küçük bir ışık
önlerinde, uzaktan, gönüllü bir işaret gibi göründü,
Ve Roscoe, dönerek, şaşkın bir önemsiz, diğerini keşfetmeye çalıştı
Şimdi sadece bir lekeye azalmış olan ışık. Şimdi tekrar
Memur durakladı ve o önemsiz savaş ödülüne baktı, Tom'un küçük
Camsız, kalay kaplı pusula. Ama Tapınak Kampı'ndan Tom Slade, İzci
Circle ve Beş Puan, Acorn ve Indianhead'in galibi,
Sessiz, güvenilir yıldızlara zaman zaman baktı.

Böylece, oldukça düz bir yol izleyerek yollarına çıktılar ve
Ahşabın kenarından uzaklaşarak, uzak ışığa doğru ilerliyor. İki
Almanların sabit süngü ile devam ettiler, alt fırçalayı ovuşturdu,
Ve diğerleri tüm yükü taşıyan Tom ve Roscoe'ya eşlik etti.

Memur, ileri muhafız ile eskort arasında uzanıyor
parti, sanki onun yerinden emin olmak gibi duraklama ve
ara sıra pusulaya danışıyor. Bir kez gökyüzüne baktı ve
Sonra Tom oldukça titredi. Bu endişeyi kurtarmış olabilir,
Ancak, Herr memuru için hiçbir arkadaş ya da müttefik fark etmedi
Huzurlu, altın çukurlu cennet.

"Benim için şanssız bir gündü, burada sana rastladım,"
mırıldandı, en kötü ruh halini verdi.

Tom hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi ölmekten bile memnun kalmayacağız."

Cevap yok.

"Neredeyse bir yıl sonra adımımı izledikten sonra buna geliyorum çünkü
_your_ kelimesini aldı. İnan _me_, asmayı hak ediyorum. Ben bile geçmiyorum
Sizin için yaralı listesi. İkimizin ne karşıya kaldığımızı görüyorsun
Şimdi, bu yer yumruğuyla gurur duyuyorsunuz. Edwards 'Grove [1]
_You_'nin ait olduğu yerdir. Seni suçlamıyorum ama kendimi suçluyorum
Bir dağıtım çocuğu dinlemek için! "

Almanlar, anlayamayan, dikkat etmedi ve Roscoe devam etti,
Tom'a eski, kayan, ucuz alaycı roscoe'yu hatırlatan
Tapınak kampında sigara içme zamanını işvereninin çalındı
Ofis, çocuğu alay ederek stenografın neşesini uyandırmaya çalışıyor
İzciler.

"Ne dediğini düşünmüyorum," dedi.
dakikalar. "Hayatımı nasıl kurtardığını ve silahını nasıl adlandırdığını hatırlıyorum
Ben."

"Hey, Fritzie, Almanya'da izci var mı?" Roscoe sordu,
Tom'u görmezden geliyor, ama görünüşe göre konuşuyor. En yakın boche bir
_fritzie_ kelimesine parıldayan bir bakış, ancak aksi takdirde dikkat etmedi.

Roscoe, "Her neyse, Alman merkezine gidiyorduk," diye ekledi Roscoe,
Kendini askerlere kayıtsız bir şekilde ele alıyor, "ama bizden memnuniyet duyuyoruz
şirketiniz. Daha fazla, daha merhamet. Genç Daniel Boone burada liderlik ediyordu
Yol. "

Elbette Almanlar anlamadılar, ama Tom ondan utanıyordu
Companion'un alaycı bravado. Kendine hakaret etmedi. Onun
Düşünceler başka bir şeye sabitlendi.

Tom'un daha endişeli bir şekilde baktığı bataklık bir bölgeye gittiler.
Memur eskisinden daha fazla, sanki zeminin karakterinden korkuyormuş gibi
esirlerinin şüphesini uyandırabilir. Ama buradan geçtiler
duraklama veya soru olmadan ve yakında titremeye yeterince yakındı
Bir evde yandığını görmek için ışık.

Yine Roscoe şaşkınlıkla arkasına baktı, ama oradaki ışık yoktu
Şimdi görünür. Yine memur durdu ve Tom onu ​​izlerken
Korkula, baktı ve sonra tekrar pusulaya baktı.

Kısa bir süre için büyük figür orada duruyordu,
Karanlık sanki şüphe ediyormuş gibi. Ve Tom, haksız görünümlü ve dogged,
Gerilim acı içinde nefes.

Hiçbir şey değildi ve tekrar devam ettiler, Roscoe, tam reddetme ile
daha iyi benliğinden, somurtkan öfkesini şımartıp Tom ve
İzciler (bununla bir ilgileri varmış gibi) kurbanları
Kesme şaftları.

Ve yine yine büyük, madalya tarafındani hasar gören memur,
Pusula, baktı, şüpheli bir şekilde, Tom, bir
önlerinde yol ve devam etti, madalyaları klan ve çırpınıyor
Dövüş adımıyla birlikte.

Ve Tapınak Kampı'ndan Tom Slade, Çemberin İzcisi ve Beş Puan,
Acorn ve Indianhead'in kazananı, zaman zaman baktı
Sessiz, güvenilir yıldızlar.

O zaman herhangi bir insanı düşünürse, Roscoe bükülmüş değildi (
_this_ roscoe bent, her halükarda), ancak belirli bir genç arkadaşın uzakta
Uzakta, nerede olduğunu bilmiyordu. Ve Vandal Archibald Archer'a teşekkür etti
Yine de, yaptığı boş bir şey olmasına rağmen.

[1] Tom ve İzcilerin sahip olduğu Amerika'da Bridgeboro yakınlarındaki ormanlar
Hiked ve kamp.




Onsekiz Bölüm

Büyük darbe


Kimse kimsenin bilmeyeceği, endişe ve gerilimin
Tom Slade, yukarıdaki ülke üzerinden o kader yürüyüşünde deneyimliyor
Cantigny. O büyük memurun her belirsiz duraklaması ve her yarısında
Kafasını sorgulamak, fakirden bir soğukkanlılık şoku gönderdi
Tom ve o, yükünün ağırlığı altında dolaştı ve
Roscoe'nun bir transdaymış gibi gösterişli ve acı jibes.

Sonunda, geniş bir alanı geçtikten sonra, iyi giyilen bir yola düştüler,
Ve burada Tom, memur için en iyi kaygı anını yaşadı.
Sanki noktanın anlık tanınması gibi durdu. Bir saniye için
Biraz şaşkın görünüyordu, sonra devam etti. Yine bir kez daha durakladı
Işığın ortaya çıktığı küçük evin birkaç metre.

Ama çok geç kaldı. Bu ev hakkında bir düzine veya daha fazla figür taşındı
karanlık. Elbise tarzları ayırt edilemez ama Tom
Slade onlara yüksek sesle aradı, "İşte seni getirdiğimiz bazı mahkumlar
geri."

Bir anda Amerikalılarla çevrili oldular ve Tom onun
Anadili daha önce hiç bu kadar iyi gelmemişti. "Merhaba, Snipy," dedi bazıları.

Ancak Roscoe Bent cevaplamak için çok şaşırdı. Bir tür trans içinde gördü
Büyük Prusya subayı geri başlıyor, biraz müthiş olduğunu duydu
Almanca kapsamlı, partinin diğerleri birlikte sürdü ve
Emir veren genç Amerikalı kaptanın farkındaydı. Şaşkınlıkla
Tom'un çalkalak yüzüne baktı, sonra görünen Prusya subayına
İlk ürkütücü patlamasından sonra bir şey söylemek için çok şaşırdım. Gördü
Haki'de fenerlerle yaklaşan ve loş ışığında iki erkek
Bunlar tünemiş bir düzine kadar haki kaplı figürü ayırt edebilir
bir çit boyunca.

"Zaten neredeyiz?" Sonunda sormayı başardı.

"Köyün hemen içinde," diye cevapladı Amerikalılar.

"Hangi köy?"

"Metroda Coney Adası," çitteki çocuklardan biri aradı.

"Cantigny," dedi biri ona daha yakın. "İyi bir yol yaptın."

"Şey-ben-ol ----" Roscoe başladı.

Tom Slade hiçbir şey söylemedi. Gemisini terk eden güvenilir bir pilot gibi dolaştı
Over ve erkeklerin yanındaki çitin üzerinde tonoz aldı,
Village, şimdi kendilerini rahatlatıyordu. Birincisi
Soru onun düşüncesini gösterdi.

"Derleme suyu iyi mi?"

"Tabii. Susadın mı?"

"Hayır, sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim. Biraz büyük vardı
Brook'un başladığı ormanda zehirler ve diğeri
Feller, onları akarsuda boşaltmaya çalışan üç Alman'ı öldürdü. İle
Hamsheads'ten birinde bir delik açtı ve belki biraz düşündüm
Suya giren şeyler. Ama sanırım yapmadı. "

Tom'un karakteristiğiydi.
işletme.

"Öğleden sonra bir litre içtim," dedi genç bir çavuş,
"Ve ben henüz buradayım."

"İyi ve havalı," diye gözlemledi.

"Snipy'nin nesi var?" Bir özel sordu, gülüyor.
"Birisi onu etrafta döndürüyor mu?"

Tom, "Sadece karıştı, hepsi, hepsi bu," dedi.

_ Bu hepsiydi ._

Kenarında küçük kulübede çok heyecan vardı
köy. Aşağıdaki genel merkezden dar yoldan yukarı, başka geldi
Amerikalılar, Tom'un görebildiği memurlar, evin içinde kaybolan.
Şu anda, Alman mahkumlar, büyük subay hariç hepsi çıktı,
esaret altında somurtkan, Almanlar gibi zavallı kaybedenler her zaman olur ve yürüdü
Köyün merkezine doğru, eskort altında.

"Bizi Alman hatlarına götürdüklerini düşündüler," dedi Tom.

Roscoe, sürprizinden biraz iyileşti ve derin hissetti
Tagged, yürüdü ve Tom'un önünde durdu.

"Neden bana o pusula göstermedin, Tom?" diye sordu.

"Çünkü bu yanlıştı, tıpkı senin gibi," diye cevapladı Tom açıkçası, ama
herhangi bir kızgınlık izi olmadan. "Sana gösterseydim, sahip olursun
Haklı olduğunu kanıtladığını düşündüm. O tarafından işaretlenmiş, çılgınca
Feller sana bahsettim. Geldiğimiz her zaman biliyordum
Cantigny. "

Sessizlik anı vardı, o zaman Roscoe, sesi dolu, sesi dolu,
Basitçe dedi ki,

"Tom Slade, harikasın."

"Bunu duy, Paul Revere?" Askerlerden biri şaka yollu dedi. "Övmek
Jersey'den su çulluğu bir şey ifade ediyor. "

"Hayır, o da değil," diye mırıldandı Roscoe. "Kaydettin
Ben bir Hun hapishane kampından ve sen yaparken dinlemek zorunda kaldın
Bana-gee! Kendimi tekmelemek gibi hissediyorum, "diye ayrıldı.

"Seni suçlamıyorum," dedi Tom, ifadesiz bir şekilde. "Olsaydım
Benim yolum, o kırık şubeleri gördüğümde bir sapma yapardık, çünkü
İnsanların orada oldukları anlamına geldiğini biliyordum ve sonra bunlara sahip olmazdık
Fellers, mahkum olarak. Bu yüzden sana benden daha çok teşekkür etmeliler. "

Bu gerçekten queer akıl yürüttü, ama her yerde Tom Slade idi.

"Ben!" dedi Roscoe, "Bu sınır. Tom, sen aynı eski hickory
ceviz. Affet beni, yaşlı adam, eğer yapabilirsen. "

"Yapmam gerekmiyor," dedi Tom.

Roscoe orada durdu, dürüst hayranlıktan heyecan duydu ve
aşağılama ile sokulur. Ve küçük grup olarak, dolaşan diğer askerler tarafından artırıldı
Bu olağanüstü olayı ilk elden duymak için bir şeye dönüştü
Bir kalabalık, Tom, takma adı Thatchy, Alias ​​Paul Revere, takma adı Towhead, oturdu
Çit, soruları cevaplamak ve büyük darbesini sıkıcı bir şekilde anlatmak
hepsini boşluk bırakan ilgisiz.

"Kararımı verdiğim anda oraya ait değildi," dedi, "
Kendi yollarından emin olmadıklarına karar verdiler. Eğer büyük adam
Pusulayı benden almamış olsaydı, yine de ona vermiştim.
N bir S ve S'ye dönüştü. Bence bir tür
Diğer yolun doğru olduğunu düşündüm, ama pusulayı görünce,
onu yerleşti. Her zaman büyük kepçeye bakıyordum, çünkü biliyordum
Hiç kimse bununla uğraşmadı. Asla bakmadığını fark ettim, ama
Bir keresinde ve sonra korktum. Bataklığa vardığımızda korktum,
Ayrıca, çünkü belki de alçak arazinin güneyinde olduğunu bileceğini düşündüm
orman. Her zaman korktum, dediğiniz gibi, ama çoğunlukla
Başını çevirdi ve belirsiz görünüyordu. Çok fazla değil
Bana herhangi bir kredi Archer için olduğu gibi-
edebiyat. Her neyse, deli değilim, bu kesin, "diye ekledi, açıkça
Roscoe için bunu planlıyor. "Bazen herkes yanılır."

Roscoe utanç verici bir şekilde, "Sen bir zorba yaşlı Trump, Tom" dedi.

"Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun," diye bitirdi Tom. "O kadar sarılamadım
Büyük kepçeyi gökyüzünde görebildiğim sürece. "

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı, birinin düşük ıslık için tasarruf edin
Askerlerin.

"İyisin, kiddo," dedi.

Sonra diğerlerinden biri aniden döndü ve Tom'a samimi bir rap verdi
Neredeyse onu dengesini kaybetmesini sağlayan omuz. "Eh, biz yaptığımız sürece
Büyük Kepçe aldım, "dedi" ve su saf olduğu sürece ne
Hepimizin gidip bir içki içtiğimizi söylüyorsunuz-Paul Revere'nin onuruna mı? "

Yani şu anda Tom ve Roscoe kendilerini yalnız otururken buldular
Karanlıktaki çitin üzerine. İkisi de konuşmadı. Uzakta
bazı izole alan parçasının boğuk patlamasını duyabiliyor, gıcırdayan
Gece meydan okuması. Yüksek havai bir pırlatma, vızıltı vardı
Yıldızların parladığı gökyüzünde kaymış bir gölge gibi ses
huzur içinde. Haki'de bir erkek şirketi, içe giriş aletleri taşıyan,
geçti, onları yapmaktan geri döndüklerinde onları neşeyle selamlıyor
Cannigny'yi kucaklayacak yeni hendek çizgisini kazın.

Cantigny!

"Kasabayı aldığımız için mutluyum, bu kesin bir şey," dedi Tom.

Roscoe, "Onlara verdiğimiz ilk iyi bir avlanma," diye kabul etti Roscoe.

Yine sessizlik vardı. Yoldaki küçük evde bir ışık
yanmış. Tom Slade orada neler olduğunu ve ne olduğunu biliyor muydu
onun için anlamına gelir. Ve hala bu yaklaşımı koruyan Amerikalı erkekler
Kasabaya, karanlığa ve fro'ya ve karanlığa taşındı.

"Tom," dedi Roscoe, "Ben daha önce olduğum gibi yine aptaldım
Amerika'da ev. Unutmaya çalışacak mısın, yaşlı adam? "Diye ekledi.

"Unutacak bir şey yok," dedi Tom, "Minnettar olmalıyım
Seni buldum; Düşündüğüm tek şey bu ve-ve-biz
Almanların bizi almasına izin vermedim. Eğer bir adamdan hoşlanmadığın bir şey
Ne diyor. Sence o tüfeği benden sonra adlandırdığını unuttum mu? Sadece
Çünkü-Yıldızlara güvenmeyi bilmiyordun,-ben
Sana kızmazdım ---- "

Roscoe cevap vermedi.




On dokuz bölüm

Tom sorgulandı


Yakalanan köyde tanındığında (hemen olduğu gibi)
Tom Slade'in getirdiği uzun mahkumun başka hiçbiri
Ünlü Binbaşı Johann Slaubersstrauffn von Piffinhoeffer,
Mahallede heyecan yüksekti ve towhead genç
Toul sektöründen gönderme sürücü, bir ünlüden daha az değildi.
Korkunç Prusya'nın kendisi. "Paul Revere" ve pusulası
Her zamanki gibi, bir tür şaka ile dokunan çok neşeli konular
gerçek beğenme kanıtı. Bütün bunların karşısında Tom, Roscoe'daki tüm krediyi verdi (olurdu
Nedenini söylemek zor) ve Archibald Archer ve Big Dipper'da.

"Şimdi bizimle büyük kepçeye sahip olduğumuza göre, itebilmeliyiz
Berlin'e doğru, "genç bir onbaşı gözlemledi."
Edison'ın kolunu kırıştığı yeni bir çeşit var, ama inan bana
Paul Revere'nin pusulasını yenecek bir şey varsa, o bir kazanan! "

"Eski piff neredeyse bir uyum attı, duydum,
Messenger hizmetinde bir çocuk tarafından yakalandı, "diye ekledi bir diğeri.

"Savaş tanrısı Mars ile büyük bir inme yapabilirler,"
"Ama bizim tarafımızda büyük kepçe var." Dedi.

Gerçekten de bazıları Tom'u büyük kepçe olarak adlandırdı, ama umursamadı
Çünkü ayık dediği gibi, "her zaman büyük kepçeyi sevmişti".

Ertesi gün geçtikçe Tom'un darbesinin önemi
Birlikler köye yerleştirildi ve bunlarla en önemli konu oldu
kasabanın kuzeydoğusunda yeni hendek hattını kazıyordu. Aslında,
Şu anda ortaya çıkan belirli nedenlerin yanı sıra,
Binbaşı von Piffinhoeffer'ın yakalanması ilk siparişin "dublörüydü"
bu da özellikle Alman haysiyetine karşı aşağılayıcı olduğunu kanıtladı. O yapmalı
yakalanmış, dikkat çekiciydi. O olması gerektiğini
Kaput göz kırptı ve genç bir dağıtım sürücüsü tarafından getirildi
ona ipotek ezmek ve daha az olmamalı
Alman yüksek komutanlığı.

Binbaşı von Piffinhoeffer, ilk önce kullanımını önermişti.
İngiliz mahkumların yaralarının tedavisinde zehirli bandaj? Kim ama
Binbaşı von Piffinhoeffer kontaminasyon şemasını geliştirmişti
Tom ve Roscoe'nun hangi keşfettiği akarsular? Kim Ama Binbaşı Von
Piffinhoeffer bu kadar uzun süredir ünlü "daire kodunu" icat etmişti
Şaşkın ve şaşkın Sam Amca'nın Gizli Servis Acenteleri? Kim Ama Binbaşı Von
Piffinhoeffer ilk önce kolera mikroplarını tüfeğe koymayı önermişti
Amerikan sigaralarında mermiler ve tüberküloz mikropları?

En yüksek ayrımın bir askeri büyük von piffinhoeffer idi.
Dekoratif önemsiz olan Heidelberg Üniversitesi doğrudan
Minnettar Junkers ve ünlü sekiz ciltli çalışır "
Modern işkence "alemde bir ders kitabıydı.
Binbaşı von Piffinhoeffer, olmaktan daha görkemli bir kaderi hak eden
Bir Amerikan Dispatch-Rider tarafından yakalandı!

Ama Tom Slade boşuna değildi ve çalkalayan yüzünün olması şüpheli,
asi saç şokuyla taçlandırılmış, en ufak bir
Hindenburg'u veya kaiser'ı ele geçirmişse heyecan belirtisi
kendisi.

Sabah bazı gönderilerle Chepoix'e gitti ve
Öğleden sonra St. Justen-Chaussee. Bütün gün meşgul kaldı. O zaman
Cantigny'ye döndü, karanlıktan biraz önce, ona kalması söylendi
karargah ve bir süre olacağından korkuyordu
Mahkeme iznini aştığı için görev yaptı.

Sonunda komutanın varlığına kabul edildiğinde
Memur, bir ayağından diğerine geçti, rahatça hasta hissediyordu
Her zaman görevlinin huzurunda yaptı. Memur ağır bir şekilde oturdu
Açıkçası Fransız köylüsünün mutfak masası olan masa
Başlangıçta fakir yazlık işgal eden insanlar. Küçük işaretler
Alman yıkımı tamamen mütevazi, düşük tavalı yerle ilgiliydi ve
Bıkmış olandan bile daha iğrenç bir vahşeti kanıtlıyor gibiydi
Tom'un sürdüğü ülke.

Görünüşe göre, kibirli bir saygısızlık gösterebilecek her şey
Orada hüküm süren basit aile hayatı yapıldı. Vardı
Kılıçtaki bir tür çocukça kindarlık, birkaç kişiden iter
Duvarlara asılan resimler. Alman yıkım dehası ve
Kırık knick-backs ve nefret sloganlarında ahlaksız vandalizm belirgindi
ve zemin ve duvarda karalaşmış kanlı intikam. Tom'un kalbi, kararlı, yetenekli Amerikalı subayları görmek güzel mi
orada oturup işlerine sessizce göz ardı etmek için
Bu aptalca, kaba nefret ve şaşkın güç belirtileri.

"Bu Almanlarla ilk tanıştığınızda," diye sordu memur, "
Adamın söyleyecek bir şeyi var mı? "

"Bize bazı sorular sordu," dedi Tom.

"Evet? Şimdi sana ne sordu?" Memur, ulaştıkça cesaretlendirdi
dışarı çıktı ve bir araya getirilmiş birkaç makale aldı, bu da diğerleri arasında yer aldı
masada.

"Taşımacılık, bir tür ve sayısıyla ilgileniyor gibiydi.
Burada Amerikalılar var. "

"Hmm. Belirli bir gemiden bahsetti mi-hatırladın mı?" memur
diye sordu, gazeteye bakarak.

"Evet, yaptı. _Texas pioneer_. Teksaslı mı yoksa hatırlamıyorum mı
Teksas."

"Ah, evet," dedi memur.

"Ona hiçbir şey söylemedik," dedi Tom.

"Hayır, elbette hayır."

Memur birkaç saniye ıslık çaldı ve
kağıtlar.

"Memurun gözlerinin rengini hatırlıyor musun?" Aniden sordu.

"Sadece karanlıktaydı onu gördük."

"Evet, elbette. Yani ona çok iyi bakmadın."

"Havuç gibi bir burnu olduğunu gördüm," dedi Tom
ustaca.

Her iki memur da gülümsedi.

"Demek istediğim, büyük sonu," dedi Tom Soberly.

İki adam birbirlerine baktı ve açıkça güldü. Tom yapmadı
Güldüklerini çok takdir ama onu teşvik etti
Daha fazla cesurluk ve bir ayağından diğerine geçerek, dedi, dedi,

"Özel olarak fark ettiğim şey
Konuştu, bu yüzden bir tarafı bıyığı ile aynı şekilde eğiliyor gibiydi,
gibi, diğeri de yapmadı. "

Memurlar birbirlerine tekrar gülümsedi, ama Test Tom'a baktı
Ona kurnazca ve ilgileniyor gibiydi.

"Demek istediğim, bıyığı gibi sıkışmış
Kaiser's ---- "

"Ah, evet."

"Demek istediğim, konuşurken aynı şeyi eğmediler. Biri çarpıktı."

Yine memurlar gülümsedi ve konuşan kişi dedi
düşünceli,

"Anlıyorum."

Tom, memur ruminasyon gibi görünürken diğer ayağına geri döndü.

"Onun da bir cins işareti vardı," diye gönüllü oldu Tom.

"Ne?"

"Breed Mark-bir tür işaretinden farklı," diye ekledi saf bir şekilde.

Memur ona oldukça merakla baktı. "Ve ne diyorsun
Mark? "Diye sordu.

Tom, onu yakından izliyor gibi görünen diğer adama baktı.
Bir ayağından diğerine geçti ve dedi ki,

"Bu bir izci işareti. Jeb Rushmore adında bir adam bana bundan bahsetti.
Tuzakçılar bunu biliyor. Kulağı, nasıl dışarı çıktığı gibi. "

Diğer ayağa kaydı.

"Evet, devam et."

"Hiçbir şey, sadece bir cins işareti budur. Jeb Rushmore bir ayı görürse
Ve daha sonra bir kez daha önce söyleyebileceği başka bir ayı gördü
Bear büyükannesiydi-en çok her zaman yapabilirdi.

"Hmm. Anlıyorum," dedi memur, açıkça ilgileniyor ve Tom'u izliyor
merakla. "Ve bir cins işareti bu, ha?"

"Evet, efendim. Gözler işaretler içermiyor, ama kulaklar. Ayaklar da ve
Farklı yürüyüş yollarıdır, ama kulaklar en iyisidir-bu
Tabii bir şey. "

"Ve ilişkilerin bu cins tarafından belirlenebileceğini kastediyorsunuz
İşaretler? "

"İnsanların sadece birbirlerine benzemesini kastetmiyorum," diye açıkladı Tom,
"'Çünkü herhangi bir şekilde hayvanlar yüzünde birbirlerine benzemiyor. Ama sen
cins işaretleriyle gitmelisiniz. Knuckles da iyi işaretlerdir. "

"Şey," dedi memur, "bu çok iyi ve bana haberler."

"Belki asla bir izci değildin," dedi Tom Naifely.

"Öyleyse Prusya Binbaşı'nın erkek kardeşini veya oğlunu bir yerde görürseniz,
O olacağını düşünmek için bir nedenin vardı, onu tanırsın-sen
onu tanımak mı? "

Tom tereddüt etti ve tekrar değişti. Onun için oldukça derinleşiyordu.




Bölüm Yirmi

Binbaşı gazeteleri


Memurun Tom'a gönderme amacının mükemmel olduğu açıktı,
Her neyse, çocuğun kendi sözlerinden önemli ölçüde etkilendi,
Ve şimdi, birkaç dakika düşündükten sonra, Tom'a iki makaleyi verdi
tutuyordu. "Sadece ona bak ve sonra seninle konuşacağım" dedi.

Tom gerçekten çok önemli ve biraz da rahatsız oldu, çünkü
Birçok dağıtım taşımasına rağmen, hiç bilmesi gereken çok şey olmamıştı
onların iddiası.

"Ne düşündüğümün önemini ve ciddiyetini biliyorsanız
yapmana izin veriyorum, "dedi memur," belki de çok olmana yardımcı olacak
dikkatli ve kapsamlı. "

"Evet efendim," dedi Tom, garip bir şekilde.

"Pekala, sadece baktı."

İki makale birlikte kırpıldı ve Tom'a bakarken
Üstü Almanca kirli, kırışmış ve yazılmış olduğunu gördü. .
Diğeri açıkça bir çeviriydi. Bir mektup gibi görünüyordu
ilk kısmı eksikti ve Tom'un okuduğu şey:

    "Ama dediğin gibi, anavatan için her şey. Bunu alırsanız
    kollarımı geçeceğimi ve dikkatli olacağımı bildirin
    ateş etmeden önce. Eğer bunu anlamıyorsan sadece benim almam gerekecek
    şans. Diğer yol denemeye değmez. Kod anahtarı gelince,
    Yeterince güvenli olacak-asla bulamayacaklar. Eğer olmasaydı ----
    İngilizce Servisi ---- (yıpranmış ve anlaşılamayan) ----
    endişeli. Anlayabildiğim kadarıyla T.P. Oradaydı
    Sizinle yakın ilişkim hakkında bazı sorgular, ama hiçbir şey
    cidden. Tek yapmanız gereken S.S.B. üzerinde
    Burada. Schmitter'ın bunun anahtarı olup olmadığı bilinmiyor.
    Ellis Adası'nda öldüğü için onu yakaladı. Ama terk ediliyor
    Güvenli tarafta olmak. H.'den daha sonra kullanmamam için fark ettim
    Bu mektubu gönderiyor. Yeni olanı elinize alabilirsek
    daha önce ---- (metin anlaşılamayan) ---- zamanında kullanılabilmesi için
    Meksika aracılığıyla.

    "T. ve A'da sözlü olarak iletişim kurmak için çok fazla bilgiye sahip olacağım.
    önemlidir, ancak hiçbir şey getirmez ---- ---- form ama anahtar ve
    kimlik bilgileri. Fikir L.'ler-onu Heidelberg'de hatırlıyorsun, ben
    Cesaret söyle. Onu tatil için bir kez geri getirdim. Onunla tanıştı
    Handel, katarakt ile rahatsız olan adam. V. mobilyalı
    fonlar. Bu yüzden dikkat etmelerine izin vermeyin.

    "O güne kadar,

    "A. P."

"Yani birisinin muhtemelen _texas pioneer_,"
dedi memur, gazeteleri şaşkın Tom'dan alırken "ve biz
O adamı ele geçirmek isterim. Tek sorun kim olduğunu bilmiyoruz
O öyle. "

Tom'un kendi başına bir kavrama yapabilmesi oldukça yarım dakika geçti, bu yüzden
Karanlık ve gizemli bu olağanüstü iletişim gibi görünüyordu. Ve o
daha sonra, yalnız kaldığı ve onun tarafından özürlü olmadığı zamana kadar
utanç verici, bununla ilgili bazı şaşırtıcı şeylerin
ona açık. Şu anda tamamen üstünlüğünün söylediklerine bağlıydı
O ve başka bir şey düşünmedi.

"Bu, uzun arkadaşından alındı," dedi memur "ve bu,
Eğer bir şey ifade ediyorsa, onunla yakından ilişkili biri veya başka bir
_Texas Pioneer_'de Fransa'ya geliyor. Onun sözünden
Adı sana alıyorum, T. P.'nin anlamı.

"Şimdi oğlum, bu adamı ele geçirmek istiyoruz-bir casus.
Görünüşe göre, onun hakkında suçlayıcı bir şey olmayacak. Benim
İzlenim, orduda olması ve kendini yakalamayı umuyor.
arkadaşları. Yine de terk edebilir ve Almanya'ya girme şansı olabilir
Hollanda aracılığıyla. Tek clew hakkında,
Mahkumla ilgilidir. Ona benzeyebilir. Çalışıyoruz
Bu ulaşımın beklenen Dieppe ile iletişim kurun
Yarın rıhtım, ancak kablolar tekrar bir arapsaça çekilmiş gibi görünüyor.

"Sabahtan önce Dieppe yapabileceğinizi mi düşünüyorsun-doksan
Miles? "

"Evet, efendim. Kabuk delikleri nedeniyle ilk yirmi kadar kötü olacak,
Dövüşler kadar attıklarını duydum. "

"Hmm," dedi memur, parmaklarıyla davulla. "Hepsini terk edeceğiz
bu sana. Mesele, sabahtan önce oraya ulaşmak. "

"Gün ışığından önce hiç kimsenin karaya çıkmasına izin vermediklerini biliyorum," dedi Tom,
"Çünkü bir ulaşım üzerinde çalıştım. "

"Çok iyi. Şimdi general ve diğerlerinin inişli olup olmadığını göreceğiz
seni abartıyor. Yapacak iki şeyin var. Biri daha önce Dieppe'ye ulaşmaktır
yarın sabah. Bu zorunlu. Diğeri yardım etmektir
Mümkünse bu mektubun yazarını tanımlamak için yetkililer. İle ilgili
Tabii ki, mektuptaki başka bir şeyle ilgilenmeyeceksiniz. BEN
Çok övgüye değer getirdiğiniz için kısmen okumanıza izin verin
Bu önemli esir ve kısmen ne kadar ciddi olduğunu bilmenizi istediğim için
ve önemli konular önemlidir. Neye çok etkilendim
Sen-cins işaretleri dedin. "

"Evet efendim."

"Ve inanıyorum ki düşünceli ve dikkatli. Gece sürdün
İyi bir anlaşma, anlıyorum. "

"Evet efendim."

"Öyleyse. Şimdi burada biraz doğuya olan Breteuil'e bineceksin,
Bu mahkumu tuttukları yer. Vereceğim bir not vereceksin
Sen Albay Wallace'a, ve bir göz attığını görecek
Adam, yeterince iyi bir ışıkta. Onu gözlemlemekten korkma
yakından. Ve bu şekilde ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Ülke bundan faydalanıyor. "

"Evet efendim."

"Bazı çarpıcı benzerlikler bunu tanımanızı sağlayacak
yabancı. Muhtemelen özel bilginiz yardımcı olacaktır. Her halükârda,
Dieppe'ye ulaştığınızda, bu makaleleri sunduğum mektupla
Size, oradaki çeyrek yöneticiye verecek ve sizi teslim edecek
Gizli Servis Adamları. Size söyledikleri her şeyi yap ve onlara yardım et
Yapabildiğin yol. Mahkumu gördüğünü ve gözlemlediğinden bahsedeceğim
onu yakından. Keşif ve tanımlama araçları olabilir
Hiçbir şey bilmiyorum, ama yardımınızı sunmaktan korkmayın. Çok fazla olmayacak
Sizden bu şekilde bekleniyor, ancak ulaşmanız zorunlu
Sabahtan önce Dieppe. Yollar oldukça kötü, bunu biliyorum. Seni düşün
Yapabilir mi? "

"Yapmalısın, yapabilirsin," dedi Tom basitçe.

Aynı Jeb Rushmore, Scout ve Woodsman'ın favori bir sözüydü,
Tom'a cins işaretlerini ve sadece farklı olduklarını kim anlatmıştı
benzerlik noktaları. Ve onu Jeb Rushmore hakkında düşündürdü.




Bölüm Yirmi Bir

Paul Revere'nin gece yarısı yolculuğu


Hızlı ve sessizce karanlık yol boyunca,
Doğudan çıkın, uzak Toul sektöründen _ Hizmet için
gerekli_. Kanama boyunca, vardı Fransa'yı harap etti
seyahat etti ve olduğu gibi durakladı, küçük işte yardımcı olmak için
Cantigny, şimdi karanlığın içinden kıyıya doğru hızlanıyordu
hiç taşıdığı kadar önemli bir mesaj.

Kısa bir süre önce, zaman hesaba katıldıkça, bir erkek izci olmuştu
Amerika ve New York'tan
Catskills. O zamandan beri torpido bir ulaşımdaydı,
Almanya'ya bir denizaltıda taşınan, o savaştan daha fazla topraktan kaçmıştı
ve korkmuş ve düzensiz bölgesi olan Fransa'ya gitti
neredeyse bir uçtan diğerine geçti ve şimdi
Neredeyse ilk indiği nokta. Yine de o sadece
On sekiz ve tanıştığı kimse deneyimlerinin olduğunu düşünmüyordu
dikkat çekici olmuştu. Çünkü herkesin olağanüstü olduğu bir dünyada
Deneyimler, belirli bir kişinin olanları pek önemli değildir
Yorum.

Breteil'de Tom, korkunç bir şekilde bükülen "Binbaşı Piff" e daha baktı.
Ona küçümseyen bakış, fakir Tom'u önemsiz bir solucan gibi hissettiriyor.
Ama zorlu Prusya'nın bakışları onu yarıya kadar netleştirmedi
Tom'un oldukça ürkek incelemesinden türetildiği gibi değerli verilerin meselesi.
Yine de neredeyse bir tarla parçasının namlusuyla yüzleşmeyi tercih ederdi
O kibirli, aşağılayıcı parlamanın altına solmak yerine.

Hariviller'e ulaştığında gece yarısına yakındı, ötesine geçti
Hunların en uzak ilerlemesinin noktası ve düz boyunca hızlandı
Bir röle paketi bırakacak olan Marsilya-enfroissy için yol
Paris. Oradan Gournay'a ve sonra Kuzeybatı'ya koşmayı amaçladı
kıyıya otoyol boyunca. Çok zamanı olduğunu düşündü.

Gournay'da, bazı Amerikalı mühendislerin onarıldığını söylediler.
Seller tarafından hasar gören Saumont'ta köprü, ama
Songeons'a kadar geri dönerek kıyıya kuzey yolu kazanın ve
Yukarı Therain Nehri boyunca yolun izlediği,
Aumale ve onu Neufchatel Yolu'na getir.

Bunu yaparken belki de iki saat kaybetti, kısmen ekstra nedeniyle
mesafe ve kısmen çamurlu ve bazı yerlerde
Submered, yol boyunca yol. Akış, normalde çok daha fazla
Bir dereden o kadar şişmişti ki, makinesini bir
Yerlerde gerçek bataklık ve hıza yaklaşan herhangi bir şey
soru. O kadar zor olan ilerlemesi, kaçmakla
su basmış yol ve dere yatağına ve ayrıca tekerleklerinden yapışan
Çamurda, çok fazla zaman kaybettiğinden korkmaya başladı
Bu cesaret kırıcı iş.

Ama ileriye gitmekten başka yapacak bir şey yoktu ve mücadele etti,
Bazen makinesini çiğnemek, bazen binmek, sonunda
Çamurlu suda neredeyse tekerleği battı ve yarısını daha kaybetmek zorunda kaldı
Karbüretini temizlemek için saat. Verebileceğinden korkuyordu
O zaman bile sorun, ama çamur olmadığında makine çalıştı
Çok derin ve sonunda, neredeyse insanüstü çabadan sonra, o ve _uncle
Sam_ ortaya çıktı, kirli ve damlayan, neredeyse yapabileceği bir bölgeden
bir tekneyle, durduğu Aumale'ye iyi ilerleme kaydetti
Grit'i motor parçalarından temizleyecek kadar uzun.

Şimdi sabah saat yaklaşık dörtlüydü ve talimatları
Dieppe'ye en geç beşe ulaşmamak. Kendi deneyiminden biliyordu,
Taşımacılık, her zaman kalabalık insan yüklerini erkenden taburcu ediyor
sabah ve saat beşten sonraki her dakika
Askerleri bulma olasılığı zaten karaya çıktı ve ayrıldı
Çeşitli destinasyonlarına yönelik yolculuklar için. Sonra dieppe'ye ulaşmak için
Askerlerin ayrılması Tom için düşünülemezdi. Her neyse
Mazeret, yetkililere başarısızlığı nedeniyle olabilirdi,
Ayrıca düşüncelerine girmesine izin veremedi. Yapmak için güvenilirdi
bir şey ve yapacaktı.

Belki de onu yapmaktan caydıran bu şiddetli çözümdü
Yapmayı düşündüğü bir şey; yani tanışmak
Aumale'deki yetkililer, kötü durumuyla ve
Dieppe. Elbette Aumale ve Sahil arasındaki teller çalışıyor olmalı,
Ama varsayalım ----

Almanların bu telleri rastgele bir atışla yıkmaları gerektiğini varsayalım.
Paris'i bombalayan canavar gibi harika bir silah
yetmiş mil mesafesi. Böyle rastgele bir atış Tom Slade'i yıkabilir,
ama bunu düşünmedi. Esasen düşündüğü şey
Eğer sorumluluğunu değiştirdikten sonra,
sadece sadık noktaların ve
Dashes işini onun için yapmıştı. Sonra tekrar, tellerin
Dokunun-her yerde casus vardı, bunu biliyordu.

Bilgelik ve dikkatin bir parçası ne olursa olsun, o iyiydi
Aumale'yi geçtiğini fark etmeden önce
daha çok büyük bir şans. Tek bir yerde sel olsaydı olabilir
başka birinde sel, ama ----

Düşünceyi zihninden sürdürdü. Tom Slade, Motosiklet
Dispatch-Bearer, her zaman koştuğu köyleri görmüştü
bir tür patronizasyon küçültme. İşi her zaman olmuştu
bazı karargahlar veya başka bir varış noktası arasında ve
Bu noktalar arasında ilgisi yoktu. O ve _uncle Sam_
Bu konularda çok az gurur. Ahşap olan Fransız çocukları
Ayakkabı durakladığında onun hakkında kümelenmişti, yaşlı eşler aradı,
"_Vive l'Emerique! _" Windows'tan ve eski çocuk gibi, vardı
Onun olan prestij zevk. Tom Slade, teslim olmalı mı yoksa
Bu sadece tesadüfi yerlerden birinde yardım isteyin.
seyahat?

_ Ne yapmalısın, sen yaparsın_, dedi ve giderek yapamazsın
yarı yolda ve sonra başka birinin gerisini yapmasına izin vermek. O okumuştu
_Message to Garcia_ (İzci olmadığı gibi) ve bu zorbalığa
Haberci-adı ne olursa olsun-Küba ormanı olduğu için geri döndü
Onun için çok mu fazla? _ Mesajı Garcia_ adresine teslim etti, bu
nokta. Bataklıklar vardı ve nemli, karışık, zehirli sarmaşıklar ve
Zehirli yılanlar ve ateşin rahatsız edici nefesi. _ Ama teslim etti
Garcia._ mesajı

Tom'un altmış mil olduğunu, Aumale'den Dieppe'ye yolun yanında olduğunu biliyordu. Ve o
Dieppe'ye en geç beşten geçmemelidir. Yol iyi bir yoldu
Beklenmedik bir şey tutmadıysa. Harita iyi bir yol olduğunu gösterdi ve
Bu kadar batı, kabuk deliklerinden küçük bir tehlike vardı.

Elli mil ve bir saat!

Hızlı bir şekilde karanlık yol boyunca,
savaş scorched bölgesinde Alsace'nin uzak mavi tepeleri
kuzey fransa din ve ateşe girin ve boğulma ve
Picardy _ Service için Kırmızı koşulu akışları gerekli olarak_. Aziz av
Acele etti; Thiueloy'u geçip Mortemer'a ve engebeli bölgeye
burada Eualine engebeli bankaları arasında akıyor. LA'nın içinde ve dışındaydı
Yarım dakikada tois.

Neufchatel'den birkaç Poilus'tan geçtiğinde, uzanarak
İstasyon, onu Fransızca'da neşeyle selamladı, ama dikkat etmedi ve onlar
Bükülmüş formunu ve başını öne doğru iterek boşlukta duruyordu
Her şey hakkında uçan çekme saçları şoku.

Yirmi mil ve yarım saat!

Aziz Authon aracılığıyla bir toz bulutu yükseltti, keskin gözleri
Önümüzdeki yolda ve bir kolun olduğu vadiye doğru perçinlendi
Bethune'nin sorunlu yolunu rüzgarlar-Past Le Farge, Tiny,
Pitoresk Loix, 'yalıtılmış bir kulübenin olduğu bir ova alanına
Geçerken gecenin yalnız bir hayaleti gibi görünüyordu
Chabris'teki geçişe Mernoy ve sonra ----




Bölüm Yirmi iki

"SAM AMCA"


Tom Slade önündeki olay yerinde şaşkınlıkla baktı. Onun
Şimdiye kadar onu doğuran güvenilir motosiklet yanında durdu ve
Sadık olarak, sanki bu sessiz arkadaşı ve ortak patriot gibi görünüyordu
Sevmeye gelmişti, tamamen dehşetini paylaşıyordu. Neredeyse ayaklarında
Yolun paketlenmiş dünyasını eriterek gürültülü bir torrent koştu
Tropik bir güneş ışığında balmumu ve yıkıcı erozyon işini taşımak
durduğu yere.

Bir tür soğuk umutsuzluk içinde, eğildi, uzanan bir tahtaya ulaştı
Yakın ve biraz geri çekilme, üzerine durdu, yükselen suyu izliyor
dikkatsiz kariyerinde. Bu tahta geriye kalan tek şeydi
Tom Slade ve _uncle Sam_'nin acele ettiği köprü
Şafak ile yarış. Zaten gri ilk parıltı fark edilebilirdi
arkasındaki gökyüzünde ve Tom _uncle Sam_'e sanki konsey için
ikileminde. Şafak geçmesi için herhangi bir köprü gerektirmez.

"Büyük sürüşümüzde kontrol edildik," dedi acınası
Onu koymanın garip yolunun kılık değiştirmediği hayal kırıklığı. "Biz
kontrol edildi, hepsi bu, tıpkı Almanların olduğu gibi. "

Dizlendi ve makinesinin geri kalanını bıraktı, böylece ayakta kalabilir
Yardımsız, sanki çamurla kaplı, yorgun
tekerlekler.

Ve bu arada dakikalar geçti.

"Her neyse, sen _your_ bölümünü yaptın," diye mırıldandı. Ve sonra, "Sadece yapabilirsen
yüzmek. "

Son yağmurların akışı şişmiş olduğu açıktı.
Genellikle eğimli kıyılar arasındaki dar yatakta aktı, böylece
Acele su, tüm boşluğu deklarasyonlar arasındaki doldurdu ve
Bir köprü tarafından bağlanan yolun iki ucunu bile sular altında bırakıyor.
Tom'un bir zamanlar olabileceğini düşündüğü eski bir ramshackle evi
Boathouse, yanında durdu, su temelini çekti. Yakında
altı veya sekiz feet kare şamandıralı bir demirleme şamandıra
acele su. Onu destekleyen dört hava geçirmez varilden biri
çamurda yakalandı ve yüzdürücü, sal benzeri platformu olmasını sağladı
su acelesinde aşağı akışta taşındı.

El fenerini saatine tutarak Tom yaklaşık on beş olduğunu gördü
Dört dakikayı geçti ve yaklaşık kırk mil yolun yattığına inanıyordu
onun önünde. Yavaşça, sessizce, gökyüzündeki ilk soluk gri renk tonu
Arkasında daha önemli bir renk tonu aldı, gaunt, siyahı ortaya çıkardı
ağaçların ana hatları ve güneşte kurutulmuş, düzensiz zona boyamak
Küçük ev donuk bir gümüş renk.

"Her neyse, yanımda durdun ve bu senin hatan değil," diye mırıldandı
Dissoonle. Sap çubuğunu bu şekilde çevirdi ve böylece
_NCLE SAM'S_ BÜYÜK GÖZLÜ GÖRÜNÜMÜ DÜŞÜNCE AKIRLANDIR VE
yamaçtan yaralanan diğer tarafın üzerindeki yola çarptı
ve ötesindeki ülkeye. Büyük, izleyen göz görünüyordu
özlemle o yolun üzerinde.

Sonra Tom, kadere karşı bir tür çılgın isyanla ele geçirildi-
Bir hükümlünün barlarda çılgınca sarsmasına neden olan aynı nafile tutku
onun hücresinden. Bu aydınlatılmış yolun bakış açısı
Su basmış dere onu dikkat dağıtmaya sürdü. Şaşkın, güçsüz, onun kazandığı
Stalless onu terk etti ve gözlerini buraya bir tür
umutsuzluk ve çaresizlikten doğan meydan okuma.

Yavaşça, nazikçe, puslu şafak gökyüzünün üzerinde çaldı ve kurutulmuş çatı
Ve düzensiz zona gri tozla kaplıymış gibi görünüyordu.
Şu anda ışık bu siyah, deli sulara titriyor ve gülüyor
Tom'da diğer taraftan.

Ve bu arada dakikalar geçti.

Torrent yüzeyebileceğine ve hatta bir iniş yapabileceğine inanıyordu
Yine de su acele onu biraz aşağı taşıdı. Ama ne olacak
_Sam Amca_? Arama ışığını kapattı ve hala _uncle SAM_
Şimdi açıkça görülebilir, ayakta, beklemek. Konuşmaları sayabilir
tekerlekler.

Tekerleklerdeki konuşmacılar --_ sözcükler_. Ani bir ilham doğumlu
Umutsuzluktan Tom, o alçak, zona çatıya baktı. Görebiliyordu
Şimdi oldukça iyi. Gray Dawn neredeyse onu yakalamıştı.

Ve bu arada dakikalar geçti!

Çılgın bir enerji patlamasında koşu atladı, kenarını yakaladı
Çatı ve üzerine sallandı. İnce pus içinde formu
orada özetlendi, hafif saç şoku bu şekilde sarsılıyor ve
Bir zona birbiri ardına yırttı ve onları yere attı. O
daha önce yarışmadığı gibi şimdi yarışıyordu ve onun üzerindeydi
kare, sade bir yüz, uzlaşmaz çözünürlük görünümü
Asker, süngü sabitleyerek zirveye çıkarken giyer.

Tekrar yere sıçrayan yarım düzine zona topladı,
Onları umutsuz acelesinin izin vereceği kadar özenle seçmek.
Sonra aceleyle deri alet kasasını makinesinde açtı ve
Yalıtımlı telin rulosunu bulana kadar içeriği yuvarladı
Her zaman taşıdı.

Bir sonraki çalışması, zonalardan birini dizinin üzerine bölmekti, böylece
Yaklaşık iki inç genişliğinde bir odun şeridi vardı. Onu aldı ama çok fazla
Saniyeler, dört veya beş deliği bu şekilde ve bunu ayarlamak
Güç çarkının iki eğimi, böylece çapraz yollar duracak ve
Konuşmalar tarafından yeniden güçlendirildi, onu yerine bağlamaya başladı
tel ile. Sonra tekerleği hafifçe hareket ettirdi ve
Ahşap şeridin yansıtma kenarı çamur korumasına karşı vurdu.
Tereddüt etmek bir saniye çekti ve büküldü ve çamur koruyucuyu büktü,
Anlatıyor. Tekerlek şimdi serbestçe döndü. Konuşmalar
Parlatıcı ışıkta parlamaya başlıyor.

Ve bu arada saniyeler geçti!

Diğer üç dar şeriti bağlamak neredeyse bir dakikanın çalışmasıydı.
Konuşmalar arasında shingle, böylece az çok kavşaklar. Daha fazla yerleştirmek ve sabitlemek için zaman yoktu, ama bunlar eşit
Tekerleğin içinde bir tür haç oluşturan aralıklar oldukça
Tom, amacına göre düşündü. Tıraş etmek gerekiyordu
Zonaların kenarları, yerinden sonra, böylece
Aks çubuklarına karşı sürmezdi. Ama bu da aceleyle
Birkaç saniyelik bir çalışma ve sonra Tom makinesini eski demirlemeye taşıdı
yüzer ve sallama platformuna kaldırdı.

Şamandıra için ateşli çaresizlik hızıyla çalışmalı
Destekleyici fıçılarından birinden daha iyi bir çapa tarafından tutulan
Çamur. Ağırlığını veya _uncle Sam_'nin ağırlığını yanına yerleştirirse
Zaten suda şamandıra, ağırlık muhtemelen
Çamurlu varil ve şamandıra, kendisi ve üzerine _uncle Sam_,
aceleci sular üzerinde Willy-nilly taşınırdı.

Ve bu arada ---- Ağaçları şimdi ne kadar açık bir şekilde ayırt edebilir ve
Parlaklığın belirsizliğine giren soluk yıldızlar
gökler.

Toplayabileceği tüm güçle bir tahta buruşturdu
platformun merkezi ve açılışta kolunu hareket ettirmek
Altında acele su.

Biri altına alınan hava geçirmez fıçıların yüzdürme kuvveti
şamandıranın her köşesi, Tom ve makinesiyle birlikte
Tüm platformun altı veya sekiz inçten uzak olacağı tahtalar
su. Böyle bir selde bu hantal salın
oldukça söz konusu değildi ve hatta planı gerçekleştirirken
Tom şimdi tek umudunu verdiğini düşündü, tek şansın olduğunu biliyordu.
Başarı doğru başlamada yatıyordu. Şamandıra, erken veya
Seliksiz bir başlangıç, aşağı yönde ilerlemeli, umut olmaz
itici gücüne karşı koymak.

Makinesini kaldırarak, onu dikkatlice indirdi.
Pedallar her ikisinde pedallar üzerine dayanana kadar yırtılmış tahta
yan ve güç çarkı kısmen batırılmıştı. Şimdiye kadar, çok iyi.

Bir dakikadan daha kısa bir sürede ya başarılı olur ya da başarısız olur. Oldu
ilk önce şamandıranın konumunu hafifçe değiştirmek için gereklidir, böylece
Tahta tarafından sola açılan ve hafifçe yukarı doğru döndü. O vardı
bir feribot pilotunun zanaatını nasıl yönlendirdiğini veya
Yükselen veya ebbing gelgitine karşı koymak için iniş noktasının altında ve
Şimdi niyeti buydu; ancak suyun kuvvetini nötralize etmek
yöne veya ayarlamaya tabi olmayan başka bir kuvvetle
Oldukça güzel hesaplama.

Çok dikkatli bir şekilde, uçurum, batık bankaya çıktı ve
şamandıra yerine getirdi. Bu bitti, şimşek ile hareket etti
hız. Sallanacak zaman olmadan serbest bırakılan şamandıra üzerine sıçramak
etrafında, makinesini kaldırdı, başlattı ve güç çarkını düşürdü
Açılışta, makineyi elinden gelenin en iyisini yaptı. Değildi
pedallarına asılmasına izin vermek mümkün çünkü onu dik bir şekilde tutmalı
açı ve beceriksizce becerisini yönetmek için tüm gücünü gerektirdi
Titreşimli toplu.

Ancak derme çatma kürek çekişinin etkileri telaffuz edildi ve
anlık. Kendi ağırlığı ve makinenin ağırlığı yeterince
Kaba kürekler sürecek şekilde yarış gücü tekerleğini batırdı
su, yüzen akarsu boyunca şamandırayı çapraz olarak göndererek
muazzam güç. Hatta, üst ucunun üst ucunu eğilerek
Makine sağa veya sola, cevap veren beceriksiz zanaatına rehberlik etmek için
Bu canlı dümen şaşırtıcı bir acayip.

Hızlı geçişte bu kaba feribottan, Tom'un sahip olduğundan daha fazlasını kaybetti
su acelesinden kaybedeceğini düşündüm ve onu yaklaştırdı
Karşı kıyı, yolun elli feet ötesinde bir noktada, ama
en azından yönünü koruyabilmişti
Kıyıya doğru ilerlemek ve yüzdüren şamandıranın ölümcül girdaptan olmasını önlemek,
bu da kontrol kaybı anlamına gelirdi. Belki de iniş noktasının aşağıda biraz mesafe olması daha iyiydi
Biriyle sarkan bir ağaca kavrayabildiği yol
elini kapatıp makinesine hızlı tutarak elle
diğeri. Bir iniş başka bir yerde zor olurdu.

Şimdi bile bir uzuvda oturmanın güvencesiz konumundaydı.
oldukça karmaşık küçük dallar ve yeşillik ağı,
Yüzücü şamandıra döndürürken sevgili yaşam için motosikleti
Tufanı sallamak.

Geçişine hazırlanması belki beş dakika sürmüştü ve
Yaklaşık otuz saniye geçiyor. Ama stratejik konumu çok uzaktı
tatmin edici. Ve zaten sabahın daha önemli ışığı
Gri yol sarma şeridi gibi uzakta,
sınır kayaları ve ağaçlarına düşen güneş ışığının ilk parıltıları
Tayt ve alay etmek için.

Ve bu arada dakikalar geçti.




Bölüm Yirmi Üç

Bir ağaç yukarı


Askeri bir parlamda Tom sadece bir cebine yakalanmıştı.
Orada oturdu, büyük bir uzuv atay, ağır makineye asılı,
onun altında sadece sudan arınmıştı. O vardı
Zorluk, acı dolu tutuşunu makinenin bir kısmına taşıdı
mekanizma ve ileri tekerleğin kenarını tutmayı başardı. Bu
Ellerini çok fazla kesmedi, ancak ağırlık dayanılmazdı
utanç verici tutum.

Gerçekten de, onun gücü o kadar da değildi, ki bu dikkat çekici olan
olduğu gibi, ölü ağırlığa bağlı olarak bu üzerinde tutmasını sağladı
Çaresizlik. Kollarını onların dışına çekiyor gibiydi
soketler ve omuzları aralıksız bir şekilde ağrıyordu. Kaybetme riski altında
tamamen dengenin sürekli değişmesi ile rahatlama istedi
pozisyon ama gerginliğin onun için çok büyük olduğunu ve
Şu anda bırakmalı.

Bir alay gibi görünüyordu, kıyıdan sadece olmak zorunda
Bu tahmine yakalandı ve güvenilir makinesinin yuvarlandığını görmek için
şimdiki iyileşme umudunun ötesinde suya, çünkü
ona takılamadı.

Öyleyse, o _would_ ona takıldı. Yine de ona takılırdı
Kolları dışarı sürüklenmiş olsa da vücudunun her kası çarptı ve
Son ıstırapta çöktü ve o uzuvdan düşmesine rağmen
ağrıyan suşun. O ve _uncle Sam_, başarısız olduktan sonra aşağı inecekti
birlikte.

Ve bu arada dakikalar geçti ve _uncle Sam_ ve Tom yansıtıldı,
Yayılan ışığın şimdi titrediği suda ters çevrilmiş. Nasıl
Garip ve garip baktılar, baş aşağı ve her birine yapışıyorlar
Diğeri sevgili yaşam ve acele suyun dalgalanmalarında kıvranıyor.
_UNCLE SAM_ _HIM_ UP tutuyor gibiydi. Hepsi aynıydı-onlar
ortaklardı.

Suda daha önce fark etmediği bir şey fark etti-
Ağırdan yansıtan kısa, kalın, kırık bir şubenin yansıması
uzuv o tutuşuyordu. O göz attı ve arkasında olduğunu buldu
o. Onun üzerinde muazzam sürüklemenin gerektirdiği eğilimi tutumu
kollar, onun arkasına özgürce bakmasını ve denemesini engelledi
Bunu yapmak için neredeyse düştü. Acı çektiği zorluk o kadar harikaydı ki
En az hareket ona acıya neden oldu.

Ama suya bakarak bu küçük saplamayı görebildi
Bir uzuv, makinenin asılabileceği bir kanca görevi görebilir.
ondan büyüyen yapraklı dalları temizleyebilirdi ve eğer yapabilirse
Döngüyü yükseltmeyi ve tekerleği üzerine kaydırmayı başarın. Olurdu
Tahrikini sona erdirmez ama makineyi kurtarır, onu bir
Birkaç dakika ve ona düşünmesi için zaman tanıyın.

_ Birkaç dakika için! _ Anlar tarafından kaçıyorlardı.

Çaresizlikten doğan bir güç var-irade gücü olan
son ekstremitede fiziksel güce dönüştü. Ne zaman
Çılgınca, şaşkın ruh, her başarısız kas ve
zayıflayan sinir. O zaman dudaklar sıkılıyor ve gözler
Çelik, ruhun yerleşimlerinde bekleyen son rezervler gibi
kaybeden nedeni yeniden uygulamak için çağırıldı.

Ve orada o ağaçta, dikkatsiz, acele suların eşiğinde
Dieppe'ye Highroad'ı geçen biriyle savaşacaktı
Bütün savaşın en umutsuz savaşları. Orada, alaycı ışıkta
Paling Dawn, Tom Slade, büyük ağzı bir mengene gibi ve ile
Komuta edebileceği her rezerv, son kadrosunu yapacaktı.
Zar-Git, Vazgeç-ya da _ hold on_.

_Bir Git! _ İzin vermek
Git!

Ama go_ için! Bulldog, kaplumbağa kaplumbağası, çok gibi görünüyordu
şimdi kahramanlar.

"Her zaman iyi bir kasım olduğunu söyledi-hissetmeyi severdi," diye mırıldandı.
"Ve ayrıca, _she_ güçlü olduğumu tahmin ettiğini söyledi."

Margaret Ellison, Amerika'da ve Roscoe'yu düşünüyordu.
Bence, onu orada tanıdığı gibi. Tekrar mırıldandığında bir
Sesinde kalbini delecek olan pathos'u yalvaran
onu hala kadere karşı mücadele ettiğini görebilen herkes
umutsuz bir çıkmaz hariç.

Ama başını yukarı kaldıran güneş dışında kimse onu görmedi.
Asker olarak ufuk, hendek parapetinin üzerinde temkinli bir bakış çalıyor.

Bu olay hakkında hiçbir rapor olmazdı.

Göğsünü uzuva indirdi, bacaklarını etrafına sardı ve
İkincisi, bacaklarını sıktı ve ayarlarken orada yattı,
Bir kemeri yaklaşmakta olan bazı gerginliğe sıkın. Bir başka bir kısmı değil
İnç o çevreleyen bacakları sıkabilirdi.

Ve şimdi kader ikinci geldi. Onun için hızlı bir şekilde gelmesi gerekiyordu
Güç patlamıştı. Eğer yapabiliyorsanız oldukça güvenilir bir kural var
Sadece iki eliyle bir ağırlığı kaldırmayı başarın, hemen hemen _budge_
tek elle. Tom bunu bir ziyaretle Temple Camp'te denemişti
Scout'un bagaj sandığı. Her iki eliyle zar zor kaldıramamıştı
kayışıyla. Bir yandan onu _budge_ için
Bir saniyenin bir kısmı. Ancak aşırı müdürlük teşviki yoktu-ve
Hiçbir rezerv ruhunun derinliklerinden çıkmadı.

Göğsünün uzuva karşı çarpıntılı olduğunu hissedebiliyordu, sıkıca çizilmiş
ölü ağırlıktan karşı. Yine de çaresizce koyamadı
Testin amacı.

Ve böylece ikincisi-iki, üç, saniye-israf edildi.

"Bırakmayacağım," diye mırıldandı dişlerinden. "Keşke silebilseydim
elimdeki ter. "O zaman, sanki onun kararı değilmiş gibi
Yeter, neredeyse itiraz ederek, "Damun ve-ve geri dönme
Bana. "

_Uncle sam_ sadece esintiyle biraz salladı ve bir yılan balığı gibi kıvrıldı
sulu aynada.

Tom yavaşça terleyen sol elini gevşetti, geri çekmeye cesaret edemedi.
Yasa, vücudunun her yerine ekstra bir zorlama iletiyor gibiydi.
Hayatının tüm kader anlarından bu en çok
gergin. Sonra, çaresizlik dürtüsünde, sol elini uzaklaştırdı.

"Hadi-gitmeyeceğim," diye mırıldandı.

Gergin sağ kolundaki kaslar kordonlar gibi göze çarpıyordu. Onun önkolu
tarif edilemez, çeken bir ağrı ile boğuldu. Bir his vardı
Omuz bıçağında donuk ağrı. Terikli eli daha sıkı kapandı
Direksiyonun etrafında ve nabzını vurduğunu hissedebiliyordu. Parmakları
uyuyormuş gibi karıncalandı. Sonra eli biraz kaydı.




Bölüm Yirmi Dört

"Ona bu aşırı" "


Sadece bir inç kadar sekizinci değişimden dolayı
Jantın üzerine veya avuç içi hafifçe daha iyi takıldığından
eğrinin değiştirilmesi, Tom en ufak bir ölçünün bilincindeydi
rahatlama.

Cesaret ettiği kadar çabuk (çünkü herhangi bir ani hareketin olacağını biliyordu
ölümcül), sol koluyla arkasına uzandı ve
uzuv sapı, ondan uzaklaştı, bildiği dallar bir
Tekerlek jantını konuşma ağı ile yerleştirmenin önündeki engel
Kısa projeksiyon. Süzme omuz bıçağının ölü ağrısı kolundan aşağı indi,
ki bu acı çekti. Seğirmesi, mücadele eden parmakları, süzülüyor
Onları açmaya zorlayan ağırlığa karşı, jant tuttu. Onlar
yanıyordu ve yine de uyuşmuş görünüyordu. Oh, sadece avucunu silebilseydi ve
Kuru bir mendil ile o jant! Kayma parmaklarını sıktı
tekrar tekrar. Kolunun kasları bir darbe gibi akıllıca oldu. O
Dudaklarını sıktı-ve bu yardımcı gibi görünüyordu.

Dikkatle, ağrıyan göğsü uzuva çarpmasına rağmen,
Sol elini geri, ihtiyatlı bir şekilde haki gömleğine ovuşturdu, sonra
Jant hakkında kuşattı. Bir an için ağırlık yönetici görünüyordu
Hissettiği hızlı rahatlamada ışık.

Kendini, yükselttiği küçük ferahlık ölçüsünden yararlanarak
Bir önemsememek, önemsememek, daha iyi olmak için kıvrıldı
Pozisyon, bükülmüş, gerilmiş, hacimli şeyi kavrayan bacaklarından geçti,
şimdi biraz varsayabilecek her göğüs ve karın kasını uyguladı
gerginliğin payı ve insanüstü bir çaba ve
Bexterity ve fiziksel gücün tüm ezici gücü ve
çılgınca çözünürlük, tekerlek jantını kaymayı başardı.
arkasında güdük projeksiyon.

On mil koşuyor olsaydı daha fazla olamazdı
yorgun. Göğsü çizdiği her spazmodik nefesle yükseldi. Onun
Omuz bıçakları ağrıyan bir diş gibi boğuldu. Damlayan avuç içi
tamamen uyuşmuş. Birkaç kısa, değerli saniye boyunca uzuv üzerine oturdu
Boncuklu alnını silinebilir bir rahatlama duygusu ile. Ve
Güneş dolu, yuvarlak yüz onaylayarak ona gülümsedi.

Bu arada dakikalar uçtu.

Şimdi acele ederek, daha iyi olduğu ağaç gövdesini karıştırdı ve
Durumun daha az cesaret kırıcı bir görünümü. _Uncle Sam_'nin asıldığını gördü
Eşin yaklaşık beş metre ve sadece sudan uzak. Banka ise
Bu tarafta diğerinden daha az hızlı bir şekilde olurdu.
Makinesini ciddi hasar görmeden kurtarma olasılığı. Ödeyebilirdi
Karbüratör ve Magneto'nun batırılmaması koşuluyla ıslanmasına izin vermek için
ve gaz tankı ----

_ Gaz tankı._ Bu düşünce onu bıçakladı. Benzin akabilir mi
Makine yukarı ve aşağı asılırken tanktan mı? Olurdu
Tedarik deliğini, delikli vida kapağı ile altına getirin.

Dikkatli bir şekilde suya girdi ve sonsuz rahatlamasını buldu
Batık banka nazik bir yamaç oluşturdu. Yeterince ileri gidemedi
makinesini kaldır, ama onu kancasından kıpırdatmaya ulaşabilir ve sonra
bir ölçüyle, düşüşünü hafifletip korumak için yeterli
Şamlı parçalar sudan arındırılır. En azından yapabileceğine inanıyordu. İçinde
Herhangi bir olay, alternatif bir seçimi yoktu ve zaman uçuyordu. Ne sonra
Zaten bir şey yapabileceğini hissetti. Ancak başarı
yorucu ve yorucu, birine belirli bir işletme sermayesi verir
Güç ve şimdiye kadar başarılı olduktan sonra şimdi başarısız olmazdı. Başarısı
Crossing'de ona işletme sermayesinin karar verdiğini ve
Teşvik, insanüstü gücü ve aşırı müdürlük çözümü geldi
o yalnız ağaçta. Ve şimdi başarısız olmazdı.

Yine de saatine bakmak için kendini getiremedi. İstemeye istekliydi
Güneşten bir tahminde bulun, ne zaman olduğu için, ama olamadı
Bilgiyi zalim, ödün vermeyen küçüklere bir göz atarak
Cam yüzlü otokrat cebinde. Daha az çalışmayı tercih etti
Belirsizliğin cesaret kırıcı unsuru. Zor bilmek istemedi
Soğuk Gerçek-Harekete Kadar Değil.

İşte şimdi güzel bir hesaplama ihtiyacıydı ve Tom kıyıya baktı ve
Bir güreşçi gözlemin değerleme bakışıyla ağaç ve makine
rakibi. Ağaçtan birkaç dal kırdı, onları
eşiğe yakın bir tür yaylı, yapraklı höyük oluşturmak. Daha sonra
Diz derinlikte duran tekerleğin jantını çok dikkatli bir şekilde kıpırdattı
Askının sonu, böylece orada dengelendi. Bir daha büyük bir sürüş, bir inatçı güç ve bir çaba daha ve
Doğru el becerisi ve --_ yolda olurdu_.

Düşünce bir uyarıcı görevi gördü. Bir elin koltuğunun altına yerleştirilmesi
makine ve diğeri düşündüğü mekanizmanın şişman bir çubuğunda
Ona sadece ihtiyacı olan oyunu ve sallanmayı karşıladı, tekerleği koştu
Askıdan ve geniş bir tarama ile, ustaca en aza indirdi
Ağır ağırlık, makineyi sahip olduğu yaylı yatağa salladı
almak için yapılmış.

Sonra, yaralı bir askerin yoldaşı onun üzerine eğilirken,
Derme çatma, yapraklı kanepe üzerinde arkadaşının yanında.

"İyi misin?" muzaffer çabalarının ajitasyonunda sordu.

_UNCLE SAM_ cevap vermedi.

Makineyi dik durdu ve gerisini durdurabilmesi için indirdi
yardımsız; ve _uncle Sam_'nin sahip olduğu çamur korumasının kalıntısını yırttı.
kombinasyon motoru ve kürek tekerleği rolünde feda edildi.

Tom, "Konuşmalarınıza karışmış kablolar var," dedi. "Sen
Bir enkaz gibi görünüyor. O eski çubuklarla ne istiyorsun
zona hastalığı? Gaz için nasılsın-sen-eski serseri? "

_UNCLE SAM_ cevap vermedi.

"Her neyse, iyisin," Tom Panted; "Sadece kolum senden daha kötü
Eski çamur koruması. Bir çiftiz ---- konuşamıyor musun? "Diye ekledi nefes alıyor
Hissettiği ölümcül yorgunluk ve ayağını pedalın üzerine koydu.
"Ne-sen-sen-ne? Ha?"

Ve sonra _uncle SAM_ yanıtladı.

"TK-TK-TK-TK-TK-R-R-R-R-R-R-R-R-R ---- Kolunuza Alışmayın.
Önde-HiRry, "diyordu.




Bölüm yirmi beş

"Ne yapmalısın ..."


Hızlı bir şekilde güneş çantalı yol boyunca dispatch sürücüsünü hızlandırdı. İçinde
sürdüğü yeni günün yumuşak tazeliği ve makinesinin pırıltısı
Şimşek uçuşu, kuşların neşeli şarkılarıyla karıştı,
Sabah erken koro onu canlandırdı ve cesaretlendirdi. Bir balsam vardı
Ruha giren havalı, gri sabahın kokulu atmosferi
Tom Slade'den ve ona fısıldadı, _ başarısız gibi bir kelime yok.

Geceden gelmişti, travail'den ve beyin kırma
şaşkınlık ve işkence çabası, acele suları geçmek ve eşleşen
Onun muhteşem gücü ve yükselmesi, engellere karşı, kadere karşı irade,
her şeye karşı.

O sürekli el sıkışmasında _uncle Sam_'in sapını tutarken
çok iyi biliyorlardı, sağ kolu uyuşmuş ve ağrıyordu ve onun
Bütün vücut ağrıyordu. _Uncle Sam's_ Big, Leering Cam gözü parçalandı, onun
Çamur koruyucusu burkuldu ve kurutulmuş çamur tekerleklerinin üzerindeydi. Binicisi
Üniforma yırtıldı ve su ıslatıldı, yüzü kiri ile siyah. Yaptılar
iyi bir çift.

Asla sağa veya sola bir bakış atma, ne de
Ona bakmaya bakmaya devam eden birkaç erken yükselticiye mükemmel bir şekilde başını salladı
tarafından hızlandı. Persan'ın küçük mezrasında, eski bir Fransız üzerinde oturan
Village Inn'den önce rustik koltuk, borusunu ağzından uzun süre çıkardı
Aramak için yeterli

"_La cote? _"

Ama binici cevap vermedi. İyi olanı takip eden çocuklar
Erken kuş örneği, zaten yurtdışıydı, yoldan kaçtı,
ahşap ayakkabılarında büyük bir tıkırtı yapmak ve geçene kadar boşluk yapmak
görüşlerinin ötesinde.

Soignois'teki köprünün üzerinde koştu, ramshackle tahtalarını yaptı
Titreşimli dikişlerin arasından bir toz bulutu atın.
Bu buluttan gri bir hayalet gibi ortaya çıktı, vücut bükülmüş, baş alçak,
Bakış sabit ve yoğun, bir pandemonyum toz bırakarak ve alt
arkasında yankılar.

Virneu'da eski bir ev hanımı panjurlarını açtı ve tozunu gördü
binicinin haki, trikoloru sallayan kuluçkasını çağırdı.
Casement, Gülme ve Arama, "_Vive l'Emerique! _"

Onların neşeli sesleri ve kardeş vatanseverliği Tom'un onu çevirmesine neden oldu.
Kafa ve ara,

"_Merci. Vive la France! _"

Ve tekrar bir Fransız torrentiyle cevap verdiler.

Chuisson'dan geçerken sabah iyi kuruldu ve
Romantik, ortaçağ görünümlü küçük bir kulenin üzerine saat
Saat beş dakika yoktu. Bir şüphe hissi, neredeyse umutsuzluk, ona ele geçirdi ve aradı
Gergin bir kaygıdan kaynaklanan, eski bir
dostum dieppe için ne kadar uzaktı.

Adam omuzlarını silkti ve kibar itirafla başını salladı
İngilizceyi anlamadığını.

Kaygısında Tom'u tahriş etti. "Ne biliyorsun?" mırıldandı.

Chuisson'dan uzun bir tepeye çıktı ve _uncle SAM_ yapılmış olsa da
benzeri görülmemiş oranını gevşetmekten daha fazla imtiyaz yok
en iyi önemsemeyi hızlandırın, fark kendini Tom'a iletti
Bir zamanlar ve aksine, sanki sürünüyormuş gibi görünüyordu. Ve üstü
_Uncle Sam_ gitti, sağlam bir şekilde yoluna girerek büyük bir gürültü ve bir
Müthiş Koku-Deplenmiş, kararlı ve karşı konulmaz.

Ancak binici sabırsızlıkla karıştırıldı. Hiç, _ever_, ulaşırlar mı?
tepe? Ve ne zaman yapmaları gerektiğinde, bir vadide başka bir mezra olurdu,
Başka bir köprü, İngilizce konuşamayan daha aptal insanlar, daha fazla
köyler, yolda daha fazla viraj, hala diğer köyler ve
Sonra-başka bir tepe.

Tom'a on yıldır seyahat ediyor gibi görünüyordu ve
Bunun sonu olmayacaktı. Bine, binmek, binmek-onu hiçbir yere getirdi.
Bu muazzam zorlanıyor olan sağ kolu,
rahatlama umuduyla zaman zaman sap çubuğunu bıraktı. BT
Rahatlama olamayacağı akut yorgunluğun acısıydı
dinlenmek. Sadece kendini atmak ve dinlenmek için! Oh, eğer sadece koyabilseydi
Yumuşak, ağrıyan bir yastıkta ağrılı kol ve orada bırakın-sadece ayrıl
orada. Asılsın, bükün, üstünde tutun, _uncle üzerine koy
Sam'S_ Stechunch, Çelik'in Hisseless kolu, yapamadı, _could_ değil,
Dinlendi.

Elinin avuç içi,
Chilblains ve bir veya başka bir elden sürekli olarak kaldırılıyor olmalı
Birine diğerine ulaşabilmesi için çubuk. Ona yardım etmedi
Onun duruşunu koru. Sadece sağ elini bir kez çizebilir ve yapılabilirse
Onunla! Ama onu bir sinek gibi rahatsız etti.

Yukarı, yukarı, yukarı, gittiler ve tuhaf, eski, saz çatılı bir evi geçtiler.
Bir ev inşa etmek için çılgın bir yer! Ve içindeki insanlar-muhtemelen hepsi
Yapabilir, omuzlarını bu aptalca silmekti.
İngilizce soru.

Moralini kaybediyordu-bu dağıtım sürücüsüydü.

Ama tepenin tepesine yakın bir şekilde geri kazandı. Belki de yapabilirdi
Beyond yolun düz, düz bir şekilde erişiminde bu kayıp zamanı telafi edin.

Yukarı, yukarı, yukarı, sürülmüş _uncle Sam_, Yalnız Bir Kıymık Shingle hala
sözcükleri içine bağlı ve zavallı, onun
itibar.

"Yolun kuzeye bir mil aşağıya döndüğü bir fikrim var," dedi Tom
kendisi, "ve etrafta koşar ----"

Kelimeler dudaklarında durdu _uncle Sam_, hala yukarı doğru çalışıyor,
seviyeye ulaştı ve Tom'u kendi başına cevaplayacak gibi
şikayet etmeyen ve stouter cesareti, ona gönderen bir manzara gösterdi
Hope Skyward'a düştü ve kalbine sınırlandırmaya başladı.

Orada onların altında denizin engin ve sonsuz arka planını yatıyordu,
Peyzajın her detayını önemsizliğe atmak.
Oradaydı, parlaklaştırıcı güneş ışığında çelik mavisi ve burada parlıyor
Ve orada, belki de hain bir kaya veya çubuk burada değişen beyaz
Sadece batırılmış yattı. Ve bunun üzerine, sınırsız olarak sonsuz görünümlü görünmek
Geniş, siyah duman yükselen bir sütunla sağlam bir şeydi ve
Ondan uzaklaşıyor ve açık, sabah havasında çözünüyor.

"İşte buradasın!" dedi Tom, bir hızla patlama _uncle Sam_ patroningy bir şekilde
ruh hali değişimi. "Oraya bak? Bu Atlantik Okyanusu-yani. _NOW_
Acele edecek misin? Bu içeri giren bir gemi mi? Bahse girerim de bir whopper.
Ne olduğunu biliyor musun-orada ne var? "
heyecanlanmak; "Sen? Sen yaşlı Fransız hobo, sen? _America! _
_İ_ geldi. _NOW_ Acele edecek misin? Beyazın olduğu Dieppe [2]
ve bu çan kuleleri, gördün mü? Ve diğer tarafta oradaki yol
Amerika!"

_Uncle Sam_ için, adına rağmen, bir Fransız motosikletti ve
Amerika'yı hiç görmemiştim.

[2] Dieppe'nin ünlü plajı.




Bölüm Yirmi Altı

Sürpriz


Tepeden aşağı _uncle Sam_, binicisini öfkeyle taşıyan. A
Yol kenarındaki çit, bahislerin çok karışması gibi görünüyordu ve
kazık. Sonra gitmişti. Bir ev görünümünde göründü, büyüdü ve
gitmişti. Bir tarlada otlayan bir inek başını titizlikle kaldırdı,
gözlerini göz kırptı ve sanki gerçekten görüp görmediğinden emin değildi
bir şey geçip geçmediği.

Şu anda vadideydiler ve deniz artık fark edilemezdi. Açık
Zavallı küçük charos için iyi bir küçümseme ile koştular,
Steeple ortaya çıktı ve bir yıldırım parlaması gibi kayboldu. Yol
geniş ve düz ve _uncle Sam_, bir toz bulutunun ortasında ilerledi,
Aralıklı yapraklar gibi arkadan uçan ağaç ve evler
kasırga. Binicinin saçı muzaffer bir amblem gibi çırpınıyordu, onun
Gözler vahşi bir yoğunlukla sabitlendi.

"Bunun için Amerika'da tutuklanacağız," diye mırıldandı; "Biz-yapmalıyız
endişelenmek."

Amerika'nın trafik yasalarına önem verdiği küçük bir şeydi.

Teurley'nin eteklerinin etrafında süpürdiler ve geniş otoyol içine girdiler
Bir çift iblis ve bir muleteer gibi, takdir yetkisini gören
Valor'un daha iyi bir kısmı, takımını iyi yanına sürdü-yeterince, hatta, hatta
Bu ortaya çıkmış görünüşün herhangi bir şeytani kontaminasyondan kaçmak
yayılabilir.

Geniş bir otoyola ulaşmışlardı, bu asil yollardan biri
Napolyon yapmıştı. Şimdi yanlış gidemediler. Lüks bir geçti
Chateau, o zaman insanların onları Fransızca yarıya indirdiği harika bir otel. O zaman onlar
Zorba eski ile yataklarla dolu bir ordu otomobil kamyonu geçti
baş harfleri ABD yanında. Haki'de iki erkek koltuğundaydı.

"_Texas pioneer_ içeri mi?" Tom bağırdı.

"Ne?" Bunlardan biri geri aradı.

"Sağır falan," diye mırıldandı Tom; "Biz-endişelenmeliyiz."

Yol, dükkanlarla kaplı bir sokağa birleştirilene kadar hızlandılar,
Ahşap ayakkabılardaki çocuklar ve bluzlarda erkekler karıştı. Tom düşündü
İnsanların hayatında bu kadar yavaş görmemişti.

[İllüstrasyon: Tepe Down Sam Amca'yı öfkeyle taşıyordu
İleri.]

Şimdi, gerçekten, geri dönen tahtlara biraz taviz vermeli ve
ve hızını gevşetti, ama sadece biraz.

"Dieppe?" aradı.

"Dieppe," yoldan geçenden gülen cevap geldi, açıkça
Tom'un telaffuzunda eğlendirildi.

"İskeleler nerede?"

Yine omuzların kibar omuz silkmesi.

Başını sallayan ve bir şekilde işaret eden başka bir yoldan geçen kişi ile bir şans aldı.
Darsız kahverengi evlerle dar sokak, birbirlerinin her tarafına yuvarlanıyor
Tom'a gibiydi. Fransızların tanıdık, eski dünya mimariydi
Brest ve St. Nazaire'de gördüğü sahil kasabaları, sanki
Evler aniden korkmuş ve panik gibi bir araya gelmişti
koyun.

Şimdi daha yavaş, ama hızla yine de, dağıtım sürücüsünü sürdü
Tüm deyişleri olan bu dar, yükselen yol
Kıyı-Damp-kokulu fıçılar, pirinç fenerler, harap gemiler '
Figürler, rahat ama kirli içme yerleri ve denizciler.

Ve tüm manzaralardan Tom Slade
en çok kalbinden en çok memnun olan bir taşın dışında yeni bir işaretti
bina,

    Amerika Birleşik Devletleri Mahallesi Ofisi.

Birkaç Amerikan Ordusu Vagonu binaya karşı desteklendi ve
Yarım düzine khaki kaplı erkek uzandı. Çok şey vardı ve
gidiyor, ama dağıtım sürücüsünün prestijinin bir parçası
Herhangi bir yerde derhal giriş ve Tom bu binadan önce durdu ve
hemen ordunun gurur verici bir temsili ile kuşatıldı
ve hem Fransız hem de Amerikan sivil yaşam.

Bunlara en ufak bir dikkat çekmedi, ancak dikkatlice düşürdü _uncle
Sam's_ dinlenin, böylece yorgun arkadaşı yalnız kalabilir. "Sen yaşlı serseri," dedi bir alt tonda; "Burada kal ve rahat et.
Uzak tut, "diye ekledi meraklı bir özelliğe de
_uncle sam's_ onurlu yaraların yakın incelemesi.

"Sorun nedir-bir şeye kaçtı?" diye sordu.

"Hayır, yapmadım," dedi Tom, binaya doğru başlayarak.

Aniden kısa durdu, baktı.

Sivil kıyafetlerindeki bir adam birkaç sandalyeden birine geri döndü
kapının yanında. Biraz siyah bıyık giydi ve çünkü başı
arkasındaki tuğla duvara bastırıldı, şapkası itildi
ona bir artan bir görünüm vererek
Bir parça gibi ağzının köşesinden çıkıyor
Topçu.

Örneklerini bekleyen seyahat eden bir satıcı olabilirdi.
bir ülke otelinin verandası ve onun hakkında bir tür sofistike vardı
Sanki dünyanın gitmesini izlemekten bir çeşit leke zevk almış gibi bak
yuvarlak. Ayakları, eğik sandalyesinin basamaklarına dayanıyordu ve onu oluşturdu
Bir Fransız gazetesinin üzerine koyan bir tür masaya dizler. Eğim
dizlerinin, sandalyesinin eğilmesi, şapkasının eğilmesi ve
Purosunun tırmık eğimi, ona harika bir görünüm verdi
kendi kendine yeterlilik, sanki ruhundan uzakta, ne olduğunu biliyordu
Orada ve başka kimsenin yapıp yapmadığı bir beyaza bakmadım.

Tom Slade alt adımda durdu ve baktı. Sonra yavaşça
Şaşkınlık görünümünü destekleyen şaşkın gülümseme, boşaldı,

"M-I-S-T-E-R _C-O-N-N-E_!"

Adam gülümsemek dışında tutumunda en ufak bir değişiklik yapmadı
Purolarını ağzının diğer köşesine kadar çalıştı.
Sonra başını hafifçe yana doğru eğdi.

"H'lo, Tommy," dedi.




Bölüm Yirmi Yedi

Duman ve Ateş


Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisinden Bay Carleton Conne gelmişti
Liverpool'dan _via_ Dover'dan zor bir casusun ardından kör bir arayışta. Orada
birçok abartılı olan bir çeşit söylenti olan
Tuzaklar, Kaiser'in gizemli bir ajanı
Avrupa en önemli karakterli sırlarla. Bazı hikayeler vardı
Kanlı Bill ile yakından ilişkili olduğunu; diğerleri
Ludendorf ile bir akrabalıkta glored, yine de diğer versiyonlar
onu Meksika'yı avucunun içinde tutarak temsil etti. Karanlık Hikayeler
Yüzdü ve kimse nereden kaynaklandığını bilmiyordu.

New York'ta fısıldayan bu hikaye aldı
Ve sonra Liverpool'da, belirli bir genç bayan (kimlik bilinmiyor)
Grand Central'da bir askerle (kimlik bilinmiyor) konuşmuştu
New York'taki istasyon ve askerin ona bunu onun
kanton (kanton tanımlanmadı) Özel bir adam vardı
kuzen veya
erkek kardeş veya yeğen ya da bir oğul ya da başka bir şey
veya devlet adamı ya da başka bir şey veya başka bir
Amerikan Ordusu oldukça dar bir gıcırtılı. Bir oybirliği var gibi görünüyordu
Sam Amca'nın resmi ailesinin alt katmanlarında görüş
Liverpool genç bayanla konuşan askerin geldiğini
Ulaşım _Manchester_ ve varsayıldı (kimse
tam olarak neden olduğunu bilin) ​​gizemli ve uğursuz şahsiyetin
aynı geminin üzerine.

Ancak _Manchester_ üzerinde hiçbir asker bulunamamıştır.
Genç bir bayanla sohbet ettiği görünümü. Belki birkaç
bunu yapmışlardı. Askerlerin sahip olduğu bir yol.

Kemer casusuna veya propagandacıya gelince, öne çıkmadı ve
Kendini böyle tanıtın ve birkaç Almanca şüpheli olsa da
Öncüller Bay Conne ve diğerleri tarafından arandı ve kateşize edildi, kimse
tutuldu.

Ve işte buradasın.

Bu tür söylentiler her zaman dolaşımda ve Gizli Servis
İnsanlar bir önlem olarak onları aşağı çekiyorlar. Ama koşabilirsin
Söylentiler ve onu bıçaklayın ve sen onu öldüremezsiniz. Şimdi
bu Alman ajanının Meksika'dan yelken açtığı ve
Brest-bazı Fransız devlet adamlarına bir mesajla. Ayrıca öyle görünüyordu
Edison'dan bir sır çalmıştı ve Dieppe'ye inecekti. Ayrıca vardı
birisinin yüklü taşımayı havaya uçurmaya çalıştığı bildirildi
_Texas pioneer_ yolunda.

Ve böylece Amerikan Gizli Servisinden Bay Carleton Conne, sessiz,
gözlemci, komutsuz, asla çok sanguine ve asla çok şüpheci,
_Channel Queen_'de dolaşmış, purolarını aydınlatmıştı ve şimdi
Dieppe'deki çeyrek yöneticinin ofisi dışındaki sandalyesine geri döndü,
Hiç heyecanlı değil ve _texas pioneer_ rıhtımını bekliyor.

Bunu yapmıştı çünkü çok fazla olduğu yerde
Duman küçük bir ateş olma eğilimi var. Asla karıştırılmadı, asla
hayal kırıklığına uğramış.

Tom'un Bay Conne ile tanışması,
bir görevlinin çocuğu olarak çalışmıştı ve gözlemci nitelikleri ve
Stolid ayıklığı dedektifi çekmiş ve eğlendirmişti.

"Seni burada göreceğimi hiç düşünmemiştim," dedi Tom, yüzü yanıyor
olağandışı derece. "Ben şimdi bir dağıtım sürücüsüyüm. Sadece Cantigny'den geldim. Ben
Çeyrek yöneticisi için bir mektup aldım, ama her neyse beni ters çevirmeli
Gizli Servis'e (Bay Conne onu tuhaf dikkatle gördü
tökezlediğinde), çünkü bir arsa ve biri-bir casus-gibi
ile ilgili----"

"Bir casus, bir tür, ha?"

"Ve umarım _texas pioneer_ henüz inmedi, bu kesin bir şey."

"Yaklaşık on beş dakika içinde yanaşacağı kesin bir şey Tommy,"
dedi Bay Conne Rising. "İçeri gel ve mesajınızı ver. Nedir
Makinenizle ilgili mi? Yalnız Almanları silmeye çalışıyor ve
Yardımsız, bir hikaye kitabındaki kahraman gibi mi? "

Tom onu ​​takip ederek heyecan verici bir şekilde heyecan verici yolculuğunun hikayesini anlattı;
"Parçalarda Konuşmak", genellikle yaptığı gibi ve birçok boşluğu bırakarak
dinleyici tarafından doldurulur.

"Seni burada bulduğuma sevindim," diye bitirdi, sanki öyle
Sadece gerçekten sayılan kısım; "'Çünkü şimdi söyleyebilirmişimi hissediyorum
Sahip olduğum bir fikir hakkında. Bunu başkalarına anlatmaktan korkmuştum. BEN
Henüz tam olarak yok, "diye ekledi" ama belki daha da iyi yardımcı olabilirim
düşündüklerinden daha fazla, çünkü benden kurtulurken 'bir çeşit vardı
fikir----"

"Evet?"

"Bir tür. Bir olduğunda nasıl aptal fikirler aldığını fark ettiniz mi?
Sürekli gürültü mi oluyor? "

"Bu yüzden?" dedi Bay Conne, bir salon boyunca önderlik ederken.

"Makinemin gürültüsüydü."

"Kokuya ne dersin, Tommy?" Diye sordu Bay Conne, bununla göz atarak
Tom'un çok iyi bildiği hoş, komik bir görünüm.

"Kokulardan fikir almıyorsun," diye cevapladı ayık bir şekilde.

Çeyrek yöneticisinin ofisinde Bay Conne ve
diğer iki adam, ikisi üniformalı ve ikisi olabileceğini düşündüğü
Gizli Servis adamları, alt tonlarda konuştu. Eğer bir kahraman olsaydı
kitap, Bay Conne'nin ifadesini kullanmak için, bu yetkililerin şüphesiz
masalını dinlerken toplanmıştı, ama olduğu gibi
Konferansın sonuna kadar, sonuna kadar çağrıldı
Binbaşı von Piffinhoeffer'ı yakalamasından bahsedin ve düşünüp düşünmediğini sordu
Bu yüksek ve güçlü şahsiyetle yakın bir ilişkiyi belirleyebilir
Sadece tam bir yabancı olarak geçtiğini görerek.

Tom "özel bir şekilde" olabileceğini düşündü ve bilgisini açıkladı.
Boyu izleri ve tür işaretleri. Sıkışmış bir şekilde,
Başka bir fikir de. Ama ona bunun ne olduğunu sormadılar. Biri
Bir deniz subayı olan parti, hepsini sürdüğünü dile getirdi.
Cantigny'den ve ona doğru olup olmadığını sordu.
Yol seller tarafından geçilmez hale getirildi. Tom sel olduğunu söyledi
ama "nasıl olduğunu bilseydin." Memur dedi
Tom'un nasıl olduğunu biliyordu ve Tom bunu iltifat olarak gördü.

Yakında, rahatlamasına, Bay Conne davadaki tüm kağıtları aldı ve bıraktı
Oda, Tom'u onu takip etmeye çağırıyor. Sivil kıyafetlerde başka bir adam
Acele etti ve Tom rıhtıma gidebileceğini düşündü. Görünüyordu
bir samanlıkta bir iğne bulma konusunda oldukça şüpheli yeteneğinin
Bu yetkililer üzerinde çok fazla izlenim bırakmadı ve merak etti
Bay Conne düşündü. İle geldiğini gördü
Makaleler yetkililer arasında canlandırıcı bir etki yaratmıştı, ancak
Kendisinin çok ciddiye alınmadığı görülüyordu. Her halükarda,
Yolculuk yapmıştı, gemiyi dövmüş, mesajı teslim etmiş
Garcia.

"Unutmadan inmeden inip gres bardağımı çevirmeliyim" dedi.
Tekrar küçük taş portiko üzerine çıktıklarında.

Yakında bir
Bunged-up motosiklet, _uncle Sam_ hakkında toplandı, ona şaşkın ve
hayal kırıklığı hakkında yorum yapıyor. Big ABD A. A.Tomo Trucks
geçti. Alman mahkumlardan oluşan bir kadro, indirme ve somurtkan yönü,
Gri battaniyelerle dolu el arabaları ile yürüdü. Tutuyorlardı
Mükemmel adım, alışkanlık kuvveti ile. Başka bir dispiş sürücüsü (a
"Yerel") geçti, _uncle SAM_'ye meraklı bir göz attı. Bir Fransız Çocuk
Adımda oturan, dumanlı dolu ahşap ayakkabılarından biri vardı,
Ödül gibi göründüğü mermiler. Birkaç "Flivver" ambulans
öne doğru ilerleyen yeni ve kabaca yapılmış yol boyunca durdu.
Amerikan deniz ve askeri subaylar hakkındaydı.

"Yedeklemek için fazla zamanımız yok Tommy," dedi Bay Conne, devam ederek devam ederek
Eski koltuğu ve saatine bakıyor.

"Sadece bir saniye. Sadece gres bardağını çevirmeliydim."

Ona "M'Sieu Yankee" diyen çocuğu geçti ve
ayakta duran asker grubundan dirsek
_Sam Amca_.

"Zamanlayıcı çubuğunuz bükülmüş," biri gönüllü oldu.

Tom cevap vermedi, ama diz çöktü ve gres bardağını çevirdi, sonra sildi
Nikel yüzeyleri, bir parça ile bükülmüş ve yatış olmasına rağmen
pamuk atık. Sonra lastiklerini hissetti. Sonra pozisyonu ayarladı
tutamak çubuğunun beğenisine göre daha fazla ve öyle yaptığı gibi, fakirler, daraltılmış,
Camsız arama ışığı, ortaya bakıyormuş gibi yanlara doğru sallandı
sokağın. Tom, merak uyandıran bir şey söyledi
izleyiciler. Belki _uncle SAM_ duydu.

Yerel binici geri dönerken köşede koşu yaptı. Onun
Makine Amerikan yapımı ve bir nikel ve cilalı pirinç karışıktı. Gibi
Küçük bir bayrak tünemiş olarak cilalı görünümünü çevirdi
Tahmiyetsizce, doğrudan _uncle Sam_'e bakıyor gibiydi. Ve
_NCLE SAM'S_ GEENDPRINGLED, [3] Camsız Göz Leering gibi görünüyordu
Geçen makineye bir tür sofistike bir bakışla. Bu
Chicago Limited'in beş otuza verebileceği bir görünüm
Doğu Orange için New York taşıtından başlayarak banliyö,
New Jersey.

[3] Suyun pirinç üzerindeki etkisi yeşilimsi, yüzeysel bir
erozyon.




Bölüm Yirmi Sekiz

"Almanya'da Yapıldı"


"Şimdi, Tommy, fikrini duyalım," dedi Bay Conne, hoşgörülü bir şekilde,
Purolarını ağzının bir köşesinden diğerine çalıştı. "Buldum
Genellikle çok fazla dumanın olduğu küçük bir ateş vardır.
Dediğiniz gibi biri ya da başka biri var, ama sorun bilmiyoruz
O kim. Belki de gördüğünüz birine benzediğini düşünüyoruz. O düşünüyoruz
patent kulağı olabilir. "Tom'a baktı ve Tom yardım edemedi
gülüyor. Sonra gizemli mektuba komik bir şekilde baktı,
Rumination görünümü.

"Ne yapabiliriz-sen-?" Tom sormaya cesaret etti, biraz susturdu.

Bay Conne, şüpheli bir görünümle ağzını berbat etti. "Herkesi arayın
İki ya da üç bin, birkaç test, hepsi hakkında. Alacak
uzun zamandır ve muhtemelen hiçbir şey ortaya koymaz. Aile benzerlikleri iyi
Her iki üyeyi de bildiğinizde Tommy, ama büyük dünyada-
Buna tekrar bakalım, "diye ekledi mektubu alarak.

Tom ona danışılmadığını biliyordu. Bir hissi vardı
Cins işaretleri ve kişisel benzerlikler hakkında öneri değil
ciddiye alındı. Ayağını çok uzağa koymadığı için mutluydu
diğer değerli fikrini anlatıyor. Ama Bay Conne ile gurur duyuyordu
O'na karşı eşlik edilebilir bir tutum. Böyle bir arkadaşı olmaktan gurur duyuyordu
bir adam. Bu konuya katılım düşüncesinden çok memnun oldu.
Bay Conne'nin onu sevdiğini ve en azından yeterince iyi bir fikri olduğunu biliyordu
Onunla görüşme görünümünü benimsemesi. Bay Conne
Bu konferansa karşı tuhaf tutum gururunu azaltmadı.

"Şimdi bakalım," dedi dedektif. "Bu şey açıkça geçti
Kodda Hollanda. Bu bir render. "

Tom'un Bay Conne'nin mektubu yeniden okuduğuna inanması kolaydı
Sadece kendisine ya da kendisine ve Tom'a.

"Şimdi bakalım --_ ama dediğin gibi, anavatan için her şey. Eğer
Bunu al, kollarımı geçeceğimi ve olacağımı bildirin
Çekmeden önce dikkatli olun_. Keşke geldiğinde kollarını geçse
karaya. Belli ki kendini yakalamayı planlıyor. _ Yapmazsan
Bunu anla şansımı almam gerekecek. Diğer yol değmez
deniyor ._ hmm! Muhtemelen iskelede terk etmeyi ve almayı düşündüm
Hollanda veya Belçika'ya. Hayır, bu denemeye değmez. _
Kod anahtarı, bu yeterince güvenli olacak-asla bulamayacaklar._ hmm! _
_ için değildi-tüm bunlar ne --_ İngilizce Sazası_. Humph! Savaşıyorlar
Domuz için oldukça iyi, değil mi Tommy? Tespit edebildiğim kadarıyla,
T. P._'ye devam edeceğiz, her neyse, senin sayesinde Tommy. "
(Tom son derece sevinmiş hissetti.) "_
Seninle ilişki, ama ciddi bir şey yok. Tek yapman gereken tezahürat yapmak
S. S. B.'yi burada oynadıklarında_. Humph! Bu bilmeye değer. _BT
Schmitter'ın onu yakaladıklarında bunun anahtarı olup olmadığı bilinmiyor _----

"Yapmadı," dedi Bay Conne kuru; "Yakalayan bendim
-_ Çünkü Ellis Adası'nda öldü. Ama terk ediliyor
Güvenli tarafta_. Önce güvenlik, hey? _ H.'den haber almam
Bu mektubu gönderdikten sonra. Yeni olanı elinize alabilirsek
Önce _--.
Meksika. T. ve A'da sözlü olarak iletişim kurmak için çok fazla bilgiye sahip olacağım.
önemlidir, ancak hiçbir şey getirmez ---- ---- form ama anahtar ve
Kimlik bilgileri_. Gerçek, gizli veya gizlenmiş bir form anlamına geliyor, ben de.
_ Fikir L.
ve kimlik bilgileri. "

"Evet," dedi Tom oldukça heyecanlı bir şekilde.

Bay Conne ona baktı, purolarını salladı ve devam etti,

"_ Heidelberg'de onu hatırlıyorsun, söylemeye cesaret ediyorum. Onu bir kez geri getirdim
tatil için. Katarakt ile rahatsız olan Handel aracılığıyla tanıştı. V.
fon sağladı. Öyleyse dikkat etmelerini sağlamak için düşme. "

"Hmm!" Bay Conne ruminatif olarak sonuçlandı. "Ne yaptıklarını görüyorsun. Biz
Philadelphia'da Schmitter yakalandı. Belki Schmitter'ın anahtarı olduğunu düşünüyorlar
onunla bir kod. Bu yüzden kodu değiştiriyorlar ve anahtarı gönderiyorlar
Bu biriyle ya da başka biriyle. Bu onun büyüklüğü. O
Kafasında da çok fazla bilgi aldım, burada ulaşamayacağımız. "

"Ama kimlik bilgilerinin görülebilecek bir şey olması gerekecek,
Onlar? "Tom sormaya cesaret etti.

"Prob.
Yuvarlak, ama en iyisi hakkında-onun için. O yılanın giydiğini düşün
Sam Amca'nın üniforması! "

"Bu beni de kızdırıyor-benzer," dedi Tom.

"Yani muhtemelen onun hakkında gizli bir kimlik aracı var ve
Muhtemelen gerçek formdaki yeni kod anahtarı-sadece başka bir yerde
başı. Sonra düşse bile onu karşılama şansı olurdu.
Ona bir asit banyosu vereceğiz ve onu bulabilirsek ayakkabılarına bakacağız.
Her şey oldukça ince bir ipliğe asılır. Eskiden sahiplerdi
Asit banyosuna başlayana kadar sırtlarında görünmez yazı. "

Birkaç dakika yansıtıcı bir şekilde ıslık çaldı, Tom mücadele etti
Söylemek istediği bir şey söyleme cesaretini toplayın.

"Sana bu diğer fikrimden bahsedebilir miyim?" Sonunda bulanıklaştı.

"Emin olabilirsin, Tommy. Bu alacağımız her şeyle ilgili-ide." Ve
Tom'a o komik, yan bakışla tekrar baktı. "Ateş oğlum."

"Bu sadece bu," dedi Tom, hala biraz korkusuz değil "ve
Belki bunun iyi olmadığını söylersin. Bana bir zamanlar düşünmememi söyledin
Benim işimin hiçbiri olmayan şeyler. "

"Sam Amca'nın işi şimdi bizim işimiz, Tommy Boy."

"Şey, o zaman, bu sadece bu ve ben de öyle düşünüyordum
Cantigny'den uzaklaştıktan hemen sonra binmek. Çoğunlukla düşünüyordum
Eski Piff'e son özel bakmayı aldıktan sonra ---- "

Bay Conne kıkırdadı. "Anlıyorum," dedi cesaretle.

"O Feller kim olursa olsun," dedi Tom, "emin bir şey var. Eğer
Bir asker olarak gelmeyecek çok yakında öne çıkmayacak, çünkü onlar
çoğunlukla şimdi gelen hazırlanmış arkadaşlar ve içeri girmeleri gerekiyor
Burada eğitim. Biliyorum, çünkü çok fazla kütük gördüm. "

"Hmm," dedi Bay Conne.

"Öyleyse, feller öne gitmeyi ve yakalanmayı beklerse
Yakında, prob, özel bir birimde. Belki de yanlış olabilirim
Bazı arkadaşlar bana Bullhead derlerdi, "diye ekledi tıraş yoluyla
Onun cesurluğu biraz aşağı.

Ama Bay Conne, şapkası alnına ve puro üzerine çok aşağı eğildi
Garip bir şekilde tırmık bir açı, doğrudan önüne bakıyordu.
Yol boyunca Fransız bayrağı.

"Devam et," dedi keskin bir şekilde.

"Her neyse, eminim arkadaşın mühendis olmayacağından, çünkü çoğunlukla
Çizgilerin arkasında. Bu yüzden belki de cerrah olacağını düşündüm ---- "

Bay Conne ıslık çalıyordu, neredeyse denetlenemez, gözleri üzerine sabitlendi
Tersine bayrak direği. "Heidelberg'de eğitim gördü," dedi.

"Bunu düşünmedim," dedi Tom.

"L ile tanıştığı yer burası."

Tom hiçbir şey söylemedi. Akıl yürütme çizgisi sessizce kaldırılmış görünüyordu
ondan. Bay Conne kaleydoskopu çevirip ona yeni gösteriyordu
Tasarımlar. "L.'yi tatil için eve götürdü," diye gözlemledi. "Eskimiş
Piff ve çocuklar. "

"Ben-bunu düşünmedim," dedi Tom, oldukça Crestfalen.

"Yeterince hızlı binmediniz ve yeterince gürültü yapmadınız," dedi Bay Conne. Onun
Gözler hala çırpınan üç renkte sabitlendi ve çok ıslık çaldı
Düşük. Sonra dudağını diliyle ovuşturdu ve purolarını hedefledi
başka bir yön.

"Orada tıp okuyorlardı, sanırım," diye düşündü.

"Fikrim bununla ilgili," dedi Tom. "Tam olarak bir fikir değil,
Ya, "diye ekledi" ama aniden bana geliyor. Bilirsin
Bir _hunch_, değil mi? Birisi hakkında bir şeyler var
Bir katarakt sahibi olmak ve bu gözlerinizle ilgili bir şey; Bay
Tapınağın bir tane vardı. Belki de bu Feller L. tekrar tanıştığı bir göz
Doktor. Savaş başlamadan çok önce Bay Temple'a söylediler, belki de
orada göz uzmanlarını görmek için Berlin'e gitmek-çünkü onlar
iyi. Belki de casus bir cerrah ve L. bir göz doktorudur. Nasıl diyor
Katarakt olan biri nedeniyle onunla tekrar tanıştı. Ve dedi
Kod anahtarını getirmenin yolu L.'nin fikriydi. Bir diş hekimi hakkında okudum
Bunun üzerine yazan bir kağıt parçası vardı. O
bir casustu. Bu beni belki L.'nin fikrinin yapacak bir şeyleri olduğunu düşündürdü
Söyleyebileceğiniz gibi gözler veya gözlüklerle. "

"Hmm! Devam et. Başka bir şey var mı?"

"Ama her neyse, bu benim sahip olduğum fikir değil. Tapınak kampında bir
küçük bir cep aranan gasp ve göremiyordun
Üzerinde kendi yansımanız dışında herhangi bir şey. Ama tek yapman gereken
Üzerinde nefes al ve bir resim vardı-tüm dağlar ve bir kale gibi.
Sonra hemen tekrar kaybolurdu. Roy Blakeley takas etmek istedi
İzci bıçağı bunun için, ama adam bunu yapmazdı. Arkasında
Almanya'da _Made dedi. Bana aniden geldi, belki
Bu L.'nin fikriydi ve bir çift gözlükte olacaklardı. Belki
Bu bir tür çılgın fikir, ama ---- "

Kuşkusuz, hala geriye oturan Bay Conne'ye baktı, neredeyse
Yüzünü saklamak, puro altından bir kamufle edilmiş gibi yapışıyor
tarla parçası. Çok sessizce ıslık ediyordu, "_oh, oğlum, nereye gidiyoruz
buradan? _ "Aynı melodiyi bir yıldan daha uzun bir süre önce ıslık çalmıştı
"Dr. Curry", casus ve bomba çizicisine bir bakış bekliyordu.
Tom'un o sırada çalıştığı gemide. Düdük çalmıştı
O "doktor" eşlik eden yoldan eşlik etti. Tom ne kadar iyi
Hatırladım!

"Hadi, Tommy," dedi aniden ayağa atlayarak.

Tom takip etti. Fakat Bay Conne konuşmadı; Hala meşguldü
ayar. Sadece şimdi kelimeleri söylüyordu. Portant bir şey vardı
Dikkatsizce onları söyledi. Tom'u günlere geri aldı
Ulaşımın savaş ilahisiydi:

    "Ve güzel bir kızla tanıştığımızda, kulağına fısıldarız,
    Oh, oğlum! Oh, sevinç! Buradan nereye gidiyoruz? "




Bölüm Yirmi Dokuz

"Şimdi görüyorsun, şimdi bilmiyorsun"


Büyük ulaşım _texas pioneer_ ona itaat ederek yavaş yavaş geldi
ipleri zorladı ve mamut tarafını uzun iskeleye ovuşturdu. Yukarı
Ve aşağı, bu şekilde ve bu, eğimli ve kavisli, sıkıcı ve gri ve
Beyaz ve kırmızı, yükselen freeboard üzerine grotesk tasarım parladı
Güneş ışığında çarpık bir gökkuşağı gibi. Geceden gelmişti
Cinayetin gizlendiği uğrak yerlerinden sessizce çalmak ve aynı
Dispatch sürücüsünün önüne geçen ve
onunla alay et, sanki "Bak, var
önce sana ulaştı. "

Demiryolunda haki'de yüzlerce erkek, İngilizce ve
Nerede olduklarını bilmek için iğrenç Fransız.

"Fransa'da mıyız?" biri aradı.

"Her neyse Boiderberlong nerede?" Bir diğeri bağırdı, ünlü
Parisli Bulvarı açıkça tanımlamanın tek yolu
Fransa.

"Bu Napolyon'un mezarı mı?" Bir diğeri, biraz tura işaret ederek
bina.

"Jambon yığınına bak," diye bağırdı bir başka bakarak
Bu nefis yığın. "Belki de _Hamburg_'deyiz!"

"Bu dippy," diye komşusu onu düzeltti.

"Depteliği kastediyorsun," dedi diğeri.

Ve benzeri vb. Yüzlerce gibi görünüyordu, binlerce
Onlar ve hepsi devasa bir piknikte.

"Berlin'in en hızlı yolu hangisi?" Biri aranan, tahtına hitap etmek
tarafsız.

"Soluna ikinci tur."

Bu çocuklardan bazıları Fransa'ya yerleşecek ve uzun sürecek,
Son ev, küçük ahşap haçlar altında. Ama düşünmediler
bunun.

Gangplank'ın eteklerinde dağıtım sürücüsü ve adam
Puro. Belli ki partilerinden başka birkaç adam yanında duruyordu.
Bay Conne'nin kafası yana doğru eğildi ve bir
yavaş, kendine güvenen bir görünüm. Tom her yerde titriyordu-kurbanı
Bastırılmış heyecan. Bu unutulmaz için daha az heyecanlıydı
Sabah Cantigny'de "Bitini Yaptı".

Alışılmadık bir şeyin olacağı havada gibi görünüyordu.
İşçiler, el arabaları ve el kamyonları ile geçen, gevşedi
Onların tempoları ve gangplank yakınında cesaretlendirdikleri sürece seslendi. Onlar
hızla hareket etti. Tom bir ayağından diğerine geçti,
beklemek. Bay Conne, purosunun karşı köşesine çalıştı.
ağız ve bir Amerikalı subaya günün olacağını gözlemledi
ılık. Sonra baktı ve kalabalıklaşan erkeklere hoş bir şekilde gülümsedi
Ray. Bir araba için bir sokak köşesinde bekliyor olabilirdi.

"Gergin değil misin?" Tom'a gülümsedi.

"Tam olarak değil," dedi Tom, her zamanki samimiyetiyle; "Ama sanki
Artık buradayız, hiçbir şey olamaz. Farklı görünüyor
Yol boyunca sürerken bir şeyler düşünmek-benzer. "

"Uh ha."

Şu anda askerler gangplank'tan inmeye başladı.

"Benzerlikleri izliyorsun ve gerisini yapacağım," dedi Bay Conne
düşük ton. "Kendinize her şüphenin yararını verin. Ne demek istediğimi biliyor musun?"

"Evet ediyorum. "

"Orada sana yardım edemem."

Tom, bu para cezasını incelemek için belirli bir komplike hissetti, Amerikan
Ürünler kitleriyle inerken-duyarlılık, gürültülü,
açık kalpli. Bunlardan herhangi birinden şüphelenmenin ona değmez olduğunu hissetti
gülmek, orduyu şaka yapmak, suç ve böyle bir suç! Var! İçinde
Birini yakalama umudu hepsini incelemeli ve cömertinde
Kalp, hepsine bir damgalama koydu. Görmeyeceğini umuyordu
Binbaşı von Piffinhoeffer gibi görünen herkes. Sonra yapacağını umuyordu.
Sonra ona bakmaya cesaret edip etmeyeceğini merak etti ---- ve varsayalım
Yanılıyor olmalı. Şimdi bu tür bir işi sevmedi
Onunla yüz yüze geçti. _Uncle sam_ ile gitmeyi tercih eder,
Fransız yollarında binmek, Fransız çocukları onu arar.
Hayatında ilk kez gergin ve korkuyordu-var olmak
yakalandı ama birini yakalamak; şüphelenme ve olma tehlikesi
yanlış.

Hiçbir şeyi kaçırmayan Bay Conne, pertürbasyonunu fark etti ve
Onu omzuna okşadı,

"Her türlü iş yapılmalı Tommy."

Tom ona gülümsemeye çalıştı.

Uzun gangplank, birbiri ardına, her birini iterek
Diğer, birbirlerini açarak-şaka, gülmek. Aralarında genç geldi
özel, gözlük takan, şarkı söyleyen,

"Güle güle, Broadway. Merhaba, Fransa!"

Omzun üzerindeki bir muslukla dikkatsiz merhametinden korktu
Bay Conne'den ve Tom'un ne olduğunu fark etmeden hemen önce
Veren diğer gizli servis adamlarından birinde yanıp sönüyor
Gözlüklerini geri döndürdü.

"Tamam oğlum," dedi Bay Conne hoş bir şekilde,
Genç adamın hissetmiş olabileceği herhangi bir öfke.

Tom, rayı tutarak, aşağı doğru ilerlerken gangplank'a baktı.
Onları dik eğimde sabitleyin. Kimse ne olduğunu fark etmemiş gibiydi
olmuş.

"Zihninizi _your_ bölümünde tut, Tommy," dedi Bay Conne.

Tom, görünürdeki herkesin sadece bir gözlük taktığını gördü-siyah saçlı bir
Ellerini önündeki adamın omuzlarında tutan genç. Tom
Her halükarda bu adamı gözaltına almayacağını karar verdi
görünüşündeki herhangi bir şeyin zemini, ne de şimdi diğerleri
görünüş. Ancak Bay Conne tarafından bir kenara çekildi ve nesne oldu
Diğer Gizli Servis Adamlarının dikkati.

Tom gözlerini gangplank üzerine perçinledi. Bir, iki, daha fazla, giymek
Gözlükler geldi, durduruldu, incelendi ve geçti. daha sonrasında
Belki yüzlerce aşağı ve uzağa geçti, hiçbiri gözlükle ve
Hepsi dikkatlice inceledi. Şimdi başka bir, düzgün bir şekilde ayarlanmış
Çıkmaz gözlükler, aşağı indi. Temiz, profesyonel bir görünümü vardı. Tom
bir saniyeliğine gözlerini inen sütunundan çıkarmadı, ama
Bay Conne'nin hoş bir şekilde dediğini duydum,

"Sadece bir dakika."

Bu güzel görünümlü genç Amerikalıların bilincinde olduğu zaman memnundu
geçiyor.

Böylece gitti.

Zavallı Tom'un yanında durmaya meyilli olabileceği bazıları vardı
Kaba ve hazır olduklarından daha iyi bir nedenden dolayı önlem
Bakın-Zorlu arkadaşlar. Bay Conne, için mutlu oldu --_ yarı_ memnun-için
Kendi nedenleri, birini, sonra diğerini gözaltına aldı, ancak onlar
Gözlük giymedi. Ve anı için onlardan özür dilemek gibi hissetti
Şüphe, onları durakladığını gördükçe, açıkçası ve dürüstçe cevap ver
ve geç.

Sonra tertemiz bir şekilde atılmış genç bir subay geldi, deri tozlukları
Parlayan, üniforması onu içine kalıplanmış gibi takıyor. O
küçük kenarsız göz camları giydi. Herkes için bir baskın partisi yönetebilir
O; Ama biraz görkemli ve çok bilinçliydi. Tom daha çok
onu bir kenara bıraktığını görmek için memnun oldu.

Hiç bir şey.

Aşağı geldiler, her iki rayını tutarak ve ayaklarını sallamak için
Okul çocukları-yüzlerce kişi, binlerce kişi, görünüyordu. Tom izledi
Birinden sonsuz bir kurdele gibi bayılırken hepsini keskin bir şekilde
Sihirbazın şapkası. Onların sonu yok gibiydi.

Şimdi yakından izlediği bir adam geldi. Sarı saçları vardı ve
Mavi gözler, ama gözlük yok. Gibi bir şeye baktı-oh gibi-oh,
DSÖ? Bridgeboro'da tanıdığı Fritzie Schmitt. Hayır, o
Yapmadım-çok fazla değil.

Ama sarı saçları ve mavi gözleri Bay Conne'den kaçmadı.

Hiç bir şey.

"İzliyor Tommy?"

"Evet efendim."

Yüz daha, iki yüz ve sonra gözlüklü genç bir çavuş.

Bu genç adam çilesine girerken (ne olursa olsun, tom için
gözlerini gangway üzerinde perçinledi), uzun boylu figürü vardı
bir teğmen. Tom onun tıbbi kolordu olduğunu düşündü, ama o değildi
kesin. Bay Conne'nin küçük grubuna bakıyor gibiydi.
Şiddetli, delici bir bakış. İyi boynuzlu gözlükler giydi
Çevre ve Tom'un gözleri, bunların kalın, sol kanadını takip ederken,
Belirgin bir şekilde göze çarpan bir kulağı kucakladığını gördü. Her iki kulak
Ve Piercing Eagle Gaze onu tüm agoga koydu.

Konuşmalı mı? Teğmen Bay Conne'ye sürekli bakıyordu
ve her adımla daha yakın geliyor. Tabii ki Bay Conne onu durduracaktı
Her neyse, ama ----
İnsan daha somut bir nedenden dolayı durdurulmuştu-
Bu zafer.

Tom'un eli bir yaprak gibi titredi ve döndüğünde sesi kararsızdı
Bay Conne'ye ve dedi.

"Bu aşağı iniyor-sana bakan-benziyor-ve
Fark ettim ---- "

"Ellerini yere koy, adamım" dedi Bay Conne,
Aynı zamanda, azalan bir panterin çevikliği ile sıçradı
kalabalık. "Bunları alacağım."

Ama Tom Slade önce konuşmuştu. Bay Conne'nin
Sözleri tarafından ani çizgi istenmiş ya da istememişti. Onu kaldırdığını gördü
Adamın kulaklarından ağır gözlükler ve kalp atarak onu izledi
Teğmenin yanına geldiğinde.

"Onları atacak, ha?" Bay Conne'nin dediğini duydu.

Açıkçası, başkalarının gözlüklerini inceleyen adam,
Muayene yerine ulaşmadan önce kendisini çıkarın. Bay Conne, kim
Her şeyi gördüm, bunu görmüştü. Ama Tom, Bay Conne taşınmadan önce konuşmuştu
Ve memnun kaldı.

"Tamam, Tommy," dedi Bay Conne kolay yolunda. "Beni yendin."

Tom önümüzdeki birkaç dakika içinde neler olduğunu pek bilmiyordu. Bay'ı gördü
Conne gözlükleri nefes al, askerlerin gevşemesinin bilincindeydi
Neler olduğunu ve varlığını görme ve duyma hızları
ileri sipariş. Bay Conne ile birlikte olan iki adamı gördü
Şaşkın görünen uzun boylu teğmenin yanında. O fark etti (öyle
bu kadar harika şeylerin ortasında bu küçük şeyleri nasıl fark ettiği komik)
Teğmen burnunun üzerine, gözlüklerin oturduğu küçük halka.

"İşte, gördün mü?" Bay Conne'nin sessizce dediğini duydu, çok nefes alarak
gözlük üzerine ve onları ışığa tutarak,
meslektaşları. "B l-iki nokta-x-bkz. Gün olarak Plain. Oraya bakın, Tommy!"

Onları tekrar nefes aldı ve Tom'un yapabilmesi için onları hızla yukarı kaldırdı
Görmek.

"Evet efendim," Tom kekeledi, böyle bir yetkiliye biraz rahatsız oldu
dikkat.

"Diğerine de bak, Tommy-şimdi-hızlı!"

"Ah, evet," dedi Tom garip figürler ölürken. Kendini çok gururlandırdı
ve şeylerin merkezine çekilmede biraz rahatsız değil.
Ve Bay Conne ve esir gördüğü için kaydırılmadı
Teğmen ve tanımadığı diğer yetkililer,
olağanüstü bir olayın stresinde başka bir şeyden düşüncesizce.
Takip etti çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu ve sanıyordu
Onu takip etmesini istediler. İskelenin dışında _uncle sam_ ve
Onu bu yüksek yetkililerin arkasındaki saygılı bir mesafede tekerlekli bir şekilde çevirdi.
Yani bir arkadaşı vardı. Bay Conne birkaç kez ona baktı ve
gülümsedi. Ve bir kez onun komik bir şekilde söylediği bir kez,

"Pekala, Tommy?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom. Çok tedirgin olmuştu,
Ama onun kazandığı çalkantılığı şimdi geri dönüyordu. Muhtemelen daha fazla hissetti
rahat ve evde _uncle sam_ ile geride geliyor
en kötü ihanetin olduğu bu grubun ortasında hissedecekti
Sam Amca'nın üniformasıyla şaşkın, ama utanç verici yürüdü.

Bay Conne, Tom'un takip edip etmediğini görmek için döndüğünde. Puro sıkışmıştı
köşede; her zamanki gibi ağzından ve Tom'a tuhaf bir
Bakmak.

"Piff ailesini her iki uçta vurdun, değil mi Tommy."

"Y-yes efendim," dedi Tom.




Otuz Bölüm

O kayboluyor


Sessiz ve sessizce sessiz, dolambaçlı yol boyunca
Dağıtım sürücüsü. Okyanustan uzakta acele ediyordu, büyük
Gemiler geliyordu, her biri bir tatmin ve bir meydan okuma; uzak
Sam Amca'nın sonsuz servetini döktüğü tartışma sahneleri
Cesaret ve kanama, acı çekmeye kararlılık, cesur Fransa.

Büyük otelden geçti, hoş villa, köyden ve
Hamlet ve daha uzak ve daha uzak doğuya, küçük
geldiği zaman büyük çıkıntının köşesi.

Onunla bir paket ve bazı mektuplar taşıyordu. Biri kalacaktı
Neufchatel; Diğerleri Breteuil. Özellikle bir tane vardı
Cantigny. Adından bahsedildi, ama bunu bilmiyordu. O
Kağıtlarının içeriğiyle asla endişelenmedi.

Böylece, _uncle için nasıl yeni bir far alacağını düşünerek hızlandı
SAM_ ve yeni bir çamur koruması. Cantigny'deki insanların geri döneceğini düşündü
Makinesine ne olduğunu merak ediyorum. Anlatmayı düşünmüyordu
onlara. Anlatacak hiçbir şey yoktu.

Hızla ve sessizce hızla hızlandırdı,
Alsace'nin mavi tepelerinden geliyor, fakir, harap olmak
Fransa. Ölmekte olan güneşin ışınları _uncle'ın sap çubuğuna düştü
Sam_, binicinin istikrarlı, kardeşlik el sıkışmasında tuttuğu
Çok iyi biliyordu. Sahilden geri döndükleri, bu ikisi,
Tepede ve vadide uzanan sarma yol, yumuşak parıltıda yıkandı
İlk alacakaranlıktan. Hızlı ve sessizce hızlandılar. Tepeler yükseldi ve
Fell, tuhaf eski evleri ile ovaların adil panoraması burada
Ve onlardan önce açıldı. Ve böylece dinlere girdiler ve
Ateş ve koklama boğulması ve pikardy akışları ve
Flanders-gerektiğinde hizmet için.


(SON)

-------------------------------------------------- ---------------------

Her Çocuğun Kütüphanesi
Boy Scout Edition
Bu cilde benzer

Bu kütüphaneyi oluştururken Amerika'nın İzcileri, sadece böyle seçildi
Ülke çapında bir kanvas tarafından kanıtlandığı gibi kitaplar en evrensel olarak
erkekler arasında talep görüyorlar. Başlangıçta daha fazla yayınlandı
Yalnızca pahalı baskılar, şimdi,
Scout'un Ulusal Konseyi, daha düşük bir fiyata yeniden yayınlandı, böylece tüm erkekler
onları okuma ve sahip olma avantajına sahip olabilir. Bu tek seri
bu büyük organizasyonun kontrolü altında yayınlanan kitapların
Tek nesne, çocuğun refahı ve mutluluğudur. İçin
Tarihte ilk kez bir _Garantied_ kütüphanesi mevcuttur ve bir
Fiyat herkesin erişebileceği kadar düşük.

  Mohawk Trail boyunca
                      Percy K. Fitzhugh

  Hayvan kahramanları
                      Ernest Thompson Seton

  Bebek Elton, çeyrek sırt
                      Leslie W. Quirk

  Bartley, birinci sınıf sürahi
                      William Heyyliger

  Hazır olun, Florida'daki İzciler
                      A. W. Bimock

  Ben-Hur
                      Lew Wallace

  Tekne yapımı ve tekne gezisi
                      Dan. Sakal

  Black Eagle Devriyesi İzcileri
                      Leslie W. Quirk

  Bob's Hill'in İzcileri
                      Charles Pierce Burton

  Erkekler Yeni Buluşlar Kitabı
                      Harry E. Maule

  Korsanlar ve Korsanlarımız Korsanları
                      Frank R. Stockton

  Vahşi Çağrı
                      Jack London

  Sığır Çiftliği Üniversiteye
                      Russell Doubleday

  Üniversite yılları
                      Ralph D. Paine

  Çarpık parkurlar
                      Frederic Remington

  Cachalot'un seyir
                      Frank T. Bullen

  Dazzler'in seyir
                      Jack London

  Danny Yumruk
                      Walter kampı

  Okulun onuruna
                      Ralph Henry Barbour

  "Yankee" nde bir topçu
                      Port Gunn Gun'un beşinci günlüğünden

  Yarı arkalık
                      Ralph Henry Barbour

  Erkekler İçin El Kitabı, Revize Edilmiş Sürüm
                      Amerika Boy İzcileri

  Açık hava erkekleri için el sanatları
                      Dan. Sakal

  Ovaların atlıları
                      Joseph A. Altsheler

  Jeb Hutton; Gürcistan çocuğunun hikayesi
                      James B. Connolly

  St. Timothy's
                      Arthur Stanwood İskelesi

  Jim Davis
                      John Masefield

  Kaçırılmış
                      Robert Louis Stevenson

  Şeflerin Sonu
                      Joseph A. Altsheler

  Plainsmen'in sonuncusu
                      Zane Grey

  Mohicans'ın sonuncusu
                      James Fenimore Cooper

  Pasifik'te Midshipman
                      Cyrus Townsend Brady

  Bir tutamda atış
                      Christy Mathewson

  Oksit üzerinde ranche
                      Henry Inman

  Redney McGaw; Erkekler İçin Bir Sirk Hikayesi
                      Arthur E. McFarlane

  Elliott Gray'in okul günleri, jr.
                      Colton Maynard

  Daniel Boone ile İzcilik
                      Everett T. Tomlinson

  Silahların üç yıl gerisinde
                      Lieu Tisdale

  Tommy Remington'ın Savaşı
                      Burton E. Stevenson

  Tecumseh'in genç cesurları
                      Everett T. Tomlinson

  Tom Strong, Washington'un İzci
                      Alfred Bishop Mason

  Karibu ülkesine
                      Paul Greene Tomlinson

  Hazine adası
                      Robert Louis Stevenson

  Deniz altında 20.000 lig
                      Jules Verne

  Ungava Bob; Kürk tuzaklarının bir hikayesi
                      Dillon Wallace

  Wells Brothers; Genç sığır kralları
                      Andy Adams

  West Point'ten Williams
                      Hugh S. Johnson

  Kablosuz adam; Onun işi ve maceraları
                      Francis A. Collins

  Kurt avcıları
                      George Bird Grinnell

  Yıkım ustası
                      Ralph D. Paine

  Yankee gemileri ve Yankee denizcileri
                      James Barnes

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ---------------------

Her Çocuk Serisini Bilmelidir

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

  Her çocuğun bilmesi gereken kuşlar
                      Neltje Blanchan tarafından. Resimli

  Dünya ve gökyüzü her çocuğun bilmesi gerekir
                      Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

  Her çocuğun bilmesi gereken denemeler
                      Editör Hamilton W. Mabie

  Her çocuğun bilmesi gereken peri masalları
                      Editör Hamilton W. Mabie

  Her çocuğun bilmesi gereken ünlü hikayeler
                      Editör Hamilton W. Mabie

  Halk masalları Her çocuğun bilmesi gereken
                      Editör Hamilton W. Mabie

  Her çocuğun bilmesi gereken kahramanlar
                      Editör Hamilton W. Mabie

  Her çocuğun bilmesi gereken kahramanlar
                      Hamilton W. Mabie ve Kate Stephens tarafından

  Her çocuğun bilmesi gereken ilahiler
                      Dolores Bacon tarafından düzenlendi

  Efsaneler her çocuğun bilmesi gereken
                      Editör Hamilton W. Mabie

  Her çocuğun bilmesi gereken efsaneler '
                      Düzenlenmiştir Hamilton W. Mabie

  Operalar Her çocuğun bilmesi gerekir
                      Dolores Bacon tarafından. Resimli

  Her çocuğun bilmesi gereken resimler
                      Dolores Bacon tarafından. Resimli

  Her çocuğun bilmesi gereken şiirler
                      Mary E. Burt tarafından düzenlendi

  Her çocuğun bilmesi gereken nesir
                      Mary E. Burt tarafından düzenlendi

  Her çocuğun bilmesi gereken şarkılar
                      Dolores Bacon tarafından düzenlendi

  Ağaçlar Her çocuğun bilmesi gerekir
                      Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

  Su harikaları her çocuğun bilmesi gereken
                      Jean M. Thompson tarafından. Resimli

  Her çocuğun bilmesi gereken vahşi hayvanlar
                      Julia Ellen Rogers tarafından. Resimli

  Her çocuğun bilmesi gereken yabani çiçekler
                      Frederic William Stack tarafından. Resimli

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

-------------------------------------------------- ---------------------

Çocuk Kızıl Serisi

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap listesini isteyin

Editörler; Ve Çocuk Sırp Serisi çocuğunuza ne sunuyor

İlk olarak, "Children's Crimson Series"
lütfen ve her çocuğa ilgi duyarak,
Burada yer alan hikayeler ve şiirler.

Böyle bir son vermek için, çok miktarda hasta emeği, nadir
yargı, yaşam boyu süren bir çalışma ve tüm bunlar için gerçek bir aşk
Edebiyatta en iyisidir, başarının temel faktörleridir.

Kate Douglas Wiggin (Bayan Riggs) ve Nora Archibald Smith bunlara sahip
nitelikler ve bu deneyim. Öncü olarak çabaları
Anaokulu çalışması, eserlerinin yapıldığı sevgi ve hayranlık
Tüm gençler tarafından, bu benzersiz ile tam sempati duyduklarını kanıtlayın
iş parçası.

Küçüklerinin zihinlerine sahip olmasını isteyen tüm ebeveynlerin
Doğru yollar boyunca geliştirilen zevkler, bir çocuk olduğunda
İlgilenen ve eğlendirilmiş, geri kalanı nispeten kolaydır. Hikayeler ve Şiirler
Öyleyse takdire şayan seçildi, o zaman gerçek bir edebiyatın tohumlarını ekemez
Egzersiz yapmak için çocuklukta teşvik edilmesi gereken kültür
hayatta gerçek bir etki.

Kate Douglas Wiggin ve Nora Archibald Smith tarafından düzenlendi

  Peri Yüzüğü: 4 ila 8 Çocuklar İçin Peri Masalları

  Magic Casements: 6 ila 12 çocuk için peri masalları

  Kahkaha Masalları: Büyüyen Erkek ve Erkekler İçin Peri Masalları

  Masalların Masalları: Birini merak eden peri masalları

  Pinafore Sarayı: Küçük Tots için Tekerlemeler ve Jingles

  Posy Ring: Çocukların sevdiği ve öğrendikleri ayetler ve şiirler

  Altın Numaralar: Çocuklar ve Yetişkinler İçin Ayetler ve Şiirler

  Konuşan Canavarlar:
      Asa Don Dickinson tarafından düzenlenen masaldaki kuşlar ve canavarlar

  Noel Hikayeleri: "Bize Noel hakkında bir hikaye oku"
      Mary E. Burt ve W. T. Chapin tarafından düzenlendi

  Kipling'den hikayeler ve şiirler:
      "Deve nasıl kamburunu aldı" ve diğer hikayeler.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Tom Slade Motosiklet Dispatch Bearer'ın Gutenberg e -Kitabı,
Percy Keese Fitzhugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE MOTORCYCLE ***

***** This file should be named 19495.txt or 19495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/4/9/19495/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
