*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lanier of the Cavalry (Süvari Lanier'i)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: October 9, 2006  [eBook #19507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lanier of the Cavalry, by Charles King,
Illustrated by Frank McKernan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lanier of the Cavalry
       or, A Week's Arrest


Author: Charles King



Release Date: October 9, 2006  [eBook #19507]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANIER OF THE CAVALRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
19507-h.htm veya 19507-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19507/19507-h/19507-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19507/19507-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/laniercavalry00kingrich

SÜVARİLİ LANIER

veya

Bir Haftalık Tutuklama

tarafından

GENERAL CHARLES KING

"Albayın Kızı", "Marion'un İnancı",
"Kaptan Blake", "Pusudaki Düşmanlar", "Ateş Altında" vb.'nin yazarı.

Frank McKernan'ın çizimleriyle

[Çizim: "Tutuklamanın uzatılmasını istediğimi ona söyle." _Sayfa 143_]

[İllüstrasyon: logo]

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Company
1909
Telif hakkı, 1909
J. B. Lippincott Company
Yayın tarihi Nisan 1909
J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
The Washington Square Press, Philadelphia, ABD

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

SAYFA
"TUTUKLAMA SÜRESİNİN UZATILMASINI İSTEDİĞİMİ SÖYLEYİN." _Ön sayfa_

"BAY LANIER, TUTUKLU ODANIZA GİDİN" 26

"AMA ALBAY BUTTON'IN O MEKTUPLARDAN BAY LANIER'İ Mİ SUÇLADIĞINI SÖYLÜYORSUNUZ?" 195

SÜVARİLERDEN LANIER

I

Güneş köpüren Platte'nin sığ sularından aşağı doğru batıyordu. Sweetwater'ın geniş vadisine hakim olan uzak uçurumlar batıya doğru bakan gökyüzüne karşı keskin ve berraktı. Dere boyunca kamp ateşlerinden çıkan duman, sisli sütunlar halinde yukarı doğru yükseliyordu, çünkü Cloud Peak'in uzaktaki kar alanlarından veya Big Horn'un güneşten korunan yarıklarından aşağı doğru esen bir esinti bile yoktu. Komşu yükseklikteki eski kalenin bayrağı, neredeyse hiç çırpınmadan direğe yapışmıştı, trompetlerin akşam selamını ve gün batımı topunun uğultusunu bekliyordu. Uzun Haziran günü, yol kenarındaki kulübenin asmalarla kaplı verandasında huzursuzca uçuşan genç kıza alışılmadık derecede akıl almaz derecede uzun gelmişti. Büyük dürbünü belki de bir saat içinde yirminci kez bir kenara koydu, sabırsızlıkla iç çekerek, güzel, gül goncası ağzında acıklı bir titremeyle, karanlık ve hayalperest gözlerde hüzünlü, özlem dolu bir bakışla. Kararlı çağrıdan ve babasının asla ihmal etmediği görevine gitmesinden beri, o gölgeli köşede tekrar tekrar dolaşıp kuzey yamaçlarını ve sırtlarını aradı. İzciler üç saat önce gelmişti, filonun sadece bir mil kadar geride olduğunu bildirmişlerdi. Bu zamana kadar
atından inmiş, eyerini çıkarmış, beslemiş, sulamış ve bakımını yapmış olmalıydı ve Rawdon burada, onun yanında olmalıydı - üç ölümlü gündür görmediği Rawdon - yürüyüşten önceki üç ölümlü hafta boyunca, bazen günde birkaç kez, hatta nöbetteyken bile görmeyi ihmal etmediği Rawdon - 1 Nisan'dan önce hiç görmediği ve şimdi alayın en önde gelen askeri olarak gördüğü Rawdon, aslında sadece bir erdi, ilk askerliğinin ilk bölümünde görev yapıyordu, büyüklerinin gözünde sıradan bir acemiydi ve Çavuş Fitzroy'un gözünde ise tarif edilemez bir şeydi. Sinyal dürbünlerinden bir başka uzun bakış, bir başka iç çekiş ve sonra o, on yedi yaşındaki bu kız, zarif beyaz elbisesiyle geldi ve
kendini üzgün bir şekilde en üst basamağa
bıraktı, alttaki ikincisinde iki çok biçimli, ince, terlikli ayağını sergiliyordu,
dizlerine iki çukurlu dirsek konmuştu, iki kızarmış, yumuşak, yuvarlak yanak iki uzun ve ince elin içine gömülmüştü. Ahırların ötelerinde, Birinci Filo'nun kıpır kıpır bineklerini tımar ederken, fırça sırtındaki köri tarağının tıkırtısını duyabiliyordu. Vadi boyunca Arapahoe köyündeki çocukların sesleri havada neşeyle yükseliyordu. Kalenin kışlaları ve karargahları arasında, Piyade grubu tatlı bir melodi çalıyordu.
Huzur, memnuniyet ve uyum etrafını sarmıştı, ancak
dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu koyu gözler, sıkıntılı bir kalbi anlatıyordu.

Ve sonra aniden gözyaşları silindi ve kız ayağa fırladı.
İçeriden neşeli bir ses onu selamladı.

"Geliyorlar, Bayan Dora--en azından iki kişi--ikiz kardeş olabilecek kadar."

Kız tekrar kuzey köşesine koştu ve akan, şişkin nehre baktı. Yürüyen süvarileri anlatan bir toz bulutu belirtisi bile yoktu ve tekrar döndü, dilinde azarlama hazırdı,
ama yine içeriden gelen ses:

"Öteki tarafa geliyorsun, yavrum. Alttaki arabayı alıp ahırların arkasına doğru
dolaşmalıydın," ve bu sözlerle birlikte, gülen bir "anne"
bir elinde soğuk beyaz bir sürahi, diğerinde bardakların olduğu bir tepsiyle
ön kapıya doğru telaşla geldi.

"Teğmeni bu yoldan neyin döndürdüğünü çok iyi biliyorum.
Ona
gelen--çöpe_--gelin"--ve sonra kendi
başına bir kahkaha geldi--"kendini tutamıyor." Ama Dora dinlemiyordu. Bir kuş kadar hafif bir şekilde küçük verandanın diğer ucuna uçmuştu ve
tüm ruhu gözlerinde hanımellerinin arasından dışarı bakıyordu.

Yokuşu rahatça dörtnala tırmanırken, geniş kenarlı bir şapka ve tozlu tarla kıyafeti giymiş, uyanık, ince, kaslı, sadece orta boylu ve yirmi beş yaşından büyük olmayan, yakışıklı, bronzlaşmış, gülümseyen bir yüze sahip, sağlıklı, zinde bir genç erkekliğin resmi olan genç bir subay geliyordu. Ve onun arkasında, düzenli mesafede, Teyze Chloe'nin "esmer" lehçesiyle birden fazla kez "tam ona göre" dediği şey geliyordu - benzer sarkık şapka ve tozlu tarla kıyafeti giymiş, muhtemelen üç veya dört yaş daha genç, ancak tam olarak uyanık ve aktif, sağlıklı ve zinde görünümlü, yüzü şimdi kız gibi gözlerin görebileceği tatlı bir ışıkla parlıyordu. Lider şapkasını salladı ve hevesli atını dizginlerken neşeyle bağırdı. "Merhaba, Bayan Dora. Tanrı seni korusun, Teyze Chloe, ayranı hazır edeceğini biliyordum! Hayır, Rawdon, inmeyeceğim" - bu, eyerden fırlayan ve dizginini kolunun üzerine
almış, subayınınkini almaya hazır duran genç "uşak"aydı. "Merhametli azizler! Ama
bu, otuz mil alkaliden sonra iyi değil mi!" Soğuk, ferahlatıcı içecekten dolu dolu bir kadeh yutmuştu ve Chloe keyifle yeniden dolduruyordu. "Baba eve, Bayan Dora?" diye neşeyle devam etti.

"Ahırlarda, Bay Lanier," diye cevap verdi gülümseyen. Kızın yüzü şimdi güneş ve gül rengiydi, ancak sadece bir veya iki bakış geçmişti, çünkü Asker Rawdon anında tekrar eyerine binmiş ve
dizginleri yerine çekiyordu.

"Ahırlar _gitti_ mi? Neden, akşam yemeği vakti olmalı diye düşündüm. Albay
beni onu bulmam için önden gönderdi. 'E' Birliği'nin üç atı
sanki lokomotif otu yemiş gibi davranıyor. Bizi tutan şey bu."

"Albay Button seni her zaman içeri göndermenin bir yolunu buluyor, Marse
Lanier," diye sırıttı Chloe. "Ah, _senin_ her istediğini yapabileceğini ve bunun için asla tutuklanmayacağını söylemelerine şaşma."

"Sen bir dedikoducusun, Teyze," diye güldü Lanier. "Albay, kürkünü yanlış şekilde ovalarsam beni hemen yakalar. Şimdi bir yudum daha ve gidiyorum. Neredeyse Güney'e benziyor, değil mi?"

"Lak de _Souf_!" Teyze Chloe öfkeyle irkildi. "Aman! Artık bizim yaptığımız ayran da yok, Belle Mead'deki yarışçıların da. İnekler beyaz yonca yemeli, Marse Lanier, ve beyaz yonca
bu Tanrı aşkına ülkede yetişmiyor."

"Her şeye rağmen iyi. Teşekkür ederim, içtenlikle, Bayan Dora. Sen de,
Teyze. Eee--Rawdon, sen attan in ve Doktor Mayhew'u bekle, onu kaçırırsam diye. Ona albayın mesajını ver ve filonun
7.30'da
gelmesi gerektiğini söyle. "Ve bununla ve elini sallayarak ve gülümseyerek
iyi geceler, birlik atının dizginlerini aldı ve hızla ahırlara doğru
gittiler.

Sonra Chloe uygun bir şekilde ortadan kayboldu. Genç asker bir an durdu
memnuniyetle subayına ve o eğri atlara baktı, evlerine ve akşam yemeğine ulaşmak için
hevesliydi. Parıldayan gözleri ve
yanakları ile Dora, kameriyeli verandaya doğru geri çekildi. Sonra,
merdivenleri sıçrayarak çıkıp kollarını uzatarak dönerek Rawdon
onu takip etti.

On dakika sonra, hızlı bir tırısla, üçüncü bir at ve binici geldi, at yürüyüşü ve yapısıyla bir süvari atının olması gereken her şeye sahipti, binici
yapısı ve ölçüleri açısından neredeyse aynıydı. O da iyi yapılı ve
kaslıydı, ancak biraz ağır ve tıknazdı; eyerde olan iki kişi kadar genç olmasa da, o da asker gibiydi. Yüzü bu
iğrençti, çünkü öfke ve şüpheyle kararmıştı. Veterinerin
küçük kulübesinin önünde aceleyle atından indi,
dizginleri at engelindeki direğin üzerinden attı ve öfkeyle
kapıdan içeri doğru yürüdü. Onu ilk gördüğünde neşeli seslerin mırıltısı kesilmişti. Yüzü solgunlaşan Dora, merdivenlerin başında onunla karşılaştı.

Onu bakışıyla veya sözleriyle fark etmeden yanından geçti,
sola doğru sertçe döndü ve bir anda iki adam yüz yüze geldi.

"Rawdon," dedi yeni gelen, sesi sert, baskın, küstah,
"bir subayın atını ahıra götürmesine izin vermekle ne demek istiyorsun? Hemen
git! Benim atımı da al ve _onu_ tımar et."

Rawdon alnına kadar kızardı, tek kelime etmedi,
ışığa çıktı ve sonra doğruca döndü.

"Emirlerim Teğmen Lanier'dendi, çavuş ve kesinlikle burada durmaları gerekiyordu."

"Hemen git ve dediğimi yap," anında karşılık verdi ve çavuşun yüzündeki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti.
Gözleri
ateşliydi, dudakları öfkeyle titriyordu.

"Gerçekten de, Çavuş Fitzroy," diye başladı kız azarlayarak, "bunlar
Teğmen Lanier'in emirleriydi."

"Teğmen Lanier'in emirleri asılsın! Bu alayda hiçbir genç subay böyle emirler veremez. Orada nasıl oyalanmaya cesaret edersin? Git, kasabalı, yoksa
seni ----'den tekmelerim"

Ama şimdi Dora Mayhew parlayan gözlerle kendini onun önüne attı.
Uzun, kıvrak ve incecikti, savunduğu genç askerin tam boyunda görünüyordu. "Rawdon'a karşı elinizi veya ayağınızı kaldırırsanız,
Çavuş Fitzroy, kapımızdan içeri son kez girişiniz olur. Hayır, kenara
çekilmem_! Ona vurmadan önce bana vurmanız gerekecek."

Ve orada ve o anda Çavuş Fitzroy, geçen ayın korkularının ve önsezilerinin fazlasıyla yerle bir olduğunu fark etti. Daha önce
öfkelenmişse, şimdi çıldırmıştı. Güçlü kolunun bir hareketiyle onun hafif bedenini bir kenara iterek, uzun boylu, zayıf, kır sakallı ama atletik yapılı bir adam
merdivenlerden yukarı fırlayıp bileğini yakaladığında genç askerin boğazına doğru atıldı.

"Benim evimde böyle bir şey yok, Fitzroy!" diye sert ve ikna edici bir emir geldi. "Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?" Ve, hala çavuşun kolunu tutan konuşmacı, yüzü neredeyse ahır elbisesi kadar beyazken, öfkeli İngiliz'i tahta sütuna doğru geri çekti ve orada tuttu.

"Bırak gitsin, Mayhew!" diye bağırdı çavuş. "O gencin ahırlara gitmesini emrettim ve gitmeyi reddediyor."

"Sen gelene kadar kalması emredildi, baba," diye itiraz etti Dora, gözleri alev alev. "Teğmen Lanier--_o_ adamın amiri--ona albayın mesajını sana iletti."

"Teğmen Lanier'in amiri, benim temsil ettiğim günün amiri tarafından gitmesi emredildi," oldu Fitzroy'un cevabı; "ve ne kadar uzun kalırsa onun için o kadar kötü olacak."

"Hiçbir memur sana benim odama gelip beyefendi gibi davranan bir adama sert davranma yetkisi vermedi, ki sen beyefendi değilsin," diye sert bir şekilde karşılık verdi yaşlı adamın ve bu Fitzroy'u daha da öfkelendirdi. Alayın örnek binicisi, böyle cesurca mı davranılacaktı, hem de sevdiği kızın yanında?

"Bırak gitsin! _Yapmalısın_, Mayhew!" diye tısladı dişlerini sıkarak. "Hiçbir yetkin yok. Sen sadece bir sivilsin. Eğer bunu - rezalet - ve bildiklerimi bildirirsem iflas edip kovulabilirsin. Bırak gitsin!" diye bağırdı, öfkeyle kendini
kurtararak. "Şimdi sen, Rawdon, benimle gel. Hayır. Dur!
Çavuş Watts!" diye bağırdı, astsubaya, arkasında dört muhafızla
uçurumdaki muhafız evine doğru giden patikada ilerlerken. "Bu taraftan gel," diye devam etti, çünkü ilk başta seslenmesine hiç dikkat edilmedi. "Buraya gel ve bu adamın sorumluluğunu üstlen. Bu, günün subayının emri."

Şüpheyle, isteksizce, devriyesini iğrenerek beklerken bırakarak,
Çavuş Watts yavaşça yokuşu indi, geniş,
zorlu yolu geçti, sonra, Dora
Mayhew'in varlığından açıkça utanmış bir şekilde, itaat etmeden önce daha fazla bilgi istedi.

Bu sırada, soluk ve sessiz Rawdon, basamakların dibinde duruyordu, öfke, kızgınlık ve sıkıntı yüzünde birbirine karışmıştı.
O ve diğer genç askerler, Çavuş Fitzroy'un kininin ağırlığını çok iyi öğrenmişlerdi.
Ama gözlerindeki sıkıntı, aniden rahatlamaya
yer verdi. İki subay, en önde Lanier olmak üzere, ağılın köşesinden hızla geliyordu.

"Tekrar söylüyorum, Çavuş Watts, bu adam derhal göreve alınacak.
Bu, günün subayı olarak Yüzbaşı Curbit'in emri. Ben doğrudan ondan
geldim," Fitzroy'un son emriydi. Ama başarısız oldu.

"Böyle bir şey yapmayın, Çavuş Watts," dedi sakin bir ses, Çavuş Fitzroy'un
bu sese dönüp, mümkünse
daha kırmızı bir tonla döndüğü. Orada, kapıda Teğmen Lanier duruyordu. Orada,
on iki metre ötede, ama onurunun izin verdiği kadar hızlı yürüyerek,
günün subayı geldi.

Çavuşun anında selamına karşılık başını ona doğru salladı,
ve çok rahatlamış olan o genç asker, adamlarına katılmak için uzaklaştı. Sonra
Yüzbaşı Curbit, Çavuş Fitzroy'a döndü.

"Bu davadaki gerçeklerden bana hiçbir şey söylemediniz, efendim. Teğmen Lanier, bu adama, albayın mesajıyla birlikte burada beklemesini,
ahırlara doğru at sırtında gitmesini _emrettiğini_ söyledi. Affedersiniz, Bayan Dora. Bu taraftan gelin,
çavuş."

Ve itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Utanmış, aşağılanmış, azarlanmış
ve onun huzurunda, rakibi Fitzroy'u alçaltmak ve küçük düşürmek için daha bir an önce baktığı yerde, sadece elini kaldırarak selam verebildi, kaptanı duyma mesafesinden uzağa kadar takip etti ve orada elinden geldiğince yalvardı, Lanier ve sessiz genç süvariyi, Dora ve ciddi yüzlü yaşlı babasını sahanın hakimiyeti altında bıraktı.

Bir an Fitzroy'u izlediler, amirinin önünde hazırolda dururken hevesle el kol hareketleri yapıyordu.

"Sana daha fazla sorun çıkarmayacak sanırım," dedi Lanier, alçak sesle, veterinere. "Tekrar iyi geceler diyeceğim, Bayan Dora;" ve neşeyle uzaklaştı, ama Mayhew uzun uzun ve endişeyle ona baktı, sonra önündeki gençlere, sonra da hala itiraz eden çavuşa.

"Belki de değil, belki de değil," diye mırıldandı, başını kederle sallayarak;
"ama çok az adam ondan daha fazla sorun çıkarabilir, aklı başında olduğunda ve sanırım şimdi aklı başında."

II

Alay, tarihinin en zor seferi için yaklaşık altı uzun ay boyunca açık alandaydı. Sonra sonunda ödül olarak kış için büyük Cushing Kalesi'ne gitmesi emredilmişti. Şehre yakındı, demir yoluna yakındı; otuz yıl önce o günlerde neredeyse cennet gibi görünen şeylerdi bunlar. Yeni istasyon neşeli ve neşeliydi, Noel hazırlıkları ve güzel kızlarla. Evli subayların aileleri
yeniden katılmışlardı. Uzak Doğu'dan yarım düzine güzel ziyaretçi gelmişti.
Orkestra iyiydi; dans eden adamlar çoktu; dans pisti iyiydi
ve 16 Aralık Cuma gecesi yaptıkları dans, bir ordu dansının bile saat on birden hemen sonraya kadar yapabileceği tek şeydi. Sonra
herkesi büyüleyen bir şey oldu. Bob Lanier muhafız subayıydı. Bob, albaydan kılıcını yas tutan bir kardeş subaya
vermesine izin vermesini istemişti ve albay da sert bir şekilde hayır demişti. Albayın karısı
şaşkındı; böyle bir şey yapabileceğini hayal bile edemezdi. Altı kız
üzgündü, üçü öfkeliydi ve biri acımasızca incinmişti. Yarın eve gitmek için ebeveynlerinin emri altındaydı. Kaledeki son
dansı olacaktı. Bob Lanier'i, babasının onu hiç sevmemesi gerektiği yönündeki sözünden çok daha fazla seviyordu. Bob
Lanier'e gelince, garnizon, kendisi bilmeden önce bile onun kendisini özveriyle sevdiğini biliyordu.

Elbette dansa geldi. Yüzbaşı ve Bayan Sumter'ın konuğu olarak
hatta gidip albay ve karısına gülümsemek zorundaydı, onlar da
karşılarındaydı. O ve Kate Sumter, Vassar'da sınıf arkadaşıydılar -oda arkadaşıydılar- ve orduda doğup büyüyen Kate, arkadaşı alayı -babasının evini- ziyaret edene kadar hiç memnun olmamıştı.

Geçmiş Haziran'ın bu iki "tatlı kız mezunu" olan sevimli bir çifttiler, alay Sioux'ları Big Horn ve Yellowstone'a giderken kışkırtıyordu. Herkes onları cömertçe karşıladı ve
Miriam Arnold için Fort Cushing'deki ay tam bir keyif rüyasıydı, ta ki babasından Şubat'a kadar sürecek bir ziyareti sonlandırmasını ve Teğmen Robert Ray Lanier ile olan tüm ilişkilerini kesmesini isteyen garip ve ani bir mektup gelene kadar.

Bu ana kadar bu ilişkiler hoştu, ancak belirsizdi.
Bay Lanier, kendi nedenlerinden dolayı, ona olan aşkını itiraf etmemişti,
her ne kadar bunu herkese açıklamış olsa da. Açık sözlü, korkusuz, tam anlamıyla genç bir askerdi, arkadaşlarının çoğunun gözdesiydi. Bob'un düşmanları vardı - açık sözlü adamların genelde vardır. Gün batımı yoklamasından hemen sonra, albaya isteğini güvenle ilettiğinde ve albayın kısa cevabını aldığında kulaklarının verdiği kanıtlara inanmakta zorluk çekiyordu. Son kampanya sırasında, komutayı elinde bulunduran deneyimli asker, bu enerjik genç subaya karşı belirgin bir sevgi göstermişti. Sonra yerleşim yerlerine yürüyüş ve ani, açıklanamayan bir değişim geldi. Geçtiğimiz on gün içinde iki veya üç kez tek bir soğukluk ve hoşnutsuzluk göstermişti; bu gece güçlü ve ani bir hoşnutsuzluk ve Lanier, şaşkın ve incinmiş bir şekilde, sadece selam verip başını çevirebildi.

Saat on buçukta herkes bunu duymuştu ve çoğu adam hayrete düşmüştü. Saat on birde, Keler Bela'nın güzel Lorelei valsinin ortasında, kapının yakınındaki genç hizmetçilerden, müdirelerden ve subaylardan oluşan bir grup sanki dışarı açılıp, muhafız subayı Bob Lanier zarifçe süzülerek ve odada daireler çizerek geldiğinde, Miriam Arnold'un parlak, mutlu yüzü ona bakıyordu. Birlikte dans etmelerini izlemek keyifliydi, ancak albayın onları gördüğünde yüzünü izlemek keyifli değildi. Lanier hariç, orada bulunan her subay tam üniformalıydı, kılıcı yoktu. Lanier, muhafızların 
çıplak üniformasını giymişti, ancak kılıcı vardı - o zamanlar süvariler tarafından kullanılan uzun, kıvrık, beceriksiz,
çelik kınlı silah değil, açıkça bu vesileyle ödünç aldığı hafif bir Prusya süvari kılıcı, çünkü herkesin bildiği gibi Barker'a, emir subayına aitti - Barker, on saniyeden kısa bir süre sonra komutan onu çağırdığında bunun bedelini ödedi.

"Bay Barker, hemen Bay Lanier'i muhafızlığını bırakıp emirlerime itaatsizlik ettiği için tutuklayacaksınız."

"Kılıcımı almam gerekecek, efendim," diye kekeledi emir subayı, kastettiği şey, karargahındaki tüzük maddesiydi.

"İşte, efendim, gözünüzün önünde. En azından Bay Lanier, bir askeri mahkeme onun davasıyla ilgili işlem yapana kadar, onu daha fazla kullanamaz."

"Aman Tanrım!" Barker, "Bob'a nasıl gidip ona
o kılıcı teslim etmesini söyleyebilirim ki onu uygun bir şekilde tutuklayabileyim--ve
burada da--ve her zaman----" diye düşündü.

Ancak albay gecikmeye tahammül edemezdi. "Bay Lanier'in
antrede bana rapor vermesini," dedi ve hemen oraya doğru yürüdü ve talihsiz emir subayının
bu mesajı hemen iletmesi gerekiyordu.

Bob, Barker'ın kasvetli yüzünde bunun geldiğini gördü. Kolundaki kız
hiçbir şey anlamadı (ama müzik devam etmesine rağmen düşen sessizliği fark etti; Barker'ın geldiğini gördü ve bir şey ona bunun
sorun anlamına geldiğini söyledi ve tatlı yüzünü beyaza çevirdi).

"Bayan Arnold, bu dansın geri kalanı için kendimi bir yedek olarak sunabilir miyim? Bob, şef sizi bir saniye görmek istiyor," Barker'ın
aklına gelen en iyi şeydi. Daha sonra onu "yalancılığı" nedeniyle övdüler, ancak
söyledikleri harfi harfine doğruydu. Albayın şunu söylemesi bir saniyeden biraz fazla sürdü:

"Bay Lanier, tutuklu olarak odanıza gidin" ve Bob selam verdi, döndü ve
yolda kılıcını çekerek gitti.

[İllüstrasyon: "BAY. LANIER, TUTUKLU ODANIZA GİDİN."]

Şimdi, bu unutulmaz Aralık gecesini mahvedecek ilk dokunuştu,
ama ardından gelenlere göre sadece bir tüydü. Vals kısa süre sonra sona erdi, ama
albay fazladan birini çağırdı ve kasabadan bir hanımı, geleceğin senatörünün karısını
dışarı çıkardı. "Bu işi devam ettirin," diye uyardı emir subayını
ve büyük ve sadakatle
deneyen kişisel takipçilerinden emin olarak, ama hanımların soyunma odasının kapısında ve Bayan Sumter'ın ellerinde bıraktığı kızın acıklı yüzü Barker için fazlaydı. Dahası, Lanier'i çok seviyordu ve kaderine hayıflanıyordu.

Albay Button, levazım subayının söylediği gibi "çılgınca zıplıyordu" ve
herkesin görebildiği gibi, ama neye? Lanier'in suçu, adil bir şekilde ölçüldüğünde, o kadar ciddi olmamıştı. Muhafız subayının, Bir dans akşamı sırasında, devriyeleri ve ziyaret eden nöbetçileri, bir kapıdan girip diğerinden çıkarlardı, belki de yerde bir veya iki tur atarlardı - "sadece vals yaparak içeri
girer ve vals yaparak" dedikleri gibi - ve bundan hiç kimse zarar görmezdi, hatta albay oradayken bile. Artık insanlar komutanı Lanier'e karşı
bu kadar öfkelendiren şeyin ne olduğunu göremiyorlardı.

"Emirlerine açıkça itaatsizlik etti," diye önerdi Yüzbaşı Snaffle, kendisi o subayın hicivinin veya kınamasının hedefi olmadığı her fırsatta albayın yanında duruyordu.

"Hiçbir emre itaatsizlik etmedi," dedi Sumter, aynı şekilde kararlı bir şekilde. "Sadece birçok kişinin
yaptığını yaptı ve kimse zarar görmedi. Lanier de fark edilmezdi,
belki de, önce kılıcını Trotter'a teslim etmeyi istemeseydi."

Ama bu bile albayın kinini tam olarak açıklayamıyordu ve müzik ve dans devam etse de, bulutlu yüzlerle erkekler ve kadınlar kendilerini şu soruyu sorarken buldular: "Onu Lanier'de bu kadar kızdıran ne olabilirdi?" Ve bayanların soyunma odasının bir köşesinde, Bayan Sumter tarafından zorlukla yatıştırılan iki güzel kız, boşuna gözlerinden yaşlar akmaması için çabalıyorlardı - Kate Sumter, askeri önlemlere yabancı olan arkadaşının neredeyse kontrol edilemez kederinden dehşete düşmüştü, Bob'un tutuklanmasının, gün doğumunda vurulmasının habercisi olduğunu veya buna yakın korkunç bir şey olduğunu düşünüyordu. Lanier dışarı çıktıktan ve sessiz ama tarifsiz bir öfkeyle gittikten on dakika sonra, Muhasebeci Scott ağır ağır içeri girdi ve o gün Hindistan sınırındaki kuzey kamplarını ve kalelerini gezdikten sonra karakolda sadece sıradan bir ziyaretçi olmasına rağmen, bir bakışta bir şeylerin ters gittiğini gördü. Albay zahmetle vals yapıyordu; üç veya dört çift mekanik olarak onu takip ediyordu, ancak erkeklerin çoğu büfenin etrafında toplanmıştı ve kadınların çoğu soyunma odası kapısında toplanmıştı ve Scott, albayın karısına saygılarını sunmak ve bu kadar geç bir saatte gelişini açıklamak için yürürken, ciddi yüzündeki sıkıntıyı hemen fark etti. Onu uzun zamandır tanıyordu ve onu iyi seviyordu, tıpkı ara sıra whist'te anlaşmazlıklar olmasına rağmen, kocasını sevdiği gibi. Yüzbaşı Snaffle o anda onunla konuşuyordu. Bayan Snaffle yanındaydı. "Neden ona söylediler ki?" Bayan. Snaffle, son tek heceli sözcükleri ikiye katlama yönündeki ırksal eğilimi kontrol etmek için büyük bir coşku ve bariz bir çabayla soruyordu. "Elbette, bunun onun hayatını korkutacağını
bilebilirlerdi."

"Kimin _korktuğunu_?" diye sordu Scott, herkesle arkadaştı ve
ofisinden daha fazla sebepten dolayı gittiği her yerde hoş karşılanan bir misafirdi.
Snaffle karısına uyarıcı bir bakış attı, dediği gibi,
"yardımsız."

"Bu Bobby Lanier, beyefendi, ancak buna s--re--re--adını vermemelisin." Bayan Snaffle, kendini kontrol ettiğinde, kökenini ele veren bu tür ünlülerden ihtiyatlı bir şekilde kaçındı, tamamen işe yaramaz bir önlemdi, çünkü tüm erkekler bunu biliyordu
ve yine de onu seviyordu.

"Lanier? Ah, evet, bir süre önce geçit töreninde Bob'u gördüğümü sanmıştım. Ay ışığında karla birlikte gündüz gibi parlıyor. Bob'un insanları korkutmakla ne işi var?" Ve şimdi üçüyle de el sıkışıyordu.

"Çok talihsiz bir şey oldu, binbaşı," dedi Bayan Button. "Bay
Lanier muhafız subayıydı ve dansa katılmak istedi, Bay
Trotter muhafızların sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Albay Button reddetmek zorunda hissetti ve--her şekilde geldi. Elbette, _bunun_
göz ardı edilemeyeceğini biliyorsunuz."

"Hımm," dedi Scott ciddi ve düşünceli bir şekilde. "Ve kim bu kadar korkuyor?"

"Miriam Arnold; Sumter'ları ziyaret eden çok çekici bir kız.
Gerçekten de, ona değer veriyormuş gibi görünüyor. _Ona_ aşık olduğu bir sır değil."

"Ah, evet. Öyleyse, yan kapıdan Foster'ların kızaklarına binerken gördüğüm kişi oydu."

"Ah, sanmıyorum! _Umarım_ değildir!" diye haykırdı Bayan Button, yüzü kızarırken. "Kısa bir süre sonra güven verici bir söz söylemek istedim----"

Ama o anda Bayan Sumter'ın soyunma odasından
çıktığı görüldü. Yarım düzine kadın hemen ona sempatik sorularla yaklaştı. Onlara kısa ama nazik bir şekilde konuştu ve alay levazım subayının koluna girerek hemen Bayan
Button'ın yanına gitti.

"Kızlarımı iyi geceler demedikleri için affedin," dedi içtenlikle. "Miriam evden gelen bir mektup yüzünden oldukça üzgündü; ve bu küçük olay, bizim gibi anlayamadığı bu akşam, onu o kadar yıprattı ki, Bayan Foster onları kızakla eve göndermeyi teklif etti. Yan kapı kilitliydi, ancak Bay Horton kapıyı onlar için açtı, böylece buraya gelmelerine ve herkese dönüp açıklama yapmalarına gerek kalmadı."

"Ne kadar üzgün olduğumu biliyorsun," dedi Bayan Button. "Elbette, böyle
gittikleri için mazur görülebilirler. Peki, diğerleri nereye gidiyor?"

Müzik aniden durmuştu. Antredeki adamlar telaşlıydı. Birkaçı girişe doğru koşmuştu. Diğerleri de onları takip ediyordu. Kadınlardan biri, şaşkın gözlerle ve solgun bir yüzle, "Yangın var" diyerek ayağa fırladı; rüzgârlı Cushing'de her zaman korkulan bir şeydi bu. Albay ve Scott hemen hemen aynı anda verandaya ulaştılar. Bir düzine subay oradaydı, dikkatli ve dinliyorlardı. "Size söylüyorum
açıkça duydum," dedi içlerinden biri, "ve Foster kızak
geri dönmedi."

"Neyi duydum, efendim?" diye sordu albay. "Sorun ne?"

"Bir yardım çığlığı - ya da bir şey, şurada. Barker ve Blake gittiler.
Muhafız evinde de bir hareketlilik vardı."

Ve sanki bunu en azından doğrulamak istercesine, binanın köşesinden, kürklü şapkası ve paltosuyla muhafız çavuşu ve yanında burnundan kanayan ve öfkeyle diken diken olmuş iri yarı bir asker belirdi. Bir eliyle hasarlı gözünü kapattı; diğer eliyle grubun önüne geçen Yüzbaşı Snaffle'ı selamladı.

"Efendim, Çavuş Rawdon'ın bir astsubaya saldırdığını bildirmek zorundayım."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Binbaşı Scott sustu.

"Asker Rawdon!" diye bağırdı, "neden neredeyse bir aydır benimle birlikte ve
şimdi General Crook'tan bir aylık izin aldı. O, eskortun en iyi adamı."

"Onun karargahına gitmem için verdiğim emirlere uymayı reddetti, efendim ve
ben onları uygulamaya çalıştığımda bana saldırdı. Çavuş Blunt, Yüzbaşı Snaffle emretmedikçe onu hapsetmeyeceğini söylüyor."

"Bir dakika, çavuş," diye araya girdi Albay Button. "Muhafız evinde herhangi bir
rahatsızlık--yardım çağrısı--duyuldu mu, yoksa
açıklama bu muydu?" Ve hırpalanmış şikayetçiye hoşnutsuzlukla baktı.

"Beş Numara, efendim, saat 16:30'da ara vermedi. Onbaşıyı sorunun ne olduğunu görmesi için gönderdim."

"Beş Numara!" diye bağırdı iki üç adam anında ve tek kelime etmeden
Yüzbaşı Sumter, karla kaplı geçit töreninin üzerinden arı gibi bir çizgide, emir subayının izlerini takip ederek hızla uzaklaştı.

"Beş Numara!" diye tekrarladı albay. "Orası Sumter'ın karargahının hemen arkası;" ve daha net bir görüş için ay ışığına çıktı.

Parıldayan düzlüğün ötesinde, garnizonun kuzey tarafını sınırlayan subay karargahlarının sırasında birkaç ışık hafifçe parlıyordu, ancak ne önlerinde ne de batı tarafındaki sırada hareket eden bir insanlığa dair bir işaret vardı. Dolunay halindeki ay, o nadir, berrak atmosferde, karakolu, ötesindeki donmuş yamaçları ve
Kayalık Dağları'nın göz kamaştırıcı sıradağlarını, nesneleri neredeyse öğle vakti gibi görünür kılan bir parlaklıkla aydınlatıyordu. Sadece Yüzbaşı'nın aceleci hali Sumter
geçit töreninin yarısında görülebiliyordu. Bu sırada toplantı odasına geri dönmüş olması gereken Foster'ların kızakları
görünürde değildi. Sumter'ın odaları sıranın ortasındaydı. Lanier'in odaları
doğu ucundaydı. O an için mağdur
çavuşun şikayeti
görmezden gelindi. Tüm adamlar bekleyip izliyorlardı. Sonra, aniden, iki veya üç siyah şekil ortadaki odaların gölgesinden fırladı.
Birisi geçit töreninin karşısına koşarak geldi, Yüzbaşı Sumter'ın selamına
karşı neredeyse hiç yavaşlamadan, bir eliyle arkasını işaret ederek, Sumter'ın hızını
iki katına çıkaran bir şeyler bağırdı, ancak gruba doğru
hızla ilerledi.

Bu, muhafız onbaşısı Conroy'du. "Emir subayı bana Beş Numara'nın hasta olduğunu bildirmemi emretti, efendim," diye soluyarak albaya söyledi. "Onu binbaşının arkasındaki kömürlükte iki büklüm halde buldum. O değildi diye bağırdı. Yüzbaşı Sumter'ın evinden biriydi. Hastaneden uşağı çağırdılar ama çavuş ve muhafızlardan bazılarının arka binaları aramasını istiyorlar."

"_Kim_ istiyor onları?" diye sordu albay.

"Emniyet müdürü, efendim. Teğmen Blake de yanında. Birkaç
serseri gelmiş ve genç hanımlar korkmuş."

"Güvenle evlerine döndüler mi?" diye sordu albay. "O zaman kızak nerede?"

"Tamamen eve döndüler, efendim ve kızak doğu kapısından çıktı - sanırım dükkâna. Altı Numaralı onu durdurmadı----"

"Bir dakika," diye araya girdi albay. "Muhafız çavuşu, dört
adamını al ve Yüzbaşı Sumter'a veya emir subayına rapor ver. Şimdi,
onbaşı, bu çığlık ne zaman duyuldu?"

"Genç hanımlar eve döndükten hemen sonra, efendim--en azından bana söylenen bu. Muhafız kulübesinde duymadık."

"Muhafız subayı orada mıydı?"

"Yeni olan değil, efendim, ama----" Ve sonra onbaşı aniden durdu,
pişman ve sıkıntılı.

"Ama ne?" diye sordu albay, gözlerinde ve ses tonunda anında bir şüpheyle. "Teğmen Lanier'in orada olduğunu mu söylüyorsun--karargahında değil mi?"

"Eğer öyleyse, aklı başında değil," diye homurdandı onu çok seven ve
başının belası için çok endişelenen muhasebeci.

"Ben--Ben onu görmedim, efendim," diye cevapladı genç asker, ama öylesine
karışık bir tavırla ki, komutanın şüphesini daha da artırdı.

"Benimle gel, Horton," dedi albay, levazım subayına ve
şapkası ve paltosu için geri dönerek. Sonra bir kez daha
kırgın ve ısrarcı çavuşun sesi duyuldu, bu sefer ikna edici bir şekilde.

"Albayın affını dilerim, ama bu geceki iş hakkında gerçeği öğrenmek istiyorsa,
Çavuş Rawdon'ı tutuklamak iyi olur, yoksa
sonsuza dek gidecek."

"O zaman onu bul, muhafız çavuşu ve yap," dedi Button.
"Bunu emrim olarak günün subayına bildir."

III

Dans sona erdi, ama heyecan sona ermedi. Kadınlar ve kızlar onbaşı gelmeden önce bile örtülerini arıyorlardı ve şimdi her biri refakatçisinin kolunda, müttefik kuvvetler hariç, evlerine doğru cıvıldayarak gidiyorlardı, alayda uzun süre yaşamış, taşınmış ve yönetmiş olan bazı kıdemlilerin eşleri ve şimdi hevesli ama dikkatli bir şekilde geçen saatin olaylarını tartışıyorlardı. Bunlarla birlikte Bayan Foster da gitti, kocası arama ekibine katılmıştı ve kızak geri dönmek yerine hala kayıp ve kayıptı.

Henüz gece yarısı olmamıştı ve bir saatten kısa bir süre içinde tüm Fort Cushing bu haberle çalkalanmıştı. Çok popüler ve tanınmış bir genç subay yakın tutuklamayla tutuklanmıştı. En popüler olmasa da tanınmış bir çavuş dövülmüştü. Yüzbaşı Sumter'ın karargahında bir tür endişe verici sahne yaşanmıştı. Yakın aile dışından hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu ve içeridekiler de anlatmak istemiyordu. Bayan Sumter, kocasının gittiğini öğrendiği anda aceleyle gitmişti. Albay, sert bir şekilde sessiz kalarak karısını kapılarına götürdü ve orada bırakarak, hemen yanına katılmaları için bazı subayları çağırdığını söyledi ve çocukları yönettiği gibi, evdeki tüm konularda da ona hükmeden kadın, uyandırıldığında profesyonel konularda hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu ve onun en sevdiği Bob Lanier, bir şekilde onun aşırı hoşnutsuzluğunun yasağı altına girmeyi başarmıştı. Ofiste şu anda albay, emir subayı, levazım subayı, posta cerrahı ve yanlarına Muhasebeci Scott geldi. O günlerde sahip oldukları tek kulüp odası olan "mağazada", postanın görevli subaylarının yarısı toplanmıştı. Sumter'da, subayların hattı boyunca, ikili üçlü gelip gidiyordu,
birbirlerine sempati duyan ziyaretçiler, geldiklerinden daha da şaşkın bir şekilde
ayrılıyorlardı. Bayan Sumter, Kate ve misafirleriyle birlikte havadaydı ve,
kaptanın tüm ziyaretçilere medeni ama kesin bir şekilde söylediği gibi, "mazur görülmesi gerekiyordu." Kızlardan biri "biraz histerikti." Miriam, eve döndüklerinde karanlıkta bir korku yaşamıştı ve çığlık atmıştı. Aptalca bir şeydi,
muhtemelen, ama yine de etkiliydi. Hayır! Sumter, Bayan Sumter'ın yardıma ihtiyacı olmayacağını düşünüyordu,
yine de, sadece "bir şeyler" yapıp yapamayacaklarını görmek için yukarı çıkmayı öneren birkaç kişiye _çok_ minnettardı.
Yüzbaşı
Sumter, sadık bir koca ve babaydı, bir baş subaydı ve özünde bir beyefendiydi, ama kaptan bazen biraz mesafeli olabiliyordu ve bu da onlardan biriydi.

Başka bir ev neredeyse sorguya kapalıydı. Birçok kişinin hayal kırıklığına uğramasına ve birkaç kişinin hoşnutsuzluğuna rağmen, Bob Lanier sınıf arkadaşı ve en yakın arkadaşı "Baba" Ennis ile birlikte gizlice eve kapanmıştı; sonra, emir subayı Barker ile kısa bir konuşmanın ardından, kapısına kalın siyah harflerle "MEŞGUL" yazan büyük bir kart iliştirmişti. Ancak saat on ikiyi çeyrek geçe, yardımcı cerrah Doktor Schuchardt, bilindiği gibi, ikinci kez seslendi ve törensiz bir şekilde içeri girdi. Günün subayı saat 12.30'da tahta kaldırımda ağır ağır yürüyüp kapıdan içeri girdiğinde, çağrısının resmi olduğunu ve reddedilemeyeceğini ima etmek için kılıcının kabzasıyla panele vurdu. Bu nedenle Ennis kapıya geldi, ancak asık suratla geldi.

"Albay Button, Teğmen Lanier'e bazı sorular sormamı emretti," dedi görevli kürk şapkasının derinliklerinden.

"Nasıl, Doktor?" diye seslendi Ennis, kocaman omzunun üzerinden. "Hastanız günün subayını görebilir mi?"

"Henüz değil, benim iznimle," geldi güçlü cevap.

"Sorularınızı haykırın, yüzbaşı," diye bağırdı hasta, çok az bir tevazu ile, ancak Lanier Curbit'i iyi tanıyordu ve görevinin hoş karşılanmayacağını biliyordu.

Bu nedenle, Yüzbaşı Curbit'in en resmi tonuyla, _ab imo pectore_,
ilk soru geldi:

"Çavuş Rawdon sizin karargahınızın yakınlarında bir yerde saklanıyor mu?"

Buna, Lanier'in açıkça belli olan sesiyle, sert bir şekilde yanıt geldi:

"Eğer _ben_ biliyorsam, saklanmıyor. "

"Nerede olduğunu biliyor veya şüpheleniyor musun?"

"Hiçbiri. Ve görmem için hiçbir sebep yok."

"Onu gördün mü--bu gece?"

Bir anlık duraklama; sonra, "Gördüm mü bilmiyorum."

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı Curbit, şaşkın ve sinirlenmeye başlamıştı.

"Bilmiyorum_," diye tekrarladı Lanier, olumlu ve sevinmeye başlamıştı.

"Albay bana bunu açıklamamı söylerse," diye başladı Curbit, ama Doktor Schuchardt ayağını
aniden yere koydu.

"İşte," dedi, "bu şeyin durması gerek;" ve gömleğinin kollarını yarıya kadar çıkararak kapıya geldi, bir eli arkasındaydı.
"Lanier çok gergin ve heyecanlı bir durumda. Düşmüş--ve
onu yatağa ve uykuya yatırmaya çalışıyorum. Tutuklanıp eve döndüğünden beri kimi gördüğünü bilmiyor ve sen benim adıma bunu söyleyebilirsin."

"Tamam Shoe," felsefi bir cevaptı. "Bu benim cenazem değil ve şahsen onu _asla_ bulamasalar bile umursamıyorum,
ama Yaşlı Adam'ın o genç adam Rawdon'ı hemen görmek istemesinin ve onun kaçtığı
na inanmasının sadece onca nedeni var."

"O zaman peşinden kaç. Bu yeni yağan karda bir hayaletten başka her şeyi takip edebilirsin."

Curbit sesini alçalttı. "Sorun tam olarak bu, doktor.
Odanın arkasına git ve kendin gör. İzi burada başlıyor ve bitiyor."

Fort Cushing, tüm tarihi boyunca, bundan sonra gelen kadar şaşkınlık dolu bir gün görmemişti. Muhafızların toplanması her zamanki gibi sabah sekizde yapıldı ve Albay Button, ofisinde günün eski ve yeni subaylarının gelişini beklerken, emir subayına kendi işini onların girişinde bırakmasını ve olan bitene dikkat etmesini söyledi. O saatte yapacak çok az işi olan veya hiç işi olmayan yarım düzine subay, bazılarının söylediği gibi sadece sempati ve diğerlerinin sahip olduğu meraktan oraya çekilerek orada bulunmayı kendilerine görev edindiler.
Ofis binası büyük ve ferahtı; albayın masası kapıya yakındı; ötesinde haritalar, dergiler ve gazetelerle dolu masalar vardı; ortada büyük bir soba vardı ve etrafa bir düzine sandalye dağılmıştı, çünkü subaylar her hafta bir akşam burada buluşuyorlardı. "kitap eğitimi"ne tabi tutuldular - yönetmeliklerde veya "Taktikler"de bir okuma. Koridorun karşısında daha küçük bir ofis vardı - emir subayının - ve onun ötesinde başçavuş ve katiplerinin oturduğu oda. Karla kaplı ve donmuş pencereler gökyüzünden bol ışık veriyordu, ancak çevrede hiç ışık yoktu - manzara sadece çizik delikli incelemelerle sınırlıydı. İçeride olup bitenlerden dikkati dağıtacak hiçbir şey yoktu ve tüm gözler, 8.30'da içeri giren, kürk şapkalı, kürk eldivenli, kocaman paltolar ve arktikler giymiş iki iri yarı kaptandaydı. Rüzgar, her zamankinden daha erken, kasvetli kuzeybatıdan aşağı doğru esmeye ve kıpırdanmaya başlamıştı ve cıva önceki akşamdan bu yana yaklaşık on derece düşmüştü. "Kar fırtınası geliyor," dedi Scott, kasvetli gökyüzüne bakarken ve
Scott, Rockies'i, Ödeme Görevlisinin El Kitabı kadar iyi tanıyordu.

"Günümüzün eski bir subayı olarak rapor veriyorum, efendim," dedi Curbit, kısa bir selamla, muhafız rapor defterini uzatarak.

Albay, tutukluların listesine göz atarken doğrudan işe koyuldu.

"Trioper Rawdon'dan haber yok mu?"

"Hayır, efendim. Kasabayı aramak için gönderilen devriye, sabah uyandığında geri döndü."

"Atı ve ekipmanı iyi mi?"

"Tamam, efendim. Sahip olması gereken hiçbir şey eksik değil."

"Polis, tüm trenleri ve postaları izlemesi için bilgilendirildi mi?"

"Evet, efendim ve ödeme görevlisinin refakatçisine komuta eden Çavuş Stowell, yardımcı olacak birkaç adamla birlikte kasabada kalıyor."

Ofiste etkileyici bir sessizlik vardı. Albay,
kafası karışık bir şekilde oturmuş, muhafızların listesine, günün subayının
yazılı "açıklamalarına" ve nöbetçileri teftiş ettiği saatlere vb. kasvetli bir şekilde bakıyordu. Barker, emir subayı, kürklü subayların birkaç adım gerisindeki bir sandalyeye çökmüştü ve emredildiği gibi dinlemesine rağmen, en yakın kuzey penceresinin buz tutmuş camlarına kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Sekiz adam, yaklaşık dört hafta önce yolculuğuna çıktığında, Çavuş Stowell'ın refakatçisi olarak onunla birlikte gitmişti. Sonra küçük demir kasa parayla doluydu. Yedi adam onunla birlikte geri dönmüştü,
o sırada kasa neredeyse boştu, refakatçiye pek ihtiyacı olmadığını söylemişti. Yola çıkan sekiz kişiden dördü, Kızılderili bölgesinde bulunan Fort Frayne'de konuşlanmış şirketlere ait "gezicilerdi" ve görev bittiğinde orada kalmışlardı. Stowell ile birlikte gelen yedi kişiden üçü Fort Frayne'deydi, bir onbaşı ve Yüzbaşı Raymond'un birliğinden iki adam ve karakol komutanlarının emirleriyle güçlendirilmişti, bir kopyası artık Barker'ın elindeydi.

"Anlamadığım şey," dedi albay, sandalyesini sağa doğru çevirip veznedarla konuşarak, "bu adamların nasıl veya neden burada
oldukları."

"Basit görünüyor," diye cevapladı Scott, karakol komutanından tamamen bağımsız olarak sakin bir şekilde. "Frayne'den Big Horn boyunca yukarılara, kantonlara gitmem gerekiyordu ve buna göre refakatçi sayısını iki katına çıkardık. Geri döndüğümüzde bu üçünün sonuna kadar gelmelerine izin verildi, Frayne halkı için Noel eşyaları mı almak için, yoksa kendi işleri için mi, sormadım."

"Onları erzak ve konaklama için kime atadı?" Albay, Barker'dan talep etti.

"Kaptan Snaffle, efendim--'C' Birliği."

"Oradalar mı?--en azından diğerleri?"

"Çavuş Watts ve Polis Ames orada, efendim. Polis Rawdon, bildiğiniz gibi,
yok. Dün akşamdan beri ortalıkta görünmüyor. Ayrıca, sahip olduğu birkaç kişisel eşya da gitti."

Tekrar bir duraklama. Sonra hemen: "Kelly'yi tutukladınız, görüyorum, Beş Numara'da olan adam."

"Evet efendim. Hem Doktor Schuchardt hem de hizmetçi, hastalığının içkiden kaynaklandığını söyledi. Çavuş ve muhafız onbaşısı, onu görevlendirdiklerinde tamamen ayık olduğuna yemin etmeye istekli. Adamlar, bir aydır tek bir damla içkiye dokunmadığını söylüyor. Nöbetçi olarak görevlendirildikten sonra içki içmiş olmalı, çünkü hastanede viski kustu. Sanırım uyuşturucu kullanmıştı."

"Subayların lojmanlarının arkasında herhangi bir yerden viski alabilmesi," dedi albay, düşünceli bir şekilde ve düşünerek, "olasılık dışı değil. Bir veya ikisinin kötü davranışlarından yola çıkarak, bunun uyuşturucuyla karıştırılmış olması imkansız değil. Görünüşe göre, Yüzbaşı Snaffle'ın aşçısı, birkaç arkadaşını gizlice, kendi hesabına akşam yemeğiyle şımartıyordu. Kelley'nin başına gelenler çok muhtemel. Diğerleri şimdiye kadar izlerini saklamış gibi görünüyor." Sonra, sanki ani bir kararla, aniden tekrar döndü.

"Şimdilik olağan emirler, kaptan," dedi yeni görevliye. "Ve rahatladın, Yüzbaşı Curbit" - eskisine. "Ama seni daha sonra görmem gerekecek, bu yüzden görev yerini terk etme."

"Bugün görevden ayrılan adam," dedi Binbaşı Scott, en yakın pencerenin üst ve engelsiz camlarından bakarak, "yedi günlük izne ihtiyaç duyabilir."

"Ve albay," dedi komutanın dirseğinin dibinde sakin bir ses, "daha önce başvurduğum şey buydu. Affedersiniz efendim, ama kararınızı bilmem gerekiyor, çünkü şimdi şehre gitmeliyim."

Konuşan Yüzbaşı Sumter'dı ve albay, sesini duyduğunda hemen kızardı.

"Seni çağırmayı düşünmüştüm, Sumter," dedi, "ama önce bu oldukça ilgi çekici konuları ele almam gerekiyordu. Ben--başvurunu aldım,"
diye devam etti, masasının üzerindeki kağıtları karıştırırken. "Bu garip bir zaman--ve bunlar garip koşullar. Bu, birliğinizi bir subaydan
olmadan bırakacak."

"Bay Lanier burada olacak, albay."

"Burada - ama yakın mesafeden tutuklusunuz," diye kaşlarını çattı albay, "ve komutayı devraldığımdan beri bir teğmeniniz olmadı. "

"Benim talihsizliğim, efendim, ama benim hatam değil," diye cevapladı Yüzbaşı Sumter kısa ama saygılı bir şekilde. "General Sheridan emir subaylarını istediği yere
seçiyor ve geçen ay bunu alay ve birliğim için bir iltifat olarak
düşündünüz."

"Gitmeniz gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu albay, konuyu
sıcak bir tuğla gibi
bırakıp önceki soruya devam ederek.

"Misafirimiz Bayan Arnold, tek başına seyahat edecek durumda değil," dedi Yüzbaşı Sumter ciddi bir şekilde. "Karım ona eşlik etmeye karar verdi, en azından Chicago'ya kadar ve ben de karımla birlikte gitmek istiyorum."

Albay dudağını ısırdı ve eğildi. "Anlıyorum," dedi. "Bayan Arnold, eve döndükten sonra olanlardan
çok
sarsılmıştı?"

"Daha çok eve dönmeden _önce_ olanlardan," sakin ama imalı bir cevaptı ve komutanı üzdü

"Yüzbaşı Sumter," dedi, öfkeyle kızararak, çünkü subaylarından hiçbiri onu daha fazla takdir etmiyordu, "sizin tavrınız, karakol komutanının resmi eylemlerine karşı çıkmak, hatta onları azarlamak." 

"O zaman, Albay Button, en ufak bir saygısızlığı hemen reddedeyim,
ama--Bay Lanier'in birlik komutanı ve kişisel dostu olarak, bildiğim kadarıyla, onun suçunun yoldaşlarının azarlanmadan defalarca işledikleri bir suç olduğunu söylememe izin verin." 

"Bu da gösteriyor ki," diye cevapladı albay, parlayan gözlerle, "suçunun yirmide birini bile bilmiyorsunuz." 

Bir an için ofisteki sessizlik acı vericiydi. Adamlar konuşmadan birbirlerine baktılar. Sumter, komutanının önünde durdu ve saniyeler geçtikçe daha da soldu. Sonunda konuştu:

"Eğer bu doğruysa, Albay Button, elbette gitmeyi düşünemiyorum. Başvurumu geri çekiyorum;" ve yavaşça dönerek ofisten ayrıldı.

Kendisiyle emir subayı arasında hızlı bir bakış belirdi. Daha yapılacak bir şeyler vardı. Günün subayları gitmişti--Curbit kışlasında kürklerini ve kılıcını çıkarıp "Tanrıya şükür!" demeye. Rütbe olarak ondan
daha küçük ama yıl olarak ondan daha kıdemli, eski ejderhaların gazisi olan Snaffle, muhafız komutanı Teğmen
Crane ile bir görüşme yapmak için
yorgun bir şekilde muhafız evine doğru yürümeye.

Başçavuşun ofisinde katipler, karakolda konuşlanmış on bölüğün--altı süvari,
dört piyade--sabah raporlarını birleştirmek için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Yüzbaşı
Snaffle'ın notu, haberi hemen üstü olan emir subayına iletmek için acele eden başçavuşun dikkatini çekmişti ve bunların zaten bilindiğini görünce hayal kırıklığına uğramıştı.

"Görev yerinde" bulunan üç er yerine, "C" Birliğinin "dönüşü" sadece iki taneydi. Atı, at ekipmanları ve saha takımı bir önceki gün öğleden sonradan beri birlik ahırlarında güvenli bir şekilde saklanan Çavuş Rawdon'ın kendisi hiçbir yerde bulunamadı. Görülmemiş ve bulunamamış olması göz önüne alındığında, bunda dikkate değer hiçbir şey yoktu. Ancak sabah rapor defteriyle birlikte, Çavuş Watts tarafından Snaffle'ın birinci çavuşuna ve onun da yüzbaşısına usulüne uygun olarak verdiği bir emrin bir kopyası teslim edildi ve şu şekildeydi:

FORT FRAYNE, Wyoming,
11 Aralık 1876.

S. O. }
} (Özet)
No. 81. }

* * * * *

3. Müfrezesiyle birlikte Fort Cushing'e vardığında ve

Departman Karargahı'ndan gelen telgraf talimatlarına uygun olarak, Asker G. P. Rawdon, "L" Birliği, --th Süvari Alayı'na otuz günlük izin verildi ve bu sürenin sonunda Fort Cushing komutanına uygun istasyonuna nakledilmek üzere rapor verecek.

Yarbay Kent'in emriyle,
DOUGLAS JERROLD,
Teğmen --th Inf.,
Post Adjutant.

IV

Maaş memurunun tahmin ettiği gibi, kış fırtınası öğleden sonra erken saatlerde
kırıldı. Gerçek bir kar fırtınası kuzeybatıya doğru dağ geçidinden çığlık atarak geldi, karakolun içinden çılgınca geçti, gözleri kör etti ve dışarı çıkmak zorunda kalan birkaç dayanıklı adamın nefesini kesti, önünde yoğun beyaz bir kar bulutu sürdü, batıya bakan çatıları ve çayır atıklarını süpürdü ve her binanın rüzgâr altı tarafındaki saçaklara kadar uzandı. Nöbetçiler bile sırayla karakoldan çıkarılıp içeri yerleştirilmek zorundaydı. (Beş Numaralı'nın, Snaffles'ın mutfağına uçtuğu bildirildi.) Akşam yemeğinden sonra geri dönmeyi zar zor başaran komutanın "uşak"ı bile rahatlamıştı. Sadece çit boyunca el ele sürüklenerek ve nefes almak için her on saniyede bir sırtını fırtınaya dönerek karakoluna dönmeyi başarmıştı. Ahır görevi bile terk edildi, bakımla ilgili olarak, çünkü adamlar
kışladan atlarına kolayca uçurulabilirdi, ancak hiçbir güç onları
akşam yemeğine geri getiremezdi. Deneyimli birinci çavuşlar her birlikteki güçlü bir
takımı azarladı ve onları ahır çavuşunu ve çırakları desteklemek için bir çuval dolusu erzakla gönderdi, orada kalacaklardı, atları beslemek, korumak ve sulamak için. Çatılar uçup gitmediği ve hepsi kar yığınlarına gömülmediği sürece, uçurumların altındaki korunaklı düzlüklerde güvenlik, hatta konfor vardı.

Ancak telgraf telleri ilk saatte gitti. Elbette, trenin kasabadan dönmesi umulamazdı ve çevredeki evrenden haber almak söz konusu olduğunda, Cushing Kalesi Nova Zembla'da olabilirdi. Ve Sumter'lar, üçü Miriam Arnold ile birlikte, öğle vakti yola çıkmışlardı, doğuya giden ekspres treni durdurmak niyetindeydiler ve albayın ruhu fırtınaya sempatiyle ve karısına rağmen öfkeyle coşuyordu, çünkü birileri Sumter ve ev halkının Robert Ray Lanier'i yakın tutuklamada, tamamen hoşnutsuzluk ve dolaylı bir utanç içinde gösterişli bir şekilde çağırdığına dair bir hikaye uydurmuştu. Şimdi, tutuklanan bir subay yedi günden önce karargahını terk edemez ve hatta daha sonra bile emir verilmediği sürece komutanını veya o zengin tarafından yetkilendirilmediği sürece kardeş subaylarını ziyaret edemezken, diğer subayların veya ev halkının onu ziyaret etmesini yasaklayan bir düzenleme yoktur. Bununla birlikte, bunu alenen yapanlar, suçlayanın pahasına suçlananla sempati duyma suçlamasına maruz kalırlar ve bazı komutanlar o kadar hassastır ki, bu tür gösterileri disiplini tamamen bozan ve doğrudan kendilerine yönelik olarak görürler. Ve bunlardan biri de Albay Button'dı, cesur bir asker, özünde bir beyefendi, huysuz olsa da nazik bir komutan ve disiplinci olmaktan ziyade hoşgörülü bir adamdı. Kendisi, üstlerinin veya çağdaşlarının eleştirisine çok düşkündü, subaylarının veya adamlarının tam ve coşkulu desteğinden yoksun kalmasına, hatta eleştirinin hedefi olmasına tahammül edemezdi. Button kibirli bir adamdı ve yoldaşlarının, ister yüksek ister alçak olsun, hayranlığını çok severdi. Kıdemli İrlandalı çavuşlar, "Yaşlı Adam"ın yumuşak tarafına nasıl ulaşacaklarını iyi bilirlerdi. Snaffle gibi kurnaz birlik komutanları, 
blarney'i akıllıca kullanarak kendilerini birçok hak edilmiş 
sövgüden kurtardılar. Sterling, Binbaşı Stannard gibi açık sözlü adamlar, Sumter, Raymond ve Truscott gibi kaptanları - dalkavukluk yapamayan ve iltifat etmek istemeyen adamlar - asla Button'ın yakınları olmadılar. Onlara hayrandı; saygı duyuyordu; ancak kalbinin derinliklerinde onlardan hoşlanmıyordu, çünkü tek kelimeyle bağımsızlardı.

Ve Haziran başında başlayıp ancak Kasım sonunda sona eren uzun ve zorlu sefer sırasında Button, insanları bir şeyler söylemeye
başlatan birden fazla hata ve en azından azarlanmayı gerektiren bir gaf yapmıştı. O zamanlar azarlanmanın her şeyi bitireceği varsayılıyordu, ancak Button'ın ve aslında arkadaşlarının çoğunun öfkesine rağmen, hikaye birçok Doğu gazetesinde abartılı bir şekilde yayınlandı. Daha da kötüsü, Boston, Philadelphia ve Kızılderililerin pek bilinmediği ve çokça düşünüldüğü diğer Uzak Doğu topluluklarında anlatıldığı gibi, Button'ın çıkarlarının zarar görmesi kaçınılmazdı, çünkü teslim olmuş bir köyde savunmasız kadınları ve çocukları katlettiği ilan edildi - bu, kurşunların iyi ayırt edemediği gecelerde bazı kızılderililerin ve oğlanların cesurlarıyla savaşırken öldüğü gerçeğine rağmen, çok haksız bir suçlamaydı. Button, alay komutanlığına terfi etmişti ve saraydaki arkadaşları, onun tuğgeneral rütbesine yükselmesi için çok çalışıyorlardı - bu, o zamanlar bizimki gibi karanlık bir orduda, generalliklerin yalnızca kıdemlilere ve albaylar arasında hizmet görmüş olanlara verilmesi gerektiğine inandığı için ona zarar veriyordu. O zamandan beri çok genişledik ve bir zamanlar her Fransız askerinin sırt çantasında bir mareşalin sopasını taşıdığı söylendiği gibi, şimdi gümüş yıldız her personel departmanının teğmenlerinin ve Savaş Gücünün teğmenlerinin cebinde saklı olsun. Arzulamayan kimse yok.

Bu yüzden Button, Sumter'ın tren istasyonuna giderken kendisinin ve arkadaşlarının Bob Lanier'e başsağlığı dilediğine ve şüphesiz komutana
hakaret ettiğine inandı, oysa aslında içlerinden hiçbiri Bob'u görmemiş veya onunla konuşmamıştı. Sumter sadece meyve dolu büyük bir sepet ve Bayan Sumter'dan gelen küçük bir dostluk notu bıraktı, sonra perdeli refakat arabasına atladı ve hızla götürüldü.

Sonra fırtına geldi ve sonra hiçbir adamın kale ile kasaba arasında iki tarafa da gitmediği bir Pazar ve Pazartesi. Ve sonra üçüncüsü, fırtına dindi ve garnizon önce kendini kazdı ve sonra albayın, emir subayının ofisine ve diğer su altındaki bölgelere tünel kazdı ve o üçüncü günün sabahı, karla kaplı kürkler içindeki Yüzbaşı Sumter, karakol komutanına dönüşünü şahsen bildirdi ve bu arada istasyonda fırtına nedeniyle mahsur kaldığını açıkladı.

O zaman saat dokuzu zar zor geçmişti. Cumartesiden beri ilk kez nöbet tutan muhafızlar yeni bitmişti. Sabah raporları, cumartesiden beri ilk raporlar yeni gelmişti ve personel ve bölük subayları cumartesiden beri ilk kez karargahta toplanmaya ve notları karşılaştırmaya başlamıştı. Herkesin anlatacak çok şeyi vardı. Stannard'ın odun yığını, Snaffle'ın fırtına kulübesi ve Barker'ın ineği uçup gitmişti. Birisi az önce
Sumter'ın kuzey çatı penceresi "köklerinden koparılmış" diye bildirmişti, bu da
Button'ın şunu demesine neden oldu:

"Umarım yokluğunuzda odanız hasar görmemiştir."

"Bilmiyorum efendim, doğrudan ofise rapor vermeye geldim."

"Ah, doğru; eviniz fırtınadan önce başladı."

"Sadece başladı, efendim. Cerrahın odasından daha uzağa gitmediler,
orada trenin altı saat geciktiğini öğrendik. Şehirde işim vardı
ve devam ettim. Onlar kaldı."

"O zaman hanımlar Doğu'ya gitmediler mi?"

"Ne onlar ne de başka biri, cumartesi sabahının erken saatlerinden beri. Yol
kapalı."

"Maaş memuru da mı? Öğle yemeğinden hemen sonra içeri girdi."

"Söyleyemem efendim. Onu istasyonda ne gördüm ne de duydum.
İnsanlarla
kalabalık. Orada üç tren durdu, her iki yöne de gidemiyor ve şimdi - sizin izninizle, albay----"

"Elbette, kesinlikle, Sumter. Sizi alıkoymak istemedim. Umarım
hanımları iyi bulursunuz." Bunun üzerine kaptan geri çekildi ve
gözlerinde endişeli bir bakışla aceleyle içeri giren levazım subayına yer verdi.
Rapor etmesi gereken çok sayıda kayıp ve hasar olması bekleniyordu;
en ufak bir endişe içinde görünmesi beklenmiyordu.
Sadık ve sadık bir kurmay subayıydı Horton, ancak hizmetteki en felsefi, hatta soğukkanlı ruhlardan biriydi. Sakinliğini bozmak için ulusal bir felaketten başka hiçbir şey yeterli değildi;
bu nedenle yüzünü gördüğünde albay hemen ayağa kalktı.

"Bir çavuş ve yirmi adamı aynı anda alabilir miyim efendim, silahlı ve atlı?
Maaş memurunun bulunduğu ambulans şehre hiç ulaşmadı. "

"Hemen dışarı çıkmalarını emredin, Bay Barker," Button'ın anında cevabı oldu,
bir kurşun gibi dışarı çıkan emir subayına dönerek. "Ne zaman
başladılar?"

"Cumartesi öğleden sonra saat iki civarı. O sırada fırtına esiyordu ve kar o kadar yoğundu ki
yüz metreden onları göremedik. Binbaşı Scott
bir refakatçiyi reddetti; kendisinin, katibin ve içerideki iki adamın
yeterince fazla olduğunu söyledi. Sadece üç bin doları kalmıştı ve bunun kimseyi cezbetmek için
çok az olduğunu düşündü. Herkes onun uzun bir maaş gezisinden yeni döndüğünü biliyordu --gitmeyecekti--ama yine de tamamen ortadan kayboldular. Adamlarım
buradan kasabaya kadar dere vadisinin uzunluğu boyunca yolculuk etti ve
onlardan hiçbir iz yok."

Ofisteki sessizlik baskıcıydı. Adamlar birbirlerine
aptal bir şaşkınlıkla baktılar.

"Kasabaya ulaşmadıklarını nasıl öğrendin?" diye sordu Button.

"Çavuş Fitzroy az önce geldi. Çavuş Stowell ile birlikte Rawdon'ı bulmak için orada olduğunu söyledi. Binbaşı Scott'ın Omaha'ya giden Pullman'da bir bölümü vardı ve Fitzroy bunu hiç talep etmediğini söylüyor - ambulans için her ahırı aradığını ama hiçbir iz olmadığını söylüyor ve bir haftadır kasabada dolaşan yarım düzine kabadayıdan oluşan bir çete olduğunu ve oradan ayrıldıklarını söylüyor. Gitmek ve binicilik sporuna başlamak istiyorum, efendim."

"Git, gerekirse seni takip edecek bir birlik göndereceğim." Sonra emir subayına dönerek: "Barker, hemen Çavuş Fitzroy'u çağır."

Bir an sonra, iyi giyimli, kırmızı yüzlü, kaslı, ancak iri yapılı bir asker hızla içeri girdi ve "dikkat kesildi." Sağ
gözü ve yanağı hala çok morarmış ve rengi atmıştı. Burnu biraz şişmişti. Albay dans gecesi ona ciddi gözlerle
bakmıştı. Bir astsubayın şikayette bulunmak için böyle bir zaman ve yeri seçmesi onu rahatsız ediyordu. Hala
onaylamıyordu. Dahası, Çavuş Fitzroy'a Çavuş Stowell'a gönüllü yardım
olarak gitmesi için hiçbir yetki vermemişti.

"Nasıl oldu da kasabaya geldin, çavuş?" diye aniden sordu.

Fitzroy kaşlarını çattı, ama cevap hemen geldi:

"Albayın, Cuma gecesi Trooper Rawdon'a atıfta bulunarak 'onu bul' dediğini anladım ve Cumartesi sabahı yardım etmek için içeri girdim.
Sonra geri dönemedik, efendim."

"Emrim muhafız çavuşaydı, sana değil," diye araya girdi
Button kısaca. "Çavuş Stowell gönderildi ve bu yeterliydi."

"Çavuş Stowell üniformalı bir adam arıyordu, efendim ve Rawdon'ı sadece asker kıyafetiyle görmüştü ve belki de asla tanıyamazdı."

"O zaman siz nasıl tanıyacaksınız?" diye sert bir soru sordu.

Fitzroy irkildi. "Ben--onu daha uzun zamandır tanıyordum, efendim ve çok daha iyi. Ben--onu bir iki kez azarlama fırsatım oldu ve onu ve arkadaşlarını, eğer albay beni affederse--diğerlerinin hiçbiri onu tanımadığı kadar tanıyordum. Bizimle birlikte gelen ve başını belaya sokan Lowndes adında genç bir sivil vardı ve--başkaları da vardı. Aslında, albay beni tekrar affederse, efendim, Trooper Rawdon hakkında pek de iyi şeyler düşünmüyorum ve albay soruşturma yapsaydı, o adama birçok sadakatsiz hile ve hikayenin izini sürebileceğine inanıyorum. Dahası," ve şimdi konuşmacının tonu yersiz ve son derece profesyonel olmayan bir heyecanı ele veriyordu ve sanki kendisini ve resmi çevresini tamamen unutmuş gibiydi, çünkü huysuz ve yüksek bir sesle bitirdi, "Eğer Ödeme Memuru Scott sıkıntıya girerse suçlayacağı kimse yoktur, evcil hayvanı ve kendisi----"

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın, efendim," diye araya girdi albay öfkeyle, "sözlerinizi kanıtlamaya hazır değilseniz."

"Bana iki gün ve yarım şans verin, Albay Button," diye kendinden emin bir cevap verdi, "ben de yaparım."

V

Yüzbaşı Sumter'ın dediği gibi, hanımlar o unutulmaz Cumartesi günü cerrahın odasından daha ileri gitmemişlerdi ve Sumter'ın tam onayıyla o kadar uzağa bile gitmemişlerdi. Cuma öğleden sonra Miriam Arnold'un babasına itirazını telgrafla bildirmişti ve şaşırtıcı bir vurguyla cevap Cumartesi sabahı erken saatlerde gelmişti: "Kızımın bir an önce
geri dönmesini istediğimi tekrar ediyorum. "Bu dürüst beyefendi ve askeri kızdırdı. Telgrafların bir tonu veya tavrı olduğu söylenebilirse, tonu sertti, ancak o "telgraf" meseleyi halletti. Miriam itaat etmesi gerektiğini söyledi ve karakolun kıdemli cerrahı olan Doktor Larrabee'den başkası onun kararına karşı çıkamadı. Kendisi kapalı aracı kapısında karşıladı ve sakin ama güçlü bir nezaketle inmeleri konusunda ısrar etti. "Treniniz yarım gün gecikti," dedi. "Burada beklemek, o pis istasyonda beklemekten daha akıllıca olacaktır. Ayrıca, bu genç kadını tekrar görmek istiyorum." Bunu söyleyerek, Bayan Arnold'u kürklü cübbeli karanlık iç mekanın derinliklerinden
kaldırdı ve onu rüzgârın estiği yola bıraktı. "Koşun," dedi, sonra Bayan ve Bayan Sumter'a yardım etti. Sonra el bagajları ve örtüleri geldi ve Sumter
tren için bol vakitte geri döneceğini söyleyerek uzaklaştı -ki öyle de oldu, ancak Salı sabahına kadar değil. Yol açılmadan veya telgraf tekrar çalışmadan önce Perşembe oldu.

Üçlü, doktorun misafirperver çatısı altında yarım saatten az zaman geçirdi. Saat ikiden önce rüzgâr bir fırtınaya dönüşmüştü. Kar
hızlı ve sert bir şekilde yağıyordu. "Sizi tam zamanında kontrol ettim," dedi. "Bu gece her iki yönde de tren olmayacak." Ve böylece saat ikide ve tam
muhasebeci memur sırasının önünden uzaklaşırken, Bayan
ve Bayan Sumter, Bayan Arnold ile birlikte, iki sağlık görevlisi eşliğinde,
cerrahların evleri ile uzun hattın arka çiti arasındaki açık alanda mücadele ediyorlardı ve şu anda
Sumter'ın arka kapısına giriyorlardı.

Bu, o günün sınır istasyonlarına özgü tuhaf bir düzenlemeydi.
Fort Cushing'in çevresi elmas şeklindeydi. Giriş kapısı
doğu tepesindeydi. Hastane ve cerrahların odaları bu kapıyla aynı hizadaydı, önleri elmasın uzun eksenine dikti. Bu nedenle, "arka yükseklikleri" subayların sırasından çok uzakta değildi. Sumter'ın evinin önünden, ana kapıdan geçerek doktorun kapısına kadar - posta tüccarlarının evinin solundaki (kuzeyindeki) ilk kapı - epeyce uzun bir yürüyüş mesafesi vardı. Ancak arka kapıdan arka kapıya, iki yüz adımdan azdı. "Biz komşuyuz," diyordu Doktor Larrabee, "ama karım bunun rüzgarlı bir günde uzun bir yürüyüş olduğunu düşünüyor. Gece gündüz, neredeyse bir dakikada size ulaşabilirim. Schuchardt ve Bob Lanier'e gelince, bu sabah arka pencerelerinden birbirleriyle konuşabiliyorlardı ama şu an orada bir boru sesi duyamazdınız."

"Oturuyor mu?" diye sordu Bayan Sumter. "Duyduğumuz kadarıyla, Doktor Schuchardt'ın onu yatakta tutmaya çalıştığını düşündüm."

"Kalmayacak," oldu kısa cevap. "Dün gece gözünü bile kırpmadığından şüpheliyim."

Ama Schuchardt daha da az iletişim kuruyordu. Bayan Sumter'ın çağrısına cevaben, o genç ama yetenekli doktor rahatsız olmuş gibi görünmüş ve sonunda şöyle cevap vermişti: "Bay Lanier'in acısı fizikselden çok zihinsel, bu yüzden ona ulaşmam daha zor."

"Onu bu sabah gördün mü?"

"İki kez, Bayan Sumter ve sizi evde gördüğümüz anda tekrar gideceğim."

Ve arka fırtına kapısına ulaştıkları ve kürklü, kürklü
mantolu suçluları güvenli bir şekilde içeri girdikleri anda, Schuchardt kendini mazur gösterdi,
Miriam Arnold'un gözleri, duymasa bile hissettiği sessiz bir mesajla takip etti.

Ama Larrabee oyalandı. Karı yere vurarak ve silkeleyerek,
sıcak ve rahat ordu karargahına doğru ilerledi. Aşçı ve hizmetçi, ikisi de mutfaktan geçen beklenmedik alay karşısında şaşkına dönmüş görünüyordu. Bayan
Kaptan Snaffle'ın "şefi" - metresi gibi, Hibernian kökenli - sandalyesinden ve üçünün sohbet ettiği "tay" bardağından biraz şaşkınlıkla fırladı, bu tür zamanlarda ve yerlerde bizim ev halkının alışkanlığıdır - evin hanımının onu veya bu sık ziyaretleri pek onaylamadığını bilmek için sebebi vardı. "Muhtemelen evde yemek yiyeceğiz," dedi Bayan Sumter, biraz soğuk bir şekilde, kendi hizmetkarlarına ve ziyaretçilerine hiç haber vermeden. "Yarına kadar tren olmayabilir" ve bununla birlikte salona doğru ilerledi.

Neredeyse hemen, hizmetçilerin çantalarıyla gelmesini beklemeden Bayan Arnold yukarı çıktı ve annesinin bir bakışıyla Kate onu takip etti.

"Ne kadar perişan bir şekilde gergin olduğunu görüyorsunuz," dedi Bayan Sumter. "Onu nasıl tek başına
bırakabildik?"

"Onu nasıl bırakabiliriz ki?" dedi Larrabee. "Gerçekten de" - fırtınanın süpürdüğü geçit törenine doğru bulutlanan pencereden bir bakış atarak - "Tekrar ediyorum,
şu anda hiç kimse için hiçbir yere gitme olmayacak. - O - sana henüz bir şey söyledi mi?"

Bayan Sumter yavaş yavaş kışlık kürk mantosundan çıkıyordu. Bir an tereddüt etti, sonra yemek odasına açılan kapıyı kapattı ve orada durup ellerini o zamanlar sınır evlerimizde vazgeçilmez olan büyük salon sobasında ısıtan adamın yanına döndü. Onun ince, entelektüel yüzü, kıvrık, gümüş grisi saçaklarıyla sempati ve ilgiyle doluydu. Sırdaş olunacak bir yüzdü ve tüm Fort Cushing kıdemli cerrahına yemin ediyordu. "Doktor," dedi, ona en sevdiği ünvanla seslenerek, "Miriam bunun sadece bir yanılsama olduğuna inandığını söylüyor - bir rüya. Kendini acı bir şekilde suçluyor ve - daha fazla düşünmememizi - onu affetmemizi istiyor, ama----"

"Ama?" ve nazik, koyu gözler nazik, anaç yüzü inceledi.

"Ama--ah, neden saklamaya çalışayım ki? Biliyor musun, ve bilmek için
bir nedenimiz var, o _birini_ gördü--birini tam orada
odasında. Hırsız gibi dışarı çıkan, pencereden ve çatıdan kulübeye inen ve nöbetçilere veya--ya da herhangi birine--beklenmedik bir şekilde eve döndüklerinde orada olan birine rağmen uzaklaşan biri. _Sen_ gördün----"

"Evet, çatıdaki taze karda izleri gördüm. Aceleyle
geldiğimde görebiliyordum," diye mırıldandı doktor.

"Kaptan Sumter, uyanmadan önce karı süpürttü. Bunu daha fazla duyurmanın ne faydası vardı? Bay Barker ve Bay Blake de gördüler. Bunun
mücevher arayan bir garnizon sinsi hırsızı olduğunu düşünüyorlar. Ancak
bir yüzük veya iğneye bile dokunulmadı--sadece masasına."

"Bunu _o_ anlattı mı?"

"Hayır, Kate bunu ilk gören kişiydi. Çığlığı duyduğunda yukarı uçtu; Miriam'ı yerde anlamsız bir yığın halinde buldu, pencerenin yanındaki küçük masanın üzerindeki masa açıktı, içindekiler dağılmıştı, pencere açıktı ve
birisi ay ışığında sıçrayıp kaçıyordu. Sonra dışarıdaki
meydan okumayı ve boğuşmayı duydu ve gardiyanın onu yakaladığını düşündü ve Bay Barker alt koridordan bağırana kadar tüm dikkatini Miriam'a verdi. Ah, evet, aşçı ve Maggie ikisi de odalarında olduklarını söylüyorlar,
ama--Snaffles'ın hemen yanındaki kapıda olduklarını düşünüyorum. Arka kapının--kime aitse--açık bırakıldığını düşünüyorum."

"Ve hiçbir şey eksik değil mi?"

"Hiçbir şey. Belli ki korkmuştu. Ama Yüzbaşı Sumter, kasabadaki dedektiflerle görüşene kadar her şeyin gizli kalmasını istiyordu. Kendine ait bir teorisi var."

Sesini alçaltmıştı ve sanki yukarıdan gelen sesleri dinliyormuş gibi, Kate ve Miriam'ın kaybolduğu koridor kapısına doğru yürüyordu.

"Bayan Kate'in aklı başında," dedi Larrabee hemen. "Ne diyor?"

"Doktor, beni rahatsız eden bu! Kate hiçbir şey söylemiyor. Benden
ilk kez bir şey saklıyor." Ve şimdi Bayan Sumter'ın gözlerinde gerçek bir sıkıntının gözyaşları
dolup taşıyordu.

Saat iki buçuktu ve rüzgâr, sıranın arkasındaki açık alanda çığlık atıyordu, Doktor Larrabee neredeyse iki büklüm olarak eve doğru
yol açmayı başardığında. Kendi setine bitişik olan Schuchardt henüz dönmemişti. Sumter'ın kapısında kıdemli cerrah, neredeyse kör ve neredeyse
bitkin olan muhafız onbaşısıyla karşılaştı. Görevlileri rahatlatmak ve onlara muhafız odasına doğru en iyi şekilde gitmelerini söylemek için gönderilmişti. O zaman bile, daha önce açıklandığı gibi, aslında istemeden sığınan Beş Numara'yı arıyordu. Snaffles'ın mutfağına uçup gitmeseydi, Barker'ın ineği gibi uçup gidebilirdi.

"Muhtemelen Doktor Schuchardt'ı Teğmen Lanier'in karargahında bulacaksın," diye bağırdı Larrabee, onbaşıya, nazik bir niyetle. "Beş Numara'yı içeri al ve çözül. Ona, koşullar altında bir yudum viski içmenin tavsiye edildiğini söyle."

Ve böylece, fırtınadan yenik düşmüş iki asker, hemen Lanier'in arka kapısından içeri girip mutfak kapısını çaldı.
Kimse cevap vermeyince, hemen içeri girdiler, o ıssız daireden geçtiler ve daha ileride sesler duyan onbaşı, şimdi patlamada epeyce titreyen küçük ahşap evin içinden geçen karanlık koridora girdi. Burada iki subay gördü - iri, güçlü adamlar, kürk şapkalar ve kanvas paltolar içinde, ön kapıdan dışarıya doğru
itiyorlardı. Biri Doktor Schuchardt'tı, diğeri ise Lanier ile birlikte küçük binanın ortak sakini olan Teğmen Ennis'ti. Çavuş Cassidy daha sonra ifade ettiği gibi, "bir as dolusu şişkin bir tencere kaybetmişim gibi" hissediyordu. Arkalarından koşup geri gelmeleri için yalvaramazdı, ancak kendisi ve yoldaşları soğuktan kaskatı kesilmiş ve yorgunluktan neredeyse nefes nefese kalmışlardı. Birdenbire Beş Numara'nın karabinası donmuş eldiveninden kaydı ve mutfak zeminine
düştü. Bir sonraki anda Teğmen Lanier'in sesi duyuldu.

"Bu şeytan kim?"

"Çavuş Cassidy, efendim. Görevli cerrah bana Beş Numara'yı buraya getirmemi ve onu çözmemi söyledi. Doktor Schuchardt'ı bulacaktık. Ama doktor
az önce gitti, efendim ve----"

Ama bu sırada Bay Lanier'in kendisi koridorda belirdi, ayakları
sıcak yün terlikler, elleri bandajlıydı. "Şey, demeliyim! Hadi
hemen içeri gelin, ikiniz. Eldivenlerinizi çıkarın ve şu şapkaları
ve şeyleri çıkarın. Yaşasın adam"--Beş Numara'ya--"neden daha
önce gelmediniz? Törensel bir duruş sergilemenin zamanı değil--ya da görevde kalmanın.
Grevcim bir yerlerde fırtınaya yakalandı. Elimden gelse size yardım ederdim ama edemiyorum.
Şimdi kendinize yardım edin, elinizden gelenin en iyisini yapın; istediğiniz kadar ovun ve tekmeleyin; _dans edin_
eğer sizi ısıtacaksa." Ve o, onları kükreyen bir
sobanın etrafına topluyor, hemen yan odadaki bir büfede
telaşlanırken onları oturtuyordu. "Bana yardım etmen gerekecek, onbaşı," diye bağırdı hemen. "Tek elle karıştırıp döküp kaldıramazsın.
Şeker var; ocakta sıcak su var; bardaklar var ve işte
viski. Sıcak karıştır ve aşağı indir!"

Ve böylece misafirperverce ve içtenlikle, eski sınır günlerinin ve adamlarının
âdetiyle, genç subay daha mütevazı yoldaşlarına hizmet etti;
neşelendirdiler, ısındılar ve ikinci bardaklarıyla yemek yemeleri konusunda ısrar ettiler ve yarım saat boyunca ikisi önünde durup,
parıldayarak, minnettar bir şekilde ve manda kürklerini, kürk şapkalarını ve eldivenlerini giyerek, dürüst Cassidy kendi sözünü söylemeye çalıştı:

"'D' Birliği'nin adamları teğmenleriyle asla yeterince övünemezler, efendim,
ve 'D' Birliği'ne ait olmasak da, bunun nedenini bize söylemesi için buna gerek kalmadı. Eğer ben veya Quinlan'ın teğmene bir iyilik yapabileceğimiz zaman gelirse, o bunu anlayacaktır."

Daha sonra gittiler, yeni buldukları güçle sevinç içindeydiler, yine de en yakın kışlaya ancak şiddetli bir mücadeleden sonra ulaştılar ve daha sonra, kalabalık, boğucu muhafız odasına ulaştılar - şimdi otuz kadar adam en fazla yirmi kişilik bir alana toplanmıştı - Cassidy ve Beş Numara, hevesli, takdir eden kulaklara alışılmadık ve neşeli deneyimlerini hızla anlatıyorlardı.

"Peki, o züppe teğmen değil mi?" diye sordu "F" Bölüğünden Casey. "Ve sana yeni şapkanı da verdi mi, Quinlan? Yürüdüğün o kel kafanın uyuz olduğu kesin!"

Cassidy onu yoldaşının kafasından kaptı. "Aman Musa! Eğer teğmenin----" Ama sözünü yarıda kesti. İçerideki gruba bir bakış atmıştı. Aniden yüzünde bir bulut belirdi. Bir an kararsızlık yaşadı, sonra kendi şapkasını kafasından çıkarıp Quinlan'a fırlattı. "Ben yalancıyım," dedi; "o benimkini giydi."

"O zaman sen iki beden giy, Jim Cassidy, ikisi de farklı." Quinlan başlığını aşağı çekmişti ve yumuşak astarına bakıyordu.
"Bu ne?" diye başladı, onbaşının parmakları koluna bir mengene gibi
kapandığında.

"Çeneni kapa, Quinlan. Viski kafana kaçtı. Gel buraya!" Ve
Cassidy onu merakla dışarıdaki parmaklıklı koridora götürdü ve arkalarındaki kapıyı
kapattı. "Bu konuda hiçbir adama tek kelime bile fısıldama, Pat
Quinlan," dedi, kavrayışını hiç gevşetmeden. "Bu sabah o
Cockney Fitzroy'un neye
sövdüğünü duydun mu? Elbette--o yavruyu desteklemek ve teğmene zarar vermek için asla o kelimeyi söylemezsin!"

VI

"Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder," dedi Teğmen Blake, Lanier'in karargahındaki olayı duyduğunda, "ama Tanrı başkalarına yardım edenlere yardım eder, tabii 'Yaşlı Adam' bundan hoşlanmadığı sürece." Blake, o sırada Fort Cushing'de sadece bir "sıradan"dı, o sırada oturumda olan bir genel askeri mahkeme önünde tanık olarak oraya çağrılmıştı, ama Bob Lanier'e olan dostluğunda sıradan hiçbir şey yoktu. Arizona'da iki yıl ve Wyoming'de bir yıl süren seferberlik, bu subayları on yıllık yaş farkına ve rütbelerinde neredeyse yirmi "dosya" olmasına rağmen sıkı dost yapmıştı, Blake alayın kıdemlilerinden ve Lanier ise kıdemsiz teğmenlerinden biriydi. Blake, karakol komutanının gözdesi değildi. Blake, hoşlanmadığı kıdemliler hakkında hicivli şeyler söylemenin bir yolunu buluyordu ve Button da bunlardan biriydi. Blake, danstan sonraki gün kendi istasyonuna dönmeliydi, ancak,
duyduğumuz kadarıyla,
herkes gibi o da fırtınada tutulmuştu ve
bu nedenle, Salı günü saat on bire doğru, ıssız yaylanın güneydoğu yamaçlarındaki uzak konuşlanmayı izleyerek
mağazadaki kulüp odasındaydı. Garnizonun atlı kuvvetlerinin
tam yarısı, ödeme görevlisinin "birliğini" arıyordu ve
Blake'in yanında yarım düzine piyade subayı ve --'inciden iki veya üçü vardı.
Onlara, arama birliğine yeniden katılmak üzere yola çıkan büyük Jim
Ennis, Lanier'in arkadaşı ve sınıf arkadaşı girmişti ve Ennis,
bastırılmış öfkenin resmi gibi görünüyordu. Yarım saat önce, komutanın emriyle
çağırılan emir subayının ofisine doğru ahırlardan koşarak giderken görülmüştü. Birkaç dakika sonra aynı çalışkan görevli
cerrahın odasına doğru koşarken görüldü ve kürklere sarılı ve meditasyon yapan Doktor Larrabee, çağrıya uydu, öfkeli bir komutanın huzurunda elli saniyeden fazla durmadı, kasvetle sarılmış bir şekilde
çıktı ve binbaşının evinin kısa yolunu kullanarak
hastanedeki kendi bölgesine gitti.

O sabah dışarıda, ayakta, eyerde veya karda sürüklenirken görünmeyen tek subay Teğmen Lanier'di. Button'ın görmek istediği ilk subay Bob'du ve sonuncusu da Blake'ti. Ancak Kaderin tuhaflığı öyle bir şeydi ki, onu zamansız bir şakayla selamlayan ilk kişi Blake'ti ve o gün gözlerini dikmesi gereken son subayı da, Schuchardt'ın daha önce, komutanın çağrısına cevaben, karargahını terk edemeyeceğini ilan ettiği Bob Lanier'di.

Maaş memuruyla ilgili şaşırtıcı duyuru olmasaydı, Albay Button o konuyu hemen orada doktorla tartışırdı. Ancak, önce, kayıp subayı ve ekibi aramak için düzinelerce atlı adamını göndermesi gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra, Schuchardt'ı bir kez daha çağırdı. Sonra Ennis'i çağırdı ve onların "ateşli bir kavga" olarak adlandırdıkları bir şey oldu.

Button, bezgin ruh hali içinde, Lanier pahasına neredeyse her hikayeye inanmaya hazırdı ve insan doğasının sapkınlığı öyle bir şeydi ki, saygıdeğer kıdemli cerrahının hem Schuchardt hem de Ennis'in ifadelerini derhal doğrulaması ve Cumartesi öğleden sonra Lanier'in odasında yaşanan olayın kişisel ve tüm sorumluluğunu üstlenmesi öfkesini azaltmak yerine daha da artırıyordu. Bu olay birçok dilin çıkmasına neden olmuştu ve Button'ın adamlarından biri, suçlunun yeni bir suçunu dile getirerek çeşme başında itibar kazanmayı düşünerek bunu ustaca genişletmişti. Elbette, suçlu olan kişi Snaffle'dı ve bunu Lanier'in iki adamını demoralize ettiği bahanesiyle haklı çıkardı. Anlattığı hikayeye göre, Lanier muhafızların bazı erleriyle birlikte kendi karargahında eğleniyordu. Button bu olaydan bahsedildiğinde o kadar öfkelendi ki, o an Sumter'ı ve Sumter hanesindeki hanımları ve Sumter'ın karargahının kuzey çatı penceresini "fırtınada dumana gömüldü" diye rapor etti. Sumter'ın kendisi de ev işlerine fazla vakit ayıramamıştı ki, kendisi ve birliğinin aramaya yardım etmesi için emir geldi. Ailenin koşullar altında oldukça sakin olduğunu gördü. Şehirden dörtnala bir haberci göndermişti, karısına güvenliğini garanti etmek için,
Salı günkü şafak vakti fırtınanın yeterince dindiğini gösterdiğinde.
Sürücünün izlediği dolambaçlı yol, çünkü yol bir düzineden fazla yerde tıkanmıştı ve
her vadi ve çukur ağzına kadar karla doluydu. Ama
iyi haberler getirdi ve koca ve baba yüzünden tüm endişeleri
uzaklaştırdı. Artık endişeleri çoğunlukla misafirleri Miriam içindi.

Bayan Sumter, Miriam hakkında söyleyeceklerinin yarısını bile bitirmemişti ki,
yüzbaşının arama filosuna katılması için çağrılan çağrı geldi,
ama onun güzel, askersi yüzündeki endişeyi
artıracak kadar çok şey duymuştu. Bayan Sumter ile birlikte yukarı çıktı ve Miriam'ın odası olan penceredeki hasara eleştirel bir şekilde baktı. O, Cumartesi gecesi, zorla öne, Katherine'in odasına taşınmıştı, çünkü gün batımına doğru fırtına kanadı kuzey çatı penceresinden koptu ve pencere bir gürültüyle içeri doğru patladı. Karanlık çökünce oda, Çavuş Kennedy ve sadık askerlerin o Salı sabahı yediden beri kürekle temizlediği karla doluydu, arkadaki büyük kar yığınlarına
hiçbir büyük katkı sağlamadan. Ön, yan ve arka, hat boyunca evlerin çoğu çatı pencerelerine kadar
doldurulmuştu. Birkaçında, oğlanlar ve kızlar çatının tepesinden aşağı, arka bahçelerin, kulübelerin ve çitlerin üzerinden ve Larrabee'nin yarı su altında kalmış hastanesine doğru
kayıyorlardı.

Fırtına kanadının savrulmaya nasıl ve neden dayanamadığını görmek kolaydı. Cuma gecesi davetsiz misafir, telaşlı telaşında ve panik içinde kaçışında, menteşesini tutturduğu yerden
çıkarmıştı. Kuşak rüzgara karşı olan ucundan sarkmıştı ve geri kalanı kaba Boreas için kolaydı.

"Kuşak muhtemelen arka bahçede bir yerlerdedir, çavuş," diye sessizce belirtti Sumter sadık Kennedy'ye. "Kar on beş fitten az, ama tünel kazmaya gelince, ona dikkat et, yaralanmadığından emin ol ve onu bulur bulmaz beni ara."

Bayan Sumter hızla efendisine baktı. Talimatlarının nedenini gayet iyi biliyordu.

"O astar parçasını gösterdin mi?" diye sordu, bir an sonra, salon ateşinin önünde yalnız başlarına dururlarken.

"Onlarda," oldu cevap. "Her an ikisinin de dışarı çıkmasını bekliyorum."

Ve sonra aniden dışarı çıkma çağrısı geldi ve sadece kızına kısa bir selam ve aceleyle bir öpücük ve okşamayla Yüzbaşı Sumter
atına binip mahmuzladı.

Saat on ikiyi geçmiş olmalıydı, çünkü emir subayının ofisinin önünden düzenli çağrı ve karmaşa sesi duyulmuştu, hastane görevlilerinden biri Lanier'in
sırasından sendeleyerek geldi ve elinde küçük bir notla Sumter'ın kapısına doğru yürüdü. Cevap için bekleyeceğini söyledi ve hizmetçi yukarı koşarken içeri girmesini söyledi. Bayan Sumter, Bayan Kate'in odasının kapısını çaldığında, kızların artık iki katına
çıktığını söyledi. Bu biraz
kararsız ev hizmetçisinin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Bayan Sumter mektubu açmadan önce kapıyı kapattı, ancak "Bay Lanier'den" duyurusu Miriam Arnold'un dimdik oturmasına neden oldu.

SEVGİLİ BAYAN SUMTER [şöyle yazıyordu]:

Cumartesi gününden beri esas olarak senin nezaketin ve o
lezzetli meyveyle yaşıyorum. Hapisteki süvarinize böylesine iyi bakmanız çok iyiydi ve daha erken
teşekkür etmediğim için utanıyorum ama bu sabaha kadar bankadayız ve o haylaz grevcimiz kayıp. Cuma gecesinden beri evde
görünmüyor. Barker'ın ineği gibi, uçup gitmiş olabilir. Sanırım onu, onu ve muhasebecinin ekibini Nebraska'ya doğru bir yerde kar altında
kalmış, güvende ama muhtemelen aç bir şekilde bulacaklardır.
Schuchardt komutayla gitti, Ennis de gitti ve ben
okuyacak hiçbir şeyim olmadan yapayalnızım. Ahlaki, öğretici ve pişman olmayan günahkarın kalbini yumuşatacağı garantili bir şeyiniz varsa -ki bunu hem fayda hem de zevkle okuyabilirim- _göndermeyin_ ama bana fırtınaya nasıl dayandığınızı ve nasıl olduğunuzu anlatın. "Shoe"dan öğütten başka bir şey almak çok zor ve "Dad" şimdi her zamankinden daha güvenilmez.

Umarım Bayan Arnold tamamen iyileşmiştir.
En içten dileklerimle,
R. R. LANIER.

"Bir adamın bir notta bahsettiği son şey, cevaplanmasını istediği ilk şeydir," dedi Bayan Sumter bilgece. "Ona senin için ne söyleyeyim,
Miriam?"

"Bana_ ona ne yapılması gerektiğini söyle," tek cevaptı, kız yastıklara kederli bir şekilde yaslanırken.

"Denedim, çocuğum," diye cevapladı ev sahibi nazikçe, sabırla. "Orduda onu kısa bir sınırlama ve kınamadan daha fazlasına mahkûm edecek bir mahkeme yok." Yine de Bayan Sumter Cumartesi gününe göre çok daha az güvenle konuştu. Kocası ona izin başvurusunun geri çekildiğini söylemek zorunda değil miydi ve neden? Doktor Larrabee, albayın Lanier'in acı çekmesi gereken çok daha ciddi suçlardan bahsettiğini itiraf etmemiş miydi? Aslında, çoğunlukla Snaffle setinde, alay Frayne yakınlarında kamp kurduğunda iki günlük bir kaçamak ve ardından Lanier'in dahil olduğu bir mali işlemle ilgili bir hikaye dolaşımda değil miydi - Yellowstone'daki bir ilişkiden kaynaklanan bir şey - genç sivil arkadaşı, üniversiteli ve kovboya dönüşen Bay Watson Lowndes dahil olmak üzere? Bayan Arnold'a, yirminci kez, bir askeri tutuklamanın ses olarak etkisinden çok daha uğursuz olduğuna dair güvence vermeye çalışırken,
Kate'in kararlı sessizliği ve Miriam'ın ısrarı bu söylentilerin etkisini artırıyordu. Acaba çocuk, bugüne kadar sadık dostu ve müttefiki olan kızına, kaptanının karısına söylemeye cesaret edemediği şeyi mi söylemişti? Bu, Miriam'a olan sevgisini gizlemesi imkansız olsa da, bunu ona hiç söylememiş olmasının sebebi olabilir miydi -ki artık bu itirafın kendisi için çok şey ifade edeceği aşikardı-?

Sonra, bu sevgi dolu dost ve annenin cesur yüreğine bir şey daha ağır bastı. Çocuğunun hiç bu kadar sessiz, bu kadar
tuhaf olduğunu görmemişti, şimdi olduğu kadar. Cuma gecesinden beri, meseleden
herhangi bir şekilde bahsetmekten kaçınıyor, konudan kaçınıyor gibiydi - kendisi her zaman
açık sözlülükle - annesinin paylaşmadığı hiçbir düşünceye sahip olmamış olan o. Huzursuz ve gergin olmuştu. Bir sırla
baskılanmış gibiydi. Zorunlu tecritlerinin uzun saatlerinde, zemin kattaki lambaların hem gündüz hem de gece yandığı sırada, Bayan Sumter kocasının
soruşturmalarının
sonucunu çok düşünmüştü. Miriam'ın
masasının açık olmasına ve içindekilerin masanın üzerine dağılmış olmasına rağmen,
hiçbir şey eksik değildi, gizli çekmecesindeki on ve yirmi dolarlık "yeşil banknotlar" paketine kadar. Eğer davetsiz misafirin amacı soygun olsaydı, fırsatını kaçırmış ya da zamanında
korkup kaçmıştı. Soygun onun amacı değilse, o zaman ne olabilirdi?
Ev, içeri girdiği anda ıssızdı, bu artık halledilmişti, çünkü önce aşçı ve sonra "Maggie" bir an için Bayan Snaffle'ın mutfağına
gitmişlerdi ve olasılık,
akşamın en iyi bölümünde orada kalmış olmalarıydı. Üst ve alt salonlarda, mutfakta ve
kaptanın ininde ışıklar kısık bırakılmıştı. Ordu kapıları nadiren kilitli veya sürgülenmişti. Herhangi biri, önden veya arkadan girebilirdi. Bu durumda bir yağmacı varsa,
saat 9.30'daki dövmeden yaklaşık iki saat sonra keşfedilene kadar orada olabilirdi ve rahatsız edilmeden orada kalabilirdi.

Ama durum neden kızını bu kadar garip bir şekilde etkilesin ki? O da Bob Lanier'e değer veriyor olabilir miydi? O anki düşünce
annenin kalbini durdurdu.

Maggie tekrar ortaya çıktığında, notuna cevabını yazıyordu. "Kaptanı görmeye iki beyefendi, anne," ve Bayan Sumter aceleyle notu kapatıp aşağı inerek onlarla tanıştı. Kim olduklarını ve neden geldiklerini gayet iyi biliyordu. Rocky Mountain Dedektiflik Ajansı'nın bir şubesi büyük ve büyüyen tren istasyonunda aylarca tutulmuştu. Kocası tarafından çağrılmışlardı ve bu yeterliydi.

Yine de onlarla görüşmekten, ardından gelmesi gereken
sorgulama düşüncesinden çekiniyordu. Kate ile, hatta Miriam ile konuşmak isteyebilirlerdi ama istemediler. Fırtınada
yırıp atılmış, kar yükünden boşaltılmış çatı penceresi olan odayı göstermelerini istediler. Miriam'ın masasını görmek istediler. Evet, kilit büyük bir bıçakla
zorlanmıştı. Bayan Sumter'ın bunu şimdilik kaptandan başka kimseye söylememesini rica ettiler. Yakında döneceğinden emindiler. Mahallelerindeki herhangi bir çete tarafından
gündüz vakti ödeme görevlisinin soyulup soyulma fikrine gülümsediler. Şehirde
birçok şüpheli karakterin olduğunu kabul ettiler - her zaman tatillere doğru
gidiyorlardı ve tabii ki şu anda şehir aşırı kalabalıktı - üç büyük
tren hala orada mahsur kalmıştı.

Onlar henüz iş başındayken, ön kapıdan ayak sesleri geldi ve Sumter içeri girdi, soğuktan kaskatı kesilmişti ama enerji doluydu.

"En azından Scott'ı ve katibini buldum," diye bağırdı. "'Çoğu ölü ve yarı donmuş! Korkarım ki sürücü gitmiş. Uçmuş veya devrilmiş. Katırlar fırtınadan önce kaçmış. Ambulansın içindekiler çaresizdi. İkisi geride kaldı ve kayboldular. Şey sonunda alabora oldu ve parçalandı ve kasabanın iki mil güneyindeki küçük bir sığır barakasına ulaşmayı başardılar. Lanier'in grevcisini de buldular - ondan geriye kalanları."

Bu sırada Kate aşağı inmişti ve solgun yüzüyle babasının sözlerini aptalca dinliyordu. Yabancıların varlığına pek aldırış etmiyor gibiydi. Yüzbaşı kürklerinden çıkıp güçlü ve kırmızı, ama biraz nefessiz durana kadar elini onun koluna koyup sorusunu sormadı.

"Rawdon'ı buldular mı?"

"Rawdon? Hayır, hiçbir yerde ondan eser yok!"

"Çavuşların aradığı genç adam o mu?" dedektiflerden biri sordu. "Onun hakkında bilgi edinmeyi başardık. Cuma günü saat üç gibi erken saatlerde şehirdeydi ve o gece Altı Numara'dan ayrıldı."

"Bana," dedi Sumter, konuşmacıya boş boş bakarak, "bu olduğunda burada olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kanatları yoksa! O tren 11.40'ta kalkıyor." Bunun üzerine Kate
Sumter yavaşça elini çekti, sonra da arkasını döndü.

VII

Bir gün daha geçti. Binbaşı Scott ve katibi, Larrabee'nin becerikli dokunuşuyla yavaş yavaş güçlerini yeniden kazanıyor ve soruları yanıtlamaya başlıyorlardı. İlk başta duyuları körelmiş gibiydi, sanki onları uyuşturan donu silkeleyemiyorlardı. İlk başta kazanın nedenini pek anlayamadılar. Ambulans, iki korkmuş askerin ölüme doğru
kaybolmayı başardığı arkadan bile perdelenmişti. İlkbaharda karlar eriyene ve vadilerin içeriği ortaya çıkana kadar, tekrar duyulmaları pek olası değildi.
Demiryolu hala tıkalıydı. Teller hala bozuktu. Cushing Kalesi
dış dünyadan izole edilmişti ve garnizonundan en az beş kişi
yoktu ve kayıptı: ödeme görevlisiyle birlikte araba kullanmak üzere görevlendirilen iki adam, fırtına çıktığında şehirde oldukları için birbirlerini fırtınaya karşı koymaya ve dışarı çıkmaya cesaret
edebilen iki cüretkar ve
son olarak, Rawdon'ı getiren aynı acemi birliğiyle gelen ve onunla yakınlık olmasa da arkadaşlık
sözleri olan Cary adında genç bir asker. O cuma öğleden sonra birlikteydiler. Ayrıca, nerede olduğu bilinmiyordu,
Snaffle'ın Birliği'nden Çavuş Fitzroy. Sabah raporunda, "İzinli olarak yok," yazıyordu. "Komutanının sözlü talimatları doğrultusunda hareket ediyor," dedi kaptanı.

Salı günü akşam karanlığına doğru, vadi boyunca uzağa gönderilen arama filosundan diğerleri geri dönmüş ve ambulans katırlarının, topuklarının koşum takımını çubuk haline getirmesinin ardından içgüdülerinin onları yönlendirdiği bir kütük kulübe veya barınakta, yarı aç ve yarı koşumlu halde bir arada bulunduğunu bildirmişlerdi. Ambulans gövdesi bir yerlerde kar altında kalmıştı ve görünürde hiçbir yer yoktu. Quartermaster Departmanında çalışan bir sivil olan sürücü tamamen ortadan kaybolmuştu.
Scott, ödeme görevlisi; Thomas, katibi; ve o zamanlar "grevci" olarak adlandırılan Lanier'in asker uşağı Rafferty, hala yarı sersemlemiş durumdaydı - Rafferty,
gerçekten de, o kadar sersemlemişti ki henüz tutarlı bir kelime bile ağzından kaçmamıştı.

Bir talihsiz daha, Foster'ın kızak sürücüsünün başı dertteydi. Danstan iki saat sonrasına kadar, kayıp ekipmanla, saçma bir hikayeyle ve onbaşının "jag" dediği bir vakayla ortaya çıkmamıştı. Üşüdükten sonra, beklerken, sadece dükkandan bir tane sıcak viski almayı düşündüğünü söyledi. Nöbetçi Altı Numara, sürücü içeri girerken takıma göz kulak olacağını söyledi ve bir anda "kaçıp gittiler, cehenneme kadar gittiler" ve sürücü olan kendisi, kasabaya yakın olan Flint's Çiftliği'ne iki mil gitmek zorunda kaldı ve orada "bir iki yudum daha alabilirdi." Bu onun ilk suçuydu ve Foster affetti. Ancak, Altı Numara'nın sürücünün kızakları bıraktığı kişinin kendisi olmadığını, tesadüfen mağazanın yakınında bulunan iki "adam", yani asker olduğunu beyan ettiğini belirtmek gerekir. Ancak, o sırada bunun pek bir önemi yoktu. Ve Fort Cushing mutsuz bir ruh halindeydi. Albay Button son derece misafirperver olmayan bir ruh halindeydi ve departmanı yöneten generalle iletişim kuramadığı için huzursuzdu. Bayan Button eve hapsedildi ve bir veya iki yakını dışında herkese izin verilmedi. Bob Lanier hala yakın tutukluydu. Hiç kimse sonucun ne olabileceğini söyleyemezdi, çünkü emir subayı Barker, onlardan daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. "Yaşlı Adam'ın" ona karşı bir şeyleri vardı -birkaç şey- ama kimseye güvenmiyordu, çünkü o ve Stannard bu konuda anlaşamıyorlardı; o ve Sumter bu yüzden neredeyse birbirlerinden uzaklaşmışlardı ve alay tarihinde ilk kez Button tüm dikkatini Snaffle'a ve onun gibi adamlara veriyor gibiydi. Sayıları üç veya dörtten fazla değildi. Geçmişte aranmaktan çok hoşgörüyle karşılanmışlardı, ama şimdi albayın sadece onlara ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Ve Sumter'da üzüntü ve yabancılaşma vardı. Bayan Sumter'ın da belirttiği gibi, Katherine daha önce hiç annesinden bir sır saklamamıştı. Şimdi
konuşamayacağı bir konu vardı. Dahası,
Miriam Arnold da tam olarak aynı şekilde etkilenmişti. Cuma gecesi yaşanan o gizemli olaydan
herhangi bir şekilde bahsetmekten kaçınıyordu. Sadece Bayan Sumter'a bundan bahsedememekle kalmıyorlardı; kendi aralarında da bundan kaçınıyorlardı.

Artık Çarşamba günüydü ve Bayan Arnold'u sormak için gelenlerin bir alayı olmuştu. Kızlar _giyinip_ aşağı inip onlarla yüzleşmeleri gerektiğini hissediyorlardı. "Kendini buna eşit hissediyor musun, Miriam?" Bayan Sumter'ın endişeli sorusuydu.

"Eminim ki _hissetmiyorum_," yorgun bir cevaptı, "ama yine de yapmalıyım."

Ve, cesur bir kız olan ve Cuma ve Cumartesi günkü çöküşten çok utanan Bayan Arnold, çabasını gösterdi ve insanlar onu "garip macerası" hakkında dürtmekten kaçındığı sürece, bu konuda da oldukça başarılı oldu, iddia edilen detaylar, abartılı bir şekilde, artık garnizon malıydı. Askerlerin onda dokuzu, bunun üniformalı bir sinsi hırsızın işi olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi,
büyük olasılıkla o genç, havalı Rawdon, gitmişti. Ancak, belirli birkaç kişi arasında başka bir teori daha ortaya çıktı ve Çarşamba gecesi
Çavuş Fitzroy göreve döndüğünde ve albayı görmek istediğinde,
akşam yemeğinde olan o subay, saat sekizde ofiste olacağını söyledi ve ayrıca Yüzbaşı Snaffle'a aynı saatte orada
olması için haber gönderdi.

Kar fırtınasını keskin bir soğuk dalgası takip etti.
Gökyüzü, yıldızların
ışıltısı ve ışıltısıyla geceleri göz kamaştırıyordu.
Garnizonun gençleri, kar sporlarının,
ay ışığının, canlandırıcı havanın tadını çıkararak, dışarıdaydılar.
Adamlar uçurumlarda bazı ünlü kaymalar yapmışlardı ve subayların saflarındaki çocuklar, geçit töreninin kuzey ucundaki
kar yığınları ve tüneller arasında saklambaç oynuyorlardı. Albay uzun bir konferanstan çıkarken onu tezahürat etmek için ofisin etrafında toplandılar, bu konferans onu o kadar daldırdı ki onların neşeli selamını fark etmedi bile. Başları öne eğik ve kederli bir yüzle onları takip eden iki baş gözdeye
saldırdılar ve
eğlenceye hiç karşılık vermediler ve gençler birbirlerine
her zaman onlarla eğlenmeye hazır olan Cassidy ve Quinlan'a ne olmuş olabileceğini sordular.

Sonra Yüzbaşı Sumter çağrıldı ve albayın karargahında onunla beş dakikalık bir görüşmeye kabul edildi ve karısıyla on dakikalık bir konferanstan
ciddi ve sıkıntılı bir yüzle ayrıldı, karısını çok endişeli ve sıkıntılı bıraktı.

"Kate'e sor," dedi, bir kez daha geceye doğru yola koyulurken. "Daha fazla bir şey yapmadan önce bunu düşünmem ve yürümem gerekiyor." Ve o anda Kate ve Miriam, Bayan Stannard ile bir süre konuşmak için içeri girmişlerdi. En iyisi, sürekli görüşmeye tabi olarak evde kalmamalarıydı.

Saat dokuzun çeyreği civarıydı. Ofisteki ışıklar hala yanıyordu, çünkü albay geri dönebileceğini ima etmişti. Barker, masasındaki posta kağıtlarının ve raporların üzerine eğilmiş, albayın neden Snaffle, Crane, Çavuş Fitzroy ile işbirliği yaptığını ve Cassidy ve Quinlan'ı çağırdığını merak ediyordu. Bu, en iyi ihtimalle Snaffle'ın tuhaf bir "takımıydı". Kışlada, bandonun dışında en belirgin "Britisher"ın, kaptanlar arasında İrlandalıya en yakın olanın komuta ettiği birliğin çavuşu olması tuhaf görünüyordu. Doğrusu, Fitzroy sabit çavuş olarak oldukça bağımsızdı ve çok hırslı ve gayretli olduğu için diğer yüzbaşıların, yani Canker ve Curbit'in, rakip birlik liderlerinin dikkatini çekmişti; her biri bir zamanlar Fitzroy'u transfer olursa birinci çavuş yapmayı teklif etmişti; ancak Fitzroy "C"de olduğu yerde kalmayı tercih etti ve gerçek sebebi ileri sürmektense ima etmek daha kolaydı.

Albay bir kez daha içeri girip odada aşağı yukarı asık suratla volta atmaya başladığında Barker bu düşüncelerle meşguldü. Yaver ayağa kalktı, ancak bir işaretle yerine oturdu ve bekledi. Kendisini tuhaf bir şekilde tanımladığı gibi, "önceki yönetimin bir kalıntısıydı." O günlerde subaylar personelde uzun yıllar hizmet edebilir ve asla bir saat bile şirket görevi görmeyebilirlerdi. Barker, üç farklı alay komutanının emri altında emir subayı ofisinde bulunmuştu ve görgü kuralları gereği, Button'a o subayın albaylığa terfisi konusunda istifasını sunmuştu. Button hemen ve nazikçe, Teğmen Barker'ın, çok da uzak olmayan bir zamanda, yüzbaşılığa ulaşana kadar sağ kol olarak hizmet etmeyi kabul edeceğini umduğunu söyledi. Fakat Button çoktan pişman olmuştu. "Barker, şeylerin eski düzenine fazla bağlı," dedi. "Barker'ın sevdikleri ve sevmedikleri var" (albayın kendisine inkar ettiği bir zayıflık) "ve Barker, hiç kimsenin bir alayı Atherton gibi yönetemeyeceğini hayal etmeye biraz meyilli" - ki sonunda, Barker, söylemese bile, Atherton'ın onu Button'ın umduğundan çok daha iyi yönettiğini düşündü ve Button içgüdüsel olarak bunu biliyordu ve sonsuza dek bundan nefret ediyordu. Button'ın, selefinin adının, yöntemlerinin ve görüşlerinin sadece anılmasından bile nefret ettiği kabul edilmelidir. Belki de eski albaylardan birinin görüşlerinin siyah beyaz olarak şu şekilde kaydedilmiş olması gerçekten talihsizlikti:

"Bence Teğmen Lanier Süvari'deki en iyi genç subaylardan biridir."

Albay tam on beş dakika boyunca ofis, toplantı ve derslik olarak kullanılan uzun dairede aşağı yukarı yürüdü. Arada sırada koridordan dönüp Barker'ın daha küçük odasına giriyor, sanki konuşmak ister gibi duraklıyor, sonra tekrar dışarı çıkıyordu. İki kez kapıya gidip parıldayan yığınlara ve kar yığınlarına baktı ve içeri bolca soğuk hava
aldı. İki kez, Snaffle ve çavuşunun basit bir şeyi yapmasının alışılmadık derecede uzun zaman aldığı hakkında bir şeyler mırıldandı,
ve sonunda, trompetçiler ayaklarını yere vurarak, elleri üfleyerek, dövme yoklamasından önceki eski gece "yürüyüşü" için bir araya geldiklerinde, Button aniden emir subayına döndü
ve şöyle dedi:

"Barker, Bay Lanier'i ne zamandır tanıyorsun?"

"Katıldığı zamandan beri, efendim."

"Ve onu öğrencilik günlerinde mi tanıyordun?"

"Bir eğitmenin bir öğrenciyi tanıdığı gibi, evet, efendim."

"Ve bana gazetelere yazdığını hiç duymadığını mı söyledin?"

"Asla, efendim," diye cevapladı Barker, sandalyesinden kalkıp komutanına dönerek. "Ve tekrar ediyorum, onun kampanyayla ilgili kışkırtıcı makalelerle bir ilgisi olması
imkansız."

"Onu kesinlikle dürüst, yalandan veya herhangi bir hileden uzak görüyorsunuz?"

Barker sadece bir dakika durakladı. Albay hile derken neyi kastetti?
Bir veya iki kez yaramazlık olmuştu. Hileler oynanmıştı ve sadece bu geçen yaz kampanya sırasında bir tane oynanmıştı - bir hile de, eğer gerçek söylenirse, Lanier'in bilmesi gerekirdi. En azından, onun yararına oynanmıştı ve albayın gözlerini "bozmuştu".

"Onu tanıdığım kadarıyla dürüst bir adam olarak görüyorum ve herhangi bir yalandan kesinlikle uzak," oldu son cevap.

"Ve yine de tereddüt ediyorsun. Biliyorsun veya duymuşsundur - söylentiler," dedi Button şüpheyle.

"Söylentiler ve iftiralar duydum, Albay Button," oldu Barker'ın muhtemelen akılsızca cevabı, çünkü "ve o kadar çok ki, on kişiden dokuzuna inanmıyorum." diye bitirdi.

"Eh, işte!" dedi Button dürtüsel bir şekilde, "işte sen, Stannard ve Sumter--sıradan üç 'eski gemici', sizin kendi sınıflarınızda denildiği gibi--ve açıkça görüyorum ki siz üçünüz ve Tanrı bilir kaç kişi daha,
Lanier'e karşı tavrımı sessizce kınıyorsunuz. Eğer söylemezseniz, ona sert ve adaletsiz davrandığımı--sadece onu
suçlayanları ve düşmanlarını dinlediğimi düşünüyorsunuz. Şimdi, bundan
yeterince sıkıldım! Bir komutanın astlarına elini uzatmasını gerektiren hiçbir şey yoktur, ancak bu alaydaki durum şu ki--Ah, içeri gelin,
Binbaşı Stannard. Sizi ve Sumter'ı özellikle çağırdım, benimle
burada, dövmede buluşmanız için." (Ve o anda, birleşik sahra müzisyenleri eski süvari "sokağa çıkma yasağı çağrısı"nın, "Ayının Yürüyüşü"nün coşkulu ezgilerini çalmaya başladığında, iki kıdemli, komutana eğilirken kürk şapkalarını çıkararak ciddiyetle huzura girdiler. ) "Barker'a söylediğim gibi, bu alaydaki durum göz önüne alındığında, 'temsilci subayları' olarak adlandırılan adamların en azından yarım düzine kadarı, görünüşe göre Teğmen Lanier'i tutuklamamdan rahatsız ve benim gidişatımı, muhafız subayı olarak katılmasına izin vermediğim
atışta kendini göstermeyi uygun gördüğü için, öfkeye bağlıyor. Muhtemelen, Yüzbaşı Snaffle, Teğmen Crane ve bu gruptan bir veya iki kişi benimle istişare ettiği için, söz konusu konuların sizin ilginizin dışında olduğunu düşünüyorsunuz." (Burada saldırıya uğrayan üç subay bakıştılar, ancak itiraz olarak tek bir kelime etmediler, çünkü albay dürtüsel bir şekilde devam etti.) "En azından komutanlarına ve alayın çıkarlarına sadıklar. Şimdi size göstermek istiyorum. Bay Barker," dedi etkileyici bir şekilde, "Teğmen Lanier'e gidin ve hemen burada bulunmasını istediğimi söyleyin."

Ve Barker şapkasını ve pelerinini alıp tek kelime etmeden ayrıldı.

Ay ışığında, kar yığınları sanki pırlantalarla kaplanmış gibi parlıyordu. Saha müziğinin siyah karesi, son fırtınanın
silip süpürdüğü geçit töreninin bir dönümlük alanından yürüyordu. Çocuklar, küçük gruplar halinde,
kaydırakta geçirdikleri saatten dönüyorlardı ve her subayın kapısının önündeki derin kesik veya tünelden orada burada karanlık, boğuk figürler çıkıyor ve kışlaya doğru yürüyorlardı - yoklamaları denetlemek için şirketlere giden astsubaylar.

Barker, Stannard'a yaklaşırken, sıranın başında, pelerinli ve başlıklı iki kişi hızla dışarı çıktı ve Barker neredeyse onlarla çarpışıyordu.

"Ah, iyi akşamlar, Bayan Kate! İyi akşamlar, Bayan Arnold!" diye utangaç bir şekilde selamladı. Sonra, daha sonra kendine tekme atabileceği şakacı bir girişimde bulunarak: "Seni eve götürmek ve
goblinler ve serserileri uzaklaştırmak için tam zamanında yetiştim." İkisinin daha hızlı yürümesine ve
sadece yüzeysel cevaplar vermesine şaşmamalı.

"Gerçekten, özür dilerim," diye devam etti. "Ben sadece Lanier'e gidiyorum.
Bir mesajınız var mı?"

"Ona acilen kurtulmasını dileyebiliriz," diye cevapladı Kate Sumter,
beklenmedik bir ruh hali ve etkiyle, çünkü emir subayı, kendi beceriksizliğinden dehşete düşerek, hızla öne atıldı ve bir anını bile boşa harcamak istemediği bir subaya, "Dur, Steve!" diye bağırdı.

Gerçekten de, zavallı Barker çok üzgündü.

Albay,
Snaffle,
Crane ve aralarında Fitzroy, Cassidy ve
Quinlan'ın da bulunduğu bazı çağrılmış askerler arasında ofiste geçen konuşmanın parçalarını duymaktan kendini alamadı. Hatta Cuma gecesi Beş Numara'da nöbetçi olarak görev yapan zavallı şeytan bile, komutanın korkunç huzuruna
yürütülmüş ve kendisine
mahvolmasına neden olan viskiyi kimin verdiğini söylemesi emredilmişti - hatta cezadan muafiyet bile vaat etmişti; ama
o İrlandalıydı ve inancına ve arkadaşlarına, hatta ona ihanet edenlere bile sadıktı ve önce kendisi ölecekti, dedi. Asla "ayaktaki en iyi adama" saldırmazdı.

Ve Barker, Lanier'i işaret eden birçok şey duymuştu - o kadar çok ki
kapıdan içeri girdiğinde kalbi duracak gibiydi ve Ennis ve Doktor Schuchardt ile
konuşurken orada oturan genç askerin yüzündeki sıkıntıyı görünce
batırdı.

Lanier sessizce çağrıyı duydu. Gitmemesi için hiçbir neden yoktu, dedi doktor. "Hava sana iyi gelecek," diye ekledi, "ve geri döndüğünde biz burada olacağız."

Sargıları yeniden takmak ve kürklerini giymesini sağlamak için beş dakika yeterliydi.
On dakika daha ve Cuma akşamından beri ilk kez, sanık subay albayının huzurunda durdu, yanında ona yardımcı olmak için üç deneyimli ve güvenilir yoldaş vardı.

"Bay Lanier," dedi Button hemen, "sizi, orduda bu beyler gibi rütbeli subayların sizin adınıza beslediği duygulara saygı göstererek çağırdım. Davranışlarınız, hatta karakteriniz hakkında çok olumsuz bir görüşe sahip olmam için ciddi sebeplerim olduğunu söylemekte özgürüm. Size karşı ciddi nitelikte suçlamalar yöneltmek ve genel askeri mahkemede yargılanmanızı sağlamak niyetindeydim. Ancak bu beyefendilere ve temsil ettikleri unsurlara karşı öyle bir saygım var ki, sizin basit sözünüzle
kendi görüşlerimi terk edip onların görüşlerini benimsemeye hazırım. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Lanier konuştu: "Sanırım, efendim, bana ne cevap vermemi istediğinize bağlı."

Düğme renklendi. Masasına dönerek bir zarftan birkaç gazete kupürü çıkardı. "Bunların ne olduğunu şüphesiz biliyorsunuzdur, Bay Lanier. Bunların
hazırlanmasında ne gibi bir rol oynadığınızı söylemek ister misiniz?"

"Hiçbir rol oynamadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," oldu cevap.

"Hiçbir rol oynamadım mı? Ve yazarı bile tanımıyor musunuz?"

Lanier'in koyu renk gözleri bakışlarından hiç ayrılmadı. "Hiçbir rol oynamadım, efendim. Ben söylemedim -söylemek istemiyorum--yazarı tanımadığımı," oldu sakin bir şekilde cevap verdi.

"O zaman onu tanıdığınızı kabul ediyorsunuz veya çıkarım yapmama izin veriyorsunuz -bu komutadaki bir üye, çünkü başka hiç kimse gerçekleri bilmiyordu--ve ayrıca onu koruyorsunuz?"

"Ben kimseyi korumuyorum, Albay Button. Bu komutadaki bu kadar yanlış yazan bir üyeyi korumam."

"Yine de yazarı tanıyorsunuz ve anlatmıyorsunuz?"

"Bildiğim azıcık şey bile anlatamayacağım şekilde geldi," oldu kararlı bir şekilde cevap verdi. Button'ın alnı derin bir şekilde kırıştı ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Bu konuda yeterince şey söylendi -ya da söylenmeyi reddedildi--. Sıradakine geçelim. Laramie'deki birliğinizden ayrılıp, emirlere aykırı olarak, karakoldaki o eğlenceye gittiğiniz gece sizi kim canlandırmıştı?"

Genç subayın yüzünde hayret dolu bir ifade belirdi. Cevap
yavaşça, acı içinde geldi:

"Hiçbir eğlenceye katılmadım, efendim. Seferde olduğumuz süre boyunca geçerli olan, ancak orada bağlayıcı olduğunu
düşünmediğimiz bir emre aykırı davrandım. O gece karakola, acil bir yolculuk için paraya ihtiyacı olan bir adama yardım etmek için gittim. Bildiğim kadarıyla kimse beni canlandırmadı."

"Çadırınızı incelemesini emrettiğim günün subayının, sizin orada saat on birde uyuduğunuza dair yazılı raporu var. Daha sonra, neredeyse uyanana kadar musluklardan uzak durduğunuzu öğrendim."

"Bunu benden duymuş olabilirsiniz, efendim ve gerekirse neden gittiğimi de." Ve şimdi Bay Lanier'in öfkelenmeye başladığı açıktı. Bu, albayın kazandığı bir noktaydı. Başka bir şey denedi.

"Yoldaşlarını ve erlerin yakınlarını riske atan subaylar, şu----"

"Albay Button!" diye araya girdi Lanier, hararetle, "İtiraz ediyorum----"

"İtiraz edebilirsiniz, ama dinlemelisiniz," anında karşılık verdi. "Bir astsubaya görevini gerektiği gibi yerine getirmesi için müdahale ettiğiniz iyi biliniyor. Bu geçen Haziran ayındaydı ve o genç adam Rawdon adınaydı. Burada diğer erlerle kaynaştığınız ve onlara birden fazla kez konaklama yerinizde yiyecek ve içecek verdiğiniz iyi biliniyor. Sivil kıyafetlerinizi son kaçamağı için himayenize ödünç verdiğiniz iyi biliniyor----"

"Albay Button--beyler!" diye haykırdı Lanier, "bu hiç de doğru değil!"
Gerçekten de Stannard ve Sumter ayağa kalkmışlardı, itiraz ediyorlardı, ama
albayın kanı kaynıyordu. Zil çaldı ve görevli
odaya atladı.

"Çavuş Fitzroy'u çağırın," dedi ve bir an sonra Fitzroy, kolunda sivil bir ceket ve yelek asılı halde önlerinde dikildi.

"Kısacası, çavuş, bunları nereden aldın?" diye sordu Button.

"Trooper Rawdon'ın kasabada işgal ettiği odadan, efendim. Bu,
geçtiğimiz cuma günü şehirde giydiği takım elbise;" ve bunu söyleyerek onları uzattı.
Lanier, gözlerinde şaşkınlıkla ceketi yavaşça aldı; yakasının içindeki, kendi New York terzisinin adını taşıyan
etikete baktı; bir an için
içini ve dışını aradı, sonra sessizce geri verdi.

"Benimkine yeterince benziyor, ama sahibini kandırmaya yeter," dedi.

"Bana mı demek istiyorsun----" diye başladı Button öfkeyle.

"Bunun benim olmadığını mı?" diye araya girdi Lanier. "Evet, efendim ve buna çok benzeyen
bir tanesi evimdeki dolabımda bulunacak."

"Bay Barker seninle gelecek ve sen tutuklanmana devam edeceksin - tutuklanarak;" ve Button öfkeyle, dinleyicilerinin asla unutamayacağı ve bazılarının aylar sonra bile affedemeyeceği bir dille kendini kırbaçlıyordu. "Benim zamanımda, genç bir subayken, üyelerimizden birini tutuklanmayı ihlal etmeye teşvik eden hiçbir şey olmadı, ama sen----"

Ölüm kadar soluk Lanier ona baktı.

"Elbette, efendim, bir yardım çığlığı - bunun yangın anlamına gelebileceğini düşündüm----"

"Yardım çığlığı _yoktu_," diye sözünü kesti albay. "Hiçbir
ateş belirtisi yoktu. Olsaydı bile, tutuklanması emredildiğinde onurlu bir adam için hiçbir şey ifade etmemeliydi. Bu, bir beyefendinin tek inancıdır."

Ve sonra, muhafız müzisyeninin garnizona iyi geceler
dileyen tek trompetiyle - "Taps"ın tatlı, ciddi ezgisiyle - emir subayı şaşkın ve sessiz yoldaşını eve götürdü.

VIII

Ennis ve Schuchardt hala oradaydı ve Lanier'in beyaz yüzünü görünce irkildi. Tek kelime etmeden, Ennis'in yanına
atladığı bir iç odaya götürdü. "Bunları bana yardım et," dedi, "ve bir
lamba getir. Yukarı gel, Barker;" ve merakla, diğerleri de onu takip ettiler.
Küçük bekar setinde sadece iki yatak odası vardı.
Ennis geçit törenine bakan odadaydı. Lanier'inki hastane ve arkadaki cerrahın odasına bakıyordu. Bob
Lanier bu odaya girdi ve bol miktarda üniforma ve sivil kıyafetin asılı olduğu tek dolabın kapısını açtı. Ennis lambayı yukarı kaldırdı ve Lanier boştaki eliyle içindekileri atmaya başladı - yeni bir üniforma ceketi, üç yıl önce giydiği eski bir ceket, iki çuval ceket veya "bluz", polis memurlarının günlük paltosu, süvarilerin geniş çizgili birkaç mavi pantolon ve bunlar geldikçe Barker ve "Shoe" tarafından yatağa fırlatıldı. Sonra dikkatlice tutulmuş bir gece elbisesi takımı belirdi. Sonra tüvitlerden kahverengi bir iş elbisesi, sonra açık renk
palto, ve sonra dolap neredeyse boşaldı ve Lanier onlara
basit sözcüklerle baktı: "Gitti!"

"Ne gitti?" diye sordu Ennis.

"Neden, geçen yıl izinden getirdiğim o koyu gri karışımlı çuval takım.
Her zaman burada asılı kalırdı."

"Şimdi _kim_ istiyor, bilmek isterim?" diye sordu Ennis.

"Rawdon'ı kaçışı için kostümlendirdiğimi iddia eden albayımız." Ve
üç arkadaş birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

Sonra Barker konuştu: "Albayın geri kalanını anlatması adil olur, Bob.
Rawdon'ın kasabadaki bir arkadaşında güvenli bir şekilde sakladığı kutuda, sadece ofiste gördüğün
takım elbise değil, aynı zamanda senin adının yazılı olduğu yeni bir kürk şapka da vardı. Garip görünen başka şeyler de vardı. Fırtına günü, Quinlan buraya
geldikten sonra muhafız kulübesine geldi, eskisi yerine yeni bir şapka takmıştı ve Cassidy, senin olduğunu düşünerek üzerine
çaldı, çünkü şapkayı burada almıştı ve şapkadaki isim Rawdon'dı.
Bir şekilde sızmıştı. Fitzroy hikayeyi araştırdı."

"Cassidy bana geri getirdiğinde isim yanmıştı," dedi Lanier yavaşça. "Piposunu yakarken---- olduğunu iddia etti."

"Zavallı Cassidy seni kurtarmak için aklına gelen her şekilde yalan söyledi," dedi Barker
acı bir şekilde. "Sonunda seni kandıran, arkadaş olduğun ve yardım ettiğin genç herifti ve korkarım ki tek adam sen değilsin."

"Sanırım Rafferty'yi içeri çektin," dedi Schuchardt, Teğmen Ennis'in yüzünde
üstün bir bilgelik ışığı yavaşça süzülürken.

"Rafferty, şüphesiz, onu rüşvet vererek veya kandırarak
Bob'un yeni şehirlerini----"

"Ama Fitzroy'unkiler benimkiler değildi!" diye patladı Lanier.

"Elbette hayır. Sana yenisinin yerine yıpranmış bir takım elbise bırakmış. Acaba
onu nereden çaldı? Senin gibi
boyutlarda ve yapıda başka bir subay yok. Ama burada, geri dönüp rapor vermem gerekiyor ve
raporum şu kelimelerle olacak: 'Bay Lanier de soyuldu,'" ve
Barker merdivenlere yöneldi.

"Bir dakika," diye seslendi Ennis. "Bob'un bu adamın kandırdığı tek adam olmadığını söyledin. Yani----" diye imalı bir şekilde durakladı.

"Yani, evet--birden fazla adam var ve garnizonda o adamın kaybını yas tutacak ve ona s---- olacak en azından bir zavallı kız var!" ve bununla birlikte Barker gitti.

Button, emir subayının raporunu neredeyse alaycı bir şekilde dinledi. Stannard ve Sumter bunu ciddi yüzlerle ama tek kelime etmeden dinlediler. İçeri giren Snaffle, bariz bir zaferle kıkırdadı.

"Beyler," dedi albay, "benim bildiklerimin yarısını bile duymadınız ve her gün yeni bir şey getiriyor. Bu bugün Laramie'den geliyor, fırtına sırasında Chugwater'da bekleyen postayla birlikte geldi. Oku bunu, Stannard." Ve Stannard gazeteyi aldı ve şöyle bir göz attı, gözlerini kırpıştırdı, burnunu çekti ve şöyle dedi: "Bu davayı duydum ve Lanier'in hikayesini her gün o adamın yeminli
ifadesine karşı alırım."

"Binbaşı Stannard," dedi Button sertçe, "üstünüzden
aşağılayıcı bir şekilde bahsediyorsunuz."

"Albay Button," diye cevapladı Stannard, başını dik tutarak ama öfkesini
sertçe tutarak, "üstümün muhbirinden aşağılayıcı bir şekilde bahsediyorum, Fort Laramie'nin komutanından değil. Eğer
bakmak isterseniz, Bay Lowndes'a 'bu paranın, Bay Lanier'in annesinin ciddi hastalığı nedeniyle eve çağrıldığı ve Bay Lanier'in bu işlemden sorumlu olacağı yönündeki ifadesi üzerine verildiğini iddia etmediğini, alıntıladığını göreceksiniz. Bay Lowndes bunu asla geri ödemedi ve Bay Lanier dört hafta sonra
sadece bunu düzeltmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda
sadece bana ait olanı istediğim için bana hakaret etti ve beni lanetledi. Şimdi efendim," diye sonlandırdı Stannard, "Ben
davadaki gerçekleri öğrenmeye çalışmadım, ama bahse girerim ki henüz duymadınız.

"Çok iyi, beyler," diye cevapladı Button, belirgin bir üzüntüyle ayağa kalkarak. "Sizin fikrinize göre Bay Lanier zulüm görmüş bir aziz ve ben terk edilmiş bir günahkarım, ama Omaha'ya varır varmaz bu dava genel bir askeri mahkemeye sunulacak ve bu arada eylemlerimi savunmak için daha fazla kelime harcamayacağım."

Bunun üzerine, Stannard ve Sumter'dan resmi bir "İyi geceler efendim," ve öfkeli komutandan gelen somurtkan bir kovulmayla, talihsiz konferans dağıldı. Snaffle, Button'ın hazır kulağına merhem sürerek, onu evde görünce içeri girdi ve iyi stoklanmış büfeden sağlık
içti ve sonra hemen geçit töreninden geçerek birlik
karargahına ve saat geç olmasına rağmen, ilk çavuşunu çağırdı.

Adamlar çoğunlukla yataktaydı, böyle bir saatte olmaları gerektiği gibi, ama
gayrı resmi bir dans olmuştu ve çavuşların çoğu hala
şerbetçiotu odasındaydı. Bu parlak ışıklı binanın ötesinde ve piyade kışlasının batı ucundaki arka tarafında, birçok subayın çocuğunun akşamın erken saatlerinde kıyıya yanaştığı
dere vadisine doğru giden bir kaydırak vardı ve şimdi--saat neredeyse
on bir---her iki cinsten yarım yüz genç, erzak subayının çalışanlarının ve yaşlı çavuşların eşleri ve kızları, garnizondan gelen yiğitleri eşliğinde, neşeli vakit geçiriyorlardı.
Ay
parlak bir şekilde parlıyordu. Gece havası, buz gibi ve durgun, coşkuyla doluydu. Muhafız subayı, eğlenenleri bağırma dürtülerini kontrol etmeleri konusunda uyarmakla yetinerek, eğlenceyi sürdürmek için ima edilen bir izinle yoluna devam etti ve hemen diğer subaylar, meraklı gözlemciler olarak, uçurumun tepesinde belirdi. Bunlardan biri, karakolun genç sağlık memuru, herkes tarafından tanınıyordu, çünkü görevi, levazım subayının ağılının hemen batısında, kuzeyden gelen fırtınadan uzun uçurumlar boyunca korunan, kendi küçük köylerinde ikamet eden askerlerin ailelerine bakmaktı. Kar yığınlarının derinliklerinde, bu neşeli insanların yaşadığı küçük kulübeler, evler ve barakalar vardı; kızların çoğu, yukarıdaki büyük "kale" muhafazasındaki resmi çevrenin kız kardeşleri kadar güzel ve fazlasıyla cilveliydi. Daha da batıda, hızlı akan derenin yanında, aynı seviyedeki "bankta" üç küçük ev vardı - ağıl ustası, vagon ustası ve veterinerin evleri - hepsi o zamanlar atanan sivillerdi, ancak hayatlarını sınırda orduyla birlikte geçirmiş adamlardı. 

Ve bunlardan biri, neredeyse altmış yaşında, gri saçlı bir adam olan veteriner cerrahtı, hemen yamaçtan yukarı doğru emekleyerek geldi, uzun Teğmen Ennis'e selam olarak kürklü şapkasının önüne dokundu ve Doktor Schuchardt ile bir an konuşmak için izin istedi, onu yavaşça uzaklaştırdı. 

Onların ardından ciddi bir şekilde bakan ve aklında birçok şey düşünen Ennis, yine de, kızaklarını bir anlığına askıya almış ve çifti merakla izleyen komşu bir grubun gevezeliklerini ve dedikodularını dikkatle dinliyordu. 

"Dora Mayhew'la ilgili sorun yok, benimle ilgili sorun yok, bir tanesi hariç," dedi "çamaşırcı sırasının" kırmızı yanaklı hizmetçisi, etrafındaki hevesli gruba. "Geçen baharda Frayne'e geldiğinden beri o genç Rawdon hakkında aptalca davranıyor." 

"Evet, ve Cockney Fitz'e sağır," diye güldü bir diğeri. 

Ve Ennis hızla dönerek grubu fark etti, dört genç astsubay ve üç garnizon kızı, hepsi de iyi yaşlı Mayhew'un güzel kızının ismiyle oynuyorlardı, o deneyimli İngiliz atlısı onu kıskanç bir özenle eğitmiş ve korumuştu, sonunda kıskançlık, yüz veya servet olarak daha az şanslı bir düzine kızın kalbini yaktı. Ennis, Çavuş Fitzroy'un özlemlerini iyi biliyordu. Alayda çok az kişi bunu yapmamıştı ve Mayhew'in ona karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen kızın bir süre onu teşvik ettiğini bilmeyen çok az kişi vardı. Belki de sadece diğerlerini kızdırmak içindi, çünkü Fitzroy zeki, varlıklı ve hizmette yükselen bir adamdı; aslında, karargahtaki yaşlı kadınların söylediğine göre, "bankada parası ve işlerinde adamları olan" biriydi. Sonra, Nisan ayında, Fort Frayne'e, daha iyi görünümlü, daha iyi tavırlı ve hatta göründüğü kadarıyla daha iyi parası olan bu yakışıklı genç adam Rawdon gelmişti, çünkü Rawdon, Fitzroy'un "yakın" olduğu yerde cömertti ve İngiliz'le oynamış olan genç kızın iyiliği ondan bu bilinmeyene döndü. Sonra tüm komuta savaşa ve keskin bir çalışmayla dolu bir yaza doğru yola çıktı. Sonra Ekim ayının sonlarında, karargah, çete ve altı asker, Frayne'den Cushing'e, medeniyete yakın bir yere transfer edilmişti. Sonra Fitzroy'un yeni fırsatı gelmişti, Rawdon Frayne'de kalmıştı. Sonra Rawdon'ın kendisi gelmişti; sonra gizemli gece; sonra fırtına günü ve yukarıdaki gökyüzü tekrar açıldığında Rawdon gitmişti, hiçbir adam nereye gittiğini bilmiyordu, arkasında şüphe, suçlama ve ağlayan, neredeyse çaresiz bir kız bırakmıştı.

Ve bu entrika ve gizem ağına Bob Lanier derinden, hatta tehlikeli bir şekilde dahil olmuştu. Ennis çok endişeliydi. İki arkadaşın Mayhew'i görmek için gelmişti ve işte, Mayhew yolda onlarla karşılaşmıştı, kendisi de başı dertte ve şaşkınlık içindeydi.

"Şimdi nerede olduğunu söylemiştin?" Ennis, ona katılırken doktorun sorduğunu duydu.

"Bayan Stannard ile konuşmaya gitti, ama hanımların orada olduğunu söyledi, bu yüzden
bir süre önce geri döndü. İkinci kez gitmeden önce odasında ağladığını duyabiliyordum;" ve zavallı Mayhew'un başı öne düşmüştü.

"Ve siz onu bu gece görmemi mi istiyorsunuz?"

"Eğer siz de öyle isterseniz, doktor. Yakında eve gelecek. Şimdi onu aramaya gidiyordum."

"Bekle," dedi Ennis. "Dinleyin!"

Birkaç metre ötedeki eğlence düşkünleri arasında bir telaş vardı. İki adam en yakın kışlanın köşesine doğru koşmuştu, kuzeye bakan gökyüzüne karşı siyah bir şekilde belirmişlerdi. Diğerlerinin de onları takip ettiği görülebiliyordu. Sonra, _olabilir miydi_
? Evet, keskin ve net bir silah sesi geldi, uzaktan hastaneye doğru. Bir tane daha yakın; bir tane daha yakın ve uzak
bağırışlar ve sonra trompetin sesi.

"Hadi! Yangın var!" dedi Ennis ve liderlerin peşinden atıldı,
"Shoe" ve Mayhew onları takip etti. "Yangın var!" diye haykırdı yamaç boyunca. "Ateş!" diye yankılandı en yakındaki nöbetçi, tüfeğindeki yükü boşaltarak. "Ateş!" diye bağırdı kışladaki birkaç uyanık adam, her adamı anında ranzasından çizmelerine ve hazır giysilerine
düşürdü. "Ateş!" diye bağırdı muhafız çavuşu, uyuyan yoldaşlarının arasına
girerken. "Ateş!" diye haykırdı kışladan kışlaya, adamlar geceye doğru akın ederken, ve sonra, Ennis köşeyi dönüp, ötesindeki uzun sıralı karargahla birlikte geniş açık geçit töreninin tam görüş alanına girdiğinde, yüreği vahşi bir dehşetle boğazına atladı. "Aman
Tanrım, teğmen, bu _senin_ evin!" diye soludu yarışan bir asker. "Aman
Tanrım,
ve Bob yapayalnız!" Ennis, karda hızla ilerlerken hıçkırdı, çünkü
ön çatı penceresinden ve alt pencerelerden alevler çoktan siyah bir duman bulutunun izinde yükseliyordu ve
ateşin çıtırtısı ve kükremesi, adamların koşuşturması ve haykırışı, yankılanan trompet ve borazan seslerinin heyecan verici
alarmı, gece havasında bir kızın çığlığı yükseldi, hemen yardım dileniyor ve bu sefer en azından
şüphe yoktu, çünkü haykırış, "Onu kurtarın! Onu kurtarın!" idi.

Sonraki dakikaların hiçbir erkek toplu bir hesabını veremedi.
Ennis, bir zamanlar bir ev olan alev alev yanan fırının arkasına sendeleyerek gelirken gördüğü tek şey, bir grup sempatik kadın ve ince ama şiddetle itiraz eden bir formu bir kar yığınında toplayan küçük bir grup erkek tarafından götürülen çılgın bakışlı bir kızdı, bir veya iki kişi daha yuvarlanıyor ve savruluyordu; Diğerleri ise, ellerindeki
ağlayan bir İrlandalıyla onu hastaneye geri sürüklerken; saçları kafasına yakın bir yerde yanmış, yüzü ve elleri yanmış ve kıyafetleri ıslanmış, dumanı tüten ve genel bir enkaz halinde olan Çavuş
Cassidy, bakıcılarından kaçmaya ve albaya dikkat çekmeye çalışıyordu. Albay ise, üçüncü kez istemsizce sürüklenmesinden yeni çıkan Bob Lanier'in üzerine eğilmiş ve hayırseverlerine
hakaretler savuruyordu. "Tanrı aşkına, Lanier," diye neredeyse inledi albay, sonunda o genç beyefendi, aynı şekilde yanmış, kavrulmuş, ıslanmış ve sırılsıklam, ancak cehennemden yeni çıkmış biri için doğaüstü bir şekilde serin, ayağa kalkıp komutanına döndü - "Tanrı aşkına, sana söylediklerinde neden atlamadın? Aşağıda sadece kar yığınları vardı----"

"Bir albay geliyordu," dedi Bob, karışık bir acı ve memnuniyet sırıtışıyla, "bu tür şeyleri tutuklama ihlali olarak kabul etti."

IX

O muhteşem yangının heyecan verici sahneleri hakkında konuşmak için gecenin geri kalanında çok az adam uyudu. Gerçekten de, yangının yayılmasını önlemek için zorlu bir mücadele verilmişti ve Grayson'ların yan taraftaki odaları fena halde yanmıştı ve Grayson'lar, küçük bekar salonu tamamen yanmadan önce korkunç bir şekilde korkmuştu. Büyük Jim Ennis,
üzerindekiler hariç sahip olduğu her şeyi kaybetmişti. Lanier de pek daha iyi durumda değildi.
Yangının kaynağına gelince, Bob sadece
oturma odasındaki ışıkları kıstığını ve "Shoe"nun emirlerine itaat ederek
oturduğu yere gittiğini, olan biten karşısında çok öfkeli ve şaşkın olduğunu
hatta uyumayı bile düşünemediğini söyledi -aslında albayın
sözleri dışında hiçbir şeyi düşünemedi. Yavaşça soyunurken o kadar dalmıştı ki,
aşağıdan gelen sesleri hiç fark etmedi, ta ki odası aniden dumanla dolana kadar,
ve kapıyı açıp koridorun alevler içinde olduğunu,
merdivenlerin geçilemez olduğunu görünce şaşırdı. Çatı penceresine koşarak,
tüm gücüyle yangın diye bağırdı. Beş Numaralı Nöbetçi bunu duydu ve arka çit boyunca koşarak geldi; tehlikeyi gördü, ateş etti ve hastanedeki herkesi uyandıran
o çığlığı attı - zavallı Rafferty, yarı çılgın, yarı sersem ve kesinlikle yarı giyinik değil, ilklerin arasında
zıplayarak geldi.

Ve orada, arka penceresinde, dumandan boğulmuş ve giysilerini ve diğer eşyalarını
atarak, Bay Lanier duruyordu. Bazı adamlar arka bahçelerin
sırasında merdiven aramaya gittiler, direk kancası ve merdiven kamyonu
elbette garnizonun uzak tarafındaydı. Bu küçük kutuya bir uzantı ve baraka olmadığı için, hattaki daha büyük mahallelere gelince, diğer adamlar bağırmaya başladı ve Teğmen Grayson, Bay Lanier'e atlamasını yalvardı, çünkü alevler çoktan aşağıdaki pencerelerden içeri
girmişti. Sonra, alayın gülüp, küfür edip, uzun yıllar sonra konuştuğu olay geldi. Grayson'ın çağrısına Bob'un tek cevabı sakin ve dikkatliydi:

"Albaya selamlarımı ilet, olur mu ve ona, mahallem alevler içindeyken, tutuklamanın uzatılmasını istediğimi söyle?"

Sonra Sumter ve Stannard, gürültülü bir şekilde içeri girdiler ve onu aşağı indirmesini _emrettiler_,
Blake ve Curbit ve kart partisinin geri kalanı da onların peşinden koştular ve onu bir saçmalık için azarladılar ve bir eşek olmaması için yalvardılar. Ve sonra parlak bir alev dili arkasındaki
pervazdan içeri girdi ve kapı panelleri sıcaktan patladı ve arkasındaki tüm oda aniden alevlerle parladı ve sonra o acı çeken kızın çığlığı duyuldu, bu sese Lanier irkildi ve başının etrafında korkunç bir çarşafla
küçük pencere pervazına tırmanmaya çalıştı ve sonra bir grup genç İrlandalı, en önde Cassidy,
insan piramidine tırmanarak geldi, aşağıda duman tüttürüyor ve yanıyorlardı. Alev saçaklarına ulaştılar ve alev saçaklarından geçerek Bob'u
ve kenara sürüklediler ve sonra hep birlikte o mübarek kar yığınına doğru sendeledi, o ateşli fırının parıltısında hızla eriyordu.

Sonra komutan geldi, ve hızla koşan askerler, ve tüm eski itfaiye araçları ve ailelerin çoğu. Kısa süre sonra kancalar
alevli çerçeveye kilitlendi ve küçük bekar ini
hızla tıslayan ve dumanlı parçalara ayrıldı. Bu arada Lanier ve
Cassidy, Blake, Horton ve teğmenlerini kurtarmak için derilerini riske atan yaklaşık bir düzine cesur adam, serinletilmek, losyon sürülmek, bandajlanmak ve çeşitli şekillerde yatağa yatırılmak üzere hastaneye götürüldüler ve
en sonunda siyah, çirkin yıkıntılarda tek bir kıvılcım bile bulunamadığında,
ve hatta onlar bile kar yığınlarının altına gömüldüklerinde, albay ve adamları karargahlarına geri döndüler ve subayların çoğu da her şeyi, özellikle Bobby'nin Button'a söylediklerini konuşmak için
dükkanlara gittiler. Ve böylece, Miriam Arnold'un çığlığının garnizonu alarma geçirdiği olaylı geceden bu yana altıncısı olan Perşembe sabahına getirildik - sesi şimdi ikinci kez duyulan Miriam, çılgınca bir korku ve yalvarışla ayağa kalktı, ancak bu sefer, önceki Cuma gecesi tutuklandığını unutup, haykırışına
acele eden genç asker için, ancak bu gece sürüklenmek zorundaydı - şimdi sevgilisini kurtarmak için çılgınca bir yalvarışta kendini bu kadar ihanete uğrattığı için kızlık utancından hasta yatan Miriam.

Perşembe öğlenle birlikte telgraf iletişimi yeniden başladı ve doğudan ve batıdan uzun süredir duran trenler. Perşembe öğleden sonra, Arnold'dan kızının
başlayıp başlamadığını öğrenmek için yalvaran "telgraflar" geldi ve geri gelen elektrikli mesaj, ne başarabildiğini ne başarabileceğini ne de bir hafta boyunca başaramayacağını söyledi - "postayla tüm detaylar." Perşembe
akşamı, "gazetelerle dolu
balyalarla" birlikte, dedi sahne sürücüsü, gecikmiş mektup yığınları geldi ve perşembe
gece yarısı, herkes yattıktan çok sonra, Binbaşı Stannard'ın fırtına kapısına bir tıkırtı geldi ve hemen ardından zil topuzuyla
bir çınlama duyuldu.

"Şimdi ne olacak?" diye düşündü uykulu binbaşı, terlik ve sabahlıkla aşağı inerken. "Kim var orada?" diye homurdandı, kapıyı açarken.
Hattın aşağısındaki o yangın insanları gerginleştirmişti.
Nasıl başladığını söylemenin bir yolu yoktu.

"Bu Mayhew, efendim," dedi ciddi bir ses. "Kızımı burada bulmayı umarak değil, sadece dua ederek geldim."

"Aman Tanrım!" dedi Stannard. "İçeri gir," dedi ve yaşlı ve titreyen yoldaşını hemen içeri aldı, onu ön odadaki hala yanan sobanın yanına
oturdu ve bir ışık yaktı. Bir dakikadan kısa bir süre içinde Bayan Stannard da onlara katılmıştı, nazik mavi gözleri şefkat ve üzüntüyle doluydu. En azından o tamamen hazırlıksız değildi. Zavallı
annesiz Dora, bir kez yükünü oraya bırakmaya getirildiğinde dostça öğütlerden ve şefkatli, kadınsı sempatiden yoksun değildi. Keşke daha önce o bilge ve sevimli gözetmeni arasaydı! Ama Bayan Stannard
yaz başında Frayne'de değildi, binbaşı Cushing'e atanana kadar iyi karısı ona katılmamıştı ve bu arada ona rehberlik edecek bir el yoktu, sadece şefkatli ve tutkulu bir genç kalp vardı. Ve şimdi, gri saçları kederle toza eğilmiş zavallı Mayhew, acıklı hikayesini anlatmaya gelmişti. Genç Rawdon ödeme görevlisiyle gittiğinden beri huzursuz ve gergindi. Dört hafta önce Cushing'e geldiklerinden beri, izliyor, bekliyor, dinliyor, sık sık ağlıyordu ve ona Fetterman veya Laramie, Red Cloud veya Hills'deki kantonun posta damgası olan mektuplar geldiğinde, onun ateşli hevesini ve hazinesini tek başına okumak için anında kendi odasına kaçışını fark etmemek elde değildi. Ah, evet, bunların Rawdon'dan olması gerektiğini biliyordu. Oğlanı sevmişti, onda iyi şeyler olduğunu biliyordu ve askeri tefeci olan, yoldaşlarının ihtiyaçları veya zayıflıkları üzerine şişmanlayan o Fitzroy'a tahammül edemiyordu. Güzel kızının Fitzroy'a gönlünü kaptırmasını düşünmekten nefret ediyordu. Rawdon'ın ilerlemelerini memnuniyetle karşıladı ve onun da onu tercih ediyor gibi görünmesine sevindi. Ama--Tanrım! Bunu hiç aramamıştı! Ah, nereye gitmişti?--ve neden? Onu evde ve yangından sonra gözyaşları içinde bulmuştu. Sabah boyunca
uzun süre sinirlilik içindeydi. Sonra o öğleden sonra, bir ara, bir şekilde, bir mesaj veya mektup aldı ve sonra onu öpüp
yatakta daha iyi olacağını söyleyerek odasına gitti, ama uyumak için değil. Saat on birde yaşlı Chloe'nin hıçkırıkları onu uyandırdı. Her yeri
terk edilmiş buldu. Dora ortadan kaybolmuştu, onu rahatlatacak tek bir kelime bile bırakmamıştı.

Saha ve sınırdaki adamlar hiç vakit kaybetmediler. Stannard
yirmi dakika içinde giyinip dışarı çıktı; Ennis, Field ve diğerlerini genç subaylar arasında çağırdı; birliğin yarısını dağıtmıştı ve tüm garnizonu ele geçirebilirdi, çünkü iyi yaşlı Mayhew ve güzel kızı için bütün gece aramayacak veya bütün gün çalışmayacak çok az asker vardı.
Belki de bu geceye kadar çavuşların aileleri arasındaki birçok hizmetçi ve annenin onu kıskanmasının ve ona iftira atmasının bir nedeni buydu. Mayhew
hiç de akıllı değildi ve Dora'nın gerçekten de rehberlik edecek kimsesi yoktu. Memurlar ve eşleri tarafından kendisine ve eşine karşı nazik ve içten davranıldı -aslında, Snaffle ailesinden sosyal olarak üstün olmalarına rağmen- onları geri tutan bir engel daha vardı: Mayhew'in bulunduğu görevdeki "görevlendirilmiş" kişilerle yemek yiyip dans etmiyorlardı. Sıradan insanlardan daha ince bir kilden yapılmışlardı ve bu nedenle, yem ve vagon ustası, baş paketleyici ve eski Mühimmat Çavuşu Shell'in aileleriyle birlikte, Dora'nın kalbi, gönülsüzce, yakışıklı, zeki, eğitimli George Rawdon'a gittiğinde, herkesin görebildiği gibi, kibar insanlar arasında yetiştirilmişti ve daha da ilgi çekici olanı, bilinmeyen bir kaynaktan cömertçe harcadığı parayla desteklenmişti. Ay artık dördüncü çeyrekteydi, ama yine de onlara yardım edecek kadar parlaktı ve dere kıyısında yukarı aşağı dolaşan araştırmacılar her havuzu, her sığlığı araştırıyordu. Garipti - yoksa garip miydi? - yarım saat boyunca hiçbir adam, ne düşünürse düşünsün, aşağı inip "C" Bölüğü'nün ahırının kapısını çalmamıştı - rahat bir yerde ve ciddi bir şekilde, her iki yanda nöbetçiler tarafından korunan, astsubaylar arasında o astsubay Fitzroy uyuyordu - Snaffle'ın birliğinin ahır çavuşu. Zavallı Dora Mayhew'in başına ne geldiyse, kaçtığı Cockney Fitzroy'a katılmak için değildi. Birine katılmak için mi kaçmıştı? Bu kadar çok kişinin kalbini 
yıpratan soruydu, çünkü nazik Bayan Stannard hariç, kız hiç sırdaş olmamıştı. Çocukluğundan beri sahip olduğu evcil hayvanı ve gururu, zavallı annesinin sekiz yıl önce ölümünden beri ciddi sorumluluğu olan, babasının çatısından hiç inip kendine zarar vermemiş ve kalplerini kırmamış olması, sadık yaşlı Chloe'nin isteğiydi. Sabah onsuz geldiyse, kesinlikle kandırılmıştı ve eğer "Marss Rawdon" gerçekten gitmişse, onu sevgi, korku, tehdit veya herhangi bir hileyle kandırabilecek kim vardı?

Teğmen Field ve iki adamının şehre doğru koşmasından tam on beş dakika sonra, yaşlı Stannard ve koca Jim Ennis'in veterinerden vadiye, kızların ve kadınların bir araya gelip haberlere fısıldaştığı "Suds-town"a doğru yola çıkmasıydı; samanlık ve odunlukların arasından, nöbetçinin sertçe meydan okuduğu yerden, son on dakikada arama gruplarını sık sık durdurmuştu; nalbantların ve demircilerin yaşadığı küçük kulübenin yanından geçtiler, birçoğu inmişti, çünkü hikaye hızla yayılmıştı; ve sonunda uzun süvari ahırlarına geldiler, kuzeye doğru uzanan üçgen uçlu, yakın bir sütunda birçok bölük gibi, ve bunların altıncısında, kışla ve kışlanın bulunduğu uçurumdan en uzakta, durup kapıyı çaldılar. Cevap yoktu--hatta nöbetçi yardımlarına gelip karabinasının dipçiğiyle vurduğunda bile. Dönüp çavuşun odasının penceresini tıklattılar. Hala cevap yoktu ve nöbetçi onların emriyle, aşağı inen muhafız onbaşısını çağırdı, o da beklenti içindeydi. "Onu dışarı çıkaracağım," dedi ve güney ucuna doğru koştu ve
hemen geri döndü, soluk soluğa ama muzaffer bir şekilde. İki ahır görevlisini uyandırmıştı. Bir dakika içinde açacaklardı. Çokça göz kırparak ve biraz çekinerek açtılar, ancak iri yarı binbaşı
koca Jim Ennis'in peşinden içeri girdiğinde utanarak durdular. İkincisi bir saniye bile tereddüt etmedi. Ağırlığı o kaslı bacağın ve devasa ayağın koçbaşıyla içeri girdi ve çavuşun kapısı önlerinde açıldı. Oda boştu. Fitzroy ve Fitzroy'un kürkleri gitmişti. Hepsi bu kadar değildi.
Titreyen seyislerden birinin elinden bir ahır feneri kaparak,
Ennis onu havaya kaldırdı. Yakınlarında iki boş ahır vardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi ve sonra en yakın görevliyi ceket yakasından yakaladı. "Teğmen Foster'ın kızak ve takımını kim aldı," diye sordu,
"ve ne kadar zaman önce?"

"Çavuş Fitzroy, efendim," diye cevap geldi, hüzünlü bir sızlanmayla, "tam
üçüncü yardımdan önce, saat on bir buçukta."

"Şimdi albayı görmeye vaktim yok!" dedi Ennis. "Binbaşı Stannard, şehre dörtnala
gitmem gerek, ama gerekirse bir düzine adam o kızağı
izleyecek."

"Hadi oğlum," diye hemen cevap verdi, "ve ben arkandayım."

X

Felaketin her zaman kurbanını talep ettiği ilkesine göre, ikinci yardımın nöbetçisi - şu anda ahırların kuzey hattında nöbet tutan askerin hemen önceki askeri - hemen harekete geçirildi ve açıklama yapması emredildi. Stannard, Foster ekibine binmek ve onu takip etmek üzere görevlendirilen adamların hareketlerini hızlandırırken, Ennis kendi görevi için kasabaya doğru dörtnala giderken, Piyade Yüzbaşı Langley, günün subayı, şanssız
koruyucuyu sert bir şekilde incelemeye başladı.

Emir emirdir. Bir ahır çavuşu bile, görevli bir subayın yazılı emri ve muhafız onbaşısının huzurunda olmadığı sürece, gece bir hayvanı dışarı çıkaramaz veya gönderemezdi (bina sel, yangın veya kasırga nedeniyle yıkılma tehlikesi altındaysa) ve ikinci yardımın nöbetçisi Stoner, bunların emir olduğunu bildiğini itiraf etti, ancak
"adamlar" bunların Çavuş Fitzroy'a uygulandığını hiç düşünmemişlerdi, o da istediğini yaptı. Aslında, Fitzroy ona tek bir kelime bile etmeden arabaya binip uzaklaştı. O, nöbetçi, "Dur" emrini vermeyi düşünecek kadar bile şaşırmamıştı. "Langley itirafı ondan alırken, birliğin patikaya hızlı bir şekilde
başladığı haberi geldi. Yol doğrudan kasabaya gidiyordu.

Ve ahır görevlileri Fitzroy'un tek başına yola çıktığına yemin etmişlerdi.
Bu nedenle, Dora Mayhew kalenin etrafını dolaşıp ona ıssız doğu çayırında katılmamışsa, onunla birlikte gitmesi pek olası değildi ve
saat bire kadar, kiminle veya nasıl gidebileceği konusunda ipucu veren kimse yoktu, sadece yürüyerek gidebilirdi. Ancak sonra bir vahiy geldi.
Görev yerinin kuzeybatı yüzünde bulunan nöbetçi, "kasabadan gelen bir aracın" kalenin arkasında, neredeyse kardan temizlenmiş batıya doğru "bankta" geniş bir daire çizdiğini gördüğünü itiraf etti.
Selamlama mesafesinden epeyce uzakta kalmış, bir iki an uçurumun kenarında durmuş, sonra dönüp geldiği yöne gitmişti. Saat kaçtaydı?
On birde ayrılmalarından hemen önce. Neden bundan bahsetmemiş veya
raporlamamıştı? Eh, bunun bazı memurlar olabileceğini düşündü.
"Bazen geç çıkıp arka yoldan eve gidiyorlardı," bunun üzerine,
biraz karışıklık içinde, Yüzbaşı Langley soruşturmanın o aşamasını bıraktı.

Saat ikide o araç da kasabaya geri götürüldü ve
orada tekerlek izlerinin karmaşasında
kayboldu. Orada Ennis ve Field ve birkaç asker, bir veya iki ilgili vatandaşla birlikte haber peşindeydi.
Orada Mayhew'in kendisi de onlara katıldı ve bir umudu daha vardı. Dora'nın
Fort Riley'de yakın olduğu, kendisinden birkaç yaş büyük bir arkadaşı vardı. Çocukken her gün birlikte okula giderlerdi ve ayrıldıklarında ağlarlardı. Şimdi arkadaşı Union Pacific Demiryolu'nun bir
şefiyle evliydi ve kasabada yaşıyordu. Dora'nın ona gitmiş olması mümkündü.

Evi buldular, kapıyı ve alt pencereleri çaldılar ve
sadece "Hepsi gitti; uzun
Omaha" diyen ve daha fazla bilgi vermeyi reddeden Çinli bir hizmetçiyi uyandırmayı başardılar. Kasabadaki üç ahıra
gittiler ve hepsinin "donanımı" vardı, bazılarının iki veya üçü.
Sahibinin bildiği kadarıyla hiçbiri kaleye gitmemişti. Çoğu, altı mil doğuda bir sığır kasabası olan Arena'daki bir dansa gitmişti ve artık geri dönmeleri için en yüksek zamandı, çünkü artık saat üçü geçmişti. "Bu kavga ne hakkında?" diye sordu bu işyerlerinden birinin gece bekçisi.
"Gece yarısı civarında burada o Londra aksanlı çavuş vardı,
sorular soruyor ve cehennemi yaratıyordu. Kasaba şerifi onunla
bir gürültü kopardı ve çılgınca yatağa girdi." Tren istasyonundaki yarım düzine serseri ve gece boyunca açık olan tek barda eğlenenler, küstah olmasalar bile, giderek meraklılaşıyorlardı. İstasyon şefi evine gitmişti, ancak Field, Ennis ve Mayhew'in birbiri ardına başvurduğu tek operatör, Altı Numara'ya hiçbir genç hanımın gitmediğini, çünkü Altı Numara'nın gitmediğini ve gün aydınlanana kadar gitmeyeceğini söyledi. Saat yedi civarında bir yerde, Medicine Bow'da bozuldu. Ancak Ennis ve Mayhew, ikinci bir soruyla ikinci kez yanına geldiler: Bay ve Bayan Osborn hakkında onlara bir şey söyleyebilir miydi, Osborn bir kondüktör ve Bayan Osborn, daha önce bahsedilen Dora'nın arkadaşıydı? Omaha'ya mı gittiler? Hayır, çünkü Bay Osborn akşamın erken saatlerinde buradaydı ve sabah altıda burada olması gerekiyordu. Beş Numaralı'yla tanışmak ve Dağ Tümeni'ni ele geçirmek için. Sonra John Chinaman yalan söylemişti,
dedi zavallı Mayhew, acı içinde ve yıkılmaya hazır bir şekilde, ama Ennis
yeni bir enerjiye teşvik edildi.

"Kalbini koru, ihtiyar," dedi. "Bunu ne kadar çok düşünürsem,
önümde ışık olduğundan o kadar eminim ve ben onu takip edeceğim. Otele git,
yat ve gerisini bana bırak."

Ve yine de Jim Ennis zamanında yetişebileceğinden emin değildi.
Mayhew'leri sadece biraz tanıyordu. Daha önce hiç alay karargahında görev yapmamıştı, Dora'yı sadece Fort Cushing'e geldiklerinden beri görüp tanımıştı ve bu nedenle Bob'un ona olan dürüst hayranlığını
paylaşmayı öğrenememişti. Bob'un düşündüğü gibi biri olabilirdi, sevgi dolu bir çocuk ve geçmişini kimsenin bilmediği bu yakışıklı genç askere olan hayranlığına rağmen gerçek kalpli bir kız. Ennis, sefer sırasında onu sık sık işaretlemişti ve Bob'a olan saygısını fark etmişti ve Eylül ortasına kadar ona karşı nazikti, ta ki iki birlik Frayne'e, yük treni ve erzakla yükleme ve geri götürme emriyle gönderilene kadar. Rawdon, geri dönüşte, ilk gece kamp kurduğunda, koldan yoktu ve ancak iki günlük yürüyüş mesafesindeyken Sioux ülkesinden geçen cesur bir gece yolculuğuyla onları yakalayabildi. Yüzbaşısı Raymond, onu sert bir şekilde azarladı ve alaya ulaştıklarında daha fazla ceza vereceğine söz verdi, ancak Lanier bunu duymuştu ve araya girerek Rawdon'ı daha da yakın bir arkadaş haline getirmişti. Ama şimdi "Baba" Ennis'in kalbi ona karşı 
ateşliydi, çünkü Barker'ın söylediklerinin hepsinin doğru olabileceğinden korkuyordu: Rawdon yaşlı bir adamın kalbini ve evini yıkmıştı ve yaşlı bir adamın sevgili kızını mahvetmişti.

Sabahın dördüne doğru, arkasında sadece iki askerle, büyük Jim
kasaba ve istasyon çok geride kalmışken, loş ay ışığında mahmuzlayarak ilerledi,
geniş, kasvetli yaylada dolambaçlı bir kızak ve vagon yolunu takip ederek, kural olarak, demir yoluna paralel olarak
gidiyordu, yolculuğu
deneyen kızaklar ise açıkça birçok kez dolambaçlı yollardan gidiyordu. Oradaki kar, vadilerde ve geçitlerde bol miktardaydı, her küçük sırtın veya tümseğin rüzgâraltında kar tabakalar halindeydi, ancak başka yerlerde buzlu çimenler sert ve temiz bir şekilde süpürülmüştü ve keskin toynakların makadamlara çarpmış gibi çınladığı duyuluyordu. Üç mil ötede iki "araç" geçti, batıya doğru, Arena'ya dans için gitmiş kasaba halkıyla doluydu. Bay ve Bayan Osborn'dan bir şey görmüşler veya duymuşlar mıydı? diye sordu. Hayır, onları görerek iyi tanıyorlardı ve dansa
gelselerdi kesinlikle onları fark edeceklerdi. Beş mil ötede, danstan sonra bir çılgınlık için kalan ve şimdi öfkeyle dolu, coşkulu eğlence düşkünleriyle dolu bir sahneyle karşılaşıldı çünkü kendi kasabalarından bazı polis memurları da onları dışarı
çıkarmıştı.

"Bir kızak dolusu -en azından üç ya da dört-
sizlerin kalede tuttuğunuz o Londra aksanlı çavuşla birlikte oraya geldiler, kaçakları arıyorlardı. Kaçakları mı arıyorsunuz? İşte, hıçkırık - umarım onları
yakalayamazsınız."

Jim Ennis'in bilmek istediği tek şey buydu. "Hadi beyler," diye bağırdı ve
önden ilerledi, meraklı askerleri de onu takip ediyordu.

"Şimdi, Fitzroy'un oyunu olan o adam ne işe yarıyor?" diye düşündü Ennis, Aralık sabahının
acı soğuğunda ilerlerken. Çavuşun, şehirde uzun bir arama ve soruşturmadan sonra, orada işi olan ve treni beklemekten yorulmuş Rocky Mountain polislerinden ikisini de yanına alarak Arena'ya doğru yola çıktığını öğrenmek zor olmamıştı. Ennis, Fitzroy'un Dora'dan sonra gittiğini; kıskançlık dolu sefaletinde onu gözetlediğini,
kaçtığını duyduğunda kasabaya kadar takip ettiğini, daha da ileri gittiğini ve Ennis'e Osborn'lar gibi değerli insanların ona eşlik ettiği umudunu veren şeyin bu olduğunu düşündü. Eğer öyleyse, bunun tek bir anlamı olabilirdi. Rawdon'a katılmak, belki de Rawdon'a katılmak. Osborn
telgrafla iki mesaj göndermiş ve akşamın erken saatlerinde ikisini almıştı; Ennis
bunu operatörden öğrenmişti, ancak içerikler
saklanmıştı. Rawdon muhtemelen Cushing Şehri'ne gelmeye cesaret edemiyordu. Orada
hâlâ görüldüğü yerde tutuklanabilirdi. Evet. Ennis artık ona sahipti. Dora Mayhew
George Rawdon ile tanışmak ve evlenmek için Arena'ya kaçmıştı; Fitzroy da onu engelleme umuduyla
hızla takip etmişti. Ve tam da küçük çayır istasyonunun titrek anahtar ışıkları görüş alanına girdiğinde, onu ürküten bir ses geldi - bir mil geride olmayan bir trenin düdüğü - sonunda Altı Numara ve tam gaz geliyor - belki de genç çiftin umduğu ve binmeyi planladığı ve doğuya doğru yollarına devam edebilecekleri tren - keskin bakışlı, zeki ve intikamcı Fitzroy zamanında orada olup hareketi engellemeseydi. Sonra büyük Jim Ennis'in asker ruhunda garip, ani ve biraz da profesyonel olmayan bir muhalefet ruhu doğdu. Babasının çatısına kederli kaçağı bulup geri getirme umuduyla yola çıkan Jim Ennis, sıkıntıda olan bir kıza yardım etme amacına doğru yöneldi. Rawdon'ın ona katılmasını istemesinin sebebi evlilikse, Rawdon sonuçta dürüsttü ve o veya Fitzroy kimdi ki buna engel olup onu durduracaktı? Hayır, tüm Barış Sanatları ve Savaş Maddeleri'ne göre Rawdon haklıydı ve onu durdurmaya çalışan adam oydu.

Beş dakika sonra, büyük lokomotif ve tren tıslayarak ve platformda
sürtünerek dururken, Ennis soluk soluğa atından atladı,
dizginleri bir askere fırlattı ve ardından diğerini de takip ederek, küçük bir kasabalı topluluğunun arasından geçerek platformun kenarındaki bir gruba doğru ilerledi. Sivil kıyafetli, düzgün yapılı genç bir adam iki dedektifin kavrayışında mücadele ediyordu; dehşete kapılmış bir kız koluna yapışmıştı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu; din adamı görünümlü, yaşlı bir yabancı itiraz ediyordu; Bir demir yolu kondüktörünün kepi ve kılığında bir adam, durumun hakimi gibi görünen ve kendi öneminin tadını çıkaran tıknaz bir süvari çavuşuyla hararetle tartışıyordu. Altıncı Numara'nın kondüktörünün Bayan Osborn diye hitap ettiği soluk yüzlü genç bir kadın, çavuşun şaşkınlığına, çizmeli ve mahmuzlu bu iri yarı astsubay, kendisi ve Kondüktör Osborn'un arasına
girdi ve sorunun ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Bu adamı sonunda yakaladım, efendim," diye yutkundu Fitzroy, telaşlı ama kontrol etmek için cesurca bir çaba sarf ederek, "gördüğünüz gibi, efendim, tam zamanında."

"Ah, Bay Ennis," diye haykırdı Dora, üzerine atılıp kolunu sıkarak, "Rawdon hiçbir yanlış yapmadı. Biz evliyiz. Bunu kanıtlamak için arkadaşlarımız burada. _Neden_ onu tutuklasınlar ki?"

"Albayın emirleri, teğmen. Nerede bulursanız tutuklayın," dedi Fitz, yiğitçe, "ve onu geri götürmek için bir s--sahnem var."

"Kendi uydurduğunuz suçlamalarla, Çavuş Fitzroy," dedi Ennis buz gibi bir şekilde, "hiçbirini kanıtlayamazsınız. Bu adam için bir tutuklama emriniz var mı?"--dedektiflere.

"Hiçbiri, efendim. Çavuş onun bir firari olduğunu ve doktorun kızıyla birlikte kaçtığını söyledi."

"O bir firari değil. General Crook'un emriyle izinli, sanırım
kendi karısıyla seyahat ediyor ve parmaklarını
kemiğe kadar yakmak istemiyorsan bırak gitsin."

"O zaman teğmen," diye atıldı Fitzroy, "Albay Button'ın emriyle tutuklu----"

"O zaman oradaki kıdemli subay olarak onun sorumluluğunu üstleneceğim; ayrıca,
Çavuş Fitzroy, senin ve suç işlemek için kullandığın kızakla.
Kenara çekil, efendim. Şimdi beyler, bu trene ne dersin?"

"Hemen yola koyul, teğmen, Beş Numara'yla Beaver Switch'te buluşma emri verildi."

"O zaman doğuya gidenler için hepsi gemiye binmeli.
Geri kalanını izinden döndüğünde duyarız, Rawdon"--şimdilik genç adam hızla uzaklaşmak yerine konuşmaya çalışıyordu. "Törene zamanında yetişmek için elimden geleni yaptım, Bayan Rawdon," diye devam etti Ennis, onu aniden gemiye alırken, yiğit ve etkileyici bir şekilde, "ama her zamanki şansımla
gelini öpme şansını kaybettim."

Cevap olarak hızla döndü, kollarını boynuna doladı ve
sıcak dudakları yanağını okşadı. "Size bir tane, Bay Ennis," diye bağırdı ve sonra tekrar, "ve bu da --Bay Lanier!"

XI

Yine cuma günü ve günün geç saatleriydi ve Bob Lanier'in tutuklanması ilk tam haftasından sadece birkaç saat eksikti ve Bob hastanenin güneşli bir odasında bandajlar ve yataktaydı. Ennis, eyerde uzun bir gecenin ve albay ile kısa bir "tartışmanın" ardından çok ihtiyaç duyduğu bir şekerleme yapıyordu. Stannard
ve karısı, öğleden sonrayı geçirmek için gelen Bayan Osborn'la buluşmak üzere Doktor Mayhew'a gitmişlerdi. Muhasebeci Scott ayağa kalkmış ve hareket ediyordu ve
kendi başına buyruk bir şekilde Button'a tatsız şeyler söylüyordu, Button ise çok sinirliydi. Departman merkezinden bir müfettişin geleceğini söyleyen bir telgraf gelmişti. "Teğmen Lanier'i yargılamak için genel bir mahkeme emri vermek yerine, beni yargılamak için bir albay görevlendirdiler, aman Tanrım!" dedi Button. "Çünkü her şey tam olarak buna varıyor."

Ve soruşturmak için tüm albaylar arasında Cushing'deki meselelerde, Button'ın orduda gelmekte olandan daha çok sahip olmak isteyeceği bir
şey yoktu - blöf, kaba, hırıltılı yaşlı Riggs, en çok Fort Cushing'de "Kara Bill" olarak bilinir.

"Neden," dedi Button, Scott'a, "bir süvari subayını bir başkasının resmi işlerini yargılamak için göndermek, rezillikten başka bir şey değil ve Crook'un bunu yapmasına şaşırıyorum."

"Bu Crook değil," dedi Scott, Button'ın iğrenmesinden biraz da kötü niyetli bir zevk duyarak. "Washakie'de ve tabii ki emir subayı her şeyi öğrenene kadar harekete geçmek veya tavsiyede bulunmak istemiyor.
Lanier'i her türlü şeyle suçlamayı uygun gördün ve karargahın
çeteli olmasına şaşmıyorum."

"Ama--_Bill Riggs_--alayımı gelip elden geçirmek için, herkesin kulağına
sokmadan iki bölüklük bir kampı bile asla yönetemeyeceği meşhurken! Bu tür adamlar müfettiş olmaya uygun değil!"

Gerçekten de, zavallı Button'ın iğrenmesini haklı çıkaracak çok şey vardı.
Lanier'e karşı en ciddi suçlamaları tercih etmişti. Onu sefer sırasında kampı terk etmekle, garnizondaki muhafızını terk etmekle, tutuklandığında karargahını terk etmekle, para borcundan
kurtulmakla, içki içmekle ve erlerle düşüp kalkmakla suçlamıştı ve tebligat mektubunda henüz ortaya çıkarması gereken başka suçlar olduğunu ima etmişti. Button, hepsi, dedi, alayın kıdemli subayları ve çavuşlarının bilgilerine dayanarak--özellikle Yüzbaşılar Curbit ve Snaffle, Teğmenler Crane ve Trotter, Çavuşlar Whaling ve Fitzroy--ve şimdi burada her iki tıp subayı, her iki binbaşısı, en iyi iki yüzbaşısı, yedi astsubayı ve Fort Cushing'deki kadınların onda dokuzu Lanier'in ve onunla birlikte olanların--albayları ve komutanları--tarafındaydı. Ve burada da, Teğmen ve Bayan Foster vardı, çok bağlantılı, nüfuzlu, zengin, en aktif ve önemli tanığı olan, kusursuz Çavuş Fitzroy'un
arabacılarını yozlaştırdığını, kızaklarını alıp kaçtığını ve atlarını mahvettiğini (bu Bayan Foster'dı) iddia ediyorlardı. Snaffle'ın birliğinin yüzbaşısıyla nadiren konuşan teğmeni Foster, sabah ahırlarında tapuyu, mağdur çavuşun kayıp eşyayla ve eskort olarak Teğmen Ennis'le içeri girmesinden sadece beş dakika önce keşfetmişti. Foster buna öfkelenmişti, özellikle de Fitzroy'un, yeterince saygılı ama inatçı bir şekilde, koşulların, bakımı veya sorumluluğu altındaki herhangi bir eşyayı hemen kullanma konusunda haklı olduğunu hissetmesini, her şeyi yüzbaşısına ve albaya açıklayacağını, ancak teğmenin şu anki ruh hali nedeniyle onunla bu konuyu tartışmaktan mazur görülmesini rica etmesi nedeniyle. Ve Snaffle'ın Foster ona ulaşamadan Button'a anlattığı hikaye, Fitzroy'un konumunu güçlendirmeye fazlasıyla yetmişti. Snaffle, Fitzroy'un arabacıyı yozlaştırmasından çok uzak, çizmenin diğer ayakta olması gerektiğini,
Fitzroy yozlaştırılabilir olsaydı--Foster, dans gecesi o kaçağın gerçeğini öğrendiğinde arabacısını ikiyüzlü bir yalancı olarak bulacaktı--Foster'ın kızak, araba ve atlarının zaten bir Hükümet ahırında hiçbir hakkı yoktu--sadece müsamaha ile oradaydılar(ki bu doğruydu, çünkü Foster ayrıca eyerciler de tutuyordu--yasa ona izin veriyordu)--ve koşullar altında, iyi bilindiği gibi, en az yirmi subay ve askerin, komutan subayının bilgisi veya izni olmadan, gece vakti, daimi emirleri ihlal ederek dışarı çıktığı--hepsi Mayhew'un kızını kurtarma bahanesiyle, Teğmen Foster'ın Fitzroy'a kızakla sıcak bir yuva umuduyla gittiği için hakaret ettiği için kendinden utanması gerektiğini söyledi zavallı kızı
bulur bulmaz eve getirmek için. "Elbette, Bay Ennis
onun bu kadar acı bir gecede kendi tayfasıyla geri dönmesini mi bekliyordu? Faith,
Fitzroy, eğer onu rahat bıraksalardı, onların hepsine değerdi."

Ve saat dokuzda, Ennis çağrıldığında, albayın olaya bakış şekli buydu. Dahası, kolunda bizim iri yarı genç arkadaşımıza karşı yarım düzine başka konuda bir törpü vardı.

"Aslında, Bay Ennis, o kız tüm partiyi kandırdı ve muhtemelen hepinize gülüyordur. Babasına tek bir kelime veya replik söylemeden kaçıp, tam bir maceracıyla -hiç kimse- evlenecek bir kızın ne kalbi ne de kafası vardır. Ve şimdi Bay Lanier'in yaptığı gibi siz de bir disiplin meselesine karıştınız ve ben size daha iyi bir akıl verdiğiniz için teşekkür ediyorum. O adamın tutuklanmasını emrettiğimi biliyorsunuz."

Ennis her şeyi, tüm bunları ve daha fazlasını ciddi bir sessizlik ve itaatle karşıladı. Tek bir kelime etmeden gidebilirdi ama Button bunu
istemedi. Button nedenlerini sordu ve Ennis iki tane bile söylemeden önce karşılık vermeye başladı. Bu, Barker'ın saygısızca tanımladığı gibi "tartışmaya" yol açtı ve albayı Stannard, Sumter ve diğerlerini, gün içinde görmesi gerektiği gibi görmeye
yönelik hiçbir yargısal ruh halinde bırakmadı.

Ama kesin bir şekilde Çavuş Fitzroy'un tutuklanmaması gerektiğine yemin etti. Onu bir kurban haline getirmeye çalıştıkları çok açıktı.

Ve böylece 23'üncü günün güneşi sönüp "Kara Bill" içeri girdiğinde tüm Fort Cushing kargaşa ve sıkıntı içinde görünüyordu, ancak o güneş güçlü olmalıydı, çünkü Bayan Stannard'ın yüzü, Bayan Osborn ile uzun bir konuşmadan sonra eve doğru hızla giderken, güneş gibi gülümsemelerle parlıyordu. "Henüz hiçbir şey bilmeyeceksin, Luce, en azından Doktor Mayhew'dan öğrenene kadar, çünkü onu asla saklayamazsın ve en azından bir hafta boyunca saklamak zorundasın."

"Eh, bir şey _söyleyebilirsin_," dedi binbaşı, "yani, eğer biliyorsan ve o zavallı kızın aldığı korkunç miktardaki kınamaya son verebilirsen.
Neden babasına tek bir kelime bile bırakmadı?"

"Çünkü iki saat içinde evde olmayı bekliyordu;" ve okuyucu bu cevabın ne kadar dolu ve tatmin edici olduğunu tahmin edebilir.

Peki Bay Lanier için işler düzeliyor muydu? Soru hala Bayan Stannard'ı rahatsız ediyor muydu. Yangın gecesinden beri ne Kate'i ne de Miriam'ı görmüştü. Miriam Arnold odasına hapsolmuştu. Kate Sumter onu
bırakmıyordu ve yine de bu iki sadık arkadaşın üzerinde hala bir
büyü vardı. Karşılıklı güven ve inanç sarsılmış gibiydi. Eski
güven veya yakınlık gitmişti.

Şimdi, Bayan Osborn'un Bayan Stannard'ı bu kadar neşelendiren her ne söylediyse, ikincisinin kendini uzun süre tutamadığı ve hatta binbaşının akşamın dokuzuna doğru albayın evindeki ciddi toplantıya katılmak üzere çağrıldığı sırada (bu sırada Button "Kara Bill"e sınır kilerinde ve mahzende bulunan en iyi yemeği vererek toplantıyı açmıştı), Sumter'lara doğru koştuğu, kocası da konseye çağrılmış olan arkadaşı ve komşusu tarafından memnuniyetle karşılandığı ve şu anda bu iki bilgenin gizli bir sohbette olduğu kesindir. Kaptan hemen onlara doğru geldi, elektrikli, diken diken. Son gazetelerin olduğu desteyi istiyordu. Yarı yarıya okumamışlardı ve Albay Button, Riggs'in kendisine
tweet attığı kampanyayla ilgili bazı makaleleri görmek için can atıyordu - itibarını kurtarmak için bu geç saatte kime
destek verdiğini soruyordu, vb. Riggs, büyük New York _Morning
Mail_ gazetesinde üç tane uzun, iyi yazılmış mektup görmüştü, açıkça oradaki bir muhabirin, anlattığı sahnelere
bir tanık olan birinin işiydi ve bu mektuplar Button ve yoldaşlarına
son zamanlarda yığılan iftiraları çürütüyordu - aslında ona askerlik, cesaret, enerji için büyük övgüler yağdırıyordu, yazar kesinlikle albayın çevresinden biri olmasa da, hatta kişisel arkadaşlarından ve hayranlarından biri olsa bile. Sadece Cushing'deki Sumter'lar _Morning Mail_'e aboneydi. Riggs gazeteyi Omaha'da görmüştü. İlk gazeteyi bile bulmak için birkaç dakika araması gerekti. Sonra Sumter'ın gözleri okurken dans etti ve Bayan Sumter bir diğerinin üzerine haykırdı ve bir haftadır ilk kez o küçük evde neşe sesleri yükseldi. Şu anda Bayan Stannard, Teğmen Lanier'in önderliğindeki bir çizgiyi anlatan canlı, heyecan verici bir paragrafı yüksek sesle okudu ve sonra Sumter üç sayfayı da bir çırpıda geçti ve "Button bunları ne kadar çabuk görürse o kadar çabuk aklı başına gelir," dedi ve kabalığı için özür dileyerek gazeteleri ve iznini aldı ve neredeyse Kate'le çarpışıyordu. Kate, ismi ve seslerin neşeli çınlamasını duyunca haberi almak için aşağı
sürünmüştü. Ve böylece içeri girip Bayan Stannard'ı görmek ve Dora Mayhew'un romantik, kaçak evliliğinin
en azından birkaç ayrıntısını duymak zorundaydı ve
dövmenin çalındığı söylenirken, Bayan Stannard
üst kata çıkıp Miriam'ı görmek isteyip istemediğini sordu;
onu biraz neşelendirebileceğini düşündü. Bu, anne ve kızı baş başa bıraktı ve
tekrar ve daha da acı verici bir şekilde, Bayan Sumter, Kate'in Lanier'den bahsedildiğinde ne kadar üzgün ve tepkisiz olduğunu fark etti.

Sumter aceleyle içeri girdiğinde,
koridora kürklerini fırlattığında ve sıkıntılı bir yüzle
salona geri döndüğünde yaklaşık bir saat geçmiş olmalıydı. Karısı anında ayağa kalktı, başını onun koluna koydu ve sordu,
"Ne oldu?"

"Bu alayda böyle bir sahne duymayı hiç düşünmemiştim.
Ofise gitmiştik. Snaffle biraz içmişti ve Riggs onu çapraz sorguladığında
öfkelendi ve telaşlandı. Bir şey diğerine yol açtı ve sonunda öfkeyle, 'Bay Lanier'in suçlayıcısı olarak anılmaktan bıktım. Tanrım, onu savundum! Şimdiye kadar sana söylediğimden
daha kötü şeyleri sakladım ve artık buna daha fazla dayanamayacağım!
Beni casusluk ve iftira ile kandırıyorsun. O zaman kutsal olan her şey adına,
şimdi ve burada kimin daha iyi adam olduğunu söyleyeceksin. Bir hafta önce bu gece pencereden atlayan Teğmen Lanier'in kendisiydi - Sumter'ın karargahının arka üst penceresi. Eli bu şekilde kesilmiş ve yırtılmıştı ve
buna yemin edecek üç adamım var!'"

Keskin bir şekilde aniden, çünkü Kate dönmüştü, kendini odadan
ve Bayan Stannard'ın kollarına attı. Karısının kederli
gözlerine uzun bir bakış ve Sumter hemen onu takip etti ve hıçkıran kızı
o nazik kollardan kendi kollarına çekti.

"Çocuğum, çocuğum," dedi, "onu kesinlikle _görmedin_?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" anında cevap oldu. "Hayır!" yine hıçkırdı.

"O zaman bana bunun ne anlama geldiğini söyle, Kate, kızım. Öyle--istiyorum!"

"Ah, baba, baba--öyleydi--duyduğum şeydi--çığlık attığında--ve düştüğünde?"

"_Ne_ duydun?"

"Diğer ses--_onun_ sesi. Açıkça, 'Miriam, sus! Beni
tanımıyor musun?' dedi."

XII

"Bob," dedi Bay Ennis, ertesi sabah yoldaşının yatağının yanına doğru ağır ağır yürürken, "sana bir öpücük vermem emredildi."

Lanier'in bandajlı başı yastıkta dönüyordu. Aklında sadece bir kız vardı.

"Ne--kim?" diye sordu.

Ennis başını geriye attı ve güldü. "Birine 'şimdi mi alacaksın yoksa alana kadar mı bekleyeceksin?' diye sorulduğunda onda dokuz kez şimdi alması akıllıca olur. Eğer _ben_ bir yargıçsam, sana
alana kadar beklemeni söylerim, ki bu bir haftadan daha kısa bir sürede olabilir."

"Ennis, eğer bana ne demek istediğini ve nerede olduğunu söyleyecek kadar uzun süre eşeklik yapmayı bırakırsan, sana teşekkür ederim. Eğer yapamazsan,
çıkmanı dilerim. _Ugashe!_" diye bitirdi Bob, Apache ve yastıkla ilgili bir gevezelikle.

"Eh, muhtemelen düşündüğün tek şey öpücük değildi -- daha fazlası değildi
ben aldığımda--ama, Robert, oğlum ve asker arkadaşım, bu alayın en kıskanılacak üyesinin senin ikiz asker arkadaşın Rawdon olduğuna dair kayıtlı inancım var. Onu düğün turuna uğurladım ve üzerinde senin kıyafetlerin yoktu."

Lanier'in başı bir anda yukarı fırladı -- görünen tek göz hevesli bir ilgiyle. "_Nerede_ evlendiler? _Ne zaman_ boşandılar? Lowndes orada mıydı?" dudaklarından dökülen sorulardı.

"Arena. Altı Numarada. Bilmiyorum," kategorik cevaptı. "Rawdon
papazı Omaha'dan getirdi ve Osborn'lar onu verdi.
Lowndes'ı Laramie'de kazığa oturttuğun geceden beri görmedim ve
onun hakkında duyduklarımı dinlemeyi reddettin. Uzun zamandır benim fikrimi
aldığın o toy Back Bay Bölgesi örneği. O bizim Batı dünyamız için fazla iyi ve nazik,
Bob, ve o ve titreyen akrabaları kirlenmeden çok fazla
acı çekiyor----"

"Ah, sus baba! Halkı ona annesinin umutsuzca hasta olduğunu
telefonla bildirdi. Tek istedikleri onu kampanyadan uzaklaştırmaktı.
Kumar oynamıştı, o sinir bozucu küçük aptal, Rawhide kalabalığından bazılarıyla
birlikte, parası bitmişti ve bunu koruyucusuna söylemeye cesaret edemedi. Hepsi bu kadardı. Parasını alır almaz yukarı--düşündü
belki de _yapmıştı_, çünkü Rawdon'ın evlenecek kadar parası vardı. Lowndes'un
_ona_ bana olan borcunun on katını borçlu olduğunu düşünüyorum."

Onlara, böyle gizli bir sohbete dalmışken, aniden
iki doktor girdi. Müfettiş, "Kara Bill", görünüşe göre,
eğer o sargılı,
kabarcıklı ve ilkesiz genç adam onu ​​görebilecek durumdaysa, suçluyla konuşması gerektiğini bildirmişti.
"Kara Bill" ve ev sahibi bir gece geçirmişlerdi. Button, _Mail_'deki şaşırtıcı derecede doğru ve beklenmedik makaleler karşısında
çok heyecanlıydı ve yazarını tanımak ve ödüllendirmek için daha önceki muhalifi yakalayıp cezalandırmak için olduğu kadar istekliydi. Button, Bill'in ifade ettiği gibi, Lanier'e karşı öfkesinde "sallanmaya" başlamıştı, ta ki bir önceki gece yarı sarhoşken söylediği sözler artık tüm karakolda bilinen Yüzbaşı Snaffle'ın saldırgan duruşuyla aniden "desteklenene" kadar. Ancak, konu artık Albay Riggs'in elindeydi ve bundan sonra ne yapılacağına karar vermek ona kalmıştı. Snaffle, tanığı olarak Çavuş Fitzroy'u, Er Kelley'i (görev başında sarhoş olmasına rağmen, Snaffle ve Fitzroy'un söylediğine göre, bir subayı gördüğünde tanıyamayacak kadar sarhoş değildi) ve üçüncü tanık, Barker'ın şaşkınlığına ve Ennis'in alaylarına rağmen, kendisine söylendiğinde, Lanier'in kendi "vurucu"su ve şimdiye kadar sadık uşağı olan zavallı Tom Rafferty'den başkası değildi. Ve Stannard, Sumter ve diğerlerinin şaşkınlığına rağmen,
Kaptan Snaffle sözlerini destekleyebilmişti. Riggs, iki müsait kişiyi, Fitzroy ve Kelly'yi çağırdı ve ikisi de yanılmış olamayacaklarını; Bayan Arnold'un çığlığını duyduklarını, ardından hemen camın çatladığını söylediler. Fitzroy, o anda
Kaptan Snaffle'ın arka kapısında olduğunu itiraf etti; Sumter'ların kapısına doğru koştuğunu; asker paltosu ve kürk şapkalı bir adamın figürünü açıkça gördüğünü,
çatıdan aşağı atlayıp kaydığını ve bir an sonra karanlık odunlukta onunla boğuştuğunu, ancak öfkeyle emredildiğinde tuttuğunu bıraktığını, sesin hemen "Ben Teğmen
Lanier'im" dediğini söyledi. "Kelly, neredeyse aynı gerçeklere yemin etmeye hazırdı, ancak
"iki tane olduğunu düşünüyordu", ki bu koşullar altında
şaşırtıcı değildi. Fitzroy, bir an sonra Rafferty'nin
oraya koştuğunu, teğmeni tanıdığını ve sert bir şekilde
gitmesi emredildiğini açıkladı. Rafferty henüz ne onaylayacak ne de reddedecek durumda değildi.
Yangının heyecanı bir nüksetmeye yol açmıştı ve çılgın İrlandalı, büyük postane hastanesinde, kâhyanın söylediği gibi, her zamankinden daha çılgındı, "çılgınca".

Ve bu ifadeleri, Albay Riggs, Doktorlar Larrabee ve Schuchardt'ın yanı sıra Teğmen Ennis'in huzurunda, Teğmen
Lanier'e sundu. "Sizi üç yıldır tanıyorum, genç beyefendi," dedi, "ve
en başından beri size inandım. Çavuş Fitzroy'a, Trooper Rawdon'a karşı önceki iddialarını, arbede ve saldırıyla ilgili olarak hatırlattım ve Fitzroy, kafa karışıklığı göstermekten uzak bir şekilde, hemen, 'Elbette, bu olay yarım dakika sonra ve olay yerinden on metre uzaklıkta gerçekleşti,' dedi. İlk baştaki tek amacının Rawdon'ı olay yerinden uzaklaştırmak ve subayını böylesine aşağılayıcı bir durumda bulmasını engellemek olduğunu söylüyor. İlk başta teğmeni korumak için her yolu denediğini, ancak şapka, giysi, teğmenin odasında olmaması, kesik eli vb. ile ilgili tüm bu diğer gerçekler ortaya çıktığında, çare olmadığını söylüyor. Sonunda Yüzbaşı Snaffle'ın sorularının baskısına boyun eğdi ve gerçeği söyledi. Kelly, acınası bir şekilde, bu konuda bilgi sahibi olduğunu kabul etti ve Rafferty aklını başına topladığında, o da din eğitimi alacaktı." 

"Şimdi, Bay Lanier, durum bu. Bana bir şey söylemek ister misin, yoksa danışmayı mı tercih edersin?"

Ve Bob Lanier dirseğine yaslanarak, albayın sakallı yüzüne sessizce baktı ve cevapladı:

"Albay Riggs, sanırım o iki adam da doğruyu söylediklerini düşünüyor,
ve onların doğruyu söylemediklerini kanıtlamam gerekebilir."

"Yani siz orada mıydınız?" diye sordu yaşlı Riggs, samimi bir endişeyle.

"Orada mıydınız, efendim? _Elbette_ oradaydım, olabildiğince çabuk oraya vardım, ama
hiçbir şekilde yeterince hızlı değildim."

Riggs gerçekten ciddi görünüyordu.

"Bunun sen olmadığını kanıtlaman gerekebileceğini söylüyorsun. Eğer bu tanıklar daha fazla desteklenirse, bunu yapman gerekeceğini _bilmiyor musun_?"

"Tamamen, efendim ve ihtiyacım bilindiğinde, savunma için tanıklar olacak. Doktorlar bana Rafferty'nin bir haftadan kısa bir süre içinde gelmeyebileceğini söylüyorlar. Zamanı geldiğinde hazır olacağım."

Ve bu şekilde bırakılması gerekiyordu. Lanier'in yakın tutuklanmasının sekizinci ve son günü geldiğinde, işlerin durumu buydu. Yasaya göre, albay onu sekizden daha uzun süre içeride tutamazdı. Larrabee'ye göre, doktorlar sekizden daha kısa bir süre sonra onu dışarı çıkaramazdı. Yine de bir uzlaşma ve bir değişiklik oldu. "Bob Lanier'in Noel'i hastanede geçirmesi fikri!" dedi Bayan Stannard. Bu düşünülemezdi. Binbaşının büyük evinin zemin katındaki güneşli bir oda gerektiği gibi hazırlandı ve Noel arifesinde gün batımından hemen önce genç askerimiz Schuchardt ve Ennis tarafından oraya götürüldü, arka taraftaki alanda yaya olarak yolculuk yaptı, ancak vardığında hemen büyük bir rahat sandalyeye ve kısmi bandajlara geri gönderildi.

"Kara Bill", eksik raporuyla, Omaha'ya geri dönmüştü, emir subayı general ve Noel yemeğini yemek için.
Divan-ı harp emri, ön soruşturma tamamlanana kadar askıya alındı.
Fort Cushing, böyle bir sorun çözülmeden
olabildiğince tatlı festivalin tadını çıkarmaya koyuldu.
Veteriner Cerrah Mayhew yedi günlük izin almıştı, doğuya giden bir
tren ve Noel'den önceki gün öğleden sonra üçte Massachusetts, Standish Bay'den Arnold, Esq.'den bir telgraf geldi ve kız kardeşini de beraberinde getirerek derhal Batı'ya gideceğini duyurdu.
Sumters bunu Bayan Stannard'a söyledi ve o da Bob Lanier'e söyledi. Bu genç beyefendinin açık sözlü bir adam olduğu,
bir kez kararını verdiğinde bir şeyler söylemenin isabetli veya isabetsiz bir yolu olduğu söylenirdi ve
bu zamana kadar kararını vermiş gibi görünüyordu.

"Bayan Stannard, eğer bir kızın böyle bir Guy Fawkes'u görmeye dayanabileceğini düşünüyorsanız, Bayan Miriam Arnold ile on dakika konuşmak için çok şey verirdim."

"Siz bir Guy Fawkes _değilsiniz_," dedi Bayan Stannard, çırpınan bir kalple.
"Bıyıklarınızdan ve kaşlarınızdan bir şeyler kaybettiniz, ama
yakışıklılığınızdan çok az şey. Sadece----"

"Sadece ne?"

"Neden, onu _şimdi_ görmek eskisinden çok daha zor olacak-----" ve Bayan Stannard durakladı.

"Arka camda Saint Somebody veya başka bir şey oynadığımı görmeden önce,
ve çığlık atmadan önce? Bunu senden başka kimse duymadığımı bilmiyor ve sen de söylemeyeceksin.
Ayrıca, konuşmam gereken konu _bu_ değil."

Bayan Stannard'ın güzel yüzünde anında hayal kırıklığı belirdi.

"Başka bir konu var," dedi Bob, sesinde sıkıntıyla.

"Umarım----," diye kekeledi o kurnaz çöpçatan.

"Ben de öyle, Bayan Stannard," dedi Bob, "ama kafamın üzerinde
suçlamalar asılıyken değil. Önce düşmanla tanışmalıyım."

Ve yine de Miriam'ı görmek ve onunla konuşmak istiyordu, yangın gecesinden beri bir kez bile dışarı adım atmamış, tatlı yüzü o olayla ilgili her tekrarlayan düşüncede alev alev yanıyordu, kendine ihaneti onu tarif edilemez bir utanç ve şaşkınlıkla kaplamıştı, eğer sadece Fort Cushing'den kaçıp binlerce mil uzakta saklanabilseydi genç hayatının yıllarını verecekti. Ama o katı püriten baba gelene kadar, ayrılmak düşünülecek bir şey değildi. Bir hafta önce ve onun gelişiyle ilgili haberler onu korkuyla doldururdu; şimdi onları rahatlayarak duyuyordu. Baba geliyor - ve Teyze Agnes! Daha önce hiç Hudson'ın batısına gitmemiş olan Teyze Agnes. Ataları büyücülüğe ve orman işçiliğine, köydeki yaşlı kadınlara ve orman çocuklarına, çaresiz yaşlı kadınlara ve gizli genç vahşilere karşı savaşmış olan Teyze Agnes - hepsi de ellerine teslim edildiğinde acımasızca! Doğu Kızılderililerine Hacı ataları tarafından yapılan

yağmacılığın, dolandırıcılığın ve hırsızlığın kısmi telafisi için miydi? Teyze Agnes, Batı Kızılderililerinin ateşli

savunucusu olmuştu? Ünlü bir Barış Derneği'nin
başkanıydı ve orijinal ve korkusuz Miles'ın sınır tanımadan veya ayrımcılık yapmadan tükürdüğü,
şişlediği ve vurduğu bir ırk olan Red Man Dostları'nın Standish Şubesi'nin sekreteriydi. Ve şimdi Teyze Agnes, vahşi doğanın kurt sürüsünden tek dişi kuzularını geri almak ve bu arada, son altı ayda sesinin defalarca yükseldiği kızıl kardeşinin uğrak yerlerinden ve alışkanlıklarından bir kısmını kendi gözleriyle görmek için kardeşiyle birlikte batıya doğru acele ediyordu. Büyük bir Kızılderili savaşının yılıydı. Yüzlerce askerimizin kanı, Püriten kökenli olanların itirazı olmadan dökülmüştü, ancak misilleme düşüncesiyle ürperiyorlardı. Teyze Agnes Cushing'e geliyor!
Teyze Agnes albayla ve onun "acımasız katillerden oluşan kırmızı elli ordusuyla" tanışmak için!

O heyecan verici Yüzüncü Yıl yılında Miriam Arnold için doğan Noel gününün hayatının en kasvetli günü olması şaşırtıcı değildi. Yine de
bir günün neler getirebileceğini kim bilebilir?

Sumter neşeli ve gülerek geç aile kahvaltısı için içeri girdi.
Muhafızların toplanması çoktan bitmişti, ancak albay tarafından alıkonulmuştu.

"New York gazetelerindeki o mektuplara Button'ın duyduğu sevinci görmek neredeyse komik," dedi, "Şimdi diğerlerinin sözde yazarına öfkelendiği kadar, bunların yazarını da merak ediyor."

"Başkaları da?" Miriam Arnold durakladı, gözleri garip bir endişeyle doldu, yüzü gözle görülür şekilde soldu.

"Boston ve Philadelphia
gazetelerinde Lone Wolf'un köyüne yapılan o geceki sürprizle ilgili çıkan ona yönelik bazı acımasız saldırılar--Bay Lanier'i başlattığıyla
--suçladığı köy."

"Suçlanan--Bay Lanier!" Ve Miriam Arnold, sesinde bir şaşkınlıkla masadan yarı yarıya kalkmıştı.

"Sana bundan hiç bahsetmemenin en iyisi olacağını düşündüm, canım Miriam," dedi Bayan Sumter nazikçe. "Çok fazla endişen vardı."

"Ama Bayan Sumter! Yüzbaşı!" diye sözünü kesti Miriam, çılgın bakışlarla. "Yani
Albay Button Bay _Lanier_'i o mektuplarla mı suçladı?"

[Resim: "AMA ALBAY BUTTON BAY LANIER'İ O MEKTUPLARLA MI SUÇLADI?"]

"Lanier'e karşı şikayetinin omurgası buydu," dedi Sumter ciddi bir şekilde ve dikkatle onun yüzünü inceleyerek. "Neden?"

"Ve bunu inkar etmedi mi? Bildiklerini anlatmadı mı?"

"İnkar etti, evet, ama bildiklerini anlatmayı reddetti, bunların kendisinin anlayamayacağı
bir şekilde geldiğini söyledi. Neden, Miriam, sen ne biliyorsun?"

Bir an için histerik bir çöküşün eşiğindeymiş gibi göründü. Kate yanına sıçradı ve kolunu ona doladı, ama
cesaretli bir çabayla kendini yeniden kontrol etti.

"Bu kötü hikayeleri kimin yazdığını _tam_ biliyorum ve Bay Lanier'e anlattım;
ve biliyorum - ve bilmek zorunda kaldığım için utanıyorum - onlara ilk kimin söylediğini."

XIII

Stannard, Button'ın merakına ve huzursuzluğuna rağmen Omaha'ya çağrılmıştı. Geçici olarak dul kalan Bayan Stannard yine de
parlaktı. Tam çatısının altında bir aşk yaşanıyordu ve kadının
kalbi mutluydu. Hastası tertemiz bir üniforma ve güneşli bir salonda oturuyordu. O günün ve neslin sınır mahalleleri gibi sade bir şekilde döşenmiş olan oda, bu serin Aralık akşamı çok aydınlık ve rahat görünüyordu. Noel, önceki yıllara kıyasla çok az bir kutlamayla gelip geçmişti. Öğleden sonra erken saatlerde birkaç erkek ve alay ziyaretçisi olmuştu ama şimdi ahırlara gidiyorlardı. Bob Lanier'e mutlu yıllar dilemek için ordu eşleri ve kızları akın etmişti, çünkü bu onun
doğum günüydü. Uyanık kadın, tüm nazik nezaketi ve inceliğiyle,
Bayan Stannard'dı. Tüm yandaşlarına ilginç olaydan haber
vermiş ve bir çağrı önermişti. Bu nedenle,
ipucunun kabul edilmemesinin daha fazla önemi olacaktı. Belki de bu şekilde oldu
saat dört civarı, çoğu kişi gitmişken, Bayan
Sumter sessizce, neşeyle, iki kızını da yanına alarak geldi ve hemen
Bob Lanier, üçünün
sonuncusunu tuttuğu ve en uzun süre tutunduğu Miriam Arnold'un gözlerinin içine gülümsüyordu.

Ateş gecesinden beri onu görmemişti.
Dans gecesinden beri onunla konuşmamıştı ve değişimi
gördüğünde şaşırmıştı. Cesaretle kendini taşısa da, yanağını kaplayan kızarıklık sadece bir anlığınaydı ve onu solgun ve bitkin bırakmıştı. Miriam sanki
ciddi bir şekilde hastalanmış gibi görünüyordu. Kate Sumter ona sadece
aceleci ve neredeyse utangaç selamlama sözcükleri söylemişti. Ancak Bayan Sumter,
sadık bir sevgi ve dostluk dürtüsüyle iki elini de uzatmıştı ve Bob'un kızının yüzünü görüp görmediği şüpheliydi.
Elbette onun tavırlarındaki duygusuzluğu hiç fark etmemişti.
Gözleri neredeyse anında Miriam Arnold'a kaymıştı ve orada asılı kalmışlardı. Birkaç dakika süren hızlı, amaçsız bir sohbet başladı, Bayan Stannard ve Bayan Sumter çoğunu yapıyordu. Sonra, bir şekilde, üç kadın uzaklaşıp Navajolarla kaplı salonun yanında kendi meselelerine daldılar ve sonra Miriam gözlerini kaldırdı ve bir an genç askerin yüzüne baktı.

Sargılar çıkarılmıştı, ancak sol eli hala Ennis'in elinden kalan kocaman beyaz bir eldivenle kaplıydı. Kaşları ve bıyığı çok acı çekmişti ve sol şakağından boynuna doğru kırmızı bir çizgi uzanıyordu, yine de Bob, dövüşle ilgili sıkıntılarının ağırlığına rağmen formda, zarif ve mutlu görünüyordu.

"Bitiremediğimiz dans için sana teşekkür etme fırsatım oldu," dedi, o an için kavrayışında çırpınan küçük elin titrediğini heyecanla fark ederek.

"Bunun için minnettar olunacak bir şey olduğunu düşünüyor musun? Ben düşünmüyorum. "

"Bir aylık maaş için bile kaybetmezdim, en hafif tabirle, ve
daha sonraki hasarları onarmak için bir aylık maaştan daha fazlasına ihtiyaç olacak," dedi, gülümsemeye ve duygusallıktan uzak durmaya çalışarak.

"Bundan çok daha fazlasını kaybedebilirsin!" dedi. "Sence
ne yaptığını hayal etseydim seninle dans edebilir miydim?"

"Bir rüya gibi dans ediyordun," dedi. "Benim bir kabus gibi dans ettiğimi mi kastediyorsun?"

"Seni kesinlikle büyük bir belaya sokacak bir şey yapıyordun ve--bu bana karşı nazik değildi, Bay Lanier."

"Sana verdiğim kaygıdan dolayı pişmanım, Bayan Miriam ve
kesinlikle başka hiçbir şey için değil. Sıra dışı hiçbir şey yapmadığımı bilmeni isterim. Albay Button bana çok farklı bir konu yüzünden kızgındı."

Bir an sessiz kaldı; sonra, çabasına rağmen titreyen dudaklarıyla - gördüğü ve kalbini çılgınca çarpmaya
başlatan bir titremeyle - alçak sesle aceleyle devam etti: "Ve bu da beni,
ya da benimkileri ilgilendiriyor. Ve sen"--sonra onun yüzen gözlerini yukarı kaldırarak--"söylemezdin."

Ve sonra gururunun bariyeri yıkıldı.

"Miriam!" diye bağırdı, elleri hevesle onunkileri arayıp kavrıyordu, sadece hafifçe direniyordu. "Söylemeye _gerek_ yoktu." Şimdi ona dönük duruyordu, perdeli pencereye yakın, sırtı yemek odası kapısının yanındaki cıvıldayan üçlüye dönüktü ve Bayan Stannard'ın kahve önerisiyle fark edilmeden oraya doğru yaklaşıyordu. Bu önceden mi ayarlanmıştı? Bob hiç görmedi
ve aldırmadı. Ancak _o_ gördü ve bunun anlamını gayet iyi biliyordu ve gözlerindeki tutkuyu görünce heyecanlanan ve titreyen içindeki kadın, yüzündeki hayranlıkla kendi zevkiyle flört ederken onları takip etmek için kendini koparırdı, ama küçük elleri boşuna mücadele edebileceği bir
kavrayıştaydı. O kaldırıyordu onları
yüreğine doğru çekti ve onları
çekerken onu da çekiyordu. Gelmek zorundaydı, uzun
kıvrık kirpikleri yumuşak yanakları süpürüyordu, şimdi bir kez daha şafak gibi
kızarıyordu. "Ah, Bay Lanier," diye mırıldandığını duydu, sanki yalvarıyor ve
uyarıyormuş gibi. Kapıdan içeri
kaybolan son şekle omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı, sonra koyu gözleri, parlayan ve
sevinçli, onunkilere
dikkat etti ve hemen ve hararetle bir sonraki sözcükler geldi:
"Anlatılması gereken tek bir şey var -- anlatılması gereken_, çünkü
bu haftalar boyunca bununla dolup taşıyordum" (ah, o güzel
başı şimdi nasıl da eğiliyordu, ama ona doğru eğiliyordu), "ve artık onu
daha fazla saklayamam. Miriam, Miriam, seni seviyorum -- seni seviyorum! Bana
söyleyecek
hiçbir şeyin yok mu?"

Bir an heyecan verici bir gerilim, sonra yüklenmiş yüreğinden yükselen bir hıçkırıkla, onun gurur ve çekingenlik bariyeri bir an önce onunki gibi ortadan kalktı. "Ah, biliyorsun - biliyorsun! O korkunç geceden beri kim bilmedi ki?" diye haykırdı ve sonra kendini katlanmış, kontrolsüzce, neredeyse çılgınca, kollarında ağlarken buldu, dudakları sıcak, ıslak yanaklarına öpücükler
yağdırıyordu. Bir an onu kalbine sıkıca sardı, sonra yavaş yavaş, ama karşı konulamaz bir güçle, gözyaşlarıyla lekelenmiş, kızaran, zarif yüzünü yukarı çevirdi, böylece
gözlerini onun güzelliğine ziyafet çekebildi, sonra tarif edilemez bir sevinçle, dudakları yumuşak, titreyen ağza, şimdiye kadar bildiği ilk aşk öpücüğüyle
battı ve dertleri dokunuşla cennete uçup gitti.

Bayan Stannard, siz bir mücevher ve bir generaldiniz. Peki ya binbaşı?

"Bölümün Yargıç Avukatı ile görüşme için," diye yazıyordu onu çağıran emir ve bu görüşmeden sonra yiğit ejderhamız fetih arayışına çıktı. "Anlaşıldığına göre," dedi yetkililer,
"Teğmen Lanier'in Laramie'de o genç Bay Lowndes tarafından veya onun için ödünç alınan paradan sorumlu olduğu koşulları biliyorsunuz, ayrıca onu tanıyorsunuz." Başka konular da vardı, ama önce bunlar geldi. Stannard biliyordu ve Omaha kuvvetinin sivil giyimli bir üyesiyle birlikte karargâha gidip gelmek için yola çıkmaya oldukça istekliydi. '72 modasına uygun bir derbi şapkası ve sivil takım elbise giymiş olan Sioux seferinin filo liderimiz, birkaç dakika sonra dedektif arkadaşıyla birlikte Paxton'ın lobisine doğru yürürken ve savurgan oğul hakkındaki modernleştirilmiş hikayesini dinlerken bir askere pek benzemiyordu. Bunların hepsi polis tarafından biliniyordu. Lowndes, yaklaşık iki yıl önce Doğulu akrabalarının kesesini ve sabrını tüketmişti. Lowndes, kalıcı bir fayda umuduyla Fort Cushing yakınlarındaki bir sığır çiftliğine nakledilmişti, ancak kalenin daha uyumlu toplumu için menzili hızla ihmal etmişti. İyi doğmuş ve yetişmişti. İlk başta yemekhanede serbest bırakıldı, ancak hoş karşılanmayı
sıktı. Heyecan için sefere çıktı ve istediğinden çok daha fazlasını elde etti. İzciler, paketçiler ve çavuşlar arasında kumar oynamaya başladı, çünkü subaylar kısa sürede ona soğuk davrandılar. Ama o bir üniversiteli, gizli bir cemiyet adamıydı, tıpkı Teğmen Lanier'in Point'e girmesinden önce olduğu gibi. Kampanyadan beri Lowndes kötüden daha kötüye gidiyordu; akrabalarının ona gönderdiği parayı kumarda harcamıştı ve şimdi akrabaları onun için çok endişeliydi. Dahası, Teğmen Lanier davasında savunma için maddi bir tanık olarak ona ihtiyaç duyuluyordu ve postane adresine gelen hiçbir mektuba cevap vermiyordu. Yaklaşık bir aydır çiftliğin yakınında olmamıştı, kar fırtınasından beri Cushing Şehri'nde görülmemişti; bu mahallede bir yerlerde gizlenmiş bir şekilde olduğuna inanılıyordu. Ve hikaye anlatılırken, yukarıdan geniş merdivenlerden aşağı doğru sıçrayarak gelen, Doğu medeniyetinin şık, düzgün oturan seyahat kıyafeti ve şapka, zarif ipek eşarp ve en zarif el ve ayak örtüsüyle damgalandığı ince, yapılı bir gençti. Binbaşının dikkatini çeken şey dik, neşeli arabaydı. Yapısı, duruşu ve yürüyüşüyle ​​yaklaşan yabancı, Bob Lanier'di. Doğrudan onlara doğru geldi ve Stannard ayağa fırladığında, hafifçe, hızla yanlarından geçti. "Rawdon!" diye bağırdı, sesi ve tavrı askeri ve otorite ve komuta alışkanlığını ele veriyordu. Bu, deneyimli bir nöbetçinin keskin, kısa "Dur"u kadar zorunluydu ve sanki düzleştirilmiş bir süngüyle desteklenmiş gibi etkiliydi. Ama Stannard bir anlığına bu şekil değiştirmiş askerin itirazını, direncini, kaçınma girişimini veya en ufak bir karışıklık belirtisini arasa bile, bu fikir hemen yok oldu. Genç adamın şakaklarına bir renk dalgasının anında sızdığı doğruydu, ama yakışıklı gözlerindeki ani tanıma ışığı samimi ve korkusuzdu. Hızla döndü, nazikçe şapkasını kaldırdı, yaz tatilinin filo liderine dikilirken topukları birbirine çarptı.

"Binbaşından özür dilerim," dedi. "Onu burada beklemiyordum ve onu hiç sivil kıyafetle görmemiştim."

Ve şimdi dedektif de ayağa kalkmıştı ve merakla çifti fark ediyordu.

"İzinli olduğunuzu anlıyorum, ama duydum ki - karım söyledi - Chicago'daymışsınız."

"Bayan Stannard haklıymış efendim. Eşim ve babası şu anda oradalar, kız kardeşimi ziyaret ediyorlar. Doktor Mayhew bana Teğmen Lanier'e yöneltilen suçlamalardan bahsetti ve beni hemen geri getiren de bu."

"Hemen geri mi dönüyoruz?" diye başladı binbaşı, yumuşamış ama şaşkın bir şekilde. "Sanırım bu konularda herkesten daha fazla şey biliyorsunuz."

"Muhtemelen iki istisna dışında efendim. Bunlardan birini burada yakalamayı umuyorum."

"Lowndes?" diye sordu Stannard.

"Lowndes," diye cevapladı Rawdon.

"O zaman tam da aradığımız adamsın."

O öğleden sonra Union Pacific ekspresi Union istasyonunda başlamak üzere beklerken, uyuyanlardan birine kocaman kürk paltolu, iri yapılı, küstah tavırlı bir adam bindi, hemen ardından iki genç arkadaşı geldi. Bunlardan biri, dik ve zarif duruşlu, her hareketinde tetikte ve hızlı, belirgin ve yakışıklı yüz hatlarına sahip, özenle ve zevkle giyinmişti, belli ki metropol sahnelerine ve topluma alışkın bir adamdı; diğeri, muhtemelen kendi yaşında, ama daha yaşlı görünen, soluk benizli, perişan, tüm kişiliğinde, kesinlikle başarısızlığı ve aşağılanmayı anlatan, bitkin ve çökük bir ifade vardı. Liderlerinin bir işaretiyle, aptalca bir bölmeye çöktü, buzlu pencerenin yanına yerleşti, eski ceket yakasına başını eğdi ve sarkık şapkasını gözlerinin üzerine çekti.

"O paltoyu çıkar ve rahatına bak, Lowndes," dedi genç adam. "Önünüzde uzun bir yolculuk var."

Bunun üzerine, bitişik bölümdeki uzun boylu, zayıf, yaşlı bir beyefendi yavaşça
gazetesini indirdi ve yarım tur döndü, yanındaki uzun boylu, zayıf, yaşlı, keskin hatlı bir kadın, ciddi seyahat kıyafetleri içinde,
koltuğundan fırladı ve iri yarı adamı bir kenara iterek,
köşedeki küçülen nesnenin üzerine
atladı.

"Mortimer Watson Lowndes!" diye bağırdı. "Neredeydin?"

Cevap olarak Mortimer Watson gevşek yüzünü ellerinin arasına aldı ve
kederli bir şekilde ağladı.

İki gün sonra, Fort Cushing'deki albayın ofisi,
biraz dikkat çekici bir davanın sahnesiydi. Hukuken hiçbir geçerliliği yoktu, ancak
kesin olduğu kabul edildi. Genel bir askeri mahkeme olarak, emirle oturan üniformalı yargıçlar dizisi yoktu. Mahkeme, aslında, yargıç, jüri ve avukat olarak görev yapan tek bir kişiden oluşuyordu, yani Platte Departmanı Müfettişi "Kara Bill" Riggs. Çoğu memurun tarifsiz tiksintisine ve eşlerinin çoğunun açıkça hoşnutsuzluğuna rağmen, sadece davayla yakından ilgili olanlar davet edildi. Davayı dinlemeyi
düşünen bazıları ise, aslında, ayrılmaya davet edildi.

Karakol komutanı ve baş suçlayıcı olarak Albay Button, elbette,
her zamanki masasındaydı. Kıskançlıkla bakılan rakibi Albay Riggs, üzerinde çok sayıda kırtasiye malzemesi ve bir deste muhtıra bulunan küçük bir masada oturuyordu. Biraz solgun ama tamamen sakin olan Teğmen Lanier, yanında birlik komutanı ve danışmanı olan Yüzbaşı Sumter ile birlikte, o masanın solundaki bir sandalyeyi işgal ediyordu. Yüzbaşı Snaffle, uygun görürse karakol komutanına çapraz sorgu yapmak için destek veriyordu. Emir subayı Barker, tabii ki oradaydı. Bir karargah katibi, not almaya hazır bir şekilde Riggs'in karşısında oturuyordu ve şık görevli kapalı kapının dışında duruyordu. Sivil kıyafetli üç veya dört kişi, koridorun karşısındaki emir subayının ofisinde çağrı bekliyorlardı ve Çavuş Fitzroy, gözlerinde sıkıntı ve kalbinde öfkeyle, başçavuşun bölgesinde huzursuzca oradan oraya uçuşuyordu. "Eğer hazırsanız, Albay Button," diye başladı Riggs, ayrıntılı bir nezaketle, "ben hazırım ve hastanede Asker Rafferty'yi ve ayrıca Yüzbaşı Snaffle tarafından isimlendirilen başka adamları gördüğümü kısaca söyleyeyim; ancak tüm taraflara dinleme ve inceleme fırsatı verilmesi için ve en kapsamlı soruşturmayı ve tanıtımı isteyen Teğmen Lanier'in isteği üzerine, sizi ve yüzbaşıyı gerçekten değerli olduğunu düşündüğüm kanıtı dinlemeye davet ettim. Asker Rawdon'ı çağırır mısınız?"

Kapı açıldığında ve içeri çok kendine güvenen, şık ve sivil kıyafetler giymiş genç bir adam girdiğinde Snaffle'ın yüzü görülmeye değerdi; yine de elini selamlamak için kaldırarak dimdik duruyordu.

"Buraya 'cits' ile gelmekle neyi kastediyor?" dedi Snaffle, kısık bir fısıltıyla, komutanına.

"Evet, Albay Riggs; eğer bu adam bir askerse, neden üniforma giymiyor?"

Riggs'in başını sallamasıyla, yeni gelen mükemmel bir saygıyla cevap verdi: "Üniformalarım ve diğer eşyalarım, yokluğumda kasabadaki sandığımdan alındı."

"Bir tane ödünç alabilirdin," dedi Snaffle sertçe.

"Ona gerek olmadığını söyledim," diye karşılık verdi Riggs. "Ve şimdi beyler, tanığı endişelendirmeye çalışarak vakit kaybetmeyeceğiz. Bay Rawdon, sanırım siz _gerektiği gibi_
kayıtlı bir askerdiniz. Şu sandalyeye oturun."

"Ve hala öyleyim, efendim, bildiğim kadarıyla."

"Ancak anladığım kadarıyla terhisiniz emredildi."

"Başvuruldu ve önerildi ve General Whipple birkaç gün önce Chicago'da bana bunun kararlaştırıldığını söyledi; ancak bu hiçbir
fark yaratmazdı, efendim. Resmi olarak terhis olana kadar üniformayı giymekten
gurur duymalıydım."

Riggs sandalyesinde döndü. "Albay Button, bu adama ve diğerine, burada bize söylenenlerin bir mahkemede yemin edecekleri
tam olarak açıklandığı gibi. Yemin etmelerini isteyip istemediğinize kendiniz karar verebilirsiniz. Şimdi,
Rawdon, bize askere nasıl kaydolduğunuzu anlatın."

"Chicago ve Doğu'daki üç gazetenin temsilcisi olarak.
Bir Kızılderili seferi ve bir erin hayatının gerçekte olduğu gibi anlatılması için can atıyorlardı.
Powder River'daki Crazy Horse Muharebesi haberlerinden hemen sonra bu alay için bir acemi birliğine katıldım."

"Hala o işte mi çalışıyorsunuz?"

"Hayır, efendim;" ve ağzımın köşelerindeki kaslarda eğlenceyi andıran bir seğirme oldu.

"Neden?"

"Tatmin etmeyi başaramadım. Mektuplarımın sadece parçaları yayımlandı."

"Ne istiyorlardı?"

"Eleştiri ve askerlerin subayları tarafından kötü muamele ve istismara uğradığı hikayelerinin doğrulanması."

"Mektuplarınız hiç yayımlanmadı mı?"

"Sonunda üçü de seferden sonra New York _Morning
Mail_'de yayımlandı."

Bunun üzerine Riggs sandalyesinde döndü ve Button'ı sevinçle süzdü. Button şaşkın bir adam gibi oturmuş, gözleri açık bir şekilde tanığa bakıyordu. Sumter, canı pahasına da olsa bir kıkırdamayı bastıramadı.

"O zaman, anladığım kadarıyla, yaşamdan ve koşullardan olumlu bir şekilde etkilenmişsiniz?"

"Zorluklara ve yoksunluklara rağmen, evet efendim; ve subaylar hakkındaki hikayelerin hem Kızılderililerle hem de kendi adamlarıyla olan ilişkilerinde tamamen çürütüldüğünü bulduğum için."

"Komutanlıkta sizi ve görevinizi tanıyan herhangi bir kişi var mıydı?"

"İki kişi, efendim, ortaya çıktığı gibi. Benimle aynı anda askere giden Asker Cary ve bizi Fort Frayne'de tanıyan bir sivil olan Bay Lowndes. Birlikte üniversitedeydik. O ve Cary sonlara doğru çok yakınlaştılar ve yine de aramızın bozulmasına rağmen sırrımı sakladıklarını düşünüyorum."

"Neden kavga ettiğinizi bize söyler misiniz?"

"Bay Lowndes'un bunu yapmasını tercih ederim. O ve Cary üniversite günlerinde arkadaştılar ve aynı toplumda olmamıza rağmen onları o zamanlar
şimdiki kadar tanımıyordum."

"Başlangıçta Çavuş Fitzroy ile sorun yaşadınız, değil mi?"

"Neredeyse en başından beri, efendim."

"Onun versiyonunu duyduk. Sizinki ne?"

Rawdon'ın açık sözlü yüzü bir an bulutlandı ve renklendi, ancak gözleri hiç
kaçmadı.

"Kısmen şu anda karım olan hanımdan, kısmen de
paradan. Fitzroy tam bir tefeci ve alayda bir düzine çavuş borçlu ve onun kontrolünde, Yüzbaşı
Snaffle'ın birinci çavuşu da onlardan biri."

"Bu bir yalan!" dedi Snaffle.

"Gerçek bu," dedi Riggs, "ve başka kanıtlarım da var.
Dilini ve öfkeni dizginle, Kaptan Snaffle, lütfen. Devam et,
Rawdon."

"Doktor Mayhew'u sıkıştırdığına inanmak için nedenlerim vardı. Mayhew'un kızını sevmeyi öğrenmiştim. Biraz param vardı ve iyi bir maaş alıyordum. Doktor Mayhew'un kendini kurtarması için yeterli parayı almasını sağladım ve her iki konuda da Fitzroy'un nefretini kazandım."

"16'sının gecesi ona saldırmakla suçlanıyorsun. Ne olmuş yani?"

"Onu görmedim veya onunla konuşmadım bile. Öğleden sonra şehirdeydim, evliliğimizi ayarlıyordum. Doktor Mayhew taburcu olana kadar bundan habersizdi, ancak cumartesi sabahı evlenmeye ve o öğleden sonra önemli bir iş için Doğu'ya gitmeye karar vermiştik. Bay Lowndes bana çok borcu olduğunu söyleyecektir. Muhabir
olarak pozisyonumu kaybetmiştim, paraya ihtiyacım vardı ve ona
zorladım. Ona hazır olacağına dair sadakatle söz vermişti ama hazır değildi. Massachusetts'teki akrabalarını biliyordum ve telgraf çekmesi için ısrar ettim ama
en azından kalede bir kısmını alabileceğini söyledi. Bu yüzden onu ve Cary'yi bir kızakla dışarı çıkardım, onları mağazada bıraktım ve kalenin etrafında dolaşarak Bayan Mayhew ile iki saat geçirdim. Sonra, onlar gelmeyince huzursuzlanarak, Teğmen Foster'ın kızaklarının rüzgar gibi kasabaya doğru gittiğini görmek için tam zamanında mağazaya geri döndüm ve Rafferty'yi çılgınca bir heyecan içinde buldum. Bunun cehenneme kadar ödeneceğini söyledi. Teğmen tutuklanmıştı. Lowndes ve Cary, onun kıyafetlerinden bazılarını alıp kaçmışlardı. Sıranın yukarısında bir kargaşa olmuştu ve tam o sırada bir asker arkadaşı koşarak geldi.
'Hayatını kurtar, Rawdon,' dedi. 'Yüzbaşı Sumter'da soygun oldu ve Çavuş Fitzroy bunun sen olduğuna ve ona
darp saldırdığına yemin ediyor. Albay, nerede bulunursa tutuklanmanı emrediyor. Devriyeler şimdi dışarıda!' Açıklamaya vakit yoktu. Ekibimi kasabaya bağladım, Lowndes'u süvari paltosu ve şapkasıyla yakaladım, aptal, ve
isminde tek bir kuruş bile yoktu. Cary'ye Bayan Mayhew'a bir not verdim, o da
asla teslim etmedi ve Lowndes'u 11.40'ta Altı Numara'ya götürdüm."

"O zaman o gece Yüzbaşı Sumter'da değildin?"

"Yakınlarında değildin, efendim."

Snaffle'ın gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi. En başından beri Lanier olduğunu söylememiş miydi?

"Şimdi, başka bir konu," diye devam etti Riggs. "Laramie'de bana anlattığın o gece. Bu beyler ilgilenecektir."

"Bunda dikkate değer bir şey yoktu. West Point'te de aynı şeyin yapıldığını duymuştum. Tam zamanında, günün subayına Teğmen Lanier'i denetlemesi emrini duydum. Başına çok ciddi bir şey geleceğini düşündüm. Lowndes ile birlikte karakola gittiğini ve nedenini biliyordum. Bu yüzden, teğmenden özür dileyerek, çadırına ve battaniyelerine doğru kaydım."

"Teğmen bunu biliyor muydu - ya da nedenini?"

"Bildiğim kadarıyla asla. Şu anda bildiğinden şüpheliyim. Lowndes bana teğmenin West Point'e girmeden önce bizim kardeşliğimizin bir üyesi olduğunu söyledi. Bu yeterliydi."

"Ve benim açımdan," dedi Riggs, "bu yeterli. Beyler, sormak istediğiniz bir soru var mı?"

"Şimdi değil," diye yavaşça cevapladı Button. "Ama şahidi daha sonra şahsen görmek istiyorum."

XIV

O unutulmaz günde, bu gayriresmi mahkemenin önüne bir tanık daha çıktı ve onunla birlikte, önceden kararlaştırıldığı gibi, Stannard ve ekibiyle birlikte Doğu'dan gelen uzun boylu, yaşlı bir sivil geldi. Bay Arnold, şapkası elinde, ciddi ve bolca eğilerek, yüzünde çok şaşkın bir ifadeyle içeri girdi.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim, Bay Arnold," dedi Riggs, kaba bir nezaketle.
"Bu beylerle tanıştınız - Albay Button, Bay Barker, Bay Lanier,
Yüzbaşı Sumter." Snaffle'ı özellikle atladı, yine de Bay Arnold, girişinde ayağa kalkan diğerlerinin her birine olduğu gibi ona da törensel bir şekilde eğildi. "Lütfen şu sandalyeye oturun, efendim. Size açıkladığım gibi, Bay Lowndes, yeğeniniz bir askeri mahkemede ifade vermeye zorlanamaz ve Rawdon'ın buraya yolculuğumuz sırasında bize söylediklerini burada kamuoyuna açıklamak zorunda değildir. Umarım bu tamamen anlaşılmıştır."

Bay Arnold boğazını temizledi ve etrafına iyiliksever bir şekilde gülümsedi. Fırsat uygun ve ahlaki bir ders gibi görünüyordu ve şöyle başladı:

"Mutsuz yeğenim, umarım gerçek bir pişmanlıkla, sadece Doğu'daki akrabaları olan bizler için değil, Batı'daki siz askeri beyefendiler için de büyük bir belaya sebep olduğunu fark ediyor. Kabul etmeliyiz ki Bay-Bay tarafından teşvik edildi. Rawdon, acıklı davranışının tüm 
gizliliğini ortaya koydu ve Bay Rawdon'a her kelimesini Albay Button'a tekrarlayacağına söz verdi, ama onun----"

"O zaman vakit kaybetmeyeceğiz," dedi Riggs sabırsızlıkla. "Onu içeri alacağız,
ve öğleden sonraki trene yetişebilirim. Emir eri, Bay Lowndes'u arayın. "

"Şey--Ben de söyleyecektim," diye devam etti Bay Arnold, "eğer
herhangi bir--şey--zarar davası veya--şey--paranın geri alınması düşünülüyorsa, biz---- istiyoruz"

"Korkmayın, beyefendi. Kimse zarar davası açmayacak. Bizim istediğimiz,
bu genç beyefendiye karşı yapılan tüm suçlamaların iptal edilmesi, çünkü bu beyefendi korkunç bir şekilde
acı çektirildi. Ah, içeri gelin, Bay Lowndes. Oturun, beyefendi. Burada
herkesle tanıştınız. Şimdi, mümkün olduğunca çabuk bu meseleyi bitireceğiz ve dört saat içinde eve doğru yola çıkacağız."

Riggs'in önündeki sandalyeye çöken ve solgun yanakları ve kasvetli gözleriyle ona bakan, üniversite mezunu bir adamın üzgün bir örneğiydi.
Bob Lanier'e bir bakış attı, sinsi, üzgün bir bakış, hiçbir şekilde tanınmadı.
Lanier ona küçümsemeye yakın bir ilgisizlikle baktı, ancak başka hiçbir işaret vermedi.

"Bay Lowndes," dedi Riggs aniden, "tüm hikayeyi anlatmaya gerek yok. Sizden bazı soruları cevaplamanızı isteyeceğim. Bu alaydaki en eski arkadaşınız kimdi?"

Sıkıntılı gözler bir kez daha Bob'a döndü ve gergin eller
sarkık şapkayı daha hızlı bir şekilde döndürdü.

"Bay Lanier, efendim."

"Bu nasıl oldu?"

"Üniversiteye girmeden önce üniversite topluluğumdan olduğunu biliyordum ve ona
pinimi ve sertifikamı gösterdim."

"Bu bir hoş geldin garantisiydi sanırım?"

"Evet, efendim. O--beni evinde--ve çadırında ev gibi hissettirdi."

"En iyi şeylerini sizinle paylaştı--ev, yiyecek, içecek, hatta giyecek ve
para, bana söylendi."

Üzgün ​​yüzündeki kızarıklık daha da arttı.

"Hepsi doğru, efendim."

"Yine de kampanya sırasında onunla tartıştınız."

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Kumarda para kaybettim ve bana bir daha borç vermedi."

"Sana verdiği borcu hiç ödedin mi?"

"Hayır, henüz değil, efendim."

"Kavganızdan sonra bile size yardım etmedi mi?"

"Evet, Laramie'de. O zamana kadar hiç arkadaşım kalmamış gibiydi
ve eve dönmem için bana telgraf çektiklerinde yardım için ona gitmek zorunda kaldım."

"Aslında, Laramie'de yüz dolar almanı sağladı mı?"

"Evet. Notumu verdim ve o da söz verdi."

"Parayı ne yaptın?"

"Pokerde kaybettiğim parayı geri kazanmaya çalıştım ve topladığım paranın çoğunu kaybettim. Sanırım Rawdon beni oynarken yakalayıp
çekmeseydi hepsini kaybederdim."

"Ona daha mı borçluydun?"

"Neredeyse iki yüz dolar, efendim."

"Eve gittin mi?"

"Gidemedim; sadece beni Cushing'e götürmeye yetecek kadar param vardı ve beni
daha fazla göndermeyeceklerdi. Çiftliğe gidip kalmak zorundaydım."

"Para kazanmaya çalıştın mı?"

"Evet, efendim, kampanya hakkında yazıyorum. Rawdon pozisyonunu kaybetti çünkü
istediklerini göndermedi, bu yüzden gönderebileceğimi düşündüm. Editör beni tanımıyordu ve referans istedi, bu yüzden hikayelerimi Bay Arnold ve teyzeme gönderdim. O sık sık gazetelere yazardı."

"Boston ve diğer gazeteler Albay Button pahasına o skandalları yayınlamaya bu şekilde mi geldiler?"

"Onları epeyce süsledi ve anlattığımdan daha kötü hale getirdi,"
tökezledi Lowndes.

"Şey--açıklayayım beyler," diye araya girdi Bay Arnold, huzursuzluktan seğiriyordu. "Kız kardeşim çok anlayışlı bir yapıya sahip ve
yüreği Kızılderiliye yapılan adaletsizlik yüzünden uzun zamandır sızlıyor.
Bu mutsuz çocuk o--şey--betimleyici mektupları yazdığında
onların tüm gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Gerçekten de, onun inancı onun
daha kötü şeyleri gizlediği veya örtbas ettiği yönündeydi."

"Daha sonra size daha kötü şeyler vermiş gibi görünüyor, Bay Arnold.
Örneğin,
paraya olan ihtiyacının nihai açıklamasının ne olduğunu soracağım?"

"Benden hemen iki yüz dolar göndermemi rica etti, eğer
kartlarda kendisinden
kazandığı Teğmen Lanier'e ödeyemezse
utanacağını söyledi."

"Bay Lowndes," dedi Riggs, "Teğmen Lanier sizden hiç bir dolar kazandı mı?"

"Asla, efendim." Ve şimdi zavallı kafa, sıcak ve ateşli ellere doğru indi ve odadaki sessizlik baskıcı bir şeye dönüştü.

Riggs onun bir dakika dinlenmesine izin verdi, sonra devam etti. "Şimdi, o zaman, kendi tarzında,
16'sının gecesi ne olduğunu bize anlat."

Birkaç saniye sessizlik oldu. Sonra, aniden başını kaldırıp
ve kimseye bakmadan, Lowndes umutsuzca hikayesine daldı.
"Sanırım borç ve sefaletten delirmiştim ve içmeye başladım.
Rawdon bana parası olması gerektiğini söyledi. Amcam bana daha fazla para göndermeyi
kesinlikle reddetmişti. Çaresiz kaldım. Bana tek bir yol kalmıştı, o da
kuzenim Miriam'dı. Onun burada olduğunu biliyordum ve o--o, evdeki sıkıntılarımda
her zaman en iyi arkadaşım olmuştu. Beni buraya gönderene kadar
birlikte büyümüştük. Nerede olduğumu
bilmiyordu. Onun bilmesini istemiyorlardı. Ama onu
görebilseydim bana yardım edeceğini biliyordum.

"Rawdon kasabada vatandaş kıyafetleri giymişti ve ben de
paltomu rehin vermiştim, bu yüzden bana süvari paltosunu ve bir kürk şapkasını ödünç verdi, beni ve
Cary'yi kaleye götürdü ve bizi mağazada bıraktı, bir saat sonra Doktor Mayhew'da ona katılmaya söz verdi. Yolculuktan üşümüştük ve daha fazla içtik. Rafferty bana Bay Lanier'in muhafız subayı olduğunu ve
diğer herkesin dansta olduğunu söyledi. Rafferty'yi doldurduk, çünkü Cary, Rawdon'ın düğününe asker kıyafetleri yerine 'cits' ile gitmeye karar vermişti ve Teğmen Lanier'in bir takım elbisesini ödünç almaya kararlıydı, üstelik ona pek uymasalar bile. Ertesi gün onları geri getireceğine yemin etti ve Rafferty ona bunları verdi ve teğmenin arka odasında giydi. Sonra o ve ben arka çite çıktık ve Beş Numaralı Polis Kelly'yi gördük. Cary onu tanıyordu ve dediği gibi onunla 'işleri halletmeye' devam etti. Kelly, Teğmen Lanier'in arka kapısından çıktığımızı
görmüştü ve şüphelenmişti. Cary onu susturmak için
Teğmen Lanier ile birlikte olduğunu söyledi--Rawdon'ın düğününe hazırlanmasına yardım ettiğimizi. Kelly'yi Rawdon'ın mutluluğuna içirdi ve üç veya dört kez içtirdi ve sonunda onu yarı dolu bir matarayla
Binbaşı Stannard'a doğru sıranın yukarısına bıraktı. Sonra Yüzbaşı Sumter'a gittik.
Kelly, Cary'ye hizmetçilerin Yüzbaşı Snaffle'da olduğunu söyledi. Kapı
açıktı. Cary aşağıdan bakarken ben kuzenimin odasını arıyordum. Kolayca
buldum. Ona para gönderdiklerini ve eve dönmesi için emir verdiklerini biliyordum--amcam bana bunu yazmıştı. Masasını buldum. Eskiden beri iyi bilirdim ve sonra dehşete düşerek sesini duydum ve bir saniye sonra odadaydı. Korkunç bir çığlık attı, şapkamı çıkarıp beni tanıması için yalvardım ama bayıldı. Başkaları da geliyordu. Arka pencereden
çıktım, kaydım ve çatıdan aşağı kulübeye ve oradan da yere doğru tırmandım. Adamların koşarak geldiğini duydum, bu yüzden kömürlüğe daldım, orada çavuş karanlıkta beni yakaladı ve ben de onu bırakmaya
zorlandım ve Teğmen Lanier olduğumu söyledim. Daha sonra çitteki bir
delikten sürünerek geçtim ve korkudan aklımı kaçırmış bir şekilde mağazaya doğru yola koyuldum.
Bir sonraki kapıda iki adama çarptım, boğuşuyorlardı ve kavga ediyorlardı.
Üçümüz de yığılıp kaldık. Kendimi ve şapkamı aldım ve tekrar koştum;
Cary'yi mağazada bir kızağa atlarken yakaladım ve o atları her santiminde bağladık, onları bir çiftlik kapısında bıraktık ve
istasyona koştuk. Tren birkaç dakika gecikti. Rawdon hemen geldi ve yalvardığım gibi beni Omaha'ya götürdü, çünkü yakalanırsam bana ne yapılacağını bilmiyordum. O da kaçmak zorundaydı, yoksa muhafız kulübesine atılacaktı ve bu kadardı. "

"Sanırım o paltonun hala yanında olduğunu sanıyorum - o süvari paltosu."

"Giydiğim tek şey bu, efendim," diye hayıflanan cevap, ayağa kalkıp,
sandalyesinin kolundan giysiyi alıp masanın üzerine koyarken, pelerinin sarı astarı geriye atılmış, bir yırtık veya kesik ortaya çıkarken, bunun üzerine Yüzbaşı Sumter ayağa kalktı, bir zarftan sarı bir kumaş parçası çıkardı ve boşluğa yerleştirdi. "Bunu," dedi, "fırtına kuşağının kancasında buldum ve bunu," diye devam etti, yanına paslı bir kılıf bıçağı koyarak, "daha sonra kar altında, çatı penceresinin hemen altında bulundu. "Sonra paltoyu ters çevirip, arka astarına şablonla "Rawdon" adını yazdı.

"Ve şimdi," dedi Riggs, "sanığı dinleyeceğiz."

"Gerekli değil," diye başladı Button, sandalyesinde dönerek. "Yeterince fazla şey duydum----"

"Gerekli, Albay Button, eğer isterseniz, soruşturmacı olarak benim memnuniyetim için. Elbette Bay Lanier konuşmak zorunda değil, ancak birkaç
konu hala açıklığa kavuşturulmayı bekliyor. Hala 'Billy Patterson'a kimin vurduğu' gibi köklü bir sorun var," ve Button sakinleşti.

"Mesele oldukça basit," dedi Lanier. "Dans odasından doğrudan odama gittim, paltomu almak için bile durmadım. Oraya vardığımda üşüdüm. Ateş düşüktü ve Rafferty'yi aramak için geri döndüm. Cevap vermedi, bu yüzden biraz yakıt taşımak zorunda kaldım. Paltosu
mutfakta asılıydı ve onu giydim ve tam arka kapıyı açtığımda
sıranın yukarısından bir çığlık geldi. Aklıma gelen tek şey yangındı ve arka kapıdan
başladığımda başkalarının da Kaptan Sumter'a doğru koştuğunu gördüm. Sonra bir adam yanımdan hızla geçip diğer yöne doğru
gitti ve sonra bir sonraki şey, Kaptan Snaffle'ın arka bahçesinden biri fırladı, beni
tökezletti ve ben baş aşağı düştüm. Bir saniye içinde ayağa kalktım ama o beni boynundan yakaladı ve teslim olmamı emretti. Kendimi
kurtardım ve tekrar kenetlenmeden önce ona sağ ve sol olmak üzere iki sert yumruk attım. Başka biri bize çarptı. Hepimiz yere düştük.
Son adam önce kalktı ve ulaşabildiği ilk şapkayla
kaçtı ve ben de onu yakalamak için onu takip ettim, o zamana kadar bunun yangın değil, soygun olduğunu biliyordum. Sonra hiçbir canın tehlikede olmadığını anladığımda, tutuklandığımı hatırladım, kovalamacayı bıraktım ve geldiğim
yoldan doğruca odama gittim. Her iki elim de morarmış ve kötü bir şekilde kesilmişti. Elbette, Çavuş Fitzroy'a vurduğum için üzgünüm, ancak kullandığı dil
aşağılıktı ve bana onu
Çavuş Rawdon olmadığıma ikna etmenin tek yolu gibi geldi."

"Albay Button, sormak istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Riggs, Lanier sözlerini
sonlandırırken.

"Bunu bana neden söylemediniz?" diye sordu Button.

"Memnuniyetle söylemeliydim, albay. Gerçekten de, ofiste olduğum son seferde denedim," saygılı bir cevaptı.

"Beyler," dedi albay, vedalaşırken, "aramızda
biraz balık kazanı karıştırmış gibiyiz." Yine de o mutfak girdabında Snaffle bile ne sorumluluğu ne de suç ortaklığını reddetti. O,
her zaman _Lanier'in mükemmel bir beyefendi olduğunu_ söylemişti.

Ve böylece Bob'un tutuklanması ve hikayemizin çoğu sona erdi. Riggs, o öğleden sonra raporuyla geri döndü. Rawdon, Cassidy,
Quinlan ve zavallı pişman Rafferty ile bir kelime daha konuşmak için oyalandı; sonra, konferansın kapanmasından üç dakika sonra ahırlara
kaybolan baş düşmanı Fitzroy tarafından bile engellenmeden takip edildi. Ancak, baharda, Bay ve Bayan Rawdon Doktor Mayhew'i ziyarete geldiğinde bile orada değildi. Rawdon gibi, terhis olmuştu. Rawdon'ın yeniden askere alınmasına ciddi itirazlar vardı. Hatta Snaffle bile onu tekrar "üstesinden gelmeye" cesaret edemiyordu.

Karlar vadilerde ve oyuklarda uzun ve derindi. Patlamanın ve kör edici fırtınanın zavallı kurbanları ancak mayıs ortasında ortaya çıkarıldı ve kayıpların cesetleri bulundu, Cary hariç. Cary, kayıp olarak ilan edilmişti ve yeniden askere alınma başvurusunda bulunan Fitzroy'un derhal reddedildiği gün, hiç beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı. Ancak Cary kendi isteğiyle gelmedi. Muhafızların bir
dosyasıyla yürüdü. Cary'nin hikayesi yeterince basitti. Rawdon ve Lowndes trene binip kaçtıktan hemen sonra Çavuş Stowell ve ekibi aramaya geldi. Cary saklandı. Hala yarı sarhoştu. Biri ona Kelly'nin tutuklandığını söyledi ve onu bununla ve Foster'ların kızağından kaçmakla suçladı. Müziğe karşı koymaya cesaret edemedi. Dora Mayhew'a yazdığı değerli
mektubu ertesi güne kadar unuttu. Sonra fırtına onu tuttu.
Yangın gecesine kadar eve gizlice girmek için cesaretini toplayamadı. Hiç
parası kalmamıştı ve artık içki satın alamazdı. Sivil kıyafeti geri vermek ve Rafferty'nin odasında asılı kalan süvari bluzunu ve pantolonunu almak için Lanier'in arka kapısına gizlice girdi. Teğmenin başının üstünde hareket ettiğini duyabiliyordu. Bir ateş yakması gerekiyordu; birkaç kibrit çaktı; giysileri buldu, "cits"ten çıkıp kendininkine girdi. Üşümüş ve uyuşmuştu. Orta odadaki büfede içki olduğunu biliyordu. Tutku ondaydı ve riske attı. Daha fazla kibrit çaktı ve yanan kütükleri yere attı, doyasıya içti, sonra izinsiz devamsızlıktan dolayı ilk çavuşuna teslim olmak niyetiyle sendeleyerek uzaklaştı. Mağazanın ve doğu cephesinin etrafından dolandı, ancak kışlaya ulaşmadan önce korkunç bir yangın çığlığı duyuldu - Lanier'in karargahı! Yaptığı şüphesizdi ve şimdi dehşet ve korku içinde, karakoldan kaçtı. Ertesi gün bazı çiftlik halkı onu içeri aldı,
ve bir süre onunla ilgilendi, sonra da kaleye haber gönderdi. Zavallı Cary, yargılanmasından önce
Lanier'in kendisini savunmasını istedi, ancak yasa en az üç ay ağır iş gücü
sağlayacaktı. Üniversite günlerinden daha mutlu arkadaşı tatlı genç karısıyla geri döndüğünde hala "hapisteydi".

Bu sırada, bir başka düğünün de yakın olduğu duyuruldu. Bay Arnold ve Teyze Agnes, Miriam'a eve dönüş yolculuğuna hazırlanması için sadece iki gün verdi,
ancak o kısa sürede
sınır yaşamı ve insanları hakkındaki görüşlerinin belirgin bir şekilde değiştiğini söylemek güvenlidir,
çünkü bir şey için posta papazına olan inançlarının eski bir yorumcusunu bulmuşlardı ve
başka bir şey için de subaylar, adamlar ve Kızılderililer hakkında birçok şaşırtıcı gerçek. Yılın sonunda, parlak bir kış öğleden sonrası geldi ve istasyon platformu doğuya giden ekspresi bekleyen canlı bir küçük toplantı düzenledi. Albay ve karısı oradaydı,
ilki kesinlikle yaşlı adamın hayalindeki kana susamış savaşçı değildi. Stannard'lar içeri girmişti ve Sumter'lar, Kate ve "Baba"
Ennis, papaz ve her iki doktor ve bunların hepsi kardeşi ve kız kardeşi çevrelemiş ve neşeli bir sohbete dalmışlardı, Bob ve
Miriam ise bencilce dolaşıp uzaklaşıyorlardı.

Bagaj ve ekspres hangarları arasında, platformun aşağısında korunaklı, güneşli küçük bir köşe vardı, arkada kuzey rüzgarını ve insan davetsiz misafirleri uzak tutmak için yüksek, tahta bir çit vardı. Yürüyüşleri sırasında iki kez geçtiler, ancak üçüncü seferde içeri girdiler - keskin rüzgardan ve görüş alanından
uzaklaşmak çok iyiydi.

Birkaç günlük keyif bir kıza ne harikalar yaratabilir! Solgunluk ve bitkinlik gitmişti. Yumuşak gözler mutlulukla doluydu. Yuvarlak yanaklar tüm çiçeklerini yeniden kazanmıştı. Tatlı, gül goncası ağız tamamen gülümseme, sıcaklık ve büyücülükle doluydu ve Lanier'in gözleri parlıyordu, onu kalbine çekti ve kendisine doğru yükselenlerin derinliklerine baktı.

"O canavar tren bir haftadır gecikti," dedi, "ama bugün
zamanında geldi. Mayıs'ı beklemek uzun, çok uzun sürecek. Babam şimdi bunu nasıl karşılıyor?"

"Babam haksızlık ettiğinde telafi etmekte hızlıdır -herhangi biri ve şimdi o
_biliyor_."

"Eh, Teyze Agnes de öyle, Miriam, ama _o_ onaylamıyor."

"Peki, Teyze Agnes, bilmiyor musun? O farklı. Tanıdığım diğer kadınlara çok benziyor. Başka birini yanlış bir konuma
getirdiğinde, o kişinin onun için çok üzülmesi ve
aldatılmış ve yanıltılmış olduğu için ona sempati duyması gerektiğini düşünüyor. Senin
ne kadar üzgün olduğunu söylemen gerektiğini düşünüyor."

"Bu kadar mutluyken nasıl üzgün olduğumu söyleyebilirim ki--_çok_ mutluyum?"

"Peki, o zaman, Kuzen Watson var, bilmiyor musun? O her zaman onun
sevgilisiydi. Zayıf bir anne ve şefkatli bir teyze tarafından büyütüldü ve o senin onu
onaylamadığını biliyor."

"Bir erkeğin, Lowndes'un beni
karaladığı gibi onu karalayan birini onaylamasını mı bekliyor?"

"Seninle ilgili daha önceki mektuplarını görmelisin! Eğer bunlardan herhangi birini
bilseydim, böyle bir örnekle asla tanışmaya cesaret edemezdim."

"Ve yine de, sonuçta, bana döndü ve beni Şeytan'ın bir iblisi olarak siyaha boyadı. Ona iyilik yapmaktan başka ne yaptım? Onun tek bir kuruşunu bile almadım veya kazanmadım."

Bir anlık sessizlik, sonra şefkatli gözler yukarı baktı.

"Onun istediği ve düşündüğü bir şeyi kazandın--onun--hiç
aklı
olmayan . Onu affetmeye çalışmayacak mısın--benim hatırım için--Bob?"

Kolları onun etrafında döndü ve onu sıkıca sardı; yüzü onunkine doğru eğildi.
Kelimesiz bir an oldu, sonra uzak bir düdük sesi, daha yakın "T-r-a-i-n" haykırışları. Koyu bıyık, yanmamış taraf, o aralık dudakların yumuşak kıvrımına çok, çok yakındı.

"Ne fidye ödeyeceksin?" diye mırıldandı. "Bu kolları henüz
boynumda hissetmedim. Seni öptüm, Tanrıya şükür, ama Miriam, sen
beni hiç öptün mü?"

"T-r-a-i-n! Tren, tren! "Geride kalacaksın!" yine tiz kadınsı çağrılar geldi ve onlarla birlikte yaklaşan, istenmeyen, dikkate alınmayan ayak sesleri. Ani, dürtüsel bir hareketle kollarını onun boynuna doladı ve dudaklarını onunkine doğru kaldırdı. Bir sessizlik anı, iki saniyelik bir mutluluk, sonra "Baba" Ennis'in sesi, neredeyse on iki metre öteden: "Çıkın
ışığa, gezginler!" Bob'un hararetli
sözleri için zar zor zaman vardı:

"Ondan sonra onu affedemezsem, on iki hafta tutuklanmayı hak ediyorum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANIER OF THE CAVALRY***


******* This file should be named 19507.txt or 19507.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19507



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

