*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Opinions of a Philosopher (Bir Filozofun Görüşleri)
Yazar: Robert Grant
Yayın Tarihi: October 9, 2006  [eBook #19509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Opinions of a Philosopher, by Robert
Grant, Illustrated by W. H. Hyde


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Opinions of a Philosopher


Author: Robert Grant



Release Date: October 9, 2006  [eBook #19509]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPINIONS OF A PHILOSOPHER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'de orijinal illüstrasyonu içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da bulunmaktadır.
19509-h.htm veya 19509-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19509/19509-h/19509-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19509/19509-h.zip)

BİR FİLOZOFUN GÖRÜŞLERİ.

by

ROBERT GRANT

W. H. Hyde'ın Gravürüyle

[Ön sayfa: W. H. Hyde'ın Gravürü]

New York
Charles Scribner'ın Oğulları
1895
Telif hakkı, 1893, 1895, by
Charles Scribner'ın Oğulları

BİR FİLOZOFUN GÖRÜŞLERİ

I

Karım Josephine, yaşlılığımda bir filozof olduğumu
söyledi ve belki de haklıydı. Şimdi kırk yaşındayım ve hareketlerimde biraz daha az esnekim, kulaklarımın etrafında bana daha saygıdeğer bir görünüm veren gri lekeler var, kesinlikle
dünyaya bir camdan bakıyormuş gibi bakma eğilimindeyim. Yine de tamamen karanlık bir şekilde söylenemez. Yani, yüzyıllar önce her şeye burun kıvırma modasını
başlatan o Diogenes gibi alaycı olmadığıma inanıyorum. Doğal bir 
güneşli mizacım var ki, gerçek bir filozof olsam bile, bu,
alaycı tefekkür dumanlarına karşı bir kanıt teşkil eder diye düşünüyorum.

Ancak, tıpkı torbacının hikayesindeki mangusta gerçek bir mangusta olmadığı gibi, ben de gerçek bir filozof değilim.

Gerçek bir filozof olan Diogenes'in kalıcı ikametgahı olarak bir
küveti işgal ettiğini hatırlayacaksınız. Yazın sıcağında sıcak kumda yuvarlanır, kışın ise sıradan insan geleneklerine olan üstünlüğünü ve dünyanın geri kalanından ne kadar daha bilge olduğunu göstermek için bir kar heykeline sarılırdı. Günümüzün gerçek filozofları
o kadar tuhaf değiller; ancak insanlığın zayıflıklarına karşı korkutucu ve harikulade bir şekilde
üstün olma eğilimindedirler. Çoğunlukla, bir üniversitenin huzurlu çevrelerinde veya medeniyetin uğultusundan uzakta bir Şabat günü yolculuğunda bir dağın tepesinde bulunurlar; burada, günlük ölümlünün konfor ve rahatlık için gerekli bulduğu hemen hemen her şeyden kaçınırlar, viski ve su hariç. Bazen, farkında olduğumuzdan daha fazla gerçek filozofun, viski ve suya gizlice taraf tuttuğunu hayal ettim. Ancak bu ne burada ne de orada; çünkü, daha önce belirttiğim gibi, ben gerçek bir filozof değilim.

Bir filozof olmak için fazlasıyla fazla hatam var ve sürekli olarak kendi teorilerimle çelişmeliyim. Viski ve suya karşı yukarıda belirtilen zayıflığı bir kenara bırakırsak, ortalama gerçek filozofun kendi ışıklarına ve onlara göre yaşadığını varsaymak adildir; oysa ben, en azından Josephine'e göre, korkunç derecede tutarsız olmaya meyilliyim. Akşam yemeğinden sonra, bacanın üç hafta önce süpürülmüş olmasına rağmen, oturma odasına is düştüğünü ve her şeyi mahvettiğini keşfettiğimizde küfürlerimi asla unutmadı. Şimdi, eğer nefret ettiğim ve sürekli olarak kaba ve anlamsız olarak eleştirdiğim bir şey varsa, o da dizginsiz dildir. Josephine, küfürle dilini kirleten adamın anlamsız bir budala olduğunu söylediğimi elli kez duymuş olmalı. Yine de, olanları keşfettiğimde, en cesur asker gibi kasıtlı ve yüksek sesle küfür ettiğimi itiraf etmeliyim. Durumu tam olarak takdir etmek için, bacaların süpürülüp süpürülmemesi gerektiği konusunda Josephine ile aramızda uzun zamandır tartışılan bir konu olduğunu eklemeliyim. Sevgilim süpürgenin evi her yıl elden geçirmesi konusunda ısrar ediyor, ben ise onun erkeksi bir
aptallık olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeyle, isin uyuyan köpekler gibi yalnız bırakılması gerektiği teorisine sarılıyorum.

Hiç sağlıklı ve kapsamlı bir is yağışından hemen sonra bir oturma odasına girdiniz mi?
Eğer öyleyse, onun her yere
yayılmasının ne anlama geldiğini takdir edeceksiniz. En ücra köşelerdeki mobilyalar bile, kıskanç orangutan onunla işini bitirdikten sonra Kipling'in hikayesindeki hanımın kalıntılarıyla dolu olduğu gibi,
sonsuz derecede müstehcenlikle doludur. Ve
yine de kışkırtmanın korkunç olduğunu kabul ederek, bir filozof, gerçek bir
filozof, çok farklı davranırdı.
En büyük tipteki bir filozof, yapılanın yapıldığını ve
dökülen is için ağlamanın dökülen süt için ağlamaktan daha fazla bir işe yaramayacağını düşünürdü.
Durumu iyileştirmek için sakince hızlı önlemler alırdı
ve hizmetçiler işe koyulduktan sonra karısını
parçalar ve ona iyi seçilmiş bir dille, burada sadece üstün bilgeliğinin bir başka örneği olduğunu söylerdi. Daha kötü huylu bir tipte biri,
ama yine de bir filozof, neşeye kapılabilirdi -sessiz alaycı bir neşeye. Gerçekten felsefi bir zihniyete sahip ve lanetlemeye karşı köklü bir antipatisi olan hiç kimse benim kadar şehvetle yemin etmezdi.

Küçük Fred'i, benim adaşım ve en büyük oğlumu bir kış öğleden sonra banliyödeki bir gölette benimle birlikte kaymaya götürdüğümü hatırlıyorum. Bir çaylak için oldukça iyiydi ama ikimiz de sonunda dik açıyı korumak için verdiği bitmek bilmeyen mücadeleden yorulmuştuk ve turna balığı tutan bir adamı izlemeye tamamen daldığında içimde bir sevinç dalgası hissettim. Hiç buzun içindeki bir delikten turna balığı tuttunuz mu? Eğer öyleyse, özellikle balıklar utangaçsa, bunun soğuk ve oldukça moral bozucu bir iş olduğunu hatırlayacaksınız. O öğleden sonra kesinlikle utangaçtılar çünkü söz konusu kişi uzun açılarla balık tutmuş ve hiçbir şey yakalayamamıştı, bunu da birkaç dakika boyunca yanımda durup babacan bir şekilde olayları izlerken çocuğumun sorduğu doğrudan sorulara verdiği cevaplardan anladım.

"Bir şey yakaladın mı?"

"Hayır."

"Bir ısırık aldın mı?"

"Hayır."

"Ne zamandır balık tutuyorsun?"

"Bir saat."

Dış kenarın enfes kıvrımlarında neşeyle kayarken, onun kolayca yılmayacak azimli bir esrar avcısı olduğunu ve yavrularımın dikkatini uzun süre çekeceğine güvenebileceğimi düşündüm. Buna göre, yaklaşık beş dakika sonra balıkçının (paten giymemişti) göletin üzerinden kıyıya doğru yürüdüğünü görünce şaşırdım. Ondan eski durağına baktığımda, oğlum ve varisimin etrafında toplanmış küçük bir patenci grubu gördüm. Oğlum ve varisim, terk edilmiş delikte bir sopayla oynuyordu. Bir şey tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyorlardı ve mendilini ağzına kadar
götüren arkadaşım Harry Bolles, benimle buluşmak için doğruca ilerledi. Dudaklarından ne olduğunu öğrendim, ki bu da akıllıcaydı: Azgın elleri olan esrar avcısı, hemen buzun üzerine tek bir turna balığı
çekip kancasından
kurtardıktan sonra, başka bir yem parçası kesmek için yana döndü; bunun üzerine umutlum
balığı aldı ve tek bir yorum bile yapmadan doğal ortamına geri koydu; ve bunun üzerine (trajedideki üçüncü perdede) azgın elleri olan adam, durumu korkunç bir şekilde
anladıktan sonra, oltasını çekti, buz parçacıklarını
deliğe geri kürekledi ve tek bir kelime etmeden kendi yoluna devam etti. Tek bir kelime bile etmedi, dikkat edin. Gerçek bir filozof vardı, isterseniz,
tam bir dürüst,
karşılıksız bir filozof. Tek alternatif
çocuk cinayeti ya da sessizlikti ve esrar avcım ikilemin en basit biçimini seçti. "Balığın hoşuna gideceğini düşündüm," dedi küçük Fred, konu hakkında
sorgulandığında.

Ve yine de, vaaz ettiğim şeyi uygulamadaki ara sıra yetersizliğime rağmen,
Josephine, yıllar geçtikçe
zihniyetimin daha felsefi hale geldiğine dair teşhisi konusunda haklı.
Dört çocuğun (iki iri yarı oğul ve iki uzun boylu kız)
yazarının,
herhangi birinin elli yaşına gelmeden beni büyükbaba yapabileceği bilinci, beni
muhafazakar ve mecazi olarak konuşursak, boynuzlarımı biraz içeri çekmeye meyilli kılıyor. Örneğin, tekrar kiliseye gitmeye başlıyorum. Benim mabette düzenli olarak bulunduğumu varsaymış olabilirsiniz. Kesinlikle alaycı biri olmadım; ama, diğer yandan, itiraf etmeliyim ki, Josephine ve ben yeminimizi ettiğimizden beri,
Rab'bin gününde kilise sıralarımız Ortodoksların uygun gördüğünden daha sık boş duruyor. Ve en kötüsü, bir benedict olmadan önce her iki Şabat'ta bir ayine katılırdım ve Josephine, düğün törenimizden altı ay öncesine kadar bir Pazar okulu dersi verdi. Sevgili kızım, o zamandan beri neredeyse her Pazar sabah veya öğleden sonra kiliseye gitmeye devam ettiğine dair bir inanç besliyor, bu zararsız yanılgıyı bir süre ortadan kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmedim, çünkü her Pazar gitmeyi planladığını biliyordum. Yine de acımasız, duygusuz istatistiklerin her yıl ortalama on kereden az bir katılım göstereceğini
ortalama olarak ortaya koyacağını biliyordum. Sonunda, özel eğitimim için sakladığım üç aylık bir dönemi kapsayan bir sayım
listesine dikkat çekecek kadar kaba davrandım ve iddianameyi savunmaya başlamadan önce tatlı gözlerinin yaşlarla dolduğunu görerek cezalandırıldım.

"Biliyorsun, Fred, Lucille'in kiliseye gitmesine izin vermek için her iki pazar sabahı çocuklarla evde kalmak zorundayım."

"Peki ya diğer sabahlar ve tüm öğleden sonraları?" diye sordum,
bir azize karşı dava açma fırsatını değerlendiren katı bir günahkarın küstahlığıyla.

Josephine, kısmen suçluluktan, kısmen de öfkeden kızardı. "Geçen pazar sabahı sağanak yağmur yağdı ve pazar sabahı on beş gün - şey - ben
hastaydım. Bir öğleden sonra gitmek için giyindiğimi hatırlıyorum, yaşlı Bay Philipps aradı ve onu bırakmak istemedim. Ayrıca, çocuklara Kutsal Yazıları öğretmek için ara sıra pazar öğleden sonraları evde kalmam gerektiğini hissediyorum. Ondan önceki pazar sabahı - şey - gittim. Hayır, on beş gün önce olmalı, çünkü şimdi hatırlıyorum, tek başına
kaymaktan nefret ettiğini ve küçük Fred ve turna balığı yüzünden göletteki çocukların tüm sorumluluğunu
almayı reddettiğini söylediğinde gitmeyi planlamıştım."

"Ve ben de, hatırlıyorum, büyük olasılıkla bütün kış
bir daha kara buz olmayacağını söylemiştim."

"Yaptın, yaptın," diye haykırdı sevgilim, trajik bir coşkuyla, "ve bana bunu hatırlatman çok zalimce."

"Üstelik bu doğru bir kehanet. O gece kar yağdı ve pazartesiye kadar bekleyen
insanlar hiçbir yerde yoktu."

"Ah, Fred, Fred, ben kötü bir kadınım. Sen dünyada bana bununla
yüklenmesi gereken son kişisin, ama doğru. Kiliseye gitmem gerektiği gibi gitmiyorum. Yine de gitmeyi düşünüyorum. Ama bir şey engellemiyorsa, o başka bir şeydir. Lucille her iki pazar sabahından birine gidiyor olmalı,
ve aptalca boyun eğdiğim güzel günlerde seninle ve çocuklarla
paten kaymayı veya kano yapmayı reddedersem çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun."

"Ve sen bir diyakozun kızısın," diye devam ettim, hiç çekinmeden. Açıklama olarak, Josephine'in merhum babasının uzun yıllar boyunca ait olduğu dini topluluğun temel direklerinden biri olduğunu belirtmeme izin ver.

"Biliyorum, biliyorum. Bu utanç verici. Ben--biz putperestlerden biraz daha iyiyiz,
Fred. Sadece bir düşün, üç ayda dört kez!" diye ekledi,
anlatım kağıdına bakarak. "Ve düzenli olarak hem sabah hem de öğleden sonra gitmek üzere yetiştirildim, ayrıca Pazar okuluna! Ben bir putperestim; ve sana gelince, sana ne diyeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı, üzgün, sitemkar bir gülümsemeyle. Josephine beni aforozlarına dahil etmeden kendini azarlamaya razı olduğu sürece, söylediklerine boyun eğmeye hazırdım, ama şimdi beni konuşmaya dahil etmeye meyilli göründüğünden, onurlu bir şekilde cevap vermem gerektiğini hissettim:

"Lütfen açıklar mısın canım, neden, karı koca olmadan önce düzenli bir ibadet eden biri olmama rağmen, o zamandan beri kiliseye neredeyse tamamen gitmeyi bıraktım? Bu değişimden kim sorumlu acaba?"

Josephine'i dürtmenin güvenli olmadığı bir nokta var ve gözlerindeki ifadeden bu olayda oraya ulaştığımızı görebiliyordum. Kendini toparladı ve kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Daha önce birkaç kez bu imada bulunduğunu duydum, Fred. Bu sadece
aptalca değil, aynı zamanda utanç verici. Seni kiliseden uzak mı tutuyorum? Bilmiyor musun," diye haykırdı titrek bir duyguyla, "gitmeyi reddetmen benim için gerçek bir keder kaynağı ve tek başıma gitmekten nefret ediyorum?
Her pazar seninle gitmekten daha çok istediğim hiçbir şeyin olmadığını ve senin seçeceğin herhangi bir kiliseye gitmeye hazır olduğumu bilmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladım inatla, "Benim doğanın sadık bir tapınıcısı olarak kalmaktansa herhangi bir şey olmamı tercih edeceğinin gayet farkındayım."

Josephine, benim asil doğa tanrılaştırmamın uyandırmaya meyilli olduğu türden küçük bir sabırsızlık hareketi yaptı. Birkaç dakika ağlayacakmış gibi göründü; sonra, neredeyse tutkulu bir patlamayla,
haykırdı:

"Bana söz vereceksin, Fred, değil mi, çocuklar kiliseye gitmemenin ne demek olduğunu anlayacak kadar büyüdüklerinde sen de gideceksin?"

Şimdi, o acıklı çağrıya o sırada verdiğim yanıt sevgilim için pek de tatmin edici olmayabilir; ama o, bugün korkularını ve gözyaşlarını, tıpkı pazar sabahı çanların çalmaya başlaması gibi, terk edilmiş bir kilise müdaviminin ateşli sabırsızlığıyla ipek şapkamı fırçalamaya başladığım mutlu bilincinde unutmuştur. Josephine'e her zaman acınası bir erdem gibi görünen dakiklik, benim insan davranışı kategorimde neredeyse kardeşçe sevgiyle aynı seviyededir ve her dönüş Şabat'ında, aileyi evden çıkarıp kilise sıramıza zamanında yerleştirme çabalarımla, kendimi ve onu oldukça perişan etmeye meyilliyim. Sadece hangi gün olduğunu kesinlikle aklımda tutarak, küçük Fred son anda mendilini unuttuğunu veya Josephine'in eldiveni aceleyle takılırken patladığını hatırladığında dudaklarımı kurnazca konuşmaktan alıkoyabiliyorum ve o yukarıya yeni bir çift eldiven gönderene kadar beklemek zorunda kalıyorum. Eski dostum Nicholas Long ve karısının yanından geçerken burun deliklerinin nasıl gururla şiştiğini görmelisiniz. Kiliseye gitmeyecekleri aşikar. Nick'in yüzünde, yanından geçerken yarı alaycı, yarı acınası bir ifade seçebiliyorum. Belli ki, hayatımın en güzel yıllarından bazılarını geçirdiğim ortodoks masalların hiçbir çocuğuma öğretilmemesi gerektiği yönündeki eski sık sık tekrarladığım yeminimi unutmamış. Ve şimdi ben bir dinsizim ve bağımsızlık iddialarımda bana yardım ve yataklık eden kişi sadık kalmaya devam ediyor. Evet, ama zavallı Nick'in çocuğu yok. Sırıtışı sanki, "Neyi kaçırdığını gör, zavallı yaşlı patriğim; Dorothy ve ben kırsalda on mil yürüyüşe çıkıyoruz." der gibi.

Yine de, onun ruhani neşesine rağmen, Dorothy'nin gözlerinde özlem dolu bir ifade seziyorum ve en küçüğümüz Winona'ya, eğer söylersem, ikinci kez baktığını fark ediyorum.

"İşte inançlarının cesaretine sahip, neşeli, dürüst bir çift," diye belirtiyorum Josephine'e çekinerek. "Vaaz başlamadan önce nehirde olacaklar ve akşam yemeğine tam zamanında, çok yorgun bir şekilde eve dönecekler."

"Şefkatli mi? Sanırım, Fred, ikisi de tamamen
sefil," diye haykırdı, çocuklarına gururla geniş bir bakış atarak. "Sen konuşmadan hemen önce o kadına ne kadar acıdığımı düşünüyordum."

Dün gibi hatırlıyorum, nişanlandıktan kısa bir süre sonra Nick Long bana coşkuyla, sevgilisinin neredeyse bir erkeğinki gibi net, analitik bir zihne sahip olduğunu söyledi. "Onun hakkında saçma sapan bir şey yok," dedi. "O, her şeyi olduğu gibi görüyor." O zamanlar, daha çok, benimle, belirgin şekilde kadınsı bir zihne sahip bir kadınla evlenmiş olan benden çok daha şanslı bir köpek olduğunu ima etmek istediği izlenimini edindim. Dorothy'nin sonuçta çocuk sahibi olması durumunda, Nick'in kiliseye gitmesi gerekip gerekmeyeceğini çok merak ediyorum.

Sadece en derin inançlarım konusunda ahlaki cesaretimi kaybetmekle kalmadım, aynı zamanda yaşlarım ilerledikçe fiziksel cesaretimin azaldığını da şaşkınlıkla fark ediyorum. Örneğin, hırsızlar konusunda çizgiyi net ve sıkı bir şekilde çektim. Çok uzun olmayan bir gece
gürültüyle uyandım ve dinledikten sonra
bunun hırsızlardan kaynaklandığı sonucuna vardım. Yataktan gizlice çıktım
ve inancımı doğrulamak için kulağımı sürgülü oda kapısına dayadım. Hareketlerim Josephine'i uyandırdı, o da yatakta doğruldu ve kısık bir sesle
ne olduğunu sordu. Parmağımı dudaklarıma koydum
oldukça alakasız bir şekilde, çünkü etraf zifiri karanlıktı.

"Fred, evde hırsız var mı?" diye soludu.

"Şşş! Evet."

"Ne yapıyorsun, Fred? Ah, aşağı inip kendini
hiçbir şekilde ifşa etmemelisin." Çok tedirgin olduğu belliydi. "Bana
sana söz ver."

Kapının güvenli olduğundan emin olduktan sonra odanın karşısına yürüdüm ve
elektrik ışığını yaktım. Josephine dimdik oturuyordu,
heyecanla titriyordu. Gözleri her hareketimi takip etti,
pantolonumu ve bir çift botumu giydikten sonra etrafıma bakmaya başladım,
sağlam adımlarla.

"Fred, böyle bir ses çıkarırsan seni duyarlar," dedi karım, acı dolu bir fısıltıyla.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdim. "Bu yüzden yapıyorum."

Konuşurken gözüm sonunda amacıma uygun bir şeye takıldı. Bir lavabonun yıkılmasını önlemeye çalışıyordum ve minnettar bir hevesle,
kendilerini sunan iki Kızılderili sopasını yakaladım ve
kaşımın hizasına kaldırıp,
gürültülü bir şekilde yere düşürdüm.
Tabiri caizse, gök gürültüsü duyuldu ve sinirsel bitkinlikle
bir koltuğa gömüldüm.

Ev ölümcül bir sessizlik içindeydi ve Josephine'in
kendi tarafında uğursuz bir şekilde sessiz olduğunu fark ettim. Sonunda konuştuğunda şunu sormak istedi:

"Tabancan yok mu?"

"Evet canım."

"Her şeyi almalarına izin mi vereceksin?"

"Karar vermek onlara kalmış, canım."

"Ama Fred----" Josephine cümlesini tamamlamadı. Ancak söylediği sözler o kadar dokunaklı bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla doluydu ki, umursamaz bir tavırla sormak zorunda hissettim kendimi:

"Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Elbette en iyi yargıç sensin," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Sadece, bunun olağan yol olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Her zamanki yol mu?" diye tekrarladım. Josephine'in karakterinde beni rahatsız eden birkaç nokta arasında, geleneklere olan zaafı da var ve bu giderek daha da artıyor.
"Hayır, sanırım doğru sosyal davranış, geceliğimle, yanan bir mumla
tırabzanların başında dikilip kendimi hedef haline getirmek olurdu."

"O zaman neden bir tabanca aldın?" diye sordu eşim.

"Çocuklar, kilitlendikten ve fişekler dikkatlice saklandıktan sonra kendilerini vurmak zorunda kalmasınlar diye," diye cevapladım, hafif bir şekilde.
İkimiz de o kadar hararetliydik ki, düpedüz bir hırsızlık olduğunu neredeyse unutmuştuk.

"Eskiden böyle konuşmazdın," dedi Josephine, yavaş bir şekilde. "Sadece senin iyiliğin için, Fred, insanların bunu duymamasını umuyorum."

"Kesinlikle duymazlar, tabii ki, sen onlara söylemezsen, Josephine."

"Söylemek mi? Ben dünyaya olanlardan bahsetmem," diye cevapladı, bana bir tür hüzünlü küçümsemeyle bakarak. Böylece kadınların bizim hakkımızda oluşturdukları idealler birer birer paramparça oluyor! Bir ev hırsızının kurşununa kurban gitseydim Josephine'in teselli edilemez olacağından eminim. İlk dürtüsünün, katı gümüş servis uğruna kendimi ifşa etmemi engellemek olduğunu hatırlayacaksınız. En azından elimde tabancayla cıvatayı kaydırıp merdivenlerden aşağı ineceğimi ve beni aşırı aceleciliğe karşı uyarmak istemişti. Sonuç olarak, benim böylesine korkak olduğumu keşfetmesi onun hassasiyetlerine karşı kaba bir darbeydi. Havari kaşıklarımıza ve altın kaplamalı sebze tabaklarımıza benden daha fazla önem vermiyordu; onu üzen şey, bu şeyin ilkesiydi. Evlendikten kısa bir süre sonra, tam da böyle bir acil durum için donanımlı olmak dışında neden bir altıpatlar almıştım ki? Kesinlikle,
tüm gelenek yasalarına göre en azından bir kez korkuluktan atlamak zorundaymışım gibi görünüyordu,
ama nişan almadım ve hemen ardından yatak odama geri döndüm.
Bu onu tatmin ederdi, sonradan bana itiraf etti; ama
bir çift Hint sopasını yere düşürüp gürültü yapmak, felsefe olsun ya da olmasın, korkakça sayılabilirdi.

O zamandan beri bunu birçok kez konuştuk ve ben ona, evrim sürecinde düşünen insanların,
gecenin bir yarısı, odasının kapısının yanlış tarafında usta bir hırsızla mantık kesen bir koca ve babanın
bir deliye benzediği sonucuna vardıklarını açıkça anlatmaya çalıştım. O, argümanlarımı dikkatle dinliyor ve
ilk başta düşündüğünden daha fazla şey söylenmesi gerektiğini kabul etme şerefini bana bahşetti; ama son kez bu konu hakkında konuştuğumuzda, her şeye rağmen hala aynı fikirde olan bir kadının havasıyla başını salladığını ve nazikçe mırıldandığını hatırlıyorum:

"Daha önce de söylediğim gibi, Fred, korkuluklardan bir kez ateş etseydin,
hiçbir şey söylemezdim."

"Ama bunun sonucunda ölebilirdim ya da hayatım boyunca sakat kalabilirdim," diye geveledim, duygulanarak. Josephine, aniden kaçmamla ilgili herhangi bir imada bulunmaya
meyi tercih ettiği gibi, biraz ciddi görünüyordu, ama tatlı bir iç çekişle,
özlü bir şekilde cevap verdi:

"Bu dünyada bir erkeğin alması gereken belirli riskler vardır."

II

Dört çocuğum olduğunu hatırlayabilirsiniz; adaşı Fred, David,
annesiyle karıştırmamak için dedesi Josephine veya bizim ona dediğimiz gibi Josie'nin onuruna vaftiz edildi ve
ailenin bebeği Winona. Son zamanlarda başka bir eve taşındık. Eskisi artık bizi tutamazdı. En azından Josephine, Sağlık Kurulu temsilcileri kızıl hastalığı mikroplarını öldürmek için işletmeyi kükürt ile dezenfekte ettikten kısa bir süre sonra bunun olmayacağını ilan etti. Yeni duvar kağıtları ve pencere gölgelikleri satın almaktan daha ucuza taşınacağını söyledi. Bunun nasıl olabileceğini sorduğumda, yoğunluğum dediği şeye biraz öfkelendi ve çocuklara her biri için bir yatak odası sağlamak için en azından bir veya iki yıl içinde taşınmak zorunda kalmamızı takdir edip etmediğimi sordu. Bunun gerekliliği aklıma gelmemişti, itiraf etmeliyim ve iki oğlanın neden geçmişte olduğu gibi bir odada, kız kardeşlerinin de başka bir odada kalmaya devam edemediğini sormaya cesaret ediyordum ki, Josephine korkunç bir fısıltıyla ekledi:

"Ayrıca, ev hamamböcekleriyle dolu. Şimdi dikkat et, Fred," diye devam etti, buyurgan bir şekilde kaşlarını çatarak, "bu kimseye tekrarlanmaması gereken bir konu."

"Neden tekrarlamak isteyeyim ki?" diye sordum, uysalca.

"Neyi tekrarlayıp neyi tekrarlamayacağını önceden asla bilemem. Bir dahaki görüşmemizde Jemima Bolles'tan bunu kocasına anlattığını duymayı beklerim ve kesinlikle bilmesini
istemiyorum. Sonra da," diye devam etti Josephine, dile getirmek için birçok şikayetten birkaçını seçen birinin tavrıyla, "boşta kalan bir santim bile
dolabım yok; ve ayrıca, hatırlar mısın Fred, tesisatçı en son buraya geldiğinde, tüm tesisatın yenilenmesi gerektiğini söylemişti." Karım bu son sözlerin üzerinde imalı bir vurguyla durdu. Benim iki noktada, onun deyimiyle, aptal olduğumu biliyor, gök gürültülü sağanak yağışın arifesinde pencereleri kapatmak ve
kusurlu drenaj.

"En ufak bir gerçek risk olmadan bir süre daha idare edebileceğimizi söyledi," diye cevapladım cüretkarca.

Josephine'in alt dudağı titredi. Hemen ardından, sanki kedigil tartışmalarını ve sofistike ikna etme çabalarını
rüzgara atmaya karar vermiş gibi, "Bu evden bıktım, Fred ve yarın taşınmak istiyorum. Acınacak kadar küçük ve iğrenç derecede kirli, kurtulamadığım
bir pislik ve etrafındaki her şey tepeler kadar eski.
O is düşüşünden beri asla aynı yer olmadı. Eğer orada yaşamak zorundaysam yaşamak zorundayım, ama eminim ki yeni, temiz bir ev hayatıma on yıl ekler."

"Jehosophat!" diye ekledim, en büyük oğlumun kelime dağarcığından en son küfürü ödünç almam için yapılan bu çağrı karşısında irkildim, Josephine bir anlığına dizginlendi, küfür
söylediğini düşündü. Söz konusu ifadenin, kullanımı bir dersi
hakkında bile olmayacak, karma, anlamsız küfürlerden biri olduğunu anladığında, sevgilim kederle yutkundu ve devam etmemi
bekledi.

Beklendiği zaman devam etmeme eğilimimin, karımın beni ilk kez bir filozof olarak adlandırmasına neden olan şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sevgilim, o veya çocuklar bana
bir tür saç kaldırma
projesi, hemen karar verilmesini ister. Ama yanılıyor. Doğrudur, evimin oğullarının ve kızlarının ve annelerinin tatlı saldırısı, yaşlı adamı anında ikna etmiş ve ondan bir şey yapmak veya harcamak için hemen izin koparmıştır; ama diğer yandan, kurnazlığına rağmen filozof olmayan Josephine ve çocukları, benim bu numaramla (o buna numara diyor) duygularının ne kadar sıklıkla incinmekten kurtulduğunun farkında değiller (ben buna
hile diyor) ta ki düşünmeye vakit bulana kadar. Hiçbir adam karısı ve çocukları kadar
bilge değildir, ama bunu anlaması biraz zaman alır; ve şunu keşfettim ki
bir konuyu tekrar tekrar düşünmek,
sert bir reddi yaymaktan kaçınmanın en kesin yoludur.

Bu durumda da öyle oldu. Dudaklarıma gelen kelimeleri söyleseydim, Josephine'e, tam tersine erken kaçmasına rağmen, başka bir eve taşınmanın söz konusu olmadığını ve tamamen gereksiz olduğunu bildirmek zorunda hissederdim. Taşınmayı nasıl göze alabilirdim? Neden taşınmalıyız? Çok mutlu yıllar geçirdiğimiz ve Josephine'in son derece kullanışlı olduğunu söylediği o sevgili eski ev! Gizli ruhumda art arda öfkeli, zavallı ve şımarık olduğumu hatırlıyorum. Kendi kendime, bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve biraz taze boya ve yemek odası sandalyeleri için yeni kaplamalar sayesinde, beş yıl daha olduğumuz yerde mutlu olacağımızı söyledim. Hamam böcekleri mi? Bah! Böcek tozu yok muydu?

Gizli ruhunun derinliklerinde taşınamayacağını bilen ve dünyadaki hiçbir şeyin onu buna zorlayamayacağına karar veren evli bir adam, karısı bu konuda içini döktükten sonraki ilk birkaç hafta boyunca çok asık suratlı olur. Günlük gazetelerin emlak sütunlarını vahşi bir kaş çatmayla incelerken, "Eğer istersem kutsanırım!" veya "Kendimi
bilirsem hayır ve sanırım biliyorum!" gibi kötü
cümleler mırıldanır. İnşa halindeki her evi asık suratla gözlemler ve "Kiralık" olanları, bir kez olsun ayağını yere vurup tüm projeyi
baştan sona ezme kararlılığıyla pek de tutarlı olmayan bir düşmanlıkla inceler. Neden mesai saatleri dışında şehrin en yeni ve en arzu edilen konutların modaya uygun fiyatlarla sunulduğu
kendilerini sinsice ziyaret eder? Neden
tuhaf anlarda ofisindeki mevcut kağıt parçalarına ve
blok kağıdına bir dizi rakam çizer ve soyut bir şekilde çeşitli meblağların faizini yüzde dört buçuk ve beş olarak hesaplar. Neden? Çünkü karısının hayatının kısalacağı tehdidinin mayası
koynunda işliyor ve huzursuz rüyalarında onu
bir sürü su böceğinin altında ezilerek ölmüş olarak görüyor, hepsi de bir santimlik
bir dolap odasının olmamasından dolayı. Neden? Çünkü kızlarının
yüzleri tarafından sürekli rahatsız ediliyor,
üzerlerinde annelerinin kendilerine vadettiği
yatak odasının olmamasından dolayı
eriyip gittikleri hüzünle yazılmış yazıları okuyor. Neden? Çünkü, kısacası, o bir filozof ve
olacak olanın olacağını ve Nil'in sularını sazlıklarla barajlamanın (imkansızlığın zarif ve
iyice olgunlaşmış bir örneğini benimsemek gerekirse)
annelik gururunun ilerlemesini engellemekten daha kolay olduğunu fark ediyor.

Josephine'in başka bir yerde on yıl daha yaşayacağını açıklamasından yaklaşık dört ay sonra, bir öğleden sonra eve döndüm ve ağzımın köşelerinde daha sonra sinsi bir ifade olarak damgaladığı bir ifade vardı. Sinsi göründüğümden şüpheliyim, çünkü gerektiğinde yüz hatlarımı kontrol etme yeteneğimle övünüyorum. Her ne olursa olsun, Josephine'i yürüyüşe çıkmaya ikna ettikten sonra onu moda semtindeki yeni tamamlanmış bir evin kapısına götürdüm. "İçeri girip bakmak eğlenceli olabilir," diye mırıldandım. "Modern bir evin sonuçlarını görmeyi daha çok isterim." Josephine, biraz şaşırmış olsa da, büyülenmişti. Hemen öne geçti ve ben de bodrumdan tavan arasına doğru dindar bir şekilde yürürken, o tüm dolaplara göz attı, çamaşır odası ve mutfak düzenlemelerini inceledi ve fırın ile buz dolabının birbirinden yeterince ayrı olacağı gerçeğine dikkatimi çekti. "Biliyorsun, Fred, bizim evde yan yanalar ve bunun sonucunda 
utanç verici miktarda buz kullanıyoruz," dedi, kolunu sevgiyle
benimkine geçirerek.

"Bütün ev bana çok iyi düzenlenmiş gibi geliyor," diye karşılık verdim, kaba bir tonla, hatta onun yaltaklanmalarını gördüğümü söylercesine. Sanırım bunu takdir etti. Yine de, birkaç dakika sonra
yemek odası hikayesini anlatırken, başını omzuma sürttü
ve "Bir kiler sevgisine bak, Fred. Benimki onunla
karşılaştırıldığında bir delik. Böyle bir evdeki hizmetçiler asla bir tane bırakmaz.
Ve şu tavana bak. Basit, ama ilahi derecede temiz ve
uygun."

"Yeterince iyi," dedim soğuk bir şekilde.

Çeşitli başka coşkulara kapıldıktan sonra, ki ben bunlara sağır kulak veriyormuşum gibi göründüm ve her şeyi kalbinin hoşnutsuzluğuna kadar inceledikten sonra, Josephine iç çekerek ön kapıya doğru ilerledi. O zaman şunu söyledim:

"Peki ev sana uygun mu, canım?"

"İdeal," diye mırıldandı, "sadece ideal."

"Hiç de hoşuma gitmeyen şeyler var," dedim.

"Ah, Fred, keşke buna benzer bir evimiz olsaydı, tamamen
memnun olurdum."

"Öyle mi? Senin," diye cevapladım.

"Kaba olma, Fred."

"Senin," diye tekrarladım, biraz daha açık bir şekilde.

Josephine meraklı gözlerle beni yuttu. Bana bakarken,
yüz ifadem yanaklarına kan getirdi ve
yaralı bir hayvanın acıklılığıyla haykırdı, "Ne demek istiyorsun canım?
Benimle dalga geçmen acımasızca."

"Seninle dalga geçmiyorum, Josephine. Ev senindir--bizimdir. Dün satın aldım. Bana güvenmiyorsan işte tapu," diye devam ettim, cebimden söz konusu belgeyi ciddiyetle çıkarırken.

Josephine sersemlemiş gibi aldı. Bir bana, bir ona, bir bana baktı, sonra neşeli bir kahkaha atarak, "Gerçekten mi?
Gerçekten doğru mu? Ah, Fred, sen bir meleksin!"

"Hayır, canım," diye cevapladım, kollarını boynuma doladığında -çünkü bunu ara sıra
yapmaktadır- "Ben sadece
olması gerekenin olması gerektiğini fark etmeyi öğrenmiş bir filozofum."

Karım kendi gizemli zihinsel süreçlerine fazla dalmıştı, bu gözlemi not etmek veya analiz etmek için. Birkaç dakika boyunca
kahverengi bir çalışmaya daldı ve bana biraz eleştirel gelen bir bakışla etrafına baktı.

"Sen bir meleksin, Fred," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Beni
harika bir şekilde içine aldın, değil mi? Ve bunu tek başına yapmayı düşünmek!"

Yemek odasına geri döndü ve oradan da
merdivenlerden yukarı, tavan penceresine bakarak durduğu salona gitti. "Evet," diye devam etti hemen, yargılayıcı, düşünceli bir tonda, "Bence
genel olarak çok iyi olacak. Çamaşırcının çamaşırların düzenlenmesinden memnun kalacağından tam olarak emin değilim ve Fred, birden fazla ziyaretçimiz olduğunda
bir giyinme odası için ne yapacağını tam olarak anlamıyorum. Oturma odasının tavanının renklendirilmesiyle ilgili kibirliyim ve--ve şömine raflarının birkaçı
iğrenç. Ama öte yandan, yemek odası mükemmel derecede güzel,
dolap odasının sonu yok ve mutfak bir mücevher. Ah, teşekkür ederim, Fred, çok teşekkür ederim. Gerçekten de sevgili eski evi terk edebileceğimizi
hiç beklemiyordum. "O kadar kirli olmasına rağmen, oradan ayrılmak neredeyse kalbimi kıracak."

Josephine'in silahları çiviliydi sanki. Evin ideal olduğunu ilan ettikten sonra, bir sonraki nefeste tamamen patlatması yasaklandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimi kesinlikle neşeli hissettim ve bir filozofun geleneksel dinginliğine uymayan çift karıştırma veya buna benzer bir şey yapmaya meyilliydim. Benimsediğim hileyle haftalarca, hatta aylarca süren bir sefaletten kurtulduğum o kadar açıktı ki, sevinçten dans etmek istiyordum. Josephine'in bir ev seçmesine izin versem, gördüğü ilk evle tamamen tatmin olmuş olsa bile, pazardaki her evi baştan aşağı incelemek zorunda hissederdi, çünkü daha çok hoşuna gidecek bir şey görebileceğinden ve ben de ona eşlik etmek zorunda kalacağımdan korkardı. Sonuçta, felsefi bir dönüşe sahip olmanın birkaç avantajı var zihin.

Ve işte size tamamen
sağlam olduğuna ikna olduğum bir felsefe daha. Ustalıkla yönetilen bir kadın, kocasının kendisi için
yeni bir mobilyasız ev seçmesine ciddi bir itirazda bulunmadan izin verecektir. Ama
efendi ve efendi, kendi isteğiyle ve gizlice
mobilyalamayı üstlenenlere dikkat etsin. İtiraf edeceğim ki
ilk başta tüm işi tek seferde halletmek aklıma geldi: ev, duvar kağıtları, dadolar, avizeler, halılar ve
perdeler. Hatta bir gün, insanların iç dekorasyon alanında neyi sevmeleri gerektiğini bildirmeyi iş edinen Poultney Briggs'e
işin tamamlanması için fiyatını sormak niyetiyle sokağın karşısına geçmeye kadar gittim. Ama son dakikada cesaretim beni yarı yolda bıraktı, çünkü bunu yaparsam Josephine'in
hayal kırıklığına uğrayacağına dair bir önsezim vardı. Görüyorsunuz ya, onu bunca yıldan sonra oldukça iyi tanıyorum.

"Seni asla affetmemeliydim, Fred--asla!" dedi eşim,
kesin bir şekilde, ona kritik eyleme ne kadar yaklaştığımı söylediğimde.
"Her şeyden nefret etmeliydim. Ayrıca, günümüzde hiç kimse Poultney Briggs'i
bir dekoratör olarak düşünmüyor. O, zamanın çok gerisinde."

Bu sitemi ve beraberindeki hükmü, uysallıkla kabul ettim. İlk kez ev işlerine gittiğimizde Poultney Briggs'in sanatsal ilerlemenin öncüsü olduğunu ve onunla aynı nefeste kimsenin anılmaması gerektiğini hatırlıyorum; ancak şimdi, görünüşe göre, mesleki olarak konuşursak, sararmış ve sararmış yapraklardan biriydi. Ve ben bunun farkında olmayacak kadar yaşlıydım. Açıkça, duvar kağıtları ve halılardan bahsetmeye gerek yok, bir paspasın seçimiyle bile görevlendirilmeye uygun değildim. Öngörümle ilgili minnettar bir kalple, tüm döşeme işini Josephine'e bıraktım, tek çekincem şarap mahzeni hakkında söz sahibi olmamdı. Tek intikamım, gerçekten de sefil bir intikam, üç ay sonra bir iskelete benzemesiydi; solgun, acınası bir kemik torbası, yine de gururlu ve ışıltılı. Eğer hayatının uzaması
öngörüsü olmasaydı, endişeli hissederdim. Kadın ne kadar da harika bir yaratık, kesinlikle! Erkek ve filozof olduğum için, dürtüm tavan arasının içeriğini
müzayedeciye veya külcüye teslim etmek ve yeni ihtişamımızı
zorla devam ettirmek için en az kullanılan mobilya ve döşemelerin çoğunu tutmak olurdu.
Ancak Josephine'in yöntemi kesinlikle bunun tam tersiydi. Eski evdeki neredeyse her şeye karşı eleştireldi;
diğer yandan,
çatı katında veya kereste odasında,
işe yaramaz şeylerimizin
saklandığı, hazine olmadığı ve yeni yerleşim için tam uygun olmadığı ortaya çıkan neredeyse hiçbir şey yoktu.
Başlangıçta,
bir dizi şömine çıtası ve bir pirinç çamurluğa (Josephine'in tanımını tam olarak yeniden üretmek için) karşı bir sevgi vardı;
bunlar, ev işlerine başladığımızda çok eski moda ve tuhaf olduğu için
atılmıştı. Aynı derecede önemli olan, düğün törenimizden bir ay sonra, çekmecelerin hiçbirinin çalışmayacağı bahanesiyle çatı katına sürülmeden önce büyük büyükanneme ait olan, pirinç kulplu ve pençe ayaklı, itibarsız görünümlü maun bir masaydı. Aslında, hala çalışmıyorlardı. Diğer keşifler arasında hantal, görkemli bir Hollanda saati ve Josephine'in ortaçağ deseninde bir tost rafı vardı. İkincisi, hırpalanmış, kaba bir hindistan cevizi rendesiyle birlikte bir sabun kutusunda duruyordu. Ama eski pencere panjurlarının yığınının arkasından taşımakta yaşadığımız zorluk nedeniyle onlara direnç parçaları dediğim şey, küçük giysiler içindeki, saçları bir ipte ve bir gözünde alçı olan küçük bir beyefendinin ve yüksek tenli ve tirbuşon bukleli şişman bir hanımın portreleriydi. "Ah, Fred, kim bunlar?" Josephine, coşkuyla haykırdı ve
saygılı bir tavırla
çirkin, çerçevesiz tuvalleri tozlamaya başladı. "Nereden
geldiler?"

"Onlar benim atalarım, aşkım."

"Atalar mı? Ne kadar güzel, Fred! Senin hiç ataların olduğunu bilmiyordum. Yani
portrelerini çizdiren hiç ataların olduğunu bilmiyordum."

"Tam tersine, Josephine, nişanlandığımızda sana kim olduklarını söylemiştim ve onları yemek odasına asmak için
biraz istekli olduğumu hatırlıyorum, ama sen onların iki ihtiyar olduğunu ve onlara ev alanı vermeyeceğini söylemiştin. Bu yüzden
tavan arasında uzlaşmaya vardık."

"Öyle mi yaptım?" dedi sevgilim, ciddi bir şekilde. "Eh, bunun sebebi
yemek odasının onlar için çok küçük olması olmalı. Monte edilip biraz rötuşlandığında
yeni odamızda çok hoş görünecekler ve
büyük teyzemin türbanlı Copley'ini ortaya çıkaracaklar. İsimleri ne?
İsimleri olmalı."

"Onlar babamın tarafından büyük büyükbabam Plunkett ve karısı.
Adi bir cellattı."

"Şimdi aptal olma, Fred."

"Öyleydi canım. Bunu söyleyen sendin. İki atanıza değerli bir eşek çifti dediğim zamanı hatırlamıyor musunuz, çünkü onlar hiçbir tür kabuklu deniz ürünü
yemiyorlardı ve siz de, ben atalarımı 'ilçenin şerifi' olarak övünerek tanımlama alışkanlığım olmasına rağmen, onun sadece sıradan bir cellat olduğunu söylüyorsunuz?"

"Ah, o adam mıydı? Sadece, eğer o sizin atanız yerine _benim_
atam olsaydı, ona cellat diyeceğinize dair bir cevap verdiniz. O
_ilçenin şerifiydi_, değil mi canım?"

"Böyle inanmam öğretildi."

"'Atalarım, yüksek şerif,' hiç de fena durmayacak," dedi,
neşeyle.

"Özellikle yaşlı beyefendinin oyun gözünü biraz olsun yumuşatabilirsek."

Josephine'in yüzünde açık bir hayranlık ifadesi vardı. "Sen bir dâhisin ve bir ördeksin," diye haykırdı; sonra, düşünceli bir duraklamadan sonra,
"Muhtemelen resmedilmeden hemen önce bir kaza geçirdi." diye mırıldandı.

"Evet, canım. Sonuç olarak, göz en iyi modern sanat yeteneğiyle geliştirilemiyorsa, yapabileceğimiz en az şey ona bir gölge düşürmektir."

Bu esprili söz Josephine'e ulaşmamış gibiydi. Düşünceleri sanki kendisine
çekici gelen bir fanteziyi takip ediyormuş gibi uzaklara dalmış bir ifade takındı. O an bana sırdaşlık etmeye tenezzül etmedi, ancak iki hafta sonra onu büyük büyükbabam Plunkett'in aynı portresi üzerinde çok
zeki, yükselen, yerel bir sanatçıyla yakın bir sohbette buldum.

"Fred," dedi umursamazca, "Bay Binkey bunu geliştirecek bir şey
yapabileceğini düşünüyor."

"Doğayı geliştirmenin kolay olduğunu sanmıyorum," diye belirttim, kehanet edercesine.

Josephine biraz kızardı, ancak kararlı bir şekilde, "Ah,
ama asla böyle görünemezdi. Gözleri kesinlikle
benziyordu, Fred. Öyle değil mi, Bay Binkey?"

"Sanırım," dedi yükselen yerel sanatçımız, resme düşünceli bir şekilde bakarak, "hata portrenin konusundan ziyade teknikteydi."

"Kesinlikle," dedi Josephine, zafer kazanmış bir şekilde. "Ayrıca, Bay Binkey, bunun
cilalanması gerektiğini söylüyor."

Mesleki otoriteye karşı ne söylenebilir?
Büyük büyükbaba ve büyük büyükanne Plunkett bir ayın sonunda bize geri döndüklerinde, yeni cilalanmış ve parlak, zevkli
çerçeveler içindeydiler ve hiç kimse yaşlı beyefendinin gözlerinin birbirine çok benzemediğini fark edemezdi. O zamandan beri, Josephine'in çocuklara ve insanlara, kendi döneminde ve neslinde önemli bir adam
olduğunun doğru izlenimini vermesini hiçbir
tikliğin engellemesine izin vermediği için minnettarlığını sık sık dile getirdiğini duydum. Gerçekten de, onun Ziyaretçilerin, ikinci oğlumuz David'in büyük büyükbabası Yüksek Şerif Plunkett'e olan kaş ve gözlerindeki güçlü benzerliğe
inandığını
ve yaşlı beyefendinin
optiğindeki kadronun orijinal portre ressamının hayal gücü dışında hiç var olmadığına inandığından hiç şüphem yok. Yerel yeteneklerin
atalarımın fizyonomisinde yaptığı değişikliklere rağmen, bazen Josephine'in belirttiği güçlü benzerliğe
kendimi vurduğumu itiraf etmeliyim; ve ne kadar uzun yaşarsam, onun sizin mütevazı hizmetkarınızdan
çok daha zeki bir insan olduğundan o kadar az şüphem oluyor.

III

Bu yaz deniz kenarına taşınmamızdan kısa bir süre önce, Josephine'in aklında bana
anlatmaktan çekindiği bir şey olduğunu fark ettim. Sevgili kızın yeni işletmemizde oldukça zorlu bir kış geçirdiğimizi fark ettiğinden ve buna bağlı olarak kişisel rahatlığımı doğrudan hedefleyen yeni bir öneriyi nasıl karşılayacağım konusunda biraz gergin olduğundan şüpheleniyorum. Gerekli olduğu kanıtlanan çok sayıda küçük onarım nedeniyle kışı gerçekten de biraz zorlu bulmuştum. Kapıların çoğu kaba kuvvet kullanılmadan açılmıyordu ve pencerelerin çoğu takırdıyordu, böylece marangozlar dokuz takvim ayı boyunca toplamda yüz yirmi sekiz saat boyunca mülkün sahibiydi ve Josephine'in hazır bir ev satın almanın doğal sonucu olduğu yönündeki tıslayan yorumunu sessizce dinlemek zorunda kaldım. Yine de, genel olarak bu zor koşullar altında olağanüstü iyi davrandığını ve eğer bir daha taşınmak gibi aptalca bir şey
yapacak olursa, kendine uygun bir ev inşa etmekte ısrar etmesi gerektiğinden daha sert bir şey söylemediğini kabul etmeliyim; bu bana bir bumerang gibi geldi, çünkü bu konuşmada taşınmanın akıllıca olup olmadığı konusunda gizli bir şüphe ima ediliyordu. Hatta, taşındığımız için minnettar olduğumu ve yüzeysel belirtilere rağmen, yeni çevremde son derece mutlu olduğumu ve duvar kağıtları ve döşeme seçimlerindeki zevki ve zekasıyla aşırı derecede gurur duyduğumu itiraf etmeye bile yaklaştım. Ayrıca, yenilenmiş koltuğumdaki rahat çukurun yerini kaygan bir tümsek almış olsa da, yeni koltuklardan birinin hassasiyetlerime tam uyduğunu ve eskisinin deniz kenarındaki yokluğumuzda, Boojum şarkısındaki gibi, yavaşça ve aniden kaybolması durumunda gizlice memnun olacağımı da ekleyebilirdim. Bu sevimli itirafı neden ertelediğimi açıklamak için gerçekten yeterli bir nedenim yok. Ancak, sevgilimin inindeki aslanı görmekten korktuğunu fark ettiğimde, onu ikileminden kurtarmaya beni iten şey, sahip olduğum bilinçti. "Josephine, son iki gündür, bir şeyi sakladığın çok açıktı. Eğer gerçekten oturma odasının tavanının renk tonunu değiştirmeye kararlıysan, şehir dışındayken bunu yaptırmayı kabul edeceğim."

"Öyle değil, Fred. Bu yıl bunu karşılayamayacağımız konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"Çamaşırhanedeki ekstra küvet mi o zaman?"

"Elbette ekstra bir küvete sahip olabilseydik çok iyi olurdu. Ama o değil."

"O zaman bir şey mi var?"

"Evet," diye mırıldandı. "Ah, Fred, umarım, doktor sana daha fazla egzersiz yapmanı söyledikten sonra, o güzel, çizgili, tenis takımlarından birini giyersin."

"Evet, giy canım baba," diye haykırdı en büyük kızım, o sırada odaya girip annesinin konuşmasını duymuştu. "Bununla
mükemmel görünürdün."

"Bir kereliğine biraz neşeli bir şey giydiğini görmek bir memnuniyet olurdu," diye devam etti eşim, yavrularının coşkusuyla cesaretlenerek.

"Sevgilim, benim sıradan bir adam olduğumu unutuyorsun gibi görünüyor," diye cevapladım, gerçi
gerçeği söylemek gerekirse, o yüce kapasitede poz vermekten biraz yorgun olup olmadığımı kendime soruyordum. Şimdi düşününce, sıradan bir vatandaş olmanın özel erdemi neydi?

Konuyu daha fazla düşündüğümde, son on beş yıldır programımın sabahleyin sade bir
biber-tuzlu mütevazı tavır takımı giymek, kahvaltıda iki
sade haşlanmış yumurta yemek, sade görünümlü bir binadaki ofisime sade siyah bir paltoyla yürüyerek gitmek, eve gitme ve sade tavırlı karabiber-tuzlu mütevazı tavrımı çıkarıp sade bir samur takım elbise giyme vakti gelene kadar görevimi sürdürmek olduğunu fark ettim, ticaretin ve geleneklerin cenaze kıyafetleri. Törene bu kömür karası saygı duruşu bile, bazılarının gözünde itibarımı zedeledi, çünkü aynı eski karabiber-tuzlu yemek yemeyi tercih etmediğim için sade bir adam olmadığımı iddia ediyorlar. Doğrusu gardırobumdaki tek sıcak renk parçaları, bir düğünde hariç hiç giymeye cesaret edemediğim kızılgerdan mavisi bir kravat ve yatlarda ve yataklı vagonlarda çok nadiren yaptığım geziler için sakladığım bir pijamaydı. Ve şimdi doktorun daha fazla egzersiz yapmam yönündeki emrini aldığımda, sıradan, sade, karabiber ve tuz karışımı bir flanel gömlek seçme ve bu amaçla en eski ve en sade karabiber ve tuz karışımı pantolonlarımdan birini kınama noktasına gelmiştim.

Ve yine de her zaman böyle değildi. Genç bir bekar ve bekar olduğumda, tam olarak züppe olmasam da, kişisel görünümüm konusunda çok titiz olduğumu ve çağdaşlarımın herhangi biri kadar gösterişliliğin sınır çizgisine yaklaşmaya istekli olduğumu hatırlıyorum. O zaman cesaret de gerekiyordu: Şehir merkezinde, düğme deliğine bir bahçe çiçeği bile takan genç, amaçsızlıktan şüphelenilebilirdi. Sıradan Amerikan vatandaşının sürekli siyah kravat ve siyah geniş kumaşlı ceketine karşı gelmek için en iyi ihtimalle bile çok az teşvik aldım ve Cumhuriyet kıyafetini giymemeyi seçen kişi yalnızca kendisini Başkan olma olasılığından mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda herhangi bir türde işe alınmama riskini de göze aldı. Doğal olarak, bu nedenle, evlendikten sonra diğer vatandaşlarımın yaptığı gibi yapmaya başladım, akşam yemeğinde giydiğim bir ceket meselesi hariç, onu Josephine'in duygularına saygımdan dolayı her gün giymeye devam ettim. (Bu, davranışlarımda özellikle vurguladığı birkaç noktadan biriydi ve burada azimliliği için ona alenen teşekkür ediyorum. Beni tamamen dikkatsizliğin bataklığından kurtardı.) Tek mavi kravat ve pijamalar dışında, siyahlara, kahverengilere ve en az gösterişli kesimlere doğru sürüklendim ve bunlara sadık kaldım, ta ki kendi karım ve çocuklarım beni küflü ilan etmeye çağrılana kadar.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bir süredir bu konuda dejenerasyonumun az çok farkındaydım, ancak orta yaşlıyken bir rutinden kurtulmak kolay bir iş değil. Ancak Josephine'in giyimimdeki neşe eksikliğiyle ilgili eleştirisi, tabir yerindeyse, beni ayağa kaldırdı ve beni sadece harekete geçmeye teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda beynimde uzun süredir çalkalanan bir düşünce dokusunu kristalleştirdi. İki hafta sonra bir akşam, karım ve dört çocuğumun aile lambalarının etrafında toplandığı oturma odasına yürüdüm ve çekingen bir öksürükle
görünüşüme dikkat çektim.

Josephine ilk bakan kişi oldu. Ayak seslerim genellikle ondan hoş bir gülümseme alırdı, ancak o anda
sonra okuyacağı bir romanın sonuna dalmıştı, bu yüzden öksürdüğümde gözlerini kitabından kaldırdı. Bir an bana baktı, sanki
benim de iniş çıkışlarına daldığı karakterlerden biri olup olmadığımdan şüpheleniyormuş gibi, sonra kitabı yere düşürerek, coşkulu bir sesle haykırdı, "Çocuklar, babanıza bakın!"

Bu öğüdün hararetiyle kendi kitaplarından uyanan iki oğlum ve iki kızım, eleştirel gözlerini varlıklarının erkek
yazarına çevirdiler. Yaşlı adam için en dikkatli hazırlıkları yaptığı tatlı bir zafer anıydı. Onların jilet benzeri yeteneklerinin, beyaz çizgili sergeden oluşan son derece şık kostümde, yepyeni sarı ayakkabılarda, neşeli yaz kravatında ve uygun şapkada kusurlar bulmaya çalışması boşunaydı,
bu sayede sıradan bir adamdan saygın görünümlü bir toplum üyesine dönüştüm. Çocuklarının sansürünün zorluklarını aşabilen bir baba, soğuk dünyaya titremeden bakabilir. Felsefe bana bunu öğretti ve felsefi ruhun etkisiyle şehrin en pahalı ve en şık terzisini arayıp, kimsenin övünemeyeceği bir yazlık kıyafet dikmesini söyledim. Masraf mı? Hiçbir masraftan kaçınmayacaktı.
Kesim mi? En son ve en neşeli olanı. Çocuklar ellerini çırptılar ve canlı bir onay korosu oluştu ve saçları gösterişli bir şekilde kızıl olan ve yüzü bana aynı yaştaki annesini hatırlatan Josie'nin "mükemmel derecede lezzetli" göründüğümü söylemesini duymaktan memnuniyet duydum, bu duygu, okul kızı argo havasına rağmen, aile çevresinin eleştirel değerlendirmesini ifade ediyor gibiydi.

"Mükemmel bir aptal gibi görünüyorum," dedim, kendimi aynada incelerken, giderek daha mütevazı bir tavırla. Yine de öyle düşünmüyordum.
Aslında, kendi kendime bu kadar iyi görünebileceğim hakkında hiçbir fikrim olmadığını söylüyordum. Yine de, birinin aptal gibi görünüp görünmediğine karar veren başkaları.

"Tam tersine," dedi Josephine, beni baştan ayağa bir kez daha süzerek, hiçbir tuhaflığım olmadığından, ama tıpkı herkes gibi (sadece daha hoş, derdi) olduğundan emin olduktan sonra, "bir salatalık kadar temiz ve havalı görünüyorsun ve beş yaş daha gençsin. Öyle değil mi, canlarım?"

"Bence de öyle," dedi kendisi de bir züppe olmayı hedefleyen küçük Fred. "Babam hepimizi tamamen dışladı."

"Artık ailem için bir utanç olmayacağımı düşünmek rahatlatıcı," dedim mütevazı bir tavırla. "Bunun hepsi olmadığını da ekleyebilirim.
Sadece bu kostüme sahip değilim, gardırobumu tamamen yeniledim. Yeni pantolonumu, yeni yazlık paltomu, kravat çeşitlerimi, parlak ayakkabılarımı gördüğünüzde -hem rugan hem de çilek kırmızısı- artık Josephine, kıyafetlerimin neşeden yoksun olduğunu söyleyemeyeceksiniz."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, çocuklar yattıktan sonra, satın aldıklarımı incelemek için yukarı çıkan Josephine,
kanepede yanıma oturdu ve başını omzuma yasladı.

"Fred, çok iyisin," dedi. "Bütün bu şeyleri almak seni çok rahatsız etmiş olmalı -sen, bu kadar meşgulsün. Her şey
güzel ve türünün en son ve en güzeli. Sen
mükemmel bir zevk gösterdin, canım; ama sanki seni buna ben zorladım,
çünkü evin tepesinde ve diğer her şeyde bunu takip ediyor."

"Hayır, canım," diye cevapladım, saçını okşayarak. "Seninle gurur duyuyorum--sana minnettarım. Bir adam farkına varmadan
zamanın gerisinde kalır. Dünya değişir ve paterfamilias da çocuklarını düşünerek onunla birlikte değişmeli. Tamamen haklıydın, Josephine,
tıpkı taşınma konusunda olduğu gibi. Evimiz çok küçüktü ve ben
küflü ve pasaklı görünmeye başlamıştım."

"O kadar da kötü değil, Fred. Senin mükemmel bir şekilde temiz ve saygın görünmediğini asla söylemedim. Tek demek istediğim, artık çok güzel şeyler var, onları giymemek yazık gibi görünüyor. Gençken onları giymek moda değildi. Yani şimdi olduğundan daha gençsin," diye ekledi yanağımı okşayarak. "Evle barıştığın için mutluyum, Fred. Son on sekiz aydır bu yüzden senin canını sıktığımı biliyorum. Taşınma konusunda seni rahatsız etmek istememiştim, ama rahatsız ettim ve ruhum o zamandan beri çuval bezi ve küller giydi, çünkü çok iğrençtim. Görüyorsun ya, Fred, ilk başta, evi seçtiğin için memnunmuş gibi görünmeme rağmen, gerçekten çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü yeni bir evin eğlencesinin yarısı onu seçmektir. Elbette başkası tarafından seçilen yeni bir ev hiç olmamasından iyidir, ama bir kadın bu tür sürprizlerden nefret eder ve bir şekilde, evde bana uymayan birkaç şey yüzünden dişlerim gıcırdadı. Ve sonra, canım," diye devam etti, okşayarak, "büyük büyükbaban Plunkett'in
portresine karışmamın pek hoş olduğunu düşünmüyorum. Çok fazla Atalarını sipariş üzerine
boyattıran insanların. Bunu geceleri sık sık düşünüyorum ve
kızarıyorum, bu da bu konuda suçlu bir vicdanım olduğunu gösteriyor,
ama her baktığımda
çok daha iyileştiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Çok önemsiz bir iyileştirmeydi," diye cevapladım. "Ve, doğru hatırlıyorsam,
seni buna yönlendiren bendim. "

"Evet, ama sen sadece şakaydın ve ben bu fikri benimseyip ona göre hareket edecek kadar
alçaktım. Hayır, Fred, her şeyin hak ettiğimden çok daha tatmin edici bir şekilde gerçekleştiğini ve
rahatlık ve genel mutluluk açısından
daha önce hiç olmadığımız kadar çok daha iyi durumda olduğumuzu kabul etsem de, son bir buçuk yıla
bir tür kabus olarak bakıyorum. Sen sevgili eski evde istikrarlı bir şekilde yaşamaktan ve hepimiz için özverili bir şekilde
çalışmaktan memnundun ve ben
sürekli seni dürtüyordum. Kendimi mükemmel bir
dev kadın gibi hissetmemi sağladı. Ve yine de bana gerekli gibi geldi, Fred."

"Sadece gerekli değildi, Josephine. Zorunluydu. Çok şükür ki bunu bu kadar kolay atlattık! Ameliyattan sağ çıkan her erkek
değildir. Ama, sana daha önce de söylediğim gibi, minnettar olması gereken benim ve ben de hata yapan kişiydim. Eğer
önerimi yapmamı bekleseydin, hâlâ o
kirli küçük kutu evde olurduk ve ben de son on beş yıldır taktığım
aynı siyah kravatı takıyor olurdum.
Öp beni, canım."

Öyle yaptı ve başını sevgiyle göğsüme yaslarken
başını kaldırıp titrek bir şekilde şöyle dedi: "Hepsi çocuklar yüzündendi, Fred. Keşke onlar her türlü şansa sahip olsalar." Orada
konuştu şefkatli anne kuş. Çocuklar! Bu genç devler ve dev kadınlar bizim çocuklarımız mı? Görünüşte daha dün, kumda kürek ve kürekle dolaşan, dönüşümlü olarak melek ve şeytan gibi, yeşil elmaların dayanıklı bir sindirimi bastırma
becerisine sahip olmayışına dair yıllık tanıklık sağlayan ve ebeveynlik emrine karşı hafif, aralıklı bir saygı dışında her türlü sorumluluktan uzak küçük çocuklardı.
Şimdi, tomurcuklanan erkeklik ve kızlık ihtişamıyla önümde yükseliyorlar; sevimli, ancak kibirli; yıldız gibi gözleri ve kaşlarıyla
evrenin tüm sorunlarıyla şaşkın; ilkelere bağlılıklarında Tanrı gibi, ancak cep harçlığı için sıkıntı verici derecede istekli.

"Fred," diye fısıldıyor yanımdaki sevgili kadın, düşüncelerimi bölerek, "çocukken -yani- genç bir adamken nasıldın?"

Sözleri kendi gizli düşüncemin yankısıdır. Benim gibi o da ışık ve öğüt arıyor. En zeki erkek ve kadın bile hevesli ergenlik çağındaki gençlerin ruh açlığı karşısında korkuya kapılmaz mı?
Ve ben zeki olduğumu iddia etmiyorum.

"Genç bir kadınken nasıldın?"

"Bu cevabı vereceğinden korkuyordum," diye mırıldanıyor sitemle.
"Ah, unuttum!"

"Ve hatırlayabilseydik, Josephine, bize pek yardımcı olmazdı.
Her nesil dünyayı bakir bir tarla olarak bulur. Ama bir şekilde, onları kızıl hastalığından geçirip üniversiteye gönderdiğimizde her şeyin yolunda gideceğini düşünmüştüm. Yine de her şeye yeniden başlamamız gerekiyor ve ikinci yarı en zoru olacak gibi görünüyor."

"Biliyorum. Ve onlar küçükken onlar için nasıl endişelendiğimizi, daha doğrusu endişelenmemeye çalıştığımızı düşünün, ve onlara uygun yiyecek ve uygun efendiler sağlamakta zorlukla karşılaşacak
bir sorun olmadığını nasıl hayal ettiğimizi. Son on beş yılda her şeye yakalandılar - suçiçeği, kızamık, boğmaca, kabakulak ve kızıl. Ve her şeyi topladılar - posta pulları, mineraller,
kelebekler, madeni paralar ve sigara resimleri. Ve her şeyi sakladılar - tavşanlar, keçiler, bull-terrier'ler, beyaz fareler, bir midilli ve
kobaylar."

"Ve sahip oldukları ve daha sonra elden çıkardıkları, kesin bilgime göre, bir müzik kutusu, bebek evi, kukla gösterisi, matbaa, buhar makinesi,
akvaryum ve kamera."

"Evet, ve okuldaki öğrenimlerinin ötesinde, yüzmeyi, ata binmeyi, dans etmeyi, alet kullanmayı, piyano çalmayı ve orta düzeyde Fransızca konuşmayı öğrendiler. Yine de, senin de dediğin gibi, Fred, en zor kısım, bizim de bitirdiğimizi düşündüğümüz gibi, geliyor. Ve korkunç olan, onlar için ne yapmamız gerektiğinden, daha küçükken olduğumuz kadar emin olmamamız."

"Kesinlikle, canım. "

"Ve bazen bana çok garip geliyor, Fred, sanki bütün
günleri boyunca aynı tabaktan yemek yemiş olmalarına ve aynı fırsatlara sahip olmalarına rağmen, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak birbirlerinden bu kadar
farklı olmaları. Şimdi onlar için küçükken olduğu gibi kesin bir kural koymak imkansız."

Gerçekten de öyle. Onları erkeklik ve kızlık eşiğinde, rehberlik ve öğüt için karıma ve bana bakarken görüyorum, ancak yargılama konularında kendilerine yeterliymiş gibi davranıyorlar. Bizim tarafımızdan bir cesaretlendirme veya onaylamama
sözü kaderlerinde bir dönüm noktası olabilir, ne olacaklarına dair mühür vurabilir. Tıpkı çiçeklerin güneş tarafından çizildiği ve söğütlerin hakim rüzgarı takip ettiği gibi, genç hayatları tam zamanında sevgi dolu sempatimiz veya itirazımızla iyiye dönebilir veya kötülükten kurtarılabilir. Belirsizliğin stresinde parmaklarımızı sıkıyoruz. İyi öğüt mü? Evet, binlerce kez evet; ama öğüt verenlere kim öğüt verecek?

Josephine ve ben onların yaşındayken dünya ne kadar da değişti! Özellikle de düşünmemiz ve konuşmamız öğretilen en seçkin kısmı özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olarak. Şimdi felsefi bir ruh haliyle geriye baktığımda, bana göre sadelik günümüzün temel noktasıydı. Sadece neşeli flanel kostüm ve Hint pijamaları henüz hatip siyah geniş kumaş ceket ve yukarı aşağı beyaz gecelikle bir sorun yaratmaya başlamamıştı. Bahsedilecek zona lekeleri yoktu, sadece zamanın ve sonsuzluk lekeleri vardı ve herhangi bir tür araca sahip olan kişi, bunun kasvetli bir renk ve çirkin bir desene sahip olmasına dikkat etmelidir. Anne sütüyle özümsediğimiz ve önyargılarından tamamen özgür olmasını asla beklemediğim sabit gerçekler arasında şunlar vardı: Batılı politikacıların apaçık patlaması abartı yoluyla kültürün hassas kulağını rahatsız etse de, diğer ulusların sıkı sıkıya bağlı kaldığı her şeyi tamamen göz ardı etmemiz sayesinde güneşin altındaki en büyük ulus olduğumuz hala doğrudur; Amerikan kadını yeni yaratılmış bir türdür; George Washington'un asla yalan söylemediği;
Fransa'nın Bağımsızlık mücadelemizde bizim tarafımızda olmasına rağmen, ki buna her zaman derinden minnettar olmalıyız, gençleri ebeveynlerinin emriyle evlendirme geleneği,
anlatılamaz bir karaktere dair bazı boğuk şüphelerle birleşince, bizimle Galyalılar arasında ebedi bir engel olması gerektiği; yine de, bir adam bir kaçamak
yapmak isterse, bunu Paris'te bir kez yapabilir ve bunun için kesin bir hesap sorulmaz, yeter ki eve dönüp bundan sonra bu kıyıda saygın bir hayat yaşasın;
Rusya'nın serflere kötü muamelesi ve genel barbar koşulları,
ihtiyacımız olduğunda bize gösterdiği dostluk nedeniyle göz ardı edilmelidir, barbarlık genel olarak diğer müttefikimizin yukarıda belirtilen özelliklerinden daha az önemli bir lekedir; ve herkes
arabasını bir yıldıza bağlamalıdır.

Belki de bu son emirde bütün meselenin özü yatıyordu. Birinin arabasını bir yıldıza bağlamak, öncelikle sıradan bir insan olmak, gerçeğe, vatanseverliğe, ruh inceliğine, uzun çalışma saatlerine, az egzersize ve tatil yapmamaya, turtalara ve donutlara, fiziksel çevrenin çirkinliğine ve tiz kadın seslerine yönelmek demekti. Kamuoyu, hayatı süslü veya güzel kılmak için harcanmadığı sürece, kazanılabilecek tüm parayı kazanmayı haklı çıkardı. Babalarımız ve annelerimiz, dürüst, güçlü, tek fikirli, münzevi seleflerimiz böyle yaşadılar; ve günümüzde onların öğretileri hala saygıyla karşılanıyordu. Yine de o zaman bile bir değişimin belirtileri vardı. Yeni yaratılan tür, özellikle yazın, önce memleketinin kayalık kıyıları boyunca rotalar çizerek, sonra da Amazon benzeri yurtdışı hac yolculukları yaparak etrafına bakmayı kafasına koydu. Bar Harbor'ı icat etti ve elektriklenen
Avrupa nefesini tutarken Paris'i tek başına dolaştı ve Mont Blanc'a tek bir adamla
tırdı. Ayrıca, popper'ın çantasının buğday, mısır, kuru gıda ve demir yolu hisselerinin gelirleriyle
dolgunlaştığını da keşfetti. Japon şemsiyesinin altında dolaşan ve oturan ardışık gençleri vagonlarını
cennetsel bedenlere bağlamaya hala teşvik etse de, bunu tatlı bir şekilde yaptı ve yavaş yavaş
kadınlar arasında iffetin ve erkekler arasında yüksek kararlılığın
daha güzel eşyaları ve daha geniş bir araştırma alanını
engellememesi gerektiğini anladı. Fransız kıyafetleri satın aldı; kardeşleri ipucunu ondan aldı ve çalışmalarını
artırmak için onları Paris ve Viyana'ya götürdü;
Pekin ve Konstantinopolis'e girdi ve Hindistan ormanlarında kaplan avladı, popper'ın tombul çantası ise üzerindeki hava akımlarına rağmen giderek daha da
bollaştı. Turta ile arınma azaldı ve
ilk Kraliçe Anne kulübesi başını kaldırdı.

Geçmişin etkisi hala üzerimizdeyken, yeniyi önceden görüp yakalasak da, o erken, geçici günlerde Josephine'i baştan çıkardım ve kazandım. Basit ruhlardık. Josephine'in
arabasının bir yıldıza bağlandığına inanıyorum; yoksa onu sevemezdim. Ve o da benim
aynı şeye inanıyordu. Kızlık bağımsızlığının ihtişamıyla
sadece benim (ya da sadece başka bir fahişenin) gittiği uzaklardaki yuvalara doğru dolaştı. De Musset ve Herbert
Spencer, Darwin ve Dobson, George Eliot ve Philip Gilbert
Hamerton'ı tartışmak istesek de -yaşlı nesil için garip isimler- hayat planımız hala Josephine'in Japon şemsiyesi ve onun incecik vücudundan en iyi şekilde yararlanma eğilimi için temelde ciddi ve sade idi. Özgürlerin ve cesurların yurdunun üzerinden, atalarımızın kapıyı kapattığı diğer ulusların erdemleri, zevkleri ve ahlaksızlıklarıyla yerel sadeliğini bastıran, büyük bir dalga gibi süpürecek olan sonraki gelişmeyi pek hayal etmemiştik. Saraylar, isim dışında, bizonların eğlenmeye alışkın olduğu ve bir zamanlar insan formundaki Amerikan kartalının kanatlarını çırptığı ve eski dünyanın bitkin medeniyetine karşı en vahşi şekilde çığlık attığı yerde duruyor. Akşam yemeklerini saat on ikide
vurarak
atlayan öncülerin oğulları ve kızları, zarif bir rahatlık için yedi saati çok erken buluyorlar. Masalarını süsleyen en kırmızı ve en soluk sıcak ev gülleri arasında, Venedik desenli camlar ve kralların iflas etmiş stoklarından gelen çiniler parlıyor. Entelektüelliklerine göre
konuştukları konu emek ve sermaye, çalışan kız kulüpleri ve örnek apartmanlar, Buda ve Zola, yabancı unvanlar ve
nakledilen tilki avcılığıdır. Bugün yüz bin dolar ancak bir
yetenektir ve bir düzineden az katlı bir bina ticaret yolunu cüceleştirir. Sınırlı giriş holü, okyanus tazısı,
Atlantik kablosu ve ses taşıyan telefon tüm ulusları akraba yaptı ve toplumu birleştirmek için adil davrandı. Hatta yeni yaratılan tür bile doğuştan hakkını bir taçla takas etmeye tenezzül ediyor.

Bütün bunlar Josephine ve ben tüm etin rotası boyunca ağır ağır yürürken, erken özlemlerimizi unutmamaya çalışırken oldu. Akşam yemeği saatimizi dünyanın geri kalanıyla değiştirdik; terleme sistemi ve Budizm hakkında az çok akılsızca konuşmayı öğrendik; boyun eğdik
elektrik telinin boyunduruğuna. Josephine beni buna teşvik ettiği için
modern bir ev bile aldım ve düşünce ve gelenekle uyum içinde olabilmek için
gardırobumu yeniledim. Ama yine de, burada yenilenmiş rahat koltuğumda oturmuş, ayaklarımı büyük büyükannelerimden birinin gururu olan pirinçten yapılmış şömine sehpasına doğru uzatmış, diğerinin eski model saatinin tik taklarını dinlerken, en seçkin atalarımın gözlerinin duvardan bana baktığının bilincindeyken, sanki bu son zamanlardaki değişimden, yeni ve zorlu sorunlarla dolu bir şekilde şaşkına dönmüş gibi hissediyorum. Uygarlık nereye gidiyor? İnsan tüm bunlar hakkında ne düşünebilir? Ve atalarımın turtayla arınmış gölgeleri sayesinde, oğullarımızın ve kızlarımızın vagonlarını yıldızlara bağlamalarına en iyi nasıl yardımcı olabiliriz? Josephine ve beni endişelendiren şey bu.

IV

İlk ciddi sorunumuzla yeni karşılaştık.

Kısa bir süre önce bir gün eşim bana gazeteyi uzatırken şöyle dedi: "Şuna bak canım. Küçük Fred, Üniversite futbol takımının onbirinde oynamak üzere seçildi."

Kısa boylu ve zayıf olmama rağmen, benim adaşım ve en büyük oğlum, benden bir baş uzun ve ayrıca güçlü yapılı, kaslı bir genç olmasına rağmen, ailede hala Küçük Fred olarak anılır. Üniversitede -ikinci sınıfta- ve okuldan ayrıldığında, herkesin görmek isteyeceği kadar, hem zihinsel hem de fiziksel olarak temiz yüzlü bir genç olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Onu her zaman makul miktarda egzersiz yapmaya teşvik ettim ve ülkenin büyüyen gençleri arasında moda olan atletik sporlara düşkün görünmesine ve örneğin kardeşi David gibi, dışarı çıkması için dürtülmesine gerek kalmamasına sevindim. Onun amatör bir beyzbol dokuz ve futbol onbirinin önde gelen bir üyesi olduğunu biliyordum ve teknik terimler çocukluğumdan beri üzücü bir şekilde değiştiği için, karışık bir şekilde onu takip etmekten gurur duydum, yenilgiler ve zaferler, özellikle de ikincisi, sanırım, bu seçkin organizasyonların. Fiziksel olarak asla onun dengi olmasam da, kendi futbol günlerime büyük bir gururla bakıyorum ve çocuklarım, bir zamanlar topla sahanın bir ucundan diğerine yaptığım meşhur koşuyu, kasabın çocuğu Tom Ruggs'ın peşimde olduğu ve topu kale çizgisinin üzerinden uçurana kadar beni asla yakalayamadığı ve oyunu kazandığımız o meşhur koşuyu defalarca anlattıklarımı duydular. Bu artık çok uzun zaman önceydi ve o zamandan beri keşfettiğim gibi çok farklı bir oyun oynuyorduk. Günümüzde, eski neslin erkek sporlarına verdiği dikkatsizlik hakkında çok şey duyuyorum. Onlar hakkında fazla yaygara koparmadık, katılıyorum ve sonuç olarak bazı oğlanların uygun fiziksel eğitim olmadan yetişkinliğe ulaşmalarına izin verilmiş olabilir; ancak bana öyle geliyor ki çoğumuz zamanın büyük bir bölümünde temiz havada bir şeyler oynuyorduk. Ancak, ben her zaman erkek sporlarına büyük bir inanç duydum ve buna devam etmek istiyorum.

Oğlum üniversiteye girdiğinde ona nazikçe ama açıkça onu oraya göndermenin maliyetli bir iş olduğunu ve kendisine sunulan gelişme fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmasını beklediğimi söylediğimi hatırlıyorum. Kardeşi David gibi kitaplarında özellikle zeki olmadığını biliyordum, ancak aynı zamanda onu en azından ortalama bir
beyne ve bolca inceliğe ve sağduyuya sahip mantıklı, uyanık bir adam olarak belirlemiştim. Umuyorum ki
kendini siyasi ekonomi ve matematiğe adar,
bu durumda mezuniyetten sonra onun için bir iş bulmaya çalışırdım
Leggatt & Paine firmasında, önde gelen bankacılarımızda. Elbette,
uygun miktarda egzersiz yapmaya devam edeceğini,
kendini formda tutacağını; nehirde kürek çekeceğini ve
beyzboldan tamamen vazgeçmeyeceğini umuyordum. Gerçekten de, üniversite sporlarının bir öğrencinin zamanını benim zamanımdan çok daha fazla tükettiğinin farkında olsam da, Üniversite kürek takımında kürek çekmek veya Üniversite beyzbol dokuzunda oynamak üzere seçilseydi ciddi şekilde itiraz etmezdim. Her ikisinden de uzak durmasını çok daha fazla tercih ederdim; yine de, bir zamanlar benim de onun yaşında olduğumu ve bu konulardaki çeşitli kolejler arasındaki rekabetin her zamankinden daha yoğun olduğunu hatırlamaya çalışıyorum. Bir zamanlar, Harvard'ın mı yoksa Yale'in mi tekne yarışını kazandığı gibi hayati bir ilgi alanım yoktu. Darwinci teori, onun yanında nispeten önemsiz kalıyordu. Aslında, belki de hak ettiğinden daha fazla ilgi duyuyorum. Yine de, Fred'e çalışmalarının ilk önceliği olması gerektiğini aşılamak için çaba sarf ettim. Üniversitedeyken futbol oynamazdık, belki de bu yüzden bunun bir erkek oyunu olduğunu ve onurlu bir öğrenci olduğunda diğer tamamen gençlik sporlarıyla karıştırıldığını varsaydım. Burada ve orada bunun sert bir oyun olduğu ifadesini duymuştum, bu beni pek etkilemedi, kendi
kesilmiş kaval kemiklerimi hatırladığımda. Arkadaşım Horace Plympton'ın _Evening Times_'a yazdığı mektubu okuyana kadar, bu konuya özellikle dikkatim çekilmedi. Horace, bu konuda kendini mükemmel bir öfkeye kaptırmış gibi görünüyordu. Üniversite öğrencileri tarafından oynandığı şekliyle modern oyunu, yaşam için olmasa bile uzuvlar için tehlikeli, barbarca bir gösteri olarak damgaladı. Horace her zaman az çok bir
karabiberlik
kötülüğüne sahipti, ama tam olarak bir korkak değildi ve savaşta büyük bir başarıyla görev yaptı. Bu yüzden onun taşlaması beni kaşlarımı çattırdı, beni eğlendirse de. Fred'in Cambridge'e gitmesinden önceki yılın sonbaharında yazılmıştı ve bunu aile çevresine, bir alt sınıf öğrencisinin ilgisini çekeceğini düşünerek yüksek sesle okudum.

"Ne kadar da saçma!" diye haykırdı o derin görüşlü genç beyefendi, bitirdiğimde. "O mektubu yazan adam bir şakşakçı, baba."

Bu sıfatın tam olarak ne anlama geldiğini bilmesem de, bunun
ağır bir suçlama olduğunu fark ettim. Ayrıca, iletişimi okuma tarzımın oğlumun diline izin verdiğini hissettim. Bu yüzden, biraz da nezaketle cevap verdim:

"Yazar Horace Plympton, cesur ve mantıklı bir adam. Onu
çok iyi tanıyorum."

"Sanırım hiç futbol oynamadı."

"Onun zamanında üniversiteye gönderilecek kadar şanslı olan genç adamlar daha iyi meşguldü. Futbol? Liseler için bir oyun, üniversiteler için değil."

"Bu günün en büyük oyunu, baba," dedi birinci sınıf öğrencim, azalan ama hüküm süren neslin sık sık boyun eğdiği üstün bilginin kibirli bilinciyle.

Elbette bu soruyu çözdü. Sanırım başkanın buna bir son vermesi gerektiği veya buna benzer bir şey
konusunda boşuna bir yorumda bulundum, ancak hata yaptığımı bilmek için yeterince şey biliyordum. Fred'in kız kardeşlerine ve üçünün de annelerine baktığını gördüm, bana karşı taraf tutmak istemediğini ama açıkça onlara sempati duyduğunu gösteren bir şekilde endişeli görünüyordu. Kendi kendime dedim ki
eğer futbol günün en büyük oyunuysa, sadece
yaşlı kafalı olduğum ve bunun günün en büyük oyunu olduğunu anlayamadığım için ayağımı yere vurup çocuklarımın oynamasını engellemeyecektim ve Horace Plympton
_Evening Times_'a bir mektup yazmıştı. Buna göre, Fred'in üniversiteye gitme zamanı geldiğinde, onu sadece genel olarak zamanını boşa harcamaması konusunda uyardım ve
özellikle futbola karşı hiçbir öfke patlaması yaşamadım.

"Üniversite futbolu onbiri hakkında mı?" diye tekrarladım, gazeteyi karımdan alarak ve okurken boğazımda küçük bir duygusal gurur yumrusu hissettim. İşte oradaydı, kesinlikle, siyah beyazdı,
ama bu gerçeğin günlük basında, telgraf haberleriyle,
ve ölümler ve evliliklerle birlikte kayda geçirilecek kadar önemli olmasının nedenini merak etmekten kendimi alamadım. Açıkça önemli bir an meselesiydi, ama nedenini tam olarak göremiyordum.

"Çok memnun olacak," dedi Josephine. "Seçilip seçilmeyeceğinden
çok şüpheliydi. Ah, Fred," diye haykırdı, endişeli bir tonla, "gerçekten güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu tam olarak bir kadına benziyordu. İşte karım, gizlice oğlunun tasarımına yardım ve yataklık etmiş ve konuyla ilgili umutlarının ve korkularının alıcısı olmuş, bana doğru dönüyordu, bir veya iki tane zayıf itirazda bulunmaya cesaret etmiş ve alay konusu olmuş,
ve hemen oturulup oyunun gerçekten güvenli olup olmadığını sormuştu.

"Bu dünyada bir erkeğin alması gereken belirli riskler vardır," diye cevapladım, hırsızlarla olan ilişkimiz sırasında dile getirdiği duyguyu ödünç alarak.

Josephine benim ironimi takdir etmedi. "Neden, neden, onun futbol oynamasına
izin verdin?" diye sordu trajik bir şekilde. "Bunun
çok
sert ve tehlikeli bir oyun olduğunu anlıyorum."

"İzin mi veriyorum? Bu korkunç, Josephine, korkunç. Bir neşe kaçırıcı ve marplot olmak
istemedim, yoksa Fred'in üniversiteye girdikten sonra
futbola dokunmasını yasaklardım. Canım, bana en ufak bir destek
verseydin, tüm işi kökünden bitirirdim. Ama şimdi suçu bana atmaya çalışıyorsun."

Açıkça suçlu olmaktan
kaçtığım korkunç ebeveyn sertliği önerisi, düşüncelerinin tam tersine doğru uçmasına neden oldu. "Zavallıcık, kalbi seçilmeye o kadar kararlıydı ki," dedi. "Eminim, Fred, eğer
başarısız olsaydı bu onun için çok
büyük bir darbe olurdu."

"Üniversiteye gitmesinin başlıca nedeninin bu olduğunu söyleyebilirim," diye araya girdim, biraz öfkeyle.

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı, tatlı bir anne şefkatiyle.
"Bitinceye ve tamamlanıncaya kadar sürekli korku içinde yaşayacağım."

"Ne bitti ve tamamlandı?"

"Harvard-Yale futbol maçı. Bunun sebebi,
bir yere ait olmak için bu kadar istekli olması. Ve Fred, geçen gün bana,
seçilirse, Springfield'a gidip maçı izlemeyi umduğunu söyledi.
Gözlerimin önünde öldürülmesini görmek korkunç bir şey, ama o bizim gitmemize kararlı."

"Hepsi cehennem saçmalığının bir parçası," dedim görkemli bir onurla; yine de, bu fikir bana kötü bir fikir gibi gelmedi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, en büyük oğlumun görüşlerine göre günün en büyük oyunu olan ve Horace Plympton'ın görüşlerine göre barbarca bir gösteri olan bu oyunu görmeye merak salmaya başlamıştım.

Ve şimdi başıma ilginç bir deneyim geldi; en azından bana öyle geldi.
Çalışkan ve titiz bir avukat olarak kabul edilmeme rağmen, toplumda hiçbir zaman özel bir ilgi uyandırmamış olmama rağmen, Üniversite futbolu onbirinde bir oğlum olması sayesinde parlaklık ve önem kazandığımı gördüm. Çeşitli yaşlardaki üniversite mezunları, beni daha önce tanıdıkları genel grupla aynı sınıfa koymuşlardı, aniden tavırlarında samimi ve tebrik edici oldular ve Harvard Üniversitesi futbol takımının iyi bilinen orta saha oyuncusunun babası Frederick ----'nin yakın zamanda birkaç günlüğüne New York'u ziyaret ettiğine dair bir yazıyı kamuya açık basında okumanın memnuniyetini yaşadım. Toplamda, varoluşumda ilk kez, vatandaşlarım ve neredeyse tüm dünya için önemli bir nesne olmuştum.

Kahramanın kendisine gelince, önemini mütevazı ve uysal bir şekilde taşıyordu,
ancak açıkça aile adını belirsizlikten kurtardığını ve şöhreti sayesinde onu halkın gözü önünde görkemli bir şekilde yerleştirdiğini düşünüyordu. Sıkı bir eğitimden geçmişti ve ne yediği, ne içtiği ve uyku saatleri konusunda son derece dikkatliydi. Evde olduğu zamanlar evde, yaklaşan yarışmada kimin kazanma olasılığı olduğuna dair tahmin ve tahminden başka bir şey duyulmuyordu. Eğer yeterince dikkatli olsaydım, dudaklarından yalnızca ilgili takımların üyelerinin adlarını ve lakaplarını ve sahada dolduracakları pozisyonları değil, aynı zamanda dövüşteki ağırlıklarını, hem futbol tekmecileri hem de erkekler olarak ince noktalarını ve muhtemelen aşk ilişkilerini de öğrenebilirdim. Arada sırada, ara sıra olduğu gibi, talihsiz bir soruyla veya takdir etmeyen bir sessizlikle, şu veya bu ünlüyle ilgili bilgisizliğimi ele verdiğimde, oğlumun ve hatta ailenin her üyesinin bana baktığı şaşkın acıma bakışı, kendimi gerçek bir cahil gibi hissetmeme neden oldu. Josephine ve kızları tüm işi baştan sona biliyorlardı ve itiraf etmeliyim ki, gizlice, iddia ettiğimden daha fazla içtim. Maçtan iki hafta önce Sam Bangs, hatırlayacağınız gibi benim ikinci kuzenim ve Josephine'in bir arkadaşıydı, bir akşam eve geldi ve ilgi çekici, makul üslubuyla, kendisi, eşi ve benim eşim arasında
hazırladıkları bir projeyi önüme koydu. O ve Josephine, ilk başta, bu konuda en ufak bir sıkıntı yaşamayacağımı ve her şeyin yolunda gideceğini, çünkü Sam'in demir yolu müdürüyle yakın arkadaş olduğunu ve küçük Fred'in maç için gereken sayıda bileti
sağladığını söylediler. Sonra bana, özel bir arabayla Springfield'da maçı izleme fikrini
düşündüklerini söyledi; müdürün
ona bir tane vereceğine söz verdiğini ve böyle birkaç arkadaşla gidip bir yemek şirketi tarafından rahatça servis edilen bir öğle yemeğinin, Tom, Dick ve
Harry ile ortak vagonlarda toplanmaktan çok daha keyifli olacağını, çünkü bunların gürültülü öğrenciler veya daha da gürültülü ödüllü dövüşçüler olma eğiliminde olduklarını ve açlıktan öleceklerini; özellikle Bayan Guy Sloane ve
Bayan Walter Warner (kızlık soyadı Polly Flinders) olmak üzere, oraya gitmekten çok hoşlanacak birkaç çılgın insan olduğunu ve masrafların
karşılaştırıldığında önemsiz olacağını söyledi.

"Bence özellikle güzel olurdu, Fred, Josie'nin hesabına," diye ekledi karım. "İki veya üç kızını ve birkaç oğlanı eşleştirmek için davet etmeliyim. Utangaç olmaya meyillidir ve bu, genç erkeklerle rahat hissetmesine yardımcı olmak için tam da uygun bir fırsat olurdu. Sonra Polly Warner ile sohbet etmek isteyebileceğini düşündüm; artık onu çok nadir
görüyorsun ve sen ve o eskiden çok iyi anlaşıyordunuz; ve Bayan Guy Sloane'un seni her zaman teşvik ettiğini biliyorsun. Bence çok
iyi vakit geçirirsin; ve Sam'in dediği gibi, bu bir Hollanda ziyafeti, bu yüzden masraflar
herkese eşit şekilde yansırdı."

Josephine'in kalbinin tam da bu şekilde gitmeye kararlı olduğunu gördüğümden, itiraz etmeye
çalışamadım. Ancak, oyunculardan birinin ebeveyni olarak gitmek için bir nedenimiz olmasına rağmen, Bayan Guy Sloane gibi kültürlü bir kadının, söylediklerine göre gerçekten çılgınca, bir grup üniversiteli gencin birbirine
vurmasını izlemek için bu kadar zahmete girmesini anlayamadığımı belirtme özgürlüğünü aldım. Buna cevaben Sam, şehirdeki mümkün olan her erkek, kadın ve çocuğun Springfield'a gideceğini; trenlerin her on beş dakikada bir çalıştırılacağını ve bu vesileyle bizimkine ek olarak en az yirmi özel vagonun kiralandığını ilan etti. Yine bu üstün bilgi bombardımanı karşısında başımı eğdim. Sam tamamen haklıydı. Başlamadan önce tren istasyonunda toplanan bu kadar kalabalığı küçük bir alanda nadiren görmüşümdür. Sonunda başlar okyanusunun ötesinden bana görünür olan Sam'e nasıl ulaştığımızı, yardımsever arkadaşlarının omuzlarına
kalkıp özel arabamızı
bulduğumuzu geriye dönüp baktığımda nasıl gizemli buluyorum. Gerçekten de şehrin her erkek, kadın ve çocuğu, devletin en üst düzey yetkililerinden ve çeşitli alanlardaki önde gelen vatandaşlarımızdan, dilenmeyi, borç almayı veya gerekli ücreti kazanmayı başaran en gerçek sokak Arap'ına kadar gidiyormuş gibi görünüyordu. Herkes veya hemen hemen herkes bir bayrak taşıyordu ve Josephine, Harvard'lı ve takımın yarı savunmasının babası olan benim, bir tane edinmediğim için, coşkudan yoksun olduğumu düşünüyordu. 

"Maçı kazandığımızda coşku için yeterli zaman olacak," diye vecizeli bir şekilde belirttim, ancak genel kalabalık ve öğrencilerin sıralarının Rah-rah-rah'larla dolup taşmasıyla, birkaç trende yer bulmak için peronda koştururken, tabiri caizse, solungaçlarım konusunda çok titremeye başlamıştım. 

Josephine'in cevabımı duyup duymadığından şüpheliyim. Dikkatini birdenbire Bayan Willoughby Walton'ın, kaplan derisi süslemeli yeni bir fok kahverengisi kostüm ve Gillespie Gore, sinir hastalıkları uzmanı Dr. Henry Meredith (herkes gibi o da belli ki bir gün izin almıştı) ve birinci sınıf öğrencisi olabilecek kadar genç görünen yarım düzine gençten oluşan özel arabasına doğru giderkenki görüntüsü çekmişti. Çılgınca, on dokuz yaşında bir güzelin ruhuyla geçerken arabanın camlarına salladığı kızıl bir bayrak sallıyordu.

"Bu kadın gerçekten harika," diye mırıldandı sevgilim. "Eğer bir günse elli beş yaşında ama pes etmeyecek."

"Rah! rah! rah! Harvard!" diye histerik bir şekilde boşaldım. Ünlü oğlumun dediği gibi sarsıldığımı hissettim.

"Bak, Kuzen Fred," dedi Sam Bangs omzuma. "Sabah gazetesini gördün mü? İşte dolap büyüklüğünde ve tam bir aile geçmişi eklenmiş. Torunlarının gurur duyacağı bir şey. Bu arada, Bayan Sloane nerede? Onu
istasyonun her yerinde aradım. Geliyor, çünkü dün gece beni arayıp arabamıza bir tane daha sıkıştırabilir miyim diye sordu. Beş dakika içinde yola çıkacağız."

"Ne demek istiyorsun, Sam? Ne?" diye sordu Josephine, uzattığı gazeteyi
kavrayıp ışığa tutarken.

Omuzunun üzerinden baktım ve
sevgili oğlumun adının hologramla yazıldığı
berbat üç çeyrek uzunluğundaki bir kesiği görünce soğuk terlemeye başladım.

"Bu uygunsuz bir hakaret," diye tısladım.

"Ona hiç benzemiyor. Kimse kim olduğunu asla bilemez.
Onu bir boksör gibi gösteriyor," diye haykırdı Josephine.

"Onun resmini basma hakları yok; bu, çocuğa dünyada futboldan başka düşünmeye değer hiçbir şey olmadığına inandırarak ciddi bir zarar verecek," diye iddia ettim. "Bunu yapmaya
ne hakları var?"

"Pooh, Kuzen Fred," dedi Sam. "Bu sıradan bir gazete girişimi. Günümüzde herkesin portresini basıyorlar, sıradan katilden başlayarak. Bu sefer öküzünüz boynuzlandı, hepsi bu. Neşelen, ihtiyar--Rah! rah! rah! Harvard!"

"Onu böyle göstereceklerini hiç düşünmemiştim, yoksa Fred'in onlara vermek için fotoğrafı almasına izin vermezdim," dedi Josephine, üzgün bir şekilde.

"Onlara sen mi verdin?" diye sordum dehşet içinde.

"Ben Fred'e verdim. Resminin diğerleriyle birlikte
görüneceğini ve kendisinin de bir fotoğrafı olması gerektiğini söyledi. Ama onu
hepsinin en
kötü görünümlüsü yapmışlar. Bu, sevgili çocuğa atılmış bir iftira."

Bayan Guy Sloane'un aniden ortaya çıkmasıyla ölçüsüz bir dil kullanmaktan kurtuldum. Onun gözetiminde, manevi danışmanımız Rahip Bradley Mason vardı. İkisi de aceleyle nefes nefese kalmışlardı. Kısa süre sonra öğrendiğimiz üzere, sevgili papazımızın
katından kaçmadan önce bir çifti evlendirme zorunluluğundan kaynaklanıyordu.

"Eğer sizin geleceğinizi hayal etmiş olsaydım, Bay Mason, size kendim bir davetiye gönderirdim," dedi Josephine. Anladığım kadarıyla, onun sevinci kıskançlıkla karışıktı. "Bunu çılgınca bir sürpriz olarak planlamıştım," diye araya girdi Bayan Sloane. "Eğer yer varsa, onu ağırlamaktan çok memnun olacağınızı biliyordum. Dün gece telefonda biraz gizemli olduğumu düşündüğünüzü söyleyebilirim, Bay Bangs," diye ekledi Sam'e doğru boynunu neşeli bir şekilde çevirerek.

"Erkek sporlarının karakter üzerindeki etkisine inanıyorum," diye karıma söylediğini duydum Bay Mason. "Hepimiz onları fazlaca teşvik edemeyiz."

"Bunu söylemeniz çok nazik," dedi Josephine, tüm bu sürecin eğitici bir faktör olarak gördüğüne dair endişelerinin en azından geçici olarak ortadan kalktığını açıkça gösteren bir ışıltıyla. "Küçük Fred'e bizimle olduğunuzu söyleyeceğim. Maçı izlediğinizi bilmek onu çok mutlu edecektir."

"Bir baba ve üniversiteli olarak sizin için gurur verici bir gün olmalı," diye devam etti, bana doğru nazik bir gülümsemeyle.

"Gerçekten efendim, henüz tam olarak emin değilim," diye cevapladım, biraz inatla. "Yargım askıda."

Belli ki felsefi ifadelerimi oyunun sonucuyla ilgili korkularla karıştırmıştı, çünkü hemen ardından beni, iyi kaybedilen bir oyunun etikte bir zafer olduğu yönündeki bir konuşmayla yatıştırmaya çalıştı,
bu da beni kendi kendime şöyle demeye yöneltti:

"Bir bacak veya bir veya iki kaburgaya mal olmazsa."

"Hiçbir şeye mal olmaz," diye bağırdı bastırılamaz Sam, kulağına bir kenara not ettiğim şeyi
yakaladı. "Bundan sağ salim çıkacak, Kuzen Fred.
Biz de kazanacağız. Rah! rah! rah! Harv-a-rd!" Bunun üzerine
motor bir nefes verdi ve birkaç homurtu çıkardı ve yola koyulduk.

V

Sahaya erken indik. Yani, vardığımızda sadece birkaç yüz kişi
yerlerindeydi. Oturma alanları
binlerce kişi içindi. Hiç üniversiteler arası futbol sahası gördünüz mü?
Görmediyseniz, kendinize belirli aralıklarla beyaz çizgilerle işaretlenmiş, yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve elli metre genişliğinde uzun, düz, dikdörtgen bir arena hayal edin.
Her iki uçta iki direkle desteklenen bir çapraz çubuk vardır. Bunlar ilgili hedeflerdir.
Her iki taraftaki saha boyunca bir hipodromda bulunanlara benzer yüksek bir sıra koltuk uzanır ve
ayrıca uçların karşısında da sıra koltuklar vardır; ancak en iyi koltuklar muhtemelen
sahanın ortasına yakın olan her iki taraftakilerdir.

Sam Bangs, Harvard tarafında bir bando şefinin kendine güvenen adımlarıyla önden gidiyordu - çünkü gelenek gereği sahanın uzun kenarlarından birindeki koltukları bir üniversitenin arkadaşları arasında, diğerindekileri de buna göre bölüştürmek gerekir - ta ki istediği yere ulaşana kadar. Sonra, onun talimatlarına göre kendimizi yerleştirdik ve bekledik. Oldukça uzun bir bekleyişti - neredeyse iki saat - bu süre zarfında, kafamın dolusu felsefe yapmak için bolca boş vaktim oldu. Sam'in, tatmin edici yerleri güvence altına almak için bu kadar radikal bir şekilde zaman ayırmanın gerekli olduğuna dair güvencesiyle bizi teselli etmek zorunda kaldık. Sonraki iki saat boyunca, sahanın iki tarafına sürekli bir insan akışı oldu ve ta ki kızıl ve mavi insanlıktan oluşan büyük duvarlar haline gelene kadar. Bayraklar dalgalandı, rozetler dalgalandı, insan sesi, göğüsleri şişkin şarkıdan ayrım gözetmeyen ıslıklara kadar her türlü cesaretlendirici haykırışla boğuklaştı. Her koltuk bölümünün önünde ayrı bir genç duruyordu, çok kısa aralıklarla ve en ufak bir kışkırtmada, takım kaptanından üniversite seyyar satıcısına kadar her şey ve herkes için tezahüratlar yağdırıyordu. Maç başlamadan bir saat önce sıralar kalabalıktı ve geçen kalabalığın içinde tanıdığım her kişiyi fark etmiş gibiydim. Bayan Willoughby Walton ve ekibi en son gelenlerdendi. Kendilerini nereye koyacaklarını merak ediyordum, çünkü hepimiz ringa balığı gibi sıkışık bir şekilde oturmuştuk ve sadece arada sırada başka bir ölümlünün içeri girme şansı oluyordu ve bu da genellikle iki veya üç yüz kişinin başının üzerinden tırmanmak pahasına oluyordu. Josephine'in bana daha sonra söylediği gibi, Bayan Walton'ın kendisini böyle bir duruma sokmayacağını bilebilirdim. Sadece bizimkinin yanındaki bölümün önünde duran zarif alayının ne yapacağını merak ediyordum, aniden en iyi iki koltuk sırasının oturanları düzenli bir şekilde dışarı çıktılar ve yerlerini şık partiye bıraktılar. Sam, bu tür konularda kendisine baskı yapılmasından hoşlanmadığı için, ona karşı küstahça gelmiş olması gereken bir anlık sersem sessizlikten sonra, bize bu el çabukluğu eyleminin çözümünü sundu.

Bayan Willoughby gelene kadar erken gelip koltukları tutmaları için sübvanse edilen fabrika işçileriydiler.

Bir saat daha heyecan ve sonra sonunda bir kükreme; sahanın bizim tarafımızdan aşağı ateş gibi akan, yorgun ciğerleri yeni bir coşkuyla uyandıran ve her kızıl bayrağı ve paçavrayı harekete geçiren bir kükreme. Sadece
mavi giyenler sessiz; sıraları soğuk bir sessizlik içinde.
Harvard onbiri bir tally-ho ile geldi ve birkaç dakika içinde
daha fazlası kampüste bir çayır köpeği sürüsü gibi eğlenmeye başladı.
Çamur sağır edici bir gürültü var ama buna hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlar.
Kızıl formalarını çıkarıp enerjilerini sahada bir deri futbol topuyla bayrak sallamaya ve tekmelemeye yoğunlaştırıyorlar.
Toprak rengi kanvas ceketler ve toprak rengi pantolonlar giyiyorlar ve sonunda kızıl çoraplar giyiyorlar ve kendi kendime onların gördüğüm en
nahoş görünümlü serseriler sürüsü olduğunu söylüyorum. Benim şefkatli babacan gözlerim de bu noktada küçük Fred'in lehine bir rezervasyon yapamıyor. Aslında onu arkadaşlarından ayırt etmekte epey zorluk çekiyorum, ancak Josephine sahneye çıktığı anda onu tek başına seçtiğini söylüyor. Bana bir mahkum ve bir hod taşıyıcısı arasında bir uzlaşma öneriyor. Yine de, her hareketini takip ederken gözlerim sulanmaya başlıyor ve nabzım hevesle atıyor. Aynı
anda, yanında oturduğum oğlum David'in koluna şefkatle kolumu bağlamak zorunda kalıyorum. Sevgili oğlumun, tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü merak etmekten kendimi alamıyorum. Tamamen sağlıklı ama zayıf ve asla bir atlet
olmayacak. Zevkleri o yönde değil. Geçtiğimiz yaz okuldan sınıf başkanının yanında mezun oldu ve sınıf iki kişilik değil, yirmi katıydı. Josephine ve ben bununla çok
gurur duyduk. Sergiye gittik ve bir dizi ödül aldığını gördük. Hoş bir olaydı ama aldığı övgüler, başarılı bir orta saha oyuncusuna verilen
gürültülü alkışlarla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz ve önemsizdi. Küçük Fred'e olan heyecanımın ortasında bile neredeyse öfkeli hissediyorum
ve kollarımı kardeşinin boynuna dolayıp
bu konuyu ciddiye almaması gerektiğini ve tüm bu işin
çok adaletsiz olduğunu fısıldamak istiyorum.

Şimdi bir başka kargaşa geliyor ve bu sefer sahanın karşı tarafından. Yale onbiri geldi ve
formalarını çıkarıyorlar. Toprak rengi ve koyu maviyle arenada hızla ilerlerken
koyu mavi sıralar gürültülü bir şekilde dalgalanıyor. Artık gecikme yok.
Hakem oyunu çağırıyor ve iki taraf da aksiyon için sıraya giriyor.
Diğer tarafımda olan Josephine'in kolumu kavradığını ve iç çektiğini hissediyorum. Sahada onun için
tek bir amaç var, bunu çok iyi biliyorum. Son yarım saattir Sam'den kuralları öğrenmeye çalışıyor (bugünlerde bu tür konulardaki bilgimden şüphe ediyor) ve yeni edindiği bilgilere zihnini yoğunlaştırmaya
ve küçük Fred'in bir sedyeyle sahadan taşınması
görüntüsünü dışarıda bırakmaya boşuna çalıştığını görebiliyorum. Horace Plympton'ın mektubunun bir anlığına aklıma geldiğini itiraf ediyorum, ancak kendimi sarsıyorum ve içimden bir "Pooh!" diyorum ve kibirli bir şekilde yarışmaya tarafsızca ve üçüncü bir kişinin ve bir filozofun bakış açısından bakmaya karar veriyorum.

Harvard yazı tura atışını kazandı ve top onda olacak. Benim zamanımda
tekmelememiz gerekiyordu; şimdi ise ellerle, ileri değil,
geriye doğru manipüle ediliyor. Oyuncular bir falanks oluşturuyor ve içlerinden biri,
denildiği gibi,
topu bacaklarının arasından arkasındaki birine atıyor, o da
topu bir başkasına paslıyor, onun da
topla ileri doğru bir hamle yapması bekleniyor. Ne olduğunu tam olarak kavrayamadan Harvard'lı adamlar
V şeklinde bir vücutla Yale kalesine doğru hızla ilerliyorlar. Küçük Fred
topa sahip. Daha doğrusu top ondaydı. Şimdi görebildiğim tek şey, ayrım gözetmeyen bir vücut, bacak ve kol kütlesi. Büyük bir adam yığını yerde mücadele ediyor ve küçük Fred'in yığının en altında olduğuna inanmak için sebeplerim var.

"Bir antrenman maçı," diyor Sam, Josephine'e bakarak.

"Ah, evet," diye cevaplıyor, belirgin bir sakinlikle, ama titrediğini hissedebiliyorum.

"Bu hiçbir şey değil; çoğu zaman böyle oluyor," diyor Sam. "Görüyorsun
iyi ve----"

Bir bağırış onu yarıda kesiyor.

"Yeterince iyi! Harvard hala topun sahibi," diye devam ediyor, maçın sonunda.

"Onu görebiliyor musun?" diye fısıldıyor Josephine kulağıma.

"İyi," diye mırıldanıyorum, güven verici bir şekilde.

Onu gör! Onu açıkça görebiliyorum. Şapkasını çoktan kaybetmiş;
saçları çılgınca karışık; baştan ayağa toprakla kaplı;
biraz aksayarak. Ama Harvard hala topun sahibi. Ve Sam bunun bir şey olmadığını ve çoğunlukla böyle olduğunu söylüyor. Sam biliyor olmalı.

"Rah! rah! rah! Harvard!" Geri kalanlarla birlikte yılmadan bağırıyorum.

İkinci bir bağırış daha var, bu sefer düşmanlarımızdan. Harvard topu
kaybetti ve Yale'in oldu. Ve şimdi şaşkın gözlerimin önünde,
antrenman
sıralaması sert bir tekrarla devam ediyor ve bir yığın vücut, kol
ve bacak diğerini takip ediyor. Oyuncu, ezilip ezilmeden önce
topu çılgınca bir hücumla rakip kaleye doğru bir yarda veya daha fazla taşıyacak veya zorlayacak kadar şanslı
olarak,
emilen kalabalıktan bir alkış fırtınası
topluyor. Her bir santimlik alan tartışılıyor. Bir keresinde
top tehlikeli bir şekilde kaleye yaklaştığında uzun bir arayla,
tehlike altındaki taraftaki biri topu sahanın yarısına kadar tekmeliyor ve
antrenmanlar yenileniyor. Ancak bu tür kavşaklar dışında nadiren tekmeleniyor. Futbol! Kendi kendime bunun bir gladyatör dövüşü olduğunu söylüyorum, arada bir tanımlama amacıyla bir punt atılıyor. Ama
etrafımdaki herkes her iki tarafın oyununun
muhteşem olduğunu, takım çalışmasının mükemmel olduğunu ve
oyunun tarihinde benzersiz bir şekilde sergilenen kafa özelliklerinin olduğunu söylüyor. Sam bana tekrar tekrar
Fred'in tam bir mucize yarattığını ve Harvard tarafının omurgası olduğunu söylüyor ve Fred'in hangisi olduğunu ve omurgasının kalıp kalmadığını nasıl bu kadar kolay ayırt edebildiğini merak ediyorum. Artık
bir kabadayının diğer kabadayılara çok benzediği ve zavallı bir çocuğun yerde, sanki ölmüş gibi
hareketsiz yattığı dışında pek bir şey anlayamıyorum. Sıralarda sadece küçük bir durgunluk var.
İnsanlar ilgileniyor.

"Kim o?" diye soluyor Josephine. "O mu canım?"

"Roma tatili yapmak için katledildi," diye mırıldanıyorum dişlerimin arasından, yüreğim ağzımda.

Kurbanı çekip ovalıyorlar ve bu tür acil durumlar için tutulan bir doktor onun üzerine eğilmiş. Birkaç dakika sonra yavaşça ayağa kalktı, sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı ve alkışlar eşliğinde acı dolu bir aksamayla pozisyonunu aldı.

"Fred değil," dedi Josephine.

"Ama bir annesi var," diye cevapladım.

"Bir iki dakikaya iyi olacak," dedi Sam. "Onun
nefesini kestiler, hepsi bu."

Birinin nefesinin kesilmesi elbette önemsiz bir şey ve
heyecanın etkisiyle başka bir anda unuttum.
Harvard oyuncusunun
topu var ve onu durdurabilecek kimse yok gibi görünüyor.
Rakibini atlattı ve diğer ikisinden kaçtı ve kızıl giyenler onun adını haykırarak
çılgınca bağırırken ve pankartlarını çılgınlar gibi sallarken bir geyik gibi sahada koştu. Bu Fred, bu
Fred, bu Fred! Artık onun figürünü tanıyorum. Top onda ve
peşinde iki büyük canavarla rüzgar gibi uçuyor. Onu
yakalayacaklar mı? Onu öldürecekler mi? Ona yaklaşıyorlar.

"Koş--koş--koş," diye bağırıyorum, kendime rağmen,
sıralarımızdaki tüm insanlar heyecanla ayağa kalkarken ve Josephine gözlerini elleriyle kapatırken, bakmak istemiyor. Oğlum koşmaya devam ediyor, ta ki
en sonunda iki takipçisi üstünde Yale çizgisinin tam karşısına düşene kadar.

"Bir gol, bir gol!" diye bağırıyor Sam, çılgın coşkusuyla elimi tutarken. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,
sadece sahanın Harvard tarafında şimdiye kadar olan hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak bir kargaşa var ve karşıdaki sıralarda ölümcül bir dinginlik var. Fred'in hala hayatta olduğundan emin olduktan sonra, bir touchdown'un belirli sayıda sayı saydığı ve kazanan tarafa gol atma hakkı verdiği açıklamasını dinliyorum. Bu girişim şu anda yapılıyor. Bir oyuncu yere yatıyor ve
topu ellerinin arasında tutuyor, böylece bir başkası tekmeleyebiliyor. Presto!
Top havada uçuyor; bir an için acı dolu bir gerilim oluyor,
sonra Yale'den bir haykırış.
Top kale direklerinin arasından geçemedi ve sonuç olarak ıskaladı.

"Neyse, dört sıfır," diyor Sam. "Muhteşem bir koşuydu.
Rah! rah! rah! Harvard."

Josephine gözlerini siliyor ve mahallemizdeki herkes, saatin kahramanıyla kan bağı
olduğumuz haberinin ardından birbirimizi dürtmeye başlıyor. Bayan Sloane başını sallayarak tebriklerini sunar ve Bayan Walton bitişikteki bölümden kırmızı bir bayrakla işaret eder ve sevgili papazımız Josephine'e
hoş bir şekilde gülümser.

Ve sonra ne olur? Sonrası sert ve yürek parçalayıcıdır. Sonrası
o büyük izleyici kitlesini sonuna kadar büyülenmiş halde tutmaya devam eder.
Skor Harvard lehine dört sıfırdır; ancak yenilgiden
acıyan Yale takımı, sabit yüz ifadeleriyle sürekli tekrarlanan antrenmanlara atılır. Yarışmayı ayrıntılı olarak takip etmek
amacım değil. Bir baba ve filozof olarak yazıyorum, atletik mücadelelerin
kronikleştiricisi olarak değil. Antrenmanların daha da vahşi ve ciddi hale geldiğini ve her iki taraftan bir oyuncunun hakem tarafından sahadan çekilmek zorunda kaldığını, çünkü
bir rakibini yumrukladığını belirtmek yeterlidir. Şunu söylemek yeterli ki, şu anda bir
hücum oyuncusu burkulmuş bir ayak bileği nedeniyle sahadan çekilmek zorunda kalıyor. Küçük Fred değil, ama olmayabilir miydi? Şunu söylemek yeterli ki, ilk üç çeyrek saatin sonunda -burada
bilmeyenler
bir maçın her biri bu uzunlukta iki maça bölündüğünü ve on beş dakikalık bir ara olduğunu öğrensin- Yale takımı, en muhteşem çalışmayla (Sam Bangs'e göre) topu Harvard çizgisine doğru sabit ve emin bir şekilde zorladı ve bir gol attı, böylece ilk yarının skoru mavi lehine altı-dört oldu. Top kale direklerinin arasından uçtuktan hemen sonra, düşmanlarımızın zafer çığlıkları arasında, hakem molayı
verdi.

İkinci üç çeyrek saatin büyük ölçüde ilkinin tekrarı olduğunu söylemek yeterlidir - kısa, öfkeli hücumlar, bitmeyen
antrenmanlar ve orada burada bir punt. Serseriler, ana toprakla sık sık temas kurmaktan ve birbirlerinin pençelerinden dolayı daha da serseri görünüyorlar.
Harvard'ın arkadaşlarını uğursuz bir kasvet ve iç karartıcı bir sessizlik ele geçiriyor; tezahüratları bile endişeli ve haklı.
Yale ilk yirmi dakikada sahadan bir gol daha attı ve kızıl yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde
alt ediliyor. Oğlum için yüreğim kanıyor; kaybederse çok hayal kırıklığına uğrayacak. Ve oyun bittiğinde ve eminim ki
hayatı boyunca sakat kalmayacak. Hala harikalar yaratıyor, sevgili oğlum. İki kez onu sahada hareketsiz ve dümdüz yatarken gördüm, Sam'in tabiriyle, rüzgarı
sönüktü, annesi ise belirsizlik içinde
koltuğunda kıvranıyordu ve ona gitmekten
zorlanıyordu. İki kez, doktor onu tökezledikten ve yüzüne su çarptıktan sonra, Sam'in teşhisinin
doğrulandığını ve sırtımın yarımının ayağa kalktığını ve oyunun
sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ettiğini gördüm. Bu tür olaylar olağandır ve
çok ciddiye alınmamalıdır. Bir veya iki kaburganın kırılması hayati bir mesele değildir ve ikinci üç çeyrek saatte sadece bir kaburga kırılır. O zaman bile zavallı kurbanın bir sedyeyle taşınmasına gerek kalmaz, çünkü doktorun ve bir arkadaşının yardımıyla yürüyebilir. Fred değildir; Fred'in sadece birkaç kez rüzgarı
sönüktü ve hala harikalar yaratıyor. Hiç bitmeyecek mi? Saatime ateşli bir şekilde bakıyorum. Top Harvard kalesinin yakınında ve
Yale onu bir bulldog'un inatçılığıyla tutuyor. Bulldog mu? Hepsi bulldog--yirmi iki bulldog yan yana.

"Muhteşem değil mi?" diye mırıldanıyor Sam, bana bakarak. "Bizi adil ve dürüst bir şekilde
alt ettiler. Sadece beş dakika kaldı ve skor bize karşı on bir-dört. Biz oyunda değiliz. Fred'in o serisi
günün en parlak oyunuydu."

"Zavallıcık kalbi kırılacak," diye fısıldıyor Josephine.

"Bu, kafası kırık olmaktan daha iyi--bizim için daha iyi," diye fısıldıyorum cevap olarak.

"Umarım ön dişlerinden hiçbirini kaybetmemiştir. Son düştüğünde ağzı kanıyordu," diye devam ediyor annesi.

"Günümüzde sahte olanlar çok tatmin edici," diye cevaplıyorum,

On dakika sonra, diğer tanıdıklarımızla birlikte tren yoluna doğru ilerliyoruz. Yale on bir-dört kazandı ve her iki takımın da çürük ve hırpalanmış oyuncuları kendi
şeklinde ayrıldılar ve Josephine ve ben arkadaşlarımızın tebriklerini sakin bir zihinle kabul etmekte özgürüz, ancak sevgilim hala
şanlı oğlumuzun arenada bir veya iki dişini
bırakmış olmasından korkuyor. Fred'in koşusu herkesin dilinde ve onun
varlığının yaratıcıları olarak bizler çok
çok seviliyoruz. Bankacı Bay Leggatt, kalabalığın arasından bana doğru büyük bir kişisel sıkıntı içinde ilerliyor, çünkü o şişman bir adam, coşkulu bir el sıkışmasıyla şunu söylemek için:

"Harika bir çocuksun; muhteşem bir cesaret; mezun olduğunda onu
benim olmalıyım."

Çok teşekkür ederim, diye geveledim şaşkınlıkla. Gerçekten garip bir gelişme bu. Hatırlayacağınız üzere, Fred'in mezuniyetinde Bay Leggatt'ın yanına gidebilmeyi ve oğlum için bir katiplik talep etmeyi umuyordum;
istikrarlılığı ve mükemmel sağduyusu nedeniyle; ve şimdi talep bana bir futbol
vurucu olarak cesareti nedeniyle geldi. Dünya biraz altüst olmuş gibi görünüyor ve gülsem mi ağlasam mı emin değilim.

Sonunda bir şekilde eve vardık; ve burada kütüphanemde oturmuş, yeteneklerimi toplamaya ve bana verilen onuru takdir etmeye çalışıyorum - ünlü bir orta saha oyuncusunun babası olma onuru.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu onuru biraz içimde tutuyor ve uygun görünen ölçüde tat vermiyor. Gerçekten de, ünlü bir orta saha oyuncusunun babası olmak ile ünlü bir matadorun veya ünlü bir boksörün babası olmak arasında bir fark görüp göremediğimden tam olarak emin değilim. Leggatt ve eve dönerken çekincelerimi dile getirmeye cesaret ettiğim bir veya iki kişinin bunları saçma bulduğunu ve oyunun hem zihin hem de beden için muhteşem bir disiplin olduğunu biliyorum. Şunu da belirteyim ki, bir matadorun iniş çıkışları hem zihin hem de beden için muhteşem bir disiplindir. Bir gladyatörün iniş çıkışları da öyle. Yine de Leggatt'ın her ikisinin de babası olmak isteyip istemediğinden şüphe ediyorum. Yine de, benden çok daha fazla saygı duyulan bir vatandaş olmasına rağmen, gazetelerde ünlü bir orta saha oyuncusunun babası olarak tanımlanmaktan ve oğlunun bu tanımın ödül hayvanı olarak kamuya açık basında gelecek nesillere aktarılmasından gurur duyacağını anlamamı sağladı.

Bir baba ve bir filozof olarak
yapımda bir yerlerde gevşek bir vida olmalı diye korkuyorum. Hırsızların durumunu hatırlıyor musunuz?
Aşağı inip kendimi vurulmaya
açmaya değmez gibi geldi bana.
Yine de Josephine bu konuda farklı düşünüyordu.

Dahası, amatör bir Alp dağcısı olmanın neden cesurca veya erdemli olduğunu hiç anlayamadım, oysa birçok kişi yanlış bir adımın veya çürümüş bir ipin yıkıma giden bir pasaport olacağı bir yükseklikten doğanın güzelliklerine hayran olmayı tercih ediyor. Sonra, okyanusu dorilerle geçen veya belirsiz süreler boyunca oruç tutan insanlar asla bende heyecan uyandırmadı. Tam tersine, onları delilerle aynı genel kategoride görüyorum. Hiç boğa güreşi izlemedim ve bazen İspanya'da doğru zamanda olup olmadığımı merak ettiğimden bir tanesine katılabilecek kadar zayıf olduğumu düşündüm; ama eminim ki iki kez gitmek istemeyeceğim. Yine de en büyük oğlumun üniversite eğitiminin amacı ve hedefi futbolda ustalık olduğu için gururlu ve minnettar hissetmem bekleniyor. Deniyorum, deniyorum ama bunun bir faydası olmayacağından korkuyorum. Dürüst, güçlü kuvvetli bir adamın, ebeveynlerinin bir miktar tasarruf yapmasıyla üniversiteye gönderilmişken, tüm enerjisini, birkaç bin kişinin önünde bir deri top için dövüşürken bacaklarının, kollarının veya kaburgalarının kırılması riskini göze alabileceği bir eğitim kursuna ayırmasının neden muhteşem veya mantıklı olduğunu anlamak istiyorum. Bir şeyden, Horace Plympton'la aynı fikirdeymiş gibi görünme riskine rağmen, eminim ki, eğer benzer eğilimlere sahip başka bir oğlum olursa, buna bir son veririm.

Ama sonra, Josephine'in bana hatırlattığı gibi, bizim David'in bu tür şeylere zerre kadar aldırış etmemesi, kararımın ciddiyetini büyük ölçüde çalıyor. Elbette, bu geç saatte bir emir verebilir ve küçük Fred'i ününün en güzel döneminde kesebilir ve (bir kez daha karımı alıntılamak gerekirse) kalbini kırabilirim; bu, kırık bir bacaktan daha ciddi bir sonuç olabilir. Hayır, genel olarak, kötülük bittiğine göre, onun seçtiği yolu izlemesine izin vermeliyiz diye düşünüyorum, özellikle de Leggatt ona göz koymuşken ve ona bir başlangıç ​​yapma sözü vermişken. O arzu edilen sonuç gerçekleşmeden önce, nefesinin bir kez daha ezilmeyeceği umuduyla yaşamalıyız. Dahası, eğer bir sedyeyle savaş alanından
taşınırsa, bu ebeveynlerinin huzurunda olmayacaktır. Bir gladyatör dövüşü gördük ve kana olan susuzluğumuz giderildi.

Bundan böyle, büyük maçların oynandığı günlerde şöminenin önünde sinip kapı ziline her vuruşta bir telgraf elçisinin
çağrısı olduğunu hayal etmekle yetineceğiz. Ve yas sürecinden ilk
kurtuluşumuzu kutlamak amacıyla, geçen yaz derslerinde gösterdiği mükemmel performans için David'imize altın bir saat hediye edeceğim.

VI

Küçük Fred, ön dişlerini veya bir gözünü kaybetmeden üniversiteden mezun oldu. Onu kalıcı olarak
şekillendirmeyecek birkaç yara izi var; ve bacaklarından birinin baldırındaki gergin tendondan dolayı hafifçe duraklasa da, Dr. Meredith bize bunun
esas olarak sinirsel bir semptom olduğunu ve hemen geçeceğini temin ediyor. Fred'in biraz bitkin olduğunu söylüyor ve öğünler arasında çiğ yumurta ve süt öneriyor. Sanırım doktor haklı, ama bana
bir çocuğun futbol antrenmanı sırasında bitkin düşmesi garip geliyor.
Ancak, altı ay boyunca yurtdışına gidecek, bu da durumu düzeltecektir
ve sonra Leggatt & Paine ile çalışmaya başlayacak. O, arkadaş edinecek dürüst, erkeksi bir adamdır ve eğer tazıları takip ederken veya polo oynarken boynunu kırmazsa, muhtemelen iyi işler yapacaktır.

İkinci oğlum David, doğuştan kimyager ve gerçek bir kitap aşığıdır. Bilim Okulu'ndadır ve eğilimlerinin Yunan kökleri ve tarihi yerine gazlar ve kuvvetler yönünde olması nedeniyle onu üniversiteye göndermek yerine oraya göndermeye karar verdik. İyi gidiyor, inanıyorum; ve bu konularda derin bir cahil olmama rağmen, hayatının erken dönemlerinde elektrik veya basillitik alanda değerli bir keşifle kendine bir isim yaparsa hiç şaşırmam. Son zamanlarda evimizdeki tüm
duvar kağıtlarını ve döşemeleri test etti ve dehşetimize
kadar, neredeyse her şeyde, hatta bazı
yatak çarşaflarında bile arsenik olduğunu keşfetti; bu çarşaflar, masum görünümlerine rağmen, özellikle zararlı zehirle doluydu.
Sonuç olarak her şeyi elden geçirmek zorunda kaldık ve Josephine, Fred'in sinirsel duruşunun sistemindeki arsenik varlığından kaynaklandığına kesinlikle inanıyor, çünkü üniversite odasındaki
yatak çarşafları mahkum edilmiş partiye aitti. Geri kalanımızın gayet iyi olduğunu görünce, atletik oğlumun durumu için arsenikten daha çok geç saatlere kadar açık olmanın ve tütünün daha fazla suçlu olduğundan gizlice şüpheleniyorum; ancak bilimsel uyarılara rağmen, maruz kalmaya devam etme riskini göze almadım ve
yeni halılar, perdeler, pencere gölgelikleri
ve diğer ev eşyaları satın almaya razı oldum.

Doğrusunu söylemek gerekirse, David'in yatak odasında şımarttığı mikropların bir kısmının serbest kalıp toplumu tahrip etmesinden çok daha fazla endişeleniyorum. Anlattığına göre, kolera mikrobu, tüberküloz mikrobu, tifo mikrobu ve difteri mikrobunun kendi kişisel gelişimi için yan yana büyüdüğü bir basil çiftliği var. Josephine'in dediği gibi, cesur bir adamın alması gereken bazı riskler var; ancak bunun bunlardan biri olduğundan emin değilim. Hatta sevgilim bile, bilimsel oğlunun evcil hayvanlarının tamamen zararsız olduğuna dair güvencesine rağmen, kirlenme konusunda biraz endişeli.

Josephine'in Fred'le mi yoksa David'le mi daha fazla gurur duyduğunu gerçekten bilmiyorum.
Elbette, her ikisiyle ilgili olarak da zihni nispeten rahat,
ancak ikinci troyam diğer insanlara pek benzemiyor. Kaba veya eksantrik olduğunu söylemiyorum, sadece kitap kurdu ve kendine aşık olduğunu söylüyorum. Kişisel görünümüne hiç ilgi duymuyor ve kız kardeşleri hariç tüm genç kadınlardan kaçınıyor. Fred züppe, günümüzün ve diğer cinsiyetin sosyal ilgi alanlarına çok düşkün. Önde gelen bir iş adamı olmayı, toplumda önemli bir yer edinmeyi ve daha sonra Kongre üyesi olmayı veya dışişleri bakanı olarak yurtdışına gönderilmeyi beklediğini öngörüyorum. Ama tabiri caizse herkes gibi; veya daha doğrusu dünyayı olduğu gibi kabul ediyor ve kendini buna göre ayarlıyor. Şimdi David farklı bir kalıba dökülüyor. Esasen alışılmışın dışında. Ve yine de, annesi ara sıra genç hanımlara karşı duyduğu tiksinti yüzünden iç çekse de ve onu biraz daha şık görünmesi için sıkıştırmaya çalışsa da, onun özgünlüğü ve bağımsızlığıyla gurur duyduğunu ve onun geleneksel kardeşinden bile daha fazla kendini gösterebileceğine ve aile adını ölümsüzleştirebileceğine inandığını anlayabiliyorum. Josephine, oğlanlar küçükken, onlardan birinin din adamı olmasını umduğunu söylerdi ve biliyorum ki, sanat veya bilim uğruna bir çatı katında açlıktan ölmeyi meziyetli bir koşul olarak gören bir yaşam planına benden daha fazla sempati duyuyor ve ben de oldukça sempati duyuyorum. Oğullarının en erken çocukluklarından beri, boş ve tamamen dünyevi yaşamın tehlikelerini onlara gösterdi ve onları kendilerinden en iyi şekilde yararlanmaya teşvik etti.

İlginçtir ki, iki kızımız da Fred ve David kadar birbirinden farklı. Daha önce de belirttiğim gibi,
dünyanın genelinde annesinin aynı yaştaki halinin bir benzeri olan yaşlı Josie, en ufak bir sorun çıkarmayacak, karım bana böyle söylüyor. O, bir ördeğin suya girmesi gibi topluma girmiş. Hoşnut etme ve hoşnut olma konusunda doğal bir yeteneği var; dolayısıyla
bir sürü eşi var. Karım, sevgili çocuğun üç yıl önce sadece bacakları ve kolları olduğunu düşünürsek,
bu kadar hoş görünümlü bir kız olduğu için kendimizi tebrik etmek için her türlü nedenimiz olduğunu ve
kızıl saçlarının kesinlikle süs olduğunu söylüyor. Ona yakışıklı diyorum, ama
Josephine bu iddiayla kendimi gülünç duruma düşürdüğümü ve
onu övecek bir güzellik ışını olmayan bir kızın ilk sezonunda böylesine kapsamlı bir favori olmasının çok nadir olduğunu söylüyor.

"Sürekli olarak seni hatırlatıyor ve bu benim için yeterli," diye belirttim, bir keresinde şefkatle.

"Bunu söylediğinde beni çileden çıkarıyorsun, Fred. Gerçekten çok güzel bir kızdım, eğer söylersem; oysa tatlı ruhlu Josie, çirkin olmaktan
zorlukla kurtuluyor. Gülümsemesi ve saçları onu kurtarıyor, böylece geçiyor.
Ama onu benim onun yaşındayken olduğum kişiyle karşılaştırmak bir iftira. Gerçeklerle
yüzleşmeliyiz, canım."

"İnsanlar bana her gün onun annesinin yaşayan bir kopyası olduğunu söylüyor," diye cevapladım alçakgönüllülükle.

"İnsanlar aptal. Erkek olduğun için buna inanacağını biliyorlar. Bana böyle bir şey söylemeye cesaret edemiyorlar. Hayır, Fred, güzellikle ilgili tüm umutlarımızı
Winona'ya bağlamalıyız."

"Ah!" dedim gururlu bir tonlamayla; "Annesi bile
onun _kusurunu_ bulamaz."

"Çok yakışıklı bir kız ama----"

Josephine aniden durdu ve dudaklarının duyguyla titrediğini görebiliyordum.

"Ama diye bir şey yok," diye itiraz ettim. "Josie ne olursa olsun, Winona çılgınca bir
güzellik."

"Ah, evet, Fred, görünüşünden gayet memnunum. Bu da her şeyi daha da zorlaştırıyor. Eşcinsel olması ihtimaline karşı diken üstündeyim."

"Eşcinsel mi?" diye sordum, tedirginlikle, zihinsel bir bozukluğun açığa çıkmasından korkarak.

"Garip--diğer insanlara benzemiyor. Kalbimi kırar, Fred. O
on yedi yaşında ve dışarı çıkmaya en ufak bir ilgi göstermiyor.
Josie'nin partisinde bir saatliğine görünmesini sağladığımı ve
odaya girdiği andan
yatmasına kadar genç erkeklerle çevrili olduğunu hatırlıyor musun? Çoğu kız
başının dönmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Winona sıkılmıştı."

"Bir yaş daha büyüdüğünde bunun üstesinden gelecektir. O utangaç."

"Utangaç değil. Eğer utangaç olsaydı bunu hiç düşünmezdim.
Toplumun tamamen saçmalık olduğunu ve
asla dışarı çıkmak istemediğini söylüyor."

"Ne kadar da aşırı derecede mantıklı bir kız," diye mırıldandım.

"Umarım onu ​​cesaretlendirmezsin, Fred," diye yalvardı sevgilim. "Ona çok güvendim. Josie eşcinsel olmayı kafasına koymuş olsaydı, tek bir kelime bile söylemezdim, çünkü bence sıradan bir kızın mutluluğu için ihmal edilmenin çilesini çekmek zorunda kalmamak gerekir; ama Winona gibi bir güzellik söz konusu olduğunda bu büyük bir israf olurdu! Onun yaşındaki hiçbir kız onunla güzellikte boy ölçüşemez."

"Ne yapmak istiyor?" diye sordum, kaşlarımı çatarak. Bir erkek, filozof ve teorilerde üretken olmasına rağmen, kendi kızlarının yönetimini karısına bırakmaya meyillidir. Kadınların hayatlarının yönetimiyle ilgili bazı ileri düzey fikirlerimin, canlandırıcı bir nedenin olmaması veya daha doğrusu, kendi kanımdan ve kanımdan olanların çıkarı için onları sömürme konusunda ahlaki cesaretimin olmaması nedeniyle beynimde uykuda kalmasına izin verildiğini varsaymıştım. Eğitim alanındaki deneyleri başkasının çocukları üzerinde denemek daha tatmin edicidir. Ayrıca, Josephine'in yerleşik yöntemden ayrılmayı önermek için uygun kişi olduğunu savunmuştum, bu sonuca uygun olarak en büyük kızım için bir çıkış partisi ve sosyal bir gardırop için yüklü bir miktar ödemiştim. Ama şimdi vicdanım kulaklarımı dikmek zorunda hissediyordum.

"Ne yapmak istediğini kendisi de bilmiyor," dedi karım,
üzgün bir şekilde. "Kitaplar ve eğitim konusunda aptal."

"Bu onun lehine değil mi?" diye sormaya cesaret ettim.

Josephine sanki sözlerim onu ​​incitmiş gibi bana baktı.

"Elbette onun lehine," diye cevapladı, neredeyse sert bir şekilde. "Çok iyi biliyorsun ki, Fred, kızları her akla gelebilecek şekilde çalışmaya ve
zihinlerini geliştirmeye teşvik ettim ve
her zaman, eğitim konusunda kardeşleriyle mümkün olduğunca eşit avantajlara sahip olmaları gerektiğini söyledim. Sana az önce, Josie'nin öğrenci olmak ve bir kariyer yapmak isteseydi, buna kesinlikle razı olurdum; evet,
memnun olurdum. Ama yer değiştirmeleri zor görünüyor ve ışıl ışıl bir güzellik olan ve kesinlikle evrensel olarak
hayran olunacak olan kişi, toplumdan
kopmayı kafasına koymalı. Vaftiz edildiğinde, ona böylesine bireyselleştirici bir isim vererek
İlahi Takdirle kumar oynadığımızı, çünkü büyüdüğünde
korkacağından korktuğumuzu söylediğimi hatırlıyorum. Böyle bir olasılık
riskine girdiğimi hiç düşünmemiştim."

"Bu _zor_, Josephine," diye mırıldandım, sempatik olmak isteyerek. "Bence,
Winona'nın sonunda iyi bir şekilde
gelmeyeceğini varsaymak için biraz erken davranıyorsun."

Sevgilim başını iki yana salladı. "O, beni memnun etmek için
ortaya çıkmaya razı olabilir, ama kalbi asla buna dahil olmayacak. Ah, biliyorum!" diye ekledi,
sanki suçlayıcı bir ruhla tartışıyormuş gibi,
başka bir patlamayla, "toplumun teoride çok anlamsız ve zaman kaybı olduğunu ve ahlakçıların ve hiçbir yere gitme şansı olmamış insanların bana balolara, akşam yemeklerine gitmekten ve genç erkeklerle flört etmekten başka bir şeyle ilgilenen bir kızım olduğu için minnettar olmam gerektiğini söyleyeceklerini söyledi. Olaya böyle bakarlardı; ama
yüzleri morarana kadar tartışabilirlerdi ve beni hayal kırıklığından başka bir şeyle
başka türlü hissettiremezlerdi. Ve dahası, Winona'nın şu anki kararlılığında ısrar ederse on yıl sonra kendisi de çok pişman olacağına inanıyorum."

Bu son sözler karım tarafından neredeyse trajik bir şekilde söylendi ve bunların
kalbinden geldiği bana açıktı. Josephine'in bu kadar samimiyetle fikirlerini dile getirdiğinde, bunda az ya da çok doğruluk payı olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. O bir filozof olmayabilir, ama mantıklı bir kadın. Ve özellikle başka bir kadın, hem de kendi kanından ve etinden biri söz konusu olduğunda, kesinlikle haklı olma olasılığı yüksek gibi görünüyor. Kadının özgürleşmesiyle ilgili bu tüm iş, bir filozofu, bir aile babasını bile çıldırtmaya çok uygun. Doğal olarak kızlarımın olması gerektiği gibi olmasını istiyorum. Öte yandan, bir aile reisi bu konuda eşine güvenemiyorsa, bazı vahşi kabilelerin örneğini taklit edip kızları kıyma haline getirebilir. Belki de bu konuda kafayı takmış gibi görünüyorum? Evet, takmış durumdayım. Ahlakçıların ve hiçbir yere gitme şansı olmamış insanların gürültüsü kulağımda ve bundan tamamen kurtulamıyorum. Yeniden başlayalım ve soruyu başka bir bakış açısıyla ele alalım. Ortalama bir erkek zihninde bile, zihnin sahibi bunu evlerin çatılarına asmasa bile, bu aydınlanmış yüzyılın en ilginç ürününün özgürleşmiş kadın olduğu konusunda şüphe yoktur. Bazı meraklılar, özellikle özgürleşmiş cinsiyetten olsalar da, kadınlığın hızlı gelecekteki ilerlemesi ve nihai görkemli evrimi konusunda o kadar eminler ki, er ya da geç daha fazla erkek olmayacağı tahminini güvenebileceklerini düşündükleri insanlara söylemeye hazırlar. Bu arzu edilen sonucun, şimdiye kadarki en katı cinsiyetin öldürücü nezaket süreciyle kademeli olarak yok edilmesi veya söndürülmesiyle mi, yoksa yalnızca kadınların üretileceği bir üretim sisteminin keşfiyle mi gerçekleşeceği, geleceğin bu kahinleri tarafından önceden bildirilmemiştir; buna göre, teoriyi savunulamaz olarak reddetmek haklı olmasa da, gerçekleşmesi oldukça uzak bir beklenti olarak görülebilir ve gerçek filozofların değerlendirmesine bırakılabilir. Yine de, kadının nesiller boyunca aşağıda tutulduğu ve ancak sakin bir şekilde ayağa kalkmaya, günlük bir metaforu riske atmaya başladığı konusunda şüphe yoktur. Medeniyetin gözleri onun üzerinde ve
Christiania'dan Yokohama'ya kadar ne yapacağını keşfetmek için meşru bir merak var. Bana göre bir filozof olarak ve Josephine'in yakınması da dahil olmak üzere bir düşünceyi diğeriyle birlikte ele aldığımızda,
kadının, benek ve demetler halinde aşırı derecede güzel
olmasaydı, yeniden yapılanmaya doğru ilerlemesinde çok daha rahat bir seyir izleyeceği anlaşılıyor. Süsleyici bir unsur olarak ayırt ediciliği
tamamen olumsuzlanıp aşılırsa, ne kadar hızlı ilerleyebileceğini söylemek mümkün değil. Süs derken, elbette, sadece yüz ve biçim güzelliğini değil, aynı zamanda konuşmanın tatlılığını, fiziğin ve duyguların inceliğini, büyüleyici kıyafetleri ve kadın cinsine nazik sıfatını
takma eğiliminde olan tüm o ayırt edici özellikleri kastediyorum. Genel olarak, çirkin görünümlü, yürüyüşlerinde beceriksiz, giyimlerinde gösterişsiz ve tonlamalarında gürültülü kadınların, daha hoş niteliklere sahip olanlardan ziyade ölümlü erkeklerin ellerine veya dudaklarına yapılan nezaketten çok daha güvende oldukları kabul edilecektir; ve birçok erkek canavarın, tamamen sağlıklı olmayan bir kadınsı kişinin soğuk ve entelektüel bakışları tarafından tramvaylardaki koltuğuna çivilendiğini söylemek güvenlidir. Kadınların muayenehanelerde erkeklere karşı kazandıkları son zaferler ve hukuk, tıp ve gazete işletmeciliği alanlarındaki az çok başarılı girişimleri, erkekler için daha dehşet verici ve ilerlemeciler için daha cesaretlendirici olurdu, ancak kadınların büyük çoğunluğunun, büyük büyük büyükannelerinin kendilerine miras bıraktığı, olabildiğince iyi görünmeye çalışma numarasına inatçı ama belirgin bir şekilde bağlı kalmaları olmasaydı. Ve
en korkunç kısmı, o kadar harika bir şekilde başarıyorlar ki
benim gibi filozoflar, bu konuda akıl yürütmeye çalıştığımızda
muhakemelerimizin içler acısı bir şekilde
karışık olduğunu görmeye meyilliyiz.

Belki de, Josephine'in evli hayatımızın başlarında kız kardeşi Julia için büyük bir parti vermem için beni ikna ettiğini hatırlıyorsunuzdur? Bir yıl içinde büyük kızım yüzünden benzer bir aile içi karışıklığa
boyun eğdim ve her iki durumda da kendimi kötü niyetli veya hatta somurtkan bir şekilde akladığımı söyleyemem. Gerçekten de, bu tartışmayla tam olarak alakalı olmasa da, eşim Josie'nin partisi bittikten sonra bana bir melek gibi davrandığımı söyledi. Şimdi, kayınvalidem Julia hala evli değil ve otuzundan çok uzak olamaz. Dışarı çıktığında düşündüğümde, eşimden daha az yakışıklı ve o kadar da akıllı değil, ama kesinlikle çekici bir kız. Sosyal eğlenceler alanında her türlü avantaja ve mevcut genç erkeklerle tanışmak için her türlü fırsata sahip oldu. Kış boyunca vals yaptı ve yazları sırasıyla Bar Harbor ve Newport'a gitti. İnsanların onu unutmasını ve
yeniden bir yenilik olarak ortaya çıkmasını sağlamak için Avrupa'ya gitti ve saçının şeklini
benim kişisel gözlemime göre iki kez değiştirdi. Yine de bir şekilde hala aynı. Josephine tarafından, kesin bir gizlilikle, kendisine teklifler yapıldığını ve
en azından bir tane son derece arzu edilir erkekle evlenebileceğini
söyledim; eğer onu kabul etmeyi uygun görseydi; ama sevgilime şunu söyledim:
Ne olabileceğinin bilinci onun ve kız kardeşi için meşru bir teselli olsa da, Julia'nın on yıllık toplumsal ayrışmanın sonunda hala bekar olduğu gerçeğini çürütmez.

Julia'nın evlenmeyebileceğini söylemiyorum. Çok büyük ihtimalle evlenecektir.
Eğer arzusu varsa kesinlikle evlenmeli; ve doğru adam öyle düşünüyorsa,
henüz yeterince zamanı var.
Ben bireyden ziyade sistem üzerinde düşünüyorum, gerçi Josie'nin otuz yaşında bekar ve biraz sert ve yıpranmış hali retinamı rahatsız ediyor ve beni felsefi hissettiriyor. Botlarımın dibinde veya ruhumda, veya
bir erkeğin gizli bir düşünceyi en güvenli şekilde barındırabileceği her yerde, dünyanın en narin, en değerli ve en özenle bakılan kızlarını
tuhaf sosyal programa dahil etmeye devam etmesi konusunda uzun zamandır bir hayret duygusu vardır.
Hristiyanlıktaki mevki ve görgü sahibi her genç kadının, babası
Garter Şövalyesi veya bir Kongre Üyesi, annesi masmavi kanlı bir
kontes veya emekli bir bakkalın hırslı eşi olsun, yaşamın eşiğinde, geleneksel olmak ve kendisinden doğal olarak bekleneni yapmak istiyorsa, kendisine açık olan tek bir yol bulması şaşırtıcı derecede doğru değil midir? On ikiden on sekize kadar eğitim - ve bu son günlerde örnek eğitim - Latince, Yunanca, eğer buna can atılıyorsa, tarih, psikoloji, kimya, politik ekonomi, modern dillerden ve yaz aylarında botanik, konkoloji ve fizyoloji üzerine özel derslerden bahsetmeye bile gerek yok. Ve sonra, uzun zamandır beklenen bir günden veya daha doğrusu geceden itibaren, kozanın geçişi kadar şaşırtıcı bir başkalaşım; sosyal arenanın cilalı parke zemininde bitmiş kızın resmen serbest bırakılması. Tra-la-la-la-la! Tra-la-la-la-la! Bir Strauss valsinin veya kanlı bir polkanın ritmine göre
dönüyor ve
sonraki dört yıl boyunca, ortalama olarak, mecazi olarak konuşursak, hiç durmuyor. Her zaman vals veya polka yapmıyor olabilir, ancak
geleneksel olarak sağlamsa, kesinlikle bir girdapta olacaktır. Gün ışığını gaz ışığıyla değiştirir; günlük yiyeceği, zengin gri soslu haşlanmış mantar, dana eti çayı ve dondurmadır, ara sıra bir
ağız dolusu bonfile ile değişir. Tüm kış boyunca ateşli balolara, resepsiyonlara, öğle yemeklerine, akşam yemeklerine, çaylara, tiyatro partilerine katılır, arada sırada bir düğüne katılır. Tüm
yaz boyunca yelken açar, yüzer, kayar, oturur, tüner, uzanır, yürür,
dolaşır, konuşur, tırmanır, ata biner, ağır ağır yürür veya ruh halinin veya koşulların önerdiği şekilde çılgınca dans eder. Hayatı vardır, iklime ve mizaca göre, bir dükün veya başarılı bir bakkalın kızı olmasına göre biraz değişir. Herkesin ondan beklediği budur, bu yüzden kimse şaşırmaz; ve ondan ayrıca
evlenene kadar bu tempoyu sürdürmesi bekleniyor, ki bu muhtemelen her an gerçekleşecektir, ancak zavallı Julia'nın durumunda olduğu gibi, otuz yaşına kadar gerçekleşemeyebilir. Zengin gri soslu mantarlarla yaşamayı ve on sekizden otuza kadar iş dünyasının Tom, Dick ve
Harry'siyle birlikte vals yapmayı, dolaşma veya yüzmeyi hayal edin! Ve yine de biz
babalar ve filozoflar kendimize kızlarımızın neden gök gürültüsüyle (veya daha da
şiddetli bir şekilde) sinirsel olarak bitkin düştüğünü soruyoruz. Neden yapsınlar ki?
Ve yine de Josephine'in sorduğunu duyuyorum, çünkü tartışma şu anda düşüncelerimizin en üstünde:

"Winona'nın ikinci Bayan Ceket olmasını ister misin?"

Bayan Ceket'in, Bayan Cora Ceket'in, M.D.'nin karşımızda yaşadığını ve aylardır Josephine'in mutluluğu için ciddi bir tehdit oluşturduğunu, çünkü karımın o alçak herifin Winona'nın zihnini zehirlediğini
beyan ettiğini söyleyeceğim. Suçlama gündeme geldiğinde beni ciddi şekilde ürküttü,
ama olası zararın zengin gri soslu mantar ve flörtle sürekli bir yemekten kaynaklanan zarardan daha büyük olup olmayacağını tarafsızca düşünmeye çalışıyorum.
Winona ve Bayan Cora Jacket, M.D., kesinlikle hırsızlardan daha kalın kafalılar;
bu nedenle Josephine'in aklında yaşlı kadının ailemizin güzelliğini tıp okumaya ikna etmeye çalıştığına dair affedilebilir bir gizli şüphe var.
Dr. Jacket otuz yaşında olmalı--kayınvalidemle hemen hemen aynı yaşta. Bana göre, oldukça güzel ve oldukça iyi giyimli, zeki görünse de gözlerinde özellikle soğuk veya korkutucu hiçbir şey yok. Entelektüelliği zorla yaptırılmıyor. Onu o kadar çekici buldum ki, karımın itirazına cevap olarak, Winona'nın Bayan Cora Jacket, M.D.'yi örnek almaktan çok daha kötü şeyler yapabileceğini ima etmeye cesaret ettim. Bu, Josephine'in haklı öfkesinin şişesini başıma çekti.

"Şimdi, Fred, dur ve bir an düşün," dedi. "Bayan Jacket'a karşı söyleyecek
tek bir sözüm yok. Çok değerli bir genç kadın ve mükemmel bir doktor olduğundan şüphem yok, ancak
kendim ona danışmayı asla istemem. Ama bu ne burada ne de orada. Bayan Jacket'ın geçmişinin ve hayatının nasıl olduğunu
biliyor musun?"

Başımı eğik bir şekilde salladım.

"Ohio'da doğdu ve küçük yaşta yetim ve neredeyse hiç geçimini sağlayamayan bir çocuk olarak kaldı. Kendisine yardım eden nazik arkadaşları oldu -bunların hepsi kendi ağzından- ta ki öğretmenlik yaparak kendine yetecek yaşa gelene kadar ve sonra, bir şekilde Doğu'ya gelip tıp okudu ve gördüğünüz başlangıcı yaptı. Bunların hepsinin, söylemenizi
önceden rica ediyorum, onun için harikulade bir itibarı var. O, açıkça zeki ve yetenekli bir genç kadın ve herhangi bir annenin gurur duyabileceği bir şey, yeter ki gurur duysun. Ancak Bayan Ceket'in bu şekilde kendini en iyi şekilde kullanması takdire şayan ve mantıklı olduğundan, Galler Prensesi ve Almanya İmparatoriçesi'nin kızlarının da aynısını yapmasını kesinlikle savunmazsınız."

"Kesinlikle yararlı bir şeyler yapmalarını savunurum," dedim inatçı tavrımla. "Ayrıca, Winona ne Galler Prensesi'nin ne de Almanya İmparatoriçesi'nin kızı."

"Hayır, değil," dedi Josephine, kaçış için minnettar olduğunu ima eden bir tonla. Sonuçta, bugün aramızdan kim kral veya kraliçe olmak için
acele eder? Hangi başarılı iş adamı veya profesyonel, ev ocağının enfes konforunu ve tüm dergileri kraliyet ayrıcalıkları için değiştirir? Josephine'in ne demek istediğini çok iyi anlıyorum ve bu konuda onunla aynı fikirdeyim. Kızları, biraz ihtişam ve tören dışında, neredeyse tüm prenseslerin akranlarıydı.

"Bir an için Winona ve Bayan Ceket'i yan yana düşünün," diye devam etti Josephine. "Aralarında hiçbir fark görmüyor musun?"

"Elbette, Winona alışılmadık derecede yakışıklı bir kız," diye mırıldandım.
"Ayrıca, daha genç."

"Daha genç!" diye inledi Josephine, beni umutsuz sanarak. "Gerçekten, ciddi ciddi, Fred, onların hanımlarla aynı nefeste anılması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bence aptalca göründüm ve parmaklarımı oynattım.

"Eğer," dedi Josephine, bağlacı vurgulayarak ve daha da vurgulu bir şekilde tekrarlayarak, "gerekirse tek kelime bile söylemezdim. Winona yedi kızdan biri olsaydı, üzülürdüm ama tek kelime bile söylemezdim. Josie olsaydı, oldukça memnun olurdum - ki bu da Fred, çağın ruhuna tamamen düşman olmadığımı gösteriyor. Ama henüz tek gerçekten yakışıklı kızımın - ve çok yakışıklı bir kız, Fred - yalnızca Bayan Jacket'ı ve hiçbir yere gitme şansı olmayan insanları memnun etmek için gelenek ve göreneklere aykırı davrandığını görmeye hazır değilim. "

Josephine'in tüm mücadeleciliği ve fikir gururu aniden
kayboldu ve yüzünü omzuma gömerek mırıldandı--

"Ah, evet, kızlar için toplumun tüm sistemi gülünç ve
yozlaştırıcı. Bunu biliyorum, gayet iyi biliyorum. Bunu onaylamıyorum,
hiç onaylamadım. Bu kadar çok kişinin bundan
bu kadar iyi çıkabilmesine şaşıyorum. Ve benim zamanımdaki gibi sadece
sersemlemekle yetinmiyorlar; artık akşam yemeğinden sonra sigara içmeye ve likör içmeye gidiyorlar ve bazıları yüzlerini boyuyor. Hepsi değil, elbette, onda biri bile değil; Josie asla böyle bir şey
yapmayacak. Yine de, Winona tüm bunlardan uzak durmayı ve kendine özgü değerli zevkler
geliştirmeyi tercih ederse, minnettar olmalıyım, yürekten minnettar olmalıyım. İstediğini yapacak, Fred, sadece----"

Sevgilim cümlesini tamamlamamaya karar vermiş gibi
durdu. Cesaretle yutkundu ve gözlerini benimkilere kaldırdı.

"Öp beni, canım," diye fısıldadı. "Aslında senin düşündüğün kadar dünyevi değilim."

"Sen bir meleksin ve benim için asla başka bir şey olmayacaksın," diye karşılık verdim,
saçını okşayarak.

Bir an hareketsiz yattı, mutlu ama düşünceliydi. "İstediğini yapacak; sadece senin erdemli olman ve 'Tıp okusun' demen, benim için olduğundan çok daha kolay."

"Ben öyle söylemedim, canım."

"Ama sen öyle düşündün. Düşüncelerini bana bildirmek için
konuşmana gerek yok. Hiçbir erkek, bir annenin kızının parlak güzelliğe ve sıra dışı bir güzelliğe sahip olmasının ne anlama geldiğini kavrayamaz."

"Söylemeye cesaret edemem," diye mırıldandım alçakgönüllülükle.

"Özellikle," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "toplumun aptal olmasına rağmen, şu anda bir kıza başka hiçbir şeyin veremeyeceği şeyi verecek başka hiçbir şeyin olmadığını düşündüğünüzde - başka hiçbir şeyin ona veremeyeceğini söylemiyorum, ama başka hiçbir şeyin
vermesi en az olası değildir; ve gençken her şeyi
yaşamış ve bugün çekici ve - evet, Fred, mantıklı, zeki kadınlar olan çok sayıda eş ve anneyi düşündüğünüzde. Kendimin olabileceğim şeyin yarısı kadar olduğumu iddia etmiyorum, ama bir kız olarak her şeyi
tamamen sığ ve değişken olmadan yaşadım. Değil mi canım?"

"Kesinlikle yaptın, Josephine. Winona senin dengin olursa
çok memnun olurum."

"Teşekkür ederim canım, ama bunu söylememelisin. Keşke daha fazla aklı olsaydı.
Benim aklım az çok ihmal edilmişti; ama, öte yandan,
Fred, hiç özel olma fırsatım olmadı, çünkü o günlerde
olma şansım yoktu. Şimdi hastalık her ailede
çıkabilir. Yapabileceğimiz tek şey, Fred, yaşlandığımızı hatırlamak ve günümüz dünyasının bizden daha bilge olduğuna güvenmek."

"Amin!" diye mırıldandım.

Ve yine de Josephine'in tüm bunları yaşadığı ve
olduğu gibi olduğu bilinci, zengin gri soslu mantarlara rağmen, yeni düzenleme konusunda hala biraz şüphe duymama neden oluyor.

VII

Kızım Winona bir Hıristiyan Bilimci oldu ve Josephine,
kendisini Bayan Ceket'e benzetmeye teşvik ettiğim için tek suçlunun ben olduğumu
söyledi. Bu bana biraz sert geldi, çünkü Bayan Ceket, M.D., allopatik alanda düzenli bir uygulayıcıyken,
Winona tıp biliminin tamamen saçmalık olduğunu, bunun da mükemmel bir nedeni olduğunu
söyledi, hastalık diye bir şey yoktur. Bu argümanı bir savunma olarak kullandığımda, Josephine bana küçümseyici bir şekilde baktı ve
ikilisinin pratikte fikir olarak aynı olduğunu ve bunun
boşuna olduğunu böyle bir noktada saman çöpü ayırmam benim için ne ifade eder. Tanrılar ve küçük
balıklar! Gerçekten de, sizin sözünüzü tutan ve mide ağrınızı iyileştirmek için hint yağı uygulayan bir kadın doktorla, burnunu kaldırıp sizin bir burnunuz olmadığına yemin eden bir kadın doktor arasında ruhen hiçbir sempati olamayacağını iddia etmek saman çöpü ayırmak mıdır?

"Birini balık, diğerini et yapamazsın," diye devam etti karım,
görkemli bir şekilde. "Haftalarca kol kola yürürken ve yakınlaşırken yaptıkları yaramazlıktı. Bana öyle geliyor ki, gelişimin kesin doğası pek de önemli değil. Winona (kendi deyimiyle) Hristiyan Bilimini benimsememiş olsaydı, büyük ihtimalle külot giyerdi, bu durumda Dr. Cora Jacket'ı sadece o genç kadın etek giymeye devam ettiği için suçsuz tutmazdım. Şu anki acil durumda da tutmuyorum. Winona'yı Bayan Titus'a kim tanıttı, bilmek isterim?"

"Bayan Jacket bundan sorumlu muydu?" diye sordum, saygılı bir şekilde, şu anki heyecanlı ruh halindeki karımın mantığının sağlamlığını daha fazla tartışmaya cesaret edemeden.

"Gerçekten de öyleydi ve şimdi bundan dolayı üzgün olduğunu söylemesi benim için pek de teselli edici değil." Josephine endişeli bir tavırla ayağını yere vurdu, bu da hemen ardından saf çaresizlikten doğan bir kahkahaya dönüştü. "Bu tamamen saçma değil mi, Fred? Çocuğun ne yapmak istediğinin farkında mısın?"

"Bütün ağrılarımızın ve sızılarımızın halüsinasyon olduğunu göstermek için bir haçlı seferine çıkmak istediğini söylediğini anladım. Bunda bir servet olmalı, canım, David'in elektrik keşfinden elde edilen
kârlar onunla karşılaştırıldığında önemsiz kalır."

"Bu gülünecek bir konu değil, Fred. Çok ciddi; kalbi bu plana odaklanmış durumda ve onunla tartışmanın bir anlamı yok. Sadece sakin görünüyor ve sana bilmediğini söylüyor."

Kafamı kaşıdım ve düşündüm. Küçük kızımın planı, bana açıklandığı şekliyle şuydu: Aynı inançtan başka bir genç kadınla ortaklaşa Hristiyan Bilimi uygulayıcısı olarak yerleşmeyi teklif etti. Görünüşe göre, hastalarına madde diye bir şey olmadığı için, hiç kimsede sorun olamayacağına dair güvence vererek hastalıkları iyileştireceklerdi. Öğretmenleri Bayan Titus, bu teorinin doğruluğunu çeşitli tedavilerle göstermişti ve onlar da bu iyi işi yapmaya devam etmeleri için ondan cesaret almıştı. Bu plana itirazım var mıydı?

"Belki de konuyu onunla konuşup aklını başına getirmeye çalışmam daha iyi olur," dedim.

"Bu deneyimin tadını çıkarmanızı dilerim," dedi karım, alaycı bir gülümsemeyle.
"O, dinginliğiyle bir seraph gibi ve sözlerimin yarattığı etkiyi hesaba katarsak, taş bir duvarla konuşuyormuşum gibi
olabilirdi. Elbette onu engelleyebilirsiniz; bunu anlıyor; ama sizin onun fikrini
değiştirmenizi görmek isterim."

Denemeye karar verdim. Buna göre, o akşam Winona'yı kütüphaneye çağırdım ve tabir yerindeyse, bir buçuk saat boyunca, katlanmış kapılarla bir dolapta kaldık. Bir baba olarak doğal olarak ihtiyatlı ve aynı zamanda sempatik olmayı istiyordum; bir filozof olarak, cahil olsam bile, aydınlanmaya istekliydim. Oğlum David bana, genç bir tüberküloz mikrobunun, altı aylık bir bebeğin tüm çekiciliğine sahip olduğunu
göstermişti; belki de bu, kızımın bana, anayasal baş ağrılarım olmadığını
kanıtlaması için ayrılmıştı. Eğer öyleyse,
ne kadar gereksiz bir sefalet çekmiştim, bilgi eksikliğinden!

Konvansiyonel kavramlar, birinin aklı onları eskimiş olarak atmaya hazır olsa bile, etkisini gevşetmekte yavaştır. Ben, bu özdeyiş tarzında, alopatiye güvenmemek için bir söz söylemiyorum; Ben
sadece ruhumu tırmalamaya devam eden tereddütleri düşünüyorum
çok güzel kızıma bakarken ve onun yararlı bir şeyler yapmaya çabaladığı için
gurur duymaya çalışırken.
Güzel kadınlarla olan ilişkilerim balo salonu zemini ve
kibar toplumun çevreleriyle o kadar yakından ilişkilidir ki, cinsiyetin ilerlemesine karşı gizli sempatime rağmen
zihinsel makinemi tamamen eğitemedim
böylesine çirkin bir güzelliğin
kendileriyle hiçbir sorunu olmayan ve belki de gerçeği fark etmekte yavaş davranan insanlar için
boşa harcanması konusunda gizli bir pişmanlığı dışlayamadım. Hatta şunu söyleyecek kadar zayıftım:

"Winona, canım, bu akşam yemek için yeterince yakışıklı görünüyorsun."

Hristiyan Bilim İnsanlarının, maddenin var olmaması nedeniyle, her türlü görünümün bir yanılsama ve tuzak olduğuna inandıkları söylenir, çünkü bireyler gerçekte var olmazlar, ancak tek bir ebedi ve değişmez varoluşun
sadece çok sayıda yansımasıdırlar, tıpkı bir akarsudaki çeşitli yansımaların genellikle tek bir akkor jetin
sürekli tekrarı olması gibi, sevgili kızımın ona uzattığım cazibenin kurbanı olması pek beklenmezdi. Gülümseyecek kadar iyi davrandı, ancak konuşmanın onu pek ilgilendirmediği açıktı. İşe koyulmadan önce, kendi kendime, eğer genç bir adam olsaydım, bu özel tapınağın önünde eğilip ibadet etmem gerektiğini söylemekten kendimi alamadım, Hristiyan Bilimi ve aksi yöndeki yanılgılara rağmen. Sonra, toplayabildiğim kadar neşeyle, şöyle dedim:

"Ve sen tıp uygulamak istiyorsun, Winona?"

"Tıp değil, baba. Hristiyan Bilimi."

"Affedersin. Ama Hristiyan Bilimciler doktor değil mi?"

"Biz ilaç vermeyiz."

"Ama siz hastaları iyileştiriyorsunuz?"

Winona başını iki yana salladı ve tatlı bir şekilde gülümsedi. "Hasta insan diye bir şey yok,"
dedi, sessiz bir kararlılıkla.

"O zaman neden bu kadar çok doktor var?"

"Eğer insanlar gereken inanca sahip olsaydı, artık doktor kalmazdı."

"Sadece Hristiyan Bilimciler."

Kızım alaycı tavrım yüzünden bana daha az tatlı bakmadı ve şöyle cevap verdi:

"Zamanla hepimiz kendimizi iyileştirebileceğiz. Bu sadece bir
güç ve derece meselesi. Bazılarımız şu anda diğerlerinden daha fazla güce sahip, ancak dünya büyüdükçe kendi kendine yetenlerin sayısı artacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Biliyorum, baba."

"Bayan Titus'tan mı?"

"Bayan Titus da biliyor; ancak ben bunu yalnızca o bildiği için değil, bunun böyle olduğunu hissedebildiğim için biliyorum."

"Ama sevgili çocuğum, bana tifo ateşim olursa buna yakalanmamam gerektiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunu geçirdiğini düşüneceğini biliyorum."

"Peki, ya ölürsem, ölmüş olmaz mıyım?"

Winona bir an tereddüt etti, ancak bu yalnızca bir sapkınlığa kendini kaptırmaktan kaçınmak içindi.

Başka bir sapkınlıktan kaçınmaya çalışıyordu. "Ölmüş olurdun, ama belki de şu anda anladığımız gibi ölü değildin. Tifodan değil, hata halüsinasyonundan kaynaklanan tifo hastalığına yakalandığın inancından ölmüş olurdun."

"Anlıyorum," diye cevapladım, ama gerçeği söylemek gerekirse anlamıyor ve Winona'nın da öyle düşündüğü çok açıktı, çünkü sakin gülümsemesi
bir parça eğlence içeriyordu. Gerçek bir filozof bile, en güzel kızının gözünde kendini gülünç duruma düşürdüğünden şüphelenirse sinirlenmeye meyilli olurdu. Biraz sert bir şekilde şöyle dedim:

"Öncelikle, şu anda anladığımız gibi ölü olmayabileceğimi söyleyerek ne demek istediğini bana açıklamanı isterdim."

Winona ellerini kavuşturdu. "Bunu söyledim, baba, çünkü biz Hristiyan
Bilim insanları henüz ölümün kesin doğasının ne olduğundan emin değiliz. Ölümü de bir halüsinasyon olarak görenler var ve bunun sonucunda maddenin görünürdeki yok oluşu, sadece ruh olduğu gerçeğinin bir refleksi olarak doğrulanıyor; ve dünya inançta büyüdükçe, ölüm ortadan kalkacak ve maddeyi gördüğümüzü
düşünmeyi bırakacağız. Bayan Titus bu görüşe sahip, ancak ben buna inandığımdan emin olmak için henüz yeterince hatadan arınmış değilim."

"Ama tifo ateşim olmayacağına emin misin?"

"Kesinlikle."

"Ya doktorlar bana olduğunu söylerse?"

"Yanılıyorlar, baba."

Dilimi dizginlemek için çenemi sıvazladım. "Kaç yaşındasın,
Winona?" diye sordum.

"Sadece on sekiz, baba."

"Sanırım hiç tıp okumadın?"

"Hayır. "

"Hastalığın doğasını araştırmak için özel bir avantajınız veya fırsatınız
olmadı mı?"

"Sadece Bayan Titus aracılığıyla."

"Kesinlikle. Ve yine de kendinizi, hayatını bu hastalığa adamış olanlardan daha bilge olarak adlandırmaya isteklisiniz - Londra, Paris, Berlin ve Viyana'daki doktorlar, New York ve Boston'dakilerden hiç bahsetmiyorum bile."

Winona'nın yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. "Doktorlar daha önce birçok kez yanıldı, baba. Harvey'i ve kan dolaşımını
hatırlarsınız. Doktorlar ilk başta ona güldüler."

"Ama Harvey tıp eğitimi almış bir öğrenciydi; siz bir okul kızısınız."

"Bayan Titus okul kızı değil."

"Hiç tıp okudu mu?"

"Sanmıyorum. Ama hastalık sadece insan hatası olduğundan, tıp çalışmasını zaman kaybı olarak görüyoruz. İnancımız bize şunu öğretir:
Doktorların hastalık dediği her şey,
ruhtaki gerçeğin, hatayla bulanmasıdır."

"Peki tifo hastalığının hatasından muzdarip hastalarınızı nasıl iyileştiriyorsunuz?"

"Gerçeğin ve gerçeğe olan inançlarının yeniden sağlanmasıyla."

"Hangi etkin araçlarla? Ne yapıyorsunuz?"

"Onları düşünüyoruz.
Zihinlerimizdeki hataya odaklanıyoruz."

"Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli, baba. Bayan Titus sadece bu araçlarla
harika tedaviler gerçekleştirmiştir."

"Tüm hastalarını mı iyileştiriyor?"

"Onları iyileştirmediğinde, bunun nedeni hatanın onları gerçeği algılamaktan
kör etmiş olmasıdır. Eğer herkes gerçeği algılayabilseydi,
hiçbir hata olmazdı; ve olduğu gibi, henüz
belli belirsiz bile olsa algılayamayan birçok kişi var."

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet, yeter ki anla."

"Temel gerçeğin, maddenin var olmadığı olduğunu anlıyorum."

"Yok."

"Öyleyse bedenlerimiz bile birer aldatmaca."

"Bedenlerimizin var olduğuna inanıyoruz, ama aslında yoklar."

"O zaman neden inanıyorsun?"

"İnanmıyorum, ama bedenimin var olmadığının henüz bilincinde değilim. Bir gün olmayı umuyorum, ama büyük olasılıkla asla olmayacağım. Bayan
Titus bazen gerçeğin farkında."

"Neden 'bazen' diyorsun?"

"Çünkü hala sıcağa ve soğuğa karşı biraz hassas.
Bunu bir zayıflık olarak görüyor ve tamamen
yanılmaktan uzak olmadığını kabul etmeye istekli. Görüyorsun ya, Bayan Titus gayet
makul bir kadın, baba. Eminim ki, eğer onun konuşmasını duyabilseydiniz, öyle düşünürdünüz. Geçen gün tam da o soğuk hassasiyeti noktasından sorulduğunu duydum. Birisi sordu ve alaycı bir şekilde sordu, baba: 'Dışarıya çıktığınızda, Bayan Titus, üzerinizde hiçbir şey olmadan, termometre sıfırın altındayken, üşür müydünüz?' 
Cevabını verdi: 'Korkarım ki üşümeliyim, ama hissetmemeliyim. Bir süre sonra bu zayıflığa karşı dayanıklı olabilirim, ama büyük olasılıkla asla üstesinden gelemeyeceğim. Ancak, Hristiyan Bilimi'nin bu hatayı ne zaman ortadan kaldırabileceği sadece bir zaman meselesi.' Bu mütevazı ve güzel bir şekilde ifade edilmedi mi, baba?"

"Yeni İngiltere iklimimizin sertliğine bir dikiş bile giymeden göğüs germeye cesaret eden
bireye bir deli gömleği önermeye yatkın olan sıradan uygulayıcının acımasız dogmatizminden oldukça farklı."

Ağırbaşlı ve anlayışlı bir tavırla konuşmama rağmen, güzel
kızım sözlerimin samimiyetine açıkça güvenmiyordu. Büyük kahverengi
gözleri bana kederle baktı ve bana onlarda bir acıma duygusu varmış gibi geldi - zavallı cahil ebeveynine. Tatlı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hristiyan Bilimi ile dalga geçmemelisin, baba. Zaten çok
iyi şeyler yaptı. Ayrıca, Bayan Titus böyle bir şey
yapmadı. Onunla ilgili en ufak bir sansasyonel şey yok."

"Ve sen onun izinden gitmek istiyorsun, canım?

"Denemek isterim. "

"Ya böyle bir şey yapmanı yasaklarsam?"

Winona'nın yanağı kızardı ve gözleri benim sert
görünüşüm karşısında biraz düştü, ama aynı tarifsiz
tatlılıkla cevap verdi, sanki bana zulmün onun inancındaki birinin
sinirlerini bozamayacağını aşılamaya çalışıyormuş gibi. "Elbette
plandan vazgeçmem gerekecek. Ama," diye mırıldandı, "hâlâ bir Hristiyan Bilimci olmalıyım. Ben de onlardan biri olmaktan kendimi alamadım, biliyorsunuz."

Eğer bana neden onu öğleden sonra çaylarına ve mantua yapımcılarına geri göndermediğimi veya zıplayan ruhunu birkaç soğuk hayırseverlikle yatıştırmasını tavsiye etmediğimi sorarsanız, korkarım ki çok tatmin edici bir açıklama yapamam. Ben bir Hristiyan Bilim İnsanı değilim ve asla olmayacağım, güzel kızımın proletaryanın öksürük, kolik ve ateşini sadece düşünerek iyileştirebileceğini söylemesine rağmen. Konu çözüldükten ve Winona mesai saatlerini tutmaya başladıktan sonra, genel olarak bunun bir oyuncu olması veya Toynbee Hall türünde bir yerleşime katılması durumundan daha az korkunç olduğunu söyleyen ben değil Josephine'di, çünkü hala evdeydi ve biz de onu tamamen kaybetmemiştik. Josephine'in davranışlarını geçici bir evre olarak gördüğü ve er ya da geç geçeceği ve onu daha çok diğer insanlar ve
o, geleneksel bir bakış açısından, Hıristiyan Bilimi'nin gerçek uygulamasının, bazı diğer isyan biçimlerinden daha az
moral bozucu olduğunu düşünüyor. Ne demek istediğini anlayabiliyorum. Niyetleri ne kadar onurlu olursa olsun, yarım düzine
yıldır sahnede dolaşan bir kadının hayat perspektifinin o kadar
genişlemesi muhtemeldir ki, cinsiyetin genel akışından dikkatlice gizlenen birçok şeyi göz kırpmadan görebilir ve sonuç olarak, varlığının geri kalanında göz bağı takmayı
reddetmeye meyilli olur. Aynı şekilde, lüksün kucağından sütten kesilmiş kadınların nüfusun geri kalanıyla sürekli yüce bir arkadaşlık kurması ve bunun sonucunda diş fırçası, küçük bir piyano, birkaç kitap ve bir veya iki gravür dışında neredeyse her türlü konfordan vazgeçmesi, sonunda yeni döşenmiş bir evi ve bol geliri olan bir kocanın bulunduğu dondurma ve mantarlı yaşam manzarasına karşı giderek daha sert bir isteksizlik yaratma olasılığına sahiptir. Eşim, tamamen sağduyu açısından, çocuğun şu anki maskaralıklarına karışmaktansa neredeyse her türlü tuhaf şeyi yapmasını tercih edeceğini kabul etmeye hazırdır, çünkü bazı insanlar onu deli olarak görecektir; ancak, diğer yandan, onu tamamen kaybetme olasılığının, örneğin bir Toynbee Haller olsaydı olduğundan çok daha az ciddi olduğunu savunuyor. "Dikkat et," dedi Josephine, "ne kadar öfkelenmiş olursam olayım, eğer o buna girseydi gerçekten çok, çok gurur duyardım. Bir kere bu fikre alışmış olsaydınız, bunun için kendinizi bir oğlunuz din adamı olmuş gibi mutlu hissedebileceğinizi hayal edebiliyorum, ki bu elbette," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "diğerlerine benzemeyen tuhaf bir mutluluktur.
Ancak bu, her bakımdan sonsuza dek ayrılık anlamına gelirdi, çünkü artık ilgi alanlarımı değiştirmek için çok yaşlıyım, teoride onları ne kadar onaylamasam da ve hayata yeniden başlamam durumunda büyük ihtimalle aynı türden bir şeye yönelmem gerekse de.
Ancak bu Hristiyan Bilimi'nin geçici bir çılgınlıktan daha fazlası olduğunu hissetmiyorum; ve sıradan, günlük bir kadın olduğum için Winona'nın zamanla aklını başına toplaması olasılığını memnuniyetle karşılayamam. Bu benim için bencilce olabilir, ama "Yardım et."

Şimdi, ben meseleyi Josephine kadar kişisel bir bakış açısıyla ele almıyorum, ancak onunla hemfikirim ki, Hıristiyan Bilimi'ni geleneklerin engellerinden
kaçmanın en arzu edilen kaçamağı olarak seçmemeliydim. Elbette, Josephine'in dediği gibi, bu benim kaybım değil, onun kaybıdır, çünkü bir baba, kendine özgü bir kızından, bir anneden çok daha az yabancıdır, çünkü bir baba ile kızı arasında kıyafet, parti ve bugüne kadarki tüm geleneksel kadın zevkleri bağı yoktur. Bu nedenle, meseleye felsefi olarak bakmak benim için Josephine'e göre muhtemelen çok daha kolaydır. Buna göre, sevgili aldatılmış kızımın ciddi iddialarına içimden gülsem de ve tanıdığım tüm aklı başında insanların da ona güldüğünün bilincinde olmam nedeniyle az çok rahatsız olsam da, onun ilerlemesini, hepimizin tanıdığı basmakalıp kadına geri dönmesinden ziyade, mevcut delilik durumundan daha pratik bir alana geçmesi umudunu da içeren bir sempatiyle izlemeye meyilliyim. Ancak, Josephine geçenlerde benden alanı belirtmemi istediğinde, fikirlerimin biraz belirsiz olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Zihin durumum şüphesiz kadının özgürleşmesinin daha yeni başladığına dair köklü bir inançtan ve ilerlemek için her çabasına karşı bir tür sempatik meraktan kaynaklanıyor. Onun ilerlemesini fark etmek için, sadece iyileşmiş gözle atalarıma bakmam ve onun için ne kadar bir oyuncak bebek ve oyuncak olduğunu düşünmem yeterli. Sonra eski sistemle yetiştirilen karıma bakıyorum ve kendi kendime diyorum ki, eğer erkek tamamen yok edilmeyecek ve yok edilmeyecekse, o da benim gibi özünde özgürleşmenin bir yardımcısı ve destekçisi olsa bile, korunmasında derinden ilgilendiği bazı kadınsı özellikler var. Artık zencefilli kurabiye eğitimi yok, artık oyuncak bebek ve budala muamelesi yok, bu dünyanın kötülüğü hakkında bilgi edinme konusunda bir cinsiyet ile diğeri arasında ayrımcılık yok, kişisel özgürlüğün o korkunç şey yüzünden kısıtlanması yok, nezaket - bunların hepsi, isterseniz hanımlar; ama biz erkekler, biz babalar ve filozoflar, sizin bizim için yüz ve biçim güzelliğini, giyim güzelliğini, alçak, modüle edilmiş sesleri ve zarif bir duruşu, inancı, umudu ve yardımseverliği korumanızı istiyoruz, şu anda bu sonuncuları tatlı, mantıksız bir şekilde ortaya koymaya devam etseniz bile. Bundan da öte, alay ediyor ve kör gibi görünsek de bizi dünyadan ve kendimizden kurtaran şefkatli bağlılıktan, özverili öngörüden, istekli inançtan vazgeçemeyiz. Eğer sadece etekli erkekler olacaksanız, bizim halimiz ne olacak? Aşağı, aşağı, aşağı, denizin derinliklerine atılan kurşun
çekiç gibi. Ayık bir gerçeklikle söndürülüp yok edileceğiz. Bu nedenle, kurtuluş çalışmasının devam edeceğinden emin olarak, felsefi bakışım, şu anda Hristiyan Bilimi uygulayarak kendini aptal yerine koyan ikinci kızımın yolunu sevgiyle ve neredeyse gururla izliyor, çünkü o, annesinin kendisinden önce sahip olduğu gibi, güzelliğe ve zarafete, renklerin, saflığın ve şefkatin ve yükselen inancın değerini biliyor, aynı zamanda geleneklerin dövülmüş yolunu terk edip kaşlarını sabaha doğru çevirdi. Josephine'in bana bildirdiğine göre, bunların hepsi Winona birine aşık olmadığı sürece
sevimli bir mantık. Bu eleştirinin kesin mantığını anlamıyorum;
ama öte yandan, Josephine ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyor.

VIII

Bir öğleden sonra eve kaşlarım çatık bir şekilde geldim.

"Yüksek Mahkeme aleyhinize başka bir dava mı açtı?" diye sordu Josephine, endişeyle.

Başımı salladım ve yorgun bir şekilde cevapladım: "Bundan daha kötüsü."

Eşim bana endişeli bir sessizlikle baktı, belli ki
ne olabileceğini tahmin etmek için beynini zorluyordu.

Daha sonra bana anlattığında, hüzünlü havamdan, en azından küçük kesemde bir tohum olması gerektiğini düşündü.

"Bu bölgede Kongre'ye aday olmamı istediler," diye sonunda
söylemeyi yeğledim. Josephine süslü işlerini bırakıp benim üzgün tavrımla hiç uyuşmayan bir memnuniyetle dik oturdu.

"Gerçekten mi, Fred! Sana kim sordu? Vali mi?"

"Vali genellikle diz çöküp Kongre'ye aday olup
olmayacaklarını sormaz," diye cevapladım hafif bir alaycılıkla.

"Peki, Belediye Başkanı mı?"

Yıllardır Josephine'e Ulusal, Eyalet ve Belediye Hükümetimizin sonuçlarını açıklamak için çabaladım; ancak tam da konuyu oldukça iyi anladığını düşünmeye başladığım anda, bunun gibi umutsuz bir şekilde
patlak vereceğinden eminim; bu da onun fikirlerinin hala bir koç boynuzundan daha çarpık olduğunu gösteriyor. Ve en garip yanı, size İngiliz Parlamentosu ve Özyönetim hakkında her şeyi anlatabilmesi ve herhangi bir devlet adamının Liberal mi yoksa Liberal Birlikçi mi olduğunu ve M. Clemenceau ile Bonapartistler ve Orleans gruplarının göreceli gücünü anlatabilmesidir. Ancak bir Belediye Meclisi Üyesi ile Eyalet Senatörü veya bir Kongre Üyesi ile Yasama Meclisi Üyesi arasında net bir şekilde ayrım yapmaya gelince, sinir bozucu bir şekilde kafası karışabilir. Bir keresinde, en etkileyici şekilde, neden memleketinin siyasetine daha fazla ilgi göstermediğini sordum ve bir an düşündükten sonra, bunun çok aptal oldukları için olduğunu düşündüğünü söyledi. Öte yandan, tutarsız bir şekilde, birçok kez bir gün onlarla belirgin bir şekilde bağlantılı olmam umudunu dile getirdi. Bir süredir, Ulusal Temsilciler Meclisi Başkanı veya St. James Mahkemesi Bakanı olarak mesleki kariyerimi tamamlamamın ona çok yakışacağının bilincindeyim.

"Josephine," dedim umutsuz bir tonla, "sana Kongre Üyelerinin Washington'a gönderilen çeşitli Eyaletlerden Temsilciler olduğunu defalarca açıklamadım mı? Eyalet görevlisi olan Vali veya belediye görevlisi olan Belediye Başkanı, Ulusal Temsilciler Meclisi Üyesinin aday gösterilmesiyle nasıl bir ilgileri olabilir? Sadece bir düşün canım, ne söylediğini."

Muhtemelen Josephine, ülkemizin Başkenti'ne yaptığım atıftan etkilenmemiş olsaydı, bu nutuğa daha fazla pişmanlık duyardı.

"Bu aptalcaydı, Fred. Bana, canım, seni Washington'a göndereceklerini mi söylemek istiyorsun? Bu çok hoş olurdu."

"Benden sadece Dördüncü Bölge'deki Kongre adaylığını kabul etmem istendi," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Peki onlara ne söyledin?"

"Düşüneceğimi söyledim."

"Kabul etmelisin. Elbette kabul edeceksin? Harika olurdu,
Fred. Japonya'ya yapacağımız seyahate gitmektense seni Kongre'de görmekten çok daha fazla isterim. Sık sık Washington'da bir kış geçirmek istediğimi düşündüm."

Tasarruf ve bazı akıllıca yatırımlar sayesinde normalden daha büyük bir tatil fonu biriktirmeyi başardım, bu sayede Josephine ve ben Japonya'ya bir gezi yapmayı teklif ediyorduk. Bu geziyi dört gözle bekliyorduk, ki bunu uzun yıllar boyunca ev ve iş bağlarına sıkı sıkıya bağlı kalarak hak ettiğimizi hissettim.

"Bölge her şeyden önce umutsuzca Cumhuriyetçi, canım,
ve ben, bildiğin gibi, Demokratım."

Josephine bir an ciddi göründü. "Ama birçok Cumhuriyetçi
senin için oy verirdi, Fred. Ah, eminim verirlerdi!" diye ekledi,
hevesle, fikrin makullüğünden etkilenerek. "Harry Bolles bir
Cumhuriyetçi ve eminim ki sana oy verirdi; Dr.
Meredith ve Sam Bangs de öyle."

"Bölgedeki birkaç bin seçmenden üçü onlar,
Josephine. Bana hizmet eden komite gibi tartışıyorsun."

"Çok sayıda Cumhuriyetçinin senin için oy vereceğini söylediler, değil mi?
Ve seçileceğini düşünüyorlardı?"

"İyi bir mücadele şansım olduğunu söyleyecek kadar naziktiler;
bu da demek oluyor ki canım, bir gösterinin hayaleti yok. "

Josephine bana bir an şüpheyle baktı. "Bana
böyle bir konuda fazla mütevazı olmanın bir faydası yok gibi geliyor, Fred.
Biri seçilmeli ve bu sen olabilirsin, herkes gibi. Ben
her zaman senin siyasete girmeni umdum, biliyorsun. Eğer seni
istemeselerdi sana sormazlardı."

"Bununla ilgili tek kesin şey, eğer seçilebileceğimi
varsalardı, bana adaylık teklif etmezlerdi."

"Ne demek istiyorsun, Fred? Buna sahte alçakgönüllülük diyorum, canım."

Eşime, gizli ruhumda beslediğim davanın alaycı değerlendirmesini daha özel olarak açıklamak zorunda olduğumu düşünmedim, özellikle de bana hizmet eden komitenin yalnızca politikacılardan değil, en iyi vatandaşlarımızdan bazılarından oluştuğu gerçeği göz önüne alındığında. Umutsuzca düşmanca bir bölgede Kongre'ye aday olmaya davet edilen bir adam, kendisine adaylığı teklif edenlerin samimiyeti konusunda gizli şüpheler beslemeye meyilli olsa da, kamu yararı için kendini feda etme yemi, benden daha zeki birçok adamı
kendi yıkımına sürüklemiştir. Ayrıca, bir mücadele şansı, her zaman, ona sahip olduğu söylenen kişiye, başkalarından daha muazzam görünür.
Rakibimin zırhında kesinlikle zayıf eklemler vardı (komitenin bana sağladığı bir benzetme) ve tartışmasız bir şekilde çok sayıda arkadaşım vardı. Sözcünün, Sayın David Flint'in, Reform'un kutsal davasının beni şampiyonu olarak talep ettiği ve zaferin ancak benim bayrağım altında mümkün olduğu yönündeki acıklı, belagatli argümanını görmezden mi geliyoruz? Bunu düşüneceğime söz vermiştim, bu kabul edeceğimi söylemenin utangaç bir yoluydu. Aday olmaya karar verdiğimden, Josephine'e bunun uzun ve yorucu aylar boyunca yolculuğumuza veda etmek anlamına geleceğini söylemek zorundaydım.

"Seçilirsen, Fred, bunu ertelemekten büyük mutluluk duyarım. Ve
eğer herhangi bir şans eseri seçilemezsen, sevgili Japonya'da her şeyi unuturuz."

"Durumu tam olarak anlamıyorsun, canım. Her neyse, seçim olsun veya olmasın, evde kalıyoruz. Harcamalar Japonya'da yağmurlu bir gün için biriktirdiğim parayı
yiyip bitirecek. Herkese ve her şeye cömertçe katkıda bulunmam gerekecek. Bu bir rezalet, ancak büyüklüğün birinin üzerine
zorlanmasının acı verici sonuçlarından biri."

Bunun üzerine Josephine kollarını boynuma doladı ve bana sadece sevgili, asil bir kahraman olmadığımı, Japonya olsun veya olmasın, o iğrenç herif Bay Daniel Spinney'i yenmek için harcamak zorunda kalabileceğim herhangi bir meblağın tek bir kuruşunu bile esirgemeyeceğini söyledi. Birkaç gün sonra, kabul mektubum yayınlandıktan sonra, oy kullanma hakkına en ufak bir saygısı olan birinin aramızda nasıl tereddüt edebileceğini anlamadığını söyledi.

"Spinney özünde o kadar da kötü bir adam değil," diye cevapladım, karımın sıcak taraftarlığından etkilenmiş olsam da.

"Bu sabah gazetede onun kötü şöhretli bir yağmacı olduğunu okumadım mı?"

"Çok muhtemel, canım. Spinney her zaman Kamu Hizmeti Reformu'nu bir aldatmaca olarak adlandırmıştır."

"Ve tarife konusunda tamamen yanılıyor."

"Biz de öyle düşünüyoruz."

"Peki, o zaman, onun aslında kötü bir adam olmadığını nasıl söyleyebilirsin?"

"Yani, Josephine, politikanın dışında çok iyi bir insan. Dün onunla sohbet ederken, onda oldukça çekici bir şeyler olduğunu düşünmeden edemedim. Oğullarıma örnek olarak göstereceğim türden bir adam değil,
ama daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle kötü bir adam değil."

Josephine, bu konuşmanın açılış cümlesinden beri bana dehşet içinde bakıyordu. "Bana, Fred, o herifle durup
sohbet ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle. Tesadüfen karşılaştık ve sokak köşesinde beş dakika kadar sohbet ettik ve birbirimizi en dostça şekilde, ortak beklentilerimiz konusunda konuştuk. Bir
gitme olduğunu söylüyor ve ben de ona orada olmadığını söyledim."

"Ne olursa olsun, biraz olsun cesaret göstermene sevindim. "

"Ne yapmamı isterdin? Saçlarına ve gözlerine bir saldırı mı yapmamı? Aslında, iyi bir amaç uğruna kasıtlı bir yalan
işledim. O, en başından beri yenildiğimi bildiğimi biliyor."

"Saçma," dedi Josephine. "Bu şekilde konuştuğunda beni kışkırtıyorsun, Fred. Eğer kazanabilirsen kazanmayı
amaçlamıyorsan kabul etmenin ne faydası var?"

"Öyleyse kazanacağımı düşünüyorum ama kazanamıyorum."

"Rakip adayla kaynaşırsan ve ona iyi bir adam dersen kesinlikle kazanamazsın."

"Bir politikacı olmalıydın, Josephine."

"Hayır, sadece senin kazanmanı istiyorum, Fred ve sadece kendin öyle düşünüyorsan ve öyle düşünüyormuş gibi davranıyorsan kazanabileceğine ikna oldum. Bay Spinney'nin siyasetten ayrı olarak yeterince iyi olabileceğini söyleyebilirim, ancak şu anda ilgilendiğimiz şey siyaset ve bana öyle geliyor ki, seçim bitene kadar ondan nefret etmeniz sizin göreviniz. Onu yenerseniz, isterseniz onu akşam yemeğine davet edebilirsiniz."

Gözleri elmas gibi parlıyordu ve içlerinde tehlikeli bir bakış vardı
ki bu, Bay Spinney veya başka bir Cumhuriyetçi için
tam o sırada kafasını kapımızdan içeri sokmuş olsaydı
kötüye işaret olurdu. Bana gelince, itiraf etmeliyim ki, cesaret eksikliğimden dolayı biraz utandım ve
gerçekten hararetle haykırdım:

"Reform için Yaşasın! Haklısın canım," diye ekledim, "ben de katılmalıyım.
Ancak göründüğü kadar korkak olmadım, çünkü kampanyamı yönetmesi için Nick Long'u görevlendirdim."

Nicholas Long'un veya her zaman ondan bahsettiğimiz gibi Nick Long'un, kiliseye gitme konusundaki alışılmamış alışkanlıkları nedeniyle Josephine'in gözünde hiçbir zaman yükseklerde yer almadığını hatırlayabilirsiniz. Tapınağa giderken, kırsalda bir gün izin alacak bir adamın
panosunda bizimle karşılaşması gibi tatsız bir yolu var. Ancak,
soğukkanlı, analitik bir zihni var ve adı birkaç yıldır
reform politikalarıyla ilişkilendirildi. Yönetici olarak hizmetlerinden yararlanırken iyi ve akıllıca bir iş çıkardığımı hissettim. Josephine biraz ayık görünüyordu, sanki
seçilmiş olmamdan pek memnun değilmiş gibi, ama
muhtemelen ikinci kez düşününce, çocukların alışkanlıklarının
oluştuğunu fark ederek,
kendini şunu söyleyerek:

"Onu göz hapsinde tutacağım ve seni
hiçbir belaya bulaştırmayacağından emin olacağım."

"Unutmuş gibisin," dedim, "Onun önde gelen bir reformcu olduğunu."

Josephine inanmazca gülümsedi. "Fred," diye devam etti hemen, düşünceli bir tavırla, "Keşke İngiltere'de olduğu gibi burada da bir adayın karısının etrafta dolaşıp insanları yakalayıp oy dilenmesi
ve onun için bebekleri öpmesi ve bunun gibi şeyler yapması gelenek olsaydı. Eskiden olduğum kadar genç değilim, biliyorum, ama Bayan Daniel Spinney kadar iyi görüneceğimi söyleyebilirim, kim olursa olsun. Sadece evlilik bağlılığım ve o kötü adama karşı duyduğum haklı öfke sayesinde oldukça saygın bir konuşma yapabileceğimi gerçekten düşünüyorum. 'Öhöm: Demokratlar, sizden sağduyu ve nezaket adına, Özgürlük Tanrıçası adına, iyi yönetim ve düzen adına, ve beşiğinizi ve ocak başınızı sevdiğiniz için, o koyu renk Cumhuriyetçi ve yağmacı Daniel Spinney'e oy vermeyin, ama oyu
erken ve sık sık verin o yetenekli, asil, fedakar, dürüst
vatandaş ve Demokrat, Frederick ----'"

"_E pluribus unum_! Bırak gitsin, Gallagher! Erin go bragh! rah! rah!
rah! Harvard!" diye bağırdım, sevimli hatibi kollarıma alıp
göğsüme bastırırken, böylece kendi sözlerini benimseyip, kalan
azıcık nefesini sıkarak. "Bravo, Josephine! Eğer
kütüğü sen alacak olsaydın, Bay Spinney değil, ben
olurdum."

"Her neyse, Fred," diye devam etti, nefesini geri kazandıktan
ve dağılmış saçlarını düzelttikten sonra, "arkadaşlarımız arasında sana burada ve orada yardım etmek için bir söz söyleyebilirim. Dün dilimin ucundaydı
Rahip'i aramak. Bradley Mason'ın sizin bir aday olduğunuz gerçeğine dikkat çekmesi, kürsüden buna en ufak bir göndermede bulunabileceği umuduyla. Elbette doğrudan ismen değil; bunu pek iyi yapamazdı; ancak saf hükümetin asil davası için savaşanlara yardım etmenin önemi hakkında konuşabilirdi, böylece insanlar ne demek istediğini tahmin edebilirdi. "Bunu yapmadım," diye ekledi, biraz pişmanlıkla, "çünkü bundan hoşlanmayabileceğinden korkuyordum ve ona ipucu vermek için bolca zaman vardı."

"Bu konuda tek kelime etmediğin için çok şükür," diye cevapladım. "Hiçbir işe yaramazdı."

Sonraki altı hafta boyunca evimiz gerçek bir siyasi faaliyet bürosuydu. Josephine, Nicholas Long'u gözetleme tehdidini yerine getirse de, çok geçmeden onun oğullarımın dediği gibi tam bir işgüzar olduğunu ve Kongre arazimin hiçbir bölümünü Demokrat tohumuyla ekilmemiş bırakmamaya kararlı olduğunu itiraf etti. Bu çiftçilik metaforu, ulaşmak istediği çeşitli seçmen sınıflarına uygun birçok başkasını emrine veren Nick'ten ödünç alınmıştı. Beyni, popüler oyların şu veya bu kısmını yakalamak için tasarlanmış verimli araçlarla oldukça uğulduyordu. Belgelere çok inanıyordu. ifade etti, bölge istatistikler ve diğer basılı materyallerle sıvanmalı, ki bunlar günümüzde geçmişten
çok daha kullanışlıydı. Eskiden ortalama seçmenin her şeyi çöp kutusuna attığını ve
sadece meşaleli alayların ihtişamıyla güçlendirilmiş parti önyargılarına dayanarak sandık başına gittiğini, ancak şimdi okuyup düşündüğünü ve
sadece parti adayı olduğu için parti adayını desteklemeyi reddettiğini söyledi. Toplumu kabul mektubumun kopyalarıyla boğdu ve üç gün sonra posta hizmetini kişisel erdemlerim ve yeteneklerimin kısa, özlü bir tanımını içeren, sağlam doktrinle iç içe geçmiş bir dizi genelgeyle boğdu. Bana meşale örgütlerinin siyasi savaşta can çekişen etkenler olduğunu itiraf etmesine rağmen, üniforma ve meşaleler sağlamamı ve kendilerine "Dördüncü Bölge Reform Kadetleri" adını vermek isteyen genç savaşçılardan oluşan bir grubun güçlenmesi için bol miktarda puro, dondurma ve zencefilli bira sözü vermemi tavsiye etti. Nick, "Yirmi kişiden birden fazla seçmen yok," dedi, "ama babalarını memnun edecek ve hiçbir durumda zararı olmayacak, özellikle de karınız ve ben onlar için Spinney Muhafızlarını kıskançlıkla gizlice kovacak bir kostüm tasarladık." Söz konusu kostüm, gösterişli bir yaratıcılığın örneğiydi: kırmızı, beyaz ve mavi ponponlu beyaz ayı postu şapkalar; beyaz ve beyaz deri kemerlerle süslenmiş parlak mavi bluzlar ve kırmızı zouave pantolonlar. Meşaleleri, dönüşümlü olarak kırmızı, beyaz ve mavi olan fantastik cam fenerlerle çevrelenmişti. İlk geçit törenlerinde, şeffaflıklarını almak için evin önüne geldiklerinde, bir tarafında "Babalarımız Özgürlük İçin Savaştı, Biz Hak İçin Savaşıyoruz" sloganıyla yazılmış kötü bir portrem ve diğer tarafında rakip adayı Kamu Hizmeti Reformu bataklığında koltuk altlarına kadar tasvir eden, "Spinney'nin Yürüyüşü" (Nick'in dediği gibi, ciddi prensip ve mizahi telkinin mutlu bir karışımı) olarak tanımlanan bir kesit vardı, kapının önünde belirdim ve birkaç duraksayan minnettarlık ve başarı kehaneti cümlesi söyledim, bunlar yüksek sesle alkışlarla ve davul birliğinin takırtısıyla karşılandı. Bunun üzerine taburu içeri davet ettim ve
biraz basit bir misafirperverlikten faydalanmaları için davet ettim, onlar da bunu hemen yaptılar, iki yüz kişiydiler, bunların arasında vatandaş kıyafetleri giymiş bir düzine mahalle hizmetçisi ve hiç kimsenin tanımadığı ama Nick'in dışlayarak rencide etmenin politik olmayacağını söylediği üç veya dört sıradan kişi vardı. Yemek odasında, meşale savaşçılarımı ilk başta utandırmış gibi görünen Josephine ve kızlarının başkanlığında onlar için doyurucu bir akşam yemeği hazırdı. Ama sadece birkaç dakikalığına. Bu Tanrıçaların görünüşte hayatta tek bir amaçları olduğunu, salata, istiridye ve dondurma yapmalarına yardım etmek olduğunu anlayınca, çekingenlik sabah güneşinin önündeki sis gibi kayboldu ve onunla birlikte kırmızı, beyaz ve mavi taraftarlarımın boğazlarından aşağı inen yiyecekler de kayboldu. Sıvı
sırada Josephine sıcak kahve ve çikolata arasında bir seçenek sundu ve böylece menajerimle yöntemler konusunda ilk kez tartışmaya girdi. Nick, Spinney Muhafızlarının bira ve şeri ile ağırlandığı için şampanyadan yanaydı, ama sevgilim seçimin dönüm noktası olsa bile sakalsız gençlere Hebe oynayarak oy kazanmaya razı olmayacağını ilan etti. Yöneticisi ve karısı arasında karar vermek zorunda kalan bir siyasi adayın emrindeki tüm felsefeye ihtiyacı vardır.

Bu inatçılığı telafi etmek için Josephine,
başta benim ve daha uzaktan da Başkan adayı ve parti ilkelerimizin simgesi olan ipek rozetlerle dolu bir sepet şeklinde hoş bir sürpriz hazırlamıştı. O ve kızları, benim utanmama rağmen, evdeki yiyecek ve içeceklerin hepsi
kaybolduktan sonra bunları
tek tek Dördüncü Bölge Reform Kadetlerinin mavi bluzlarına iliştirdiler. Sadece o zaman değil, bundan sonra kampanyanın sonuna kadar, Josephine'in gözünde diğer tüm adayların ne kadar ikincil bir konumda olduğunu fark etmek benim için utanç vericiydi.
Umutsuzca Cumhuriyetçi bir bölgedeki bir kongre koltuğu için umutsuz bir yarışın lideri olmak yerine, ulusun baş yargıçlığı için parti adayı olduğumu
sanırdınız. Düşmanın şehri fırtına gibi ele geçirmeye çalıştığı ve ön kapımızın yakınından geçen iki mil uzunluğundaki meşaleli geçit töreninde, evimiz Erebus kadar karanlıktı. Josephine ön salondaki ve bodrumdaki ışıkların bile söndürülmesinde ısrar etti ve düşmanlarımıza tek bir soluk teselli ışığı vermek zorunda kalmamamız için oturma odası perdelerini pencere gölgeliklerinin üzerine çekti. Geçen gösteriye bakmak için merakla teşvik edilen kadın, eleştirilerini şeffaflıklarda gösterilen kampanya söylemini küçümseyici ama sakin bir şekilde kınamakla sınırladı, ta ki Spinney Muhafızları, altında uygun bir etiket bulunan büyük bir çorba kasesine batırılmış Reform Adayı'nın tasvirini taşıyan muhteşem bir melez tarafından yönetilene kadar. Bir an baktı, sonra sanki biri ona vurmuş gibi soluk soluğa kaldı ve şiddetle pencereyi kaldırmaya başladı. "Ne yapmaya çalışıyorsun, Josephine?"

"Bırak beni, Fred. Bırakacağım, bırakacağım. Nasıl cüret ederler?"

"Pöh, canım! Politikada her şey mübahtır. Kamu Hizmeti Reformu Bataklığından daha kötü değil," dedim, bir iki ayak kadar açmayı başardığı
pencereden onun kindarca kavrayışını çekip
aceleyle kapatırken.

"Nasıl cüret ederler? Beni tıslamaktan alıkoymaya hakkın yoktu, Fred. Ben de onlara bir şeyler
fırlatmak isterdim. Seni böyle göstermek bir rezalet ve--ve çorbanın içinde de."

Kırk sekiz saat sonra gerçekleşen rakip alayımızın yarattığı tüm coşku, hatta Nick Long'un seçim gününden iki gün önce gazetede yayınladığı uzun ve pohpohlayıcı destekçilerim listesi, Josephine'in ruhundan bu hakaretin acısını tamamen silmeye yetmedi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, babalarını en onurlu adam olarak görmeye alışmış çocukların yüzlerine böyle bir şeyi
göstermek acımasızca değil miydi, kişiliğiyle kimse oynamaya veya önemsizleştirmeye
cesaret edemezdi? Ancak, onu
benim için daha çaresizce çaba göstermeye teşvik etti. Hatta
sevgili papazımız Rahip Bradley Mason'ı sokakta tutmaya
ve beni destekleyen önde gelen vatandaşların listesine onun imzasını atmaya bile cesaret etti. Bunun, altmış çorba kasesinden daha ağır basması gerektiğini söyledi.

Oylar sayılmadan önce yenildiğimi gayet iyi biliyordum, ancak Josephine'in hatırı için arkadaşlarımın beni tebrik etmek için
ağzına
ağzına
ağzına
ağzına
alacağı varsayımıyla bir galip ziyafeti hazırlamasına izin verdim. Akşam
gazetesinden beni uzaklaştıran, akşam yemeğinden sonra bir filozof gibi oturduğum
gazeteden
başka bir yere götürüp
sonucu öğrenmemi sağlayan oydu.
Seçildiğimden
emindi. Eğer seçilmediysem (ve burada sesi yumuşadı)
insanlar kendilerine böyle bir incinin
sunulmasına uygun değillerdi. Gittim ve döndüğümde saat on buçuktu. Adımlarımı duydu ve beni ön kapıda karşılamak için
aşağı koştu. Sakin ve gülümsüyordum.

"Yüz on dört oyla yenildin, canım. Yakın bir mücadeleydi,
değil mi?"

"Ah, Fred, yenildin! Zavallı, zavallı çocuk."

"Eğer sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim, Josephine," diye cevapladım, kolumu beline dolayarak onu yemek odasına götürürken, orada
durulmuş öküz, mantarlı hindi ve parıldayan bir cam dizisi
karşımıza çıktı.

"Bunu yapan o korkunç çorba kasesiydi, eminim," diye mırıldandı,
yanımda kanepeye otururken.

"Saçmalama, canım. Herkes böyle olasılıklara rağmen harika bir oy aldığımı söylüyor.
Şehirde sanki bir zafer kazanmışım gibi bundan bahsediyorlar.
Nick'e harika bir yönetici deniyor."

"Ama o Spinney yine de seçildi," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet öyle, Josephine. Bundan kaçamayız. Sana ne diyeceğim,
Bir kadeh şampanya içeceğim," dedim, porselen dolabına girip arkadaşlarımın serinlemesi için buzla paketlenmiş şişelerden birini ele geçirdim. Her birimiz için bir kadeh doldurdum ve felsefi tostun eşliğinde kadehimi bitirdim, "Huzur ve sakin bir hayata, canım."

"Washington'a gitmek çok güzel olurdu," dedi Josephine, yudumlarının arasında. "Daha yüksek şeylere giden bir basamak olabilirdi. Dışişleri bakanı olarak yurtdışına gönderilmekten memnun olacağını biliyorsun. Tam sana göre olurdu, Fred."

"Belki de Başkan, yaptığım yiğitçe mücadeleyi duyduğunda, beni bu konuda bir şeyle ödüllendirir," diye cevapladım, gözlerimde bir parıltıyla. "Bu arada, ne kadar da egoistmişiz! Sana söylemedim ve sen de kimin Başkan seçildiğini sormadın. Muhteşem bir
zafer kazandık."

"Çok mutluyum, eminim," dedi Josephine, bilginin önemini göz önünde bulundurarak
utanç verici derecede dalgın bir tonla. Bir an sonra, utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten, Fred, duyduğunda sana bir şey verme şansı olabilir diye düşünüyorum."

"En ufak bir şey değil, sevgili kadın. Sadece seninle dalga geçiyordum. Ülkenin siyasetinde çok mütevazı bir kişiyim, seni temin ederim ve
Başkan göreve geldiğinde varlığımın farkında olsa bile,
beni terfi için seçmeyi asla düşünmeyecektir. Ayrıca,
hiçbir şey istemiyorum. Görevin çağrısıyla
çekildiğim belirsizliğe geri dönmekten tamamen memnunum.
Spinney'i yenmek
gururumu biraz okşardı, ama bu kadar çok Kongre Üyesi arasında sadece bir tanesi olmanın
sıkıcı olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Bir düşün, yüz on beş oy daha olsaydı sana seçimi
kazandırırdı. Bunu bu kadar az farkla kaçırmak zor görünüyor.
Beni senin yanında hiç de iyi biri sanma, Fred," diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Genellikle seni yüzüne karşı övüp
hakkında gereksiz yere
bir yaygara koparmam, değil mi canım? Sanırım seni eleştirmeye
eğilimliyim, aksi halde değil. Ama sen genelde
gösterdikleri adamlardan o kadar üstünsün ki,
sonuçta seçkin bir şey
olmaman gerektiği fikrine kendimi alıştıramıyorum. Elbette
çok büyük olacağını gerçekten beklemiyordum; ama
siyasette her zaman bir şey söylemek mümkün değil. Senden daha dikkat çekici olmayan adamlar
seçildi Başkan; ama seni Beyaz Saray'da görmek
istediğimden hiç emin değilim. "

"Ama artık günlerimin geri kalanında sadece zavallı bir vatandaş olmaya mahkûm olduğum için beni sevmekten vazgeçmeyeceksin, değil mi?" diye sordum, kolum eskisi gibi incecik olmasa da hala biçimli olan beline dolandığında. "Her anlamda da zavallı," diye ekledim,
ceket cebimdeki çek defterinin baskısıyla
üzücü bir şekilde azalan banka hesabımı hatırlatarak.

"Korkarım seni sevmeye devam edeceğim, Fred, kötü olsan bile -örneğin Daniel Spinney ya da Nicholas Long," diye cevapladı,
yanağıma bir öpücük kondurarak. "Ama sen bir meleksin, canım."

Kongre için yenilmeye değerdi, karımın beni ne kadar takdir ettiğini öğrenmek ve ayrıca kulağına uygun dolaylı ifadelerle fısıldadığım felsefi çıkarımları daha kapsamlı bir şekilde takdir etmeyi öğrenmek için. "Ama Josephine," diye ekledim, "Spinney ve Nick Long'u neden aynı kötülük kategorisine dahil ediyorsun?"

"Çünkü ikisi de kötü."

"Ama Nick bir reformcu, canım."

"Seni neredeyse mahvetmedi mi?"

"Kesinlikle ona çok miktarda para vermek zorunda kaldım," diye cevapladım, pişmanlıkla.

"Ne için harcadı?"

"Ona ayrıntıları sormadım ama her zaman baskı için ihtiyacı olduğunu söyledi, canım. Çok fazla baskı yapıldığını biliyorsun," diye ekledim, çapraz sorgunun stresi altında biraz gergin hissederek. "Sonra üniformalar, meşaleler ve öğrenciler için akşam yemeği vardı."

"Tam olarak ne kadara mal olduklarını biliyorum. Fred, sence o parayı
ne için kullanabilirdi?"

"Baskı, sana söylemiştim, Josephine. Bu tür bir kampanyada her türlü masraf vardır, bunların ayrıntılarını
yöneticinize bırakmanız gerekir. Nick'in sağduyusuna tamamen güveniyorum," diye devam ettim, biraz sert bir şekilde. Doğrusunu söylemek gerekirse, tüm
paranın
nereye gittiğini kendim de merak ediyordum. Josephine birkaç dakika
düşünceli bir şekilde durdu, sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, Fred, bir his var içimde, eğer
bir reformcunun yardımı olmadan kendi kampanyanı yönetseydin
en az oyu alırdın --ve--ve Japonya'ya gitmek için
yeterince paramız kalırdı."

Bir kadının bir erkeğe karşı önyargısı varsa, o erkek
Başmelek Cebrail kadar kusursuz olabilir ve kadın onda bir kusur bulabilirdi.

IX

Altı ay önce bana şaşırtıcı bir haber açıklandı. En azından benim için şaşırtıcı, ancak Josephine gözlerimi açık tutsaydım şaşırmam gerekmeyeceğini söylüyor, çünkü olay tam burnumun dibinde oluyordu ve kasabadaki herkes bunun nasıl biteceğini biliyordu. Kızım Josie'nin nişanından bahsediyorum.

Dün onu, neredeyse hiçbir şey bilmediğim genç bir adama verdim, ancak her yerden çok iyi bir adam olduğunu duyuyorum, bu da onun tamamen ilkesiz ve rahat, tembel, bencil bir tazı olduğu anlamına gelebilir. Görünüş olarak bana, son beş yıl boyunca kendi oturma odamda bana rastladıklarında "Nasılsınız?" veya "Elveda" diyen genç adamların onda dokuzundan farklı görünmüyor (nadiren daha fazla veya daha az). Eşim,
onun manevi bir yüzü olduğunu ve bana aynı yaştaki halimi hatırlattığını söylüyor,
ki bunu beni onun lehine çekmek için yapılmış yaratıcı bir girişim olarak görüyorum.
Ayrıca, Josie'nin ona ve onun da Josie'ye
aşık olduğunu söyledi, bu onun açısından beni şaşırtmayan bir durum; ve sanırım kızımın ona olan hayranlığında haklı olduğunu kabul etmek zorundayım, eğer otuz yaşındaki halime benziyorsa.

Açıkçası, sevgili Josie'mi kaybettiğim için yaşlı bir alaycı oldum. Törenden beri başı ağrıyan bir ayı gibi olduğumu fark ediyorum. Josephine'e gelince, o kronik bir
gözyaşlılık hali içinde bütün gün evde aylak aylak dolaşıyor.
Gelinin
görünüşü ve düğün töreninin sorumluluğu, her şey bitene kadar onu gergin tuttu. Dün akşam çöktü ve kollarımda uyuyakaldı, bir çocuk gibi hıçkırarak.

Adı James Perkins. Aylardır herkesin yaptığı gibi ona "James" veya "Perkins" yerine "Jim" demeye çalışıyorum ve dün bunu iki kez başardım. Üç kadeh şampanya içmiştim. O bir mimar ve Josie'den anladığım kadarıyla banliyölerde bir kilise, iki okul binası ve bir belediye binası inşa ederek adını duyurmuş, bunları gidip görmeye söz verdim. Görünüşe göre kendisini ona sunma küstahlığını göstermeden bir hafta önce, büyük Batı şehirlerinden birinde geniş bir tren istasyonu yapma planlarının kabul edildiği haberini almış. Bu olumsuz durum olmasaydı, sevgili Josie hala evimin ışığı olurdu ve ben de insan düşmanlığı yüzünden bıyığımı kemirmek zorunda kalmazdım.

Jim zayıf ve çok uzun boylu değil ve özellikle güçlü görünmüyor. Bana çok çalıştığını ve yolunu tamamen kendi enerjisi ve yeteneğiyle kazandığını söylüyorlar. Sigara içmiyor, bu da tütün kullanmadığımızda hepimizin daha sağlıklı olması gerektiğine inanmama rağmen, ona karşı önyargılı olmama neden oldu. Josephine'in söyleyeceği gibi, bu sadece ne kadar tutarsız bir yaratık olduğumu gösteriyor. Ve ben de bir filozofum! Ama en başta gerçek bir filozof olmadığımı söyledim. Josie, James'le tanıştı - özür dilerim Jim - ve ilk görüşte ona aşık olmuş gibi görünüyor. Eğer şimdi, biri ilk görüşte baldızım Julia'ya aşık olsaydı, her şey ne kadar daha tatmin edici olurdu. Ama dünyanın gidişatı böyle; Julia göz ardı edildi ve kız arkadaşım kaçırıldı, bu da benim acınası hayal kırıklığıma yol açtı. Jim, her büyük eğlencede gördüğünüz
babasız ve annesiz gençlerden biriydi. Yani, eşim onu ​​davet ettiğinde babası ve annesi hakkında hiçbir şey duymamıştı, ancak çok saygın insanlar oldukları ortaya çıktı. Gerçekten de, hepimiz ailesinin düğünde sergilediği onurlu görünümden etkilenmiştik. Ne yazık ki! Artık, herhangi birinin onu alabileceği fikrine alıştığımda, onu böylesine düzgün bir adama, kendine saygısı ve prensipleri olan, çalışkan ve yetenekli bir adama, ayrıca dünyanın geri kalanı gibi şampanya kadehini içmeye hazır birine verdiğim düşüncesiyle çok mutlu olacağımı fark ettim. Kinimi serbest bıraktım ve ona karşı yapabildiğim tek şey, ona bir pipo veya puro teklif ettiğimde başını sallaması oldu. Gizli ruhumda onunla fazlasıyla gurur duyuyorum
zaten ve yaralı hassasiyetlerim olmasa
onu mükemmel bir şekilde mutlu edebileceği düşüncesiyle neşeyle dans edebilirdim. Ve
yine de evlenme ve evlilikte verme konusundaki tüm bu konuşmalar
ruhumu kırdı.

"Birisi olması gerektiğinden," dedim Josephine'e teselli olarak
bu sabah uyandığımızda, "çok şanslı ki
onu Sioux rezervasyonunun sınırındaki bir kışlaya götürecek yakışıklı bir askere,
uzun yolculuklara çıkarken onu evde bırakacak gösterişli bir denizciye,
kendini mezarına
içecek veya başka bir kadına adayarak onu perişan edecek gür sesli, muhteşem görünümlü bir yaratığa aşık olmamış olması. Tanıdığım en iyi adamlardan bazıları
karılarını tamamen perişan etmiştir.
Gerçekten de Jim'de--bakılacak çok güzel bir şey olmadığını düşündüğünüzde, yani,
özellikle bir kızın romantik tarafına hitap edecek bir şey, bence
Josie'nin onu seçmesi büyük bir övünç kaynağı.
Birçok kız onun sağlam çekiciliğini göz ardı edip tuzuna değmeyen bir Jim züppesi için. "

Karım bu felsefi ifade karşısında biraz boş boş baktı, sonra bana
biraz alaycı bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi: "Sanırım seni
kabul ettiğimi unutuyorsun, canım."

"Gerçekten de öyle," diye neşeyle cevapladım. "Damadından biraz daha az sıradan görünümlü olduğumu söyleyebilirim. Ayrıca ikimizin de manevi
yüzleri var."

"Josie ve bana yüzeyin altını görebildiğimiz için kredi vermelisin," dedi canım, sevgiyle. "Bir asker veya denizci veya senin tarif ettiğin gibi
harika görünümlü bir yaratık, bir partide
çok hoştur; ancak altın düğmeler veya hatta çok güzel bir bıyık, günümüzde aklı başında bir kızın tüm günlerini
seçtiği adamla geçirmek zorunda kalacağı gerçeğini görmesini
görmesine engel olmuyor. Biliyorsun ki canım, sen ve ben
asla evliliğin bir piyango olduğuna inanmadık. Önceden birbirimizden
emindik. Josie ve Jim de öyle."

"Tanrıya şükür ki öyle; ve canım, onlara da bize verdiği mutluluğu versin."

"Amin! Ve Fred, o--James" (Josephine ona James demeyi tercih ediyor; Jim'in onursuz olduğunu düşünüyor) "gerçekten çirkin değil. Elbette bir Adonis değil ve özellikle ilk bakışta kimseyi etkilemiyor, ama ona iki kez bakan herkes onun çok zeki olduğunu ve bir beyefendi gibi göründüğünü görebilir."

"Haklısın canım. Belki de onu farkında olmadan birkaç gün önce diğer kızınla birlikte yürürken gördüğüm genç adamla karşılaştırıyordum."

"Winona ile mi? Ne zaman?" diye sordu irkilerek.

"Alacakaranlıkta."

"Hayır, hayır, hangi gün?"

"Bakayım. Dün bir hafta önce olmalı."

"Kimdi o? Neden bana daha önce söylemedin?"

"Uzun boylu, yakışıklı ve etkileyici görünümlüydü," diye cevapladım, sessizce düşünerek.

"Ne demek istiyorsun, Fred? Ne kadar yavaşsın. Devam et."

"Daha önce söylemeye gelince, kızlarından birini aklından çıkarana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yavaş olma konusuna gelince, sana
anlatılacak her şeyi söyledim. Winona ile dün akşam karanlığında, hayatımda hiç görmediğim uzun boylu, yakışıklı, etkileyici görünümlü genç bir adamın eşliğinde tanıştım. Nereye gittiklerini veya nereden geldiklerini veya bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Onu tekrar görüp ona, 'Genç adam, dikkat et; bir kızımı kaybettim ve
uğraşılacak ruh halinde değilim' diyebilmeyi umuyorum. "Söylemeye cesaret ediyorum," diye devam ettim, kayıtsızca,
"gözlerini açık tutarsan, burnunun dibinde neler olup bittiğini görebilirsin, canım."

Josephine bu alaycılığa aldırmadı; çok düşünüyordu.

"Acaba kim olabilir," diye mırıldandı hemen. "Son zamanlarda Winona'nın sanki aklında bir şeyler varmış gibi davrandığını fark ettim;
ama bunun, hastalarının, kendisiyle ilgili hiçbir şey olmadığına ikna edilemeyen
tüberküloz hastasının ölümü nedeniyle düşüşe geçmesinden kaynaklandığını varsaymıştım. Sevgili kızın mutlu bir şekilde evlendiğini görmek
zihnim için büyük bir rahatlama olurdu. Nasıl görünüyordu, Fred? Onu daha önce hiç görmediğinden emin misin?
sadece düşün: Bay Dyer veya Bay Benson olmadığından emin misin? İkisine de uzun boylu, yakışıklı ve etkileyici görünümlü denebilir."

"Sana bildiğim her şeyi anlattım, Josephine," diye karşılık verdim sertçe.
"Adamı Adem'den beri tanımıyorum. Bence," diye ekledim, mezar gibi bir
patlamayla, "dün olanlardan sonra, Josephine,
kalan tek kızımıza bu kadar aceleci davranmazdın."

"Affedersin, Fred," dedi nazikçe. "Böyle bir şeyi bu kadar erken önermem acımasızcaydı. Yine de sanırım er ya da geç buna benzer bir şeye hazırlıklı olmalıyız. Biliyorsun, sürekli olarak ikisinin de sevgili Julia gibi
asılmayacağı umudunu dile getirdin."

"Ah, biliyorum. "Ben bencil bir hayvanım, Josephine," diye cevapladım, yaşam sorununun en basit çözümü olarak kendi boğazını kesmek isteyen birinin çaresiz havasıyla tıraş bıçağımı bilemeye başladım.

Ve sadece altı ay önce, ev içi mutluluğumun ufku çok
açık ve rahatlatıcı görünüyordu. Bir adamın elinin geleneksel küçüklüğünden bir bulut bile onun dinginliğini bozmadı. Küçük Fred, Leggatt & Paine'de bütün gün takdire şayan bir kararlılıkla çalışıyordu ve bunu telafi etmek için bütün gece dans etmeye meyilli olsa da, onun sağlığıyla ilgili endişelerimde, onun yaşındayken benim de aynısını yaptığımı hatırlayarak teselli buluyordum, ruhani duruşum buna rağmen. Ayrıca, Leggatt'ın onun için her zaman söyleyecek güzel bir sözü vardır ve Fred'in futbol oynamayı bırakmasına ve artık aksamaması
na rağmen, belli ki hala onu gözetliyor. Elbette, sevgili çocuğun, tavsiyesini dinlersem, şu anda piyasa fiyatı benim ödediğimden çok daha düşük olan yatırım menkul kıymetleri satın alarak servet kazanacağıma dair güvencesiyle bir veya iki kez kandırıldım. Ancak, kişinin kendi kanından ve canından gelen finansal yanlış bilgiler, kişinin normal brokerinden gelen yanlış bilgilerden daha kolay affedilir. Ayrıca, hisse senetlerinin bir gün tekrar yükselme ihtimali de var. Fred, bunun olacağından emin olduklarını söylüyor. Her şeyi göz önünde bulundurarak, o zamanlar ve hala da öyle, oldukça iyi durumdaydı ve o kadar dürüst görünümlü, erkeksi bir adam ki, Josephine, tüm kızların ona aşık olmamasını merak ettiğini söylüyor. Şu anki güvenliği, tüm kızlara aşık olması ve belirli birine aşık olmaması gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor, bu durumun, bir eşe bakabilecek duruma gelene kadar devam edeceğine inanıyorum. Josephine'e aşık olmadan önce bunu hatırlıyorum--önemli değil. İsimlerini neredeyse unuttum ve sevgilimden bana kim olduklarını ve her şeyi anlatmasını istemem gerekecek. Ondan başkasını hiç sevmedim. Tanrı onu korusun.

Sonra David vardı--yine itiraf etmeliyim ki hala David var--benimsediği meslekte hızlı bir başarı elde etmesi ve genel karakter istikrarı bizim için sürekli bir mutluluk kaynağı olmuştur. Genç kadınlardan oluşan topluluğa karşı tamamen isteksiz olmasıyla annesini hala biraz endişelendiriyor, ancak onu suçlayabileceğim başka bir kusur bilmiyorum. Bakteriyel evcil hayvanlarının artık baba çatısı altında bir ikametgahı yok. Şehir merkezinde kendi laboratuvarı var,
şüphesiz orada gelişip çoğalıyorlar. Ancak şu anda özel ilgi alanı elektrik. Bu, depolama aküsü hattındaki bir cihaz sayesinde ona itibar ve para kazandırdı,
bunun ayrıntılarını tam olarak anlamıyorum. Küçük Fred "patent" kelimesinin anılmasıyla başını ciddi bir şekilde sallasa da, bilimsel oğlumun birkaç bin dolarlık önerisini takip edecek kadar ihtiyatsızdım, bunun mutlu sonucu da Josephine ve benim ruh halimiz ne zaman isterse Japonya'ya seyahat edebilecek olmamızdı. Bu, bir kızla evlenmenin maliyetini saymadan önceydi. Üçüncüsü, bana göre, içinde parlamaya çok iyi uyum sağladığı sosyal zevklerin tadını çıkarmaktan tamamen memnun görünen, sevgili, tatlı bir kız olan o kız vardı. Onu hala sadece bir çocuk olarak görüyordum ve gençler gelip geçse de, bir an bile bana vurduğu darbeyi düşündüğünden şüphelenmedim, ta ki Josephine bir akşam gizemli ve telaşlı bir tavırla, Bay James Perkins'in beni kütüphanede görmek istediğini söyleyene kadar. Beni gördü ve
mülakatımızdan aldığım tüm teselli,
benim rızamı istemesinin cömertçe bir davranış olduğunu düşünmesi ve
bu geleneğin, kızımın nişan haberini başka bir yerde duymama ve tabir yerindeyse, beni görmeden önce beni daha fazla görmesine izin vermesinin onu haklı çıkaracağı izlenimiydi. Josephine'in babasının yirmi beş yıl önce bizim küçük meselemizle ilgili görüşlerini sadece bir ayrıntı olarak gördüğümü hatırladığımda, sadece bir düşünün, kendimi şiddetle öfkelenmeye ve damadım ayrıldıktan sonra sabahın birine kadar kütüphanede volta atmaya izin verdiğim için gerçek bir filozofun öfkesinden ne kadar uzak kaldığımı! Josephine'in daha sonra belirttiği gibi, özellikle boşuna bir işlemdi, çünkü kendi itirafımla, onun huzurunda gerçek bir kuzu gibi davranmıştım ve ona yumuşak bir şekilde, eğer o ve kızım bu konuda hemfikirse, buna karşı söyleyecek tek bir sözüm olmadığını söylemiştim. Bu, huzurlu ve mutlu aile çevremizdeki ilk kopuştu. Putlaştırılan bir kızın nişanlılık döneminin, hor görülen ve terk edilen koca ve babaya nasıl göründüğünü biliyor musunuz? Ailenin genç üyeleri gibi, faturaları ve oturma odası kapısının aralığından gelen sesleri gözetlemek için fazla utangaç ve onurludur; dolayısıyla, evliliğin yapılması ile tamamlanması arasındaki altı ay, ona, çift kumru arasında evlilik ihtiyaçları için fazla tuzluk olup olmadığı ve bağışçının bilgisi olmadan üçüncü bir istiridye çatalı takımının takas edilmesinin en yüksek etik kurallarının ihlali olup olmayacağı konusunda sıkıcı bir gevezelik Sahrası gibi gelir. Hediyeler, hediyeler, sadece hediyeler, her türden ve dereceden, zarifçe yivli desenli sağlam gümüş çay takımından, bazı sevgili arkadaşların ayırt edemeyen gözlerini büyüleyen dayanılmaz derecede çirkin _biblo_ parçasına kadar. Kapı ziline her basıldığında, bembeyaz bir kağıda sarılmış, zarif bir kurdeleyle tutturulmuş taze bir paketle hizmetçi belirir ve her seferinde sevgili Josie'min gözleri, paketi kavrayıp süslerinden kurtarırken daha da heyecanla parlar. Ve ara sıra onun zayıflayıp solgunlaştığı gerçeğiyle karşılaşırım. Bunu Josephine'e söylüyorum ama bana kızların düğünlerinden önce her zaman baştan çıkarıldığını ve benimle evlendiğinde kendisinin de bir ray kadar zayıf olduğunu söylüyor. Hiçbir yerde sempati görmüyorum. Bu konuyla ilgili tek bağlantım, gelini vermem gerektiğidir. Dün bunu tüm sosyal tanıdıklarımızın ve terzilerinin huzurunda yaptım, çoğunu daha sonra öğle yemeğinde ağırladım, tanımadığım çok sayıda gençle el sıkıştım ve eski arkadaşlarımdan benimle şarap götürmelerini isteyerek moralimi yükseltmeye çalıştım. Üçüncü kadehten sonra, ruhum beni yeni damadımla "Jim" diye hitap etmeye yöneltti. Bir saat sonra, genç haylazın Josie'mi sanki ona sahipmiş gibi bir edayla bir arabayla götürdüğünü gördüm ve onu boğabilirdim. Aynı anda, on dokuz yaşında coşkulu bir hanımın
fırlattığı bir miktar pirincin sırtımdan aşağı gittiğinin tatsız bir şekilde farkındaydım. Bir boğa gibi
çılgınca bir hamle yaptım; tam olarak ne yapmayı düşündüğümü bilmiyorum, ama eminim ki asla bir babası ve annesi olamayan bir genç tarafından bir kenara fırlatıldım. Elinde eski bir ayakkabı tutuyordu, onu öylesine isabetli bir şekilde fırlattı ki, gelin arabasının tepesine düştü, kendim hariç herkesin sonsuz sevincine. Bunda özel bir mizah göremiyordum, ama Josephine bana kendi düğünümüzde de aynı deneyimi yaşadığımızı ve bunu eğlenceli bulduğunu söyledi. Bu dünyada kimin öküzünün boynuzlandığının veya daha doğrusu birinin başka bir adamın kızını kaçırıp kaçırmadığının veya kendi kızından
soyulup
soyulmadığının önemli bir fark yarattığını görüyorum.

Ve şimdi her şeyin üstüne, Winona'nın ve onunla birlikte geçen gün alacakaranlıkta tanıştığım o uzun boylu, yakışıklı, etkileyici görünümlü genç adamın
görüntüleri beni rahatsız ediyor. Josephine'e ona her şeyi anlattığımı
söylerken, bir anlamda gerçeği söylemiş olmuyordum. Ona bildiğim her şeyi
söyledim, ancak şüphelendiğim her şeyi ona söylemedim. Ona, gözlerim onlara düştüğünde tek kalan kızımın erkek arkadaşının yüzüne baktığını söylemedim.
Platoncu dostluğun yıkımına neden olan o tuhaf dalgın dikkat ifadesiyle. Bu ifade, yakın zamanda aldığı yarayla titreyen ebeveyn ruhuma demir gibi işledi ve kendi kendime mırıldandım, "Ah, peygamber ruhum, ikinci damadım!"

Winona da! Ona Hristiyan Bilimi uygulaması için izin verdiğimden beri iki yıl geçti ve o zamandan bu yana, tedavi için kendisine başvuran hastalara hizmet etmek için her gün düzenli olarak ofisine gitti. Bunların çok mu az mı olduğunu söyleyemem; açıkçası, hiç hasta olmuş olmasına şaşırdım. Ama eminim ki olmuştur ve düzenli uygulayıcıların tedavi edilemez olarak nitelediği kronik rahatsızlıklardan muzdarip birkaç hastayı iyileştirdiğini iddia ediyor. Ya da daha doğrusu, onların ruhlarındaki aşırı miktardaki hatadan başka bir şey olmadığını gösterdiğini söylemeliyim. Ayrıca, Josephine'in bahsettiği ve Winona'nın bize açıkladığı gibi, daha iyi olduğunu fark edebilseydi iyileşecek olan veremli kadın vakasında olduğu gibi, bazı içler acısı başarısızlıklar yaşadığını da öğrendim. Ayrıca, zihinsel bozukluktan muzdarip ve giderek daha çılgına dönen bir hasta vardı, ta ki arkadaşları tarafından kaçırılıncaya kadar. Oysa Winona'nın bize tatlı bir şekilde açıkladığı gibi, biraz daha kalmasına izin verselerdi, tamamen iyileşmiş olacaktı, çünkü Hristiyan Bilimi'nde, tıpkı doğada olduğu gibi, karanlık şafaktan hemen önce en belirgin hale gelir. Bu vakanın teşhisi bana oldukça makul geldi. Gerçekten de, kendi kendime sürekli olarak şunu söyledim, sevgili çocuk suçlamadan kaçmayı başardığı sürece, onun
en iyi şekilde yaşadığı için memnun olmak için her türlü sebebim vardı. Dolayısıyla,
evimin mutlu bir yer olduğunu ve hiçbir değişiklik istemediğimi görebilirsiniz.

İki damadım! Zihnimin gözünde onları her iki yanımda yürürken görüyorum, biri kısa ve zayıf, manevi bir yüze sahip; diğeri uzun, yakışıklı ve etkileyici görünümlü. Hayattaki temel amaçları, paltomu giymeme yardım etmek ve bunak adımlarımı sokak kavşaklarından geçirmek gibi görünüyor, ancak Dr. Meredith bana yirmi yıl daha iyi olduğumu ve vücudumda sağlam bir organ olmadığını söylüyor. Politikada benimle o kadar nazik bir şekilde anlaşamıyorlar ki
yemeğe geldiklerinde en iyi şarabımı açacak kadar aptalım. Ayak izlerimi
takip ediyorlar; sessizce bana hüküm veriyorlar ve ben ölene kadar
onları asla üzerimden atamayacağım. Neden bizi endişelendirmeye geldiler?
Varlıklarını bilmeden önce bile çok mutluyduk. İkisinin de üstüne!

Ah, zavallı filozof! Evlilik hayatımızın çok hızlı geçen yıllarında
bildiğim mutluluğu sevgililerime mi kıskanacağım?
Aşk, çeyrek asır önce beni ve Josephine'i asla ipeksi zincirlerinden
kurtarmak için talep ettiği gibi, etimi ve kanımı talep etmeye geldi. Ölümsüz aşk, ruhların dönüştürücüsü,
sonsuzluktan akan ışığı boşuna arayan
gözlerin mühürlerini açan,
eski, eski hikayeyi yeniden işlemeye geldin,
gelişin yüreğimin tellerini
parçalasa bile. Aşağı, bencil, inatçı bunak alaycılığın dumanları! Hayat yasasına boyun eğiyorum. Kucağıma gelin, ey
damatlar; Seni seviyorum, seni ocağıma hoş geldin diye çağırıyorum,
beni mezarın esnediği biri olarak görmene rağmen! Ne kadar cesurca
Jim'e--Jim--Jim diyorum, binlerce kez Jim. Ve sen, diğer kişi,
adını bilmediğim ama kötü amacını fark ettiğim,
adın bana açıklandığında onu da çağıracağım.

X

Josephine bana yaklaşık üç ay önce şöyle dedi: "Fred, gelecek Kasım ayının
yirmi birinde yirmi beş yıllık evliliğimiz olacak. Bunu bir şekilde
kutlamalıyız. "

"Gümüş bir düğün yapmaktan daha iyi ne olabilir?"

"Çünkü birçok insan bize gümüş vermek zorunda hissederdi," diye yanıtladı. "Ben, Fred, insanların öldüğümde bana çiçek göndermelerine tamamen razıyım, ancak gümüş düğünüme gümüş göndermelerine izin vermem."

"O zaman en basit yol onlara yapmamalarını söylemek olurdu. Davetiyenin köşesine A. S. W. B. S. B. 'Tüm gümüşler geri gönderilecek.' harflerini koy."

"Bu ciddi bir konu, Fred. Yıldönümümüzde en iyi arkadaşlarımızın yanımızda olmasını çok isterdim, eğer bunu bir vergi olarak
görmeyeceklerinden emin olabilseydim. Hepimiz evlendiğinde gönüllü olarak veririz, ancak çocukların dediği gibi, çeyrek asır sonra dışarı çıkıp başka bir şey satın almak oldukça sıkıcı görünüyor,
en fazla birkaç yıl sonra bunak yaşlı çiftin sizin elinizdekini kullanabileceğini ve sonra da
çocukları veya torunları tarafından kapışılacağını veya eritileceğini bildiğinizde. Aklınızda bulunsun,
canım, eğer karşılayabilseydim, genellikle kendim de gümüş vermekten mutluluk duyardım;
ancak konuya dünyanın genel bakış açısından bakıyorum. Biliyor musun," diye ekledi, "bu hiç de fena bir fikir değil. Kartlara 'Gümüş yok' yazabiliriz, tıpkı 'Çiçek yok' yazdıkları gibi. Oldukça parlak bir öneriydi, Fred."

"Yine de, böyle bir bildirimi sadece
safça terslik olduğu için dikkate almayan aptallar her zaman vardır."

"Ah, eğer bir kez onları uyarsaydık ve onlar
göndermeyi seçerlerse, bu onların kendi hatası olurdu," diye haykırdı Josephine, neşeyle. "Umarım böyle birkaç kişi olur, çünkü
daha fazla gümüşe sahip olmaktan çok memnun olurum. Gümüşe itiraz ettiğimden değil, ancak mecbur hissetmedikçe
göndermeyecek olan insanlara bir kaçış yolu vermek istediğimden. Kesinlikle bir şekilde oldukça fazla şey almayı beklerim. Ve bu
uygun olurdu, aşkım, çünkü Winona evlendiğinde çok fazla şey
almadı. Her şey mobilyalara ve kitaplara doğru gidiyordu ve aldığı küçük gümüşten yedi büyük salata çatalı vardı, hepsinin üzerinde baş harfleri vardı, bu yüzden onları değiştiremezdi."

Vasiyetnamelerini, eğer bunu yaparlarsa muhtemelen ölecekleri için
ellerinden geleni yapmaktan kaçınan insanlar vardır. Bu batıl inanca sempati duymasam da, itiraf etmeliyim ki, düğününüzün yirmi beşinci yıl dönümünün resmi olarak kutlanması bana her zaman
hesabınızın hayatla denetlenmesine istekli olmanın tadına varmanızı sağlamıştır, böylece
her ne zaman çağrılsanız
sessizce ve yakışır şekilde mezarınıza gömülebilirsiniz. Her birimizin
küçük rahatsızlıkları olmasına rağmen, hiçbirimizin ciddi şekilde sakat olmaması gerçeği göz önüne alındığında, stokları hesaplayıp
sonsuza dek kepenkleri
kapatmaktan bahsetmek biraz erken gibi görünüyordu. Yine de zamanın rakamları inkar edilemez ve
özellikle Özgürlük Ülkesi'nde insanların unutmasına izin verilmez
Onlar, gerçeği doğrulayacak uzun boylu oğulları ve kızları olmasa bile yaşlanıyorlar. Hiç olmadığımız kadar genç hissettiğimize itiraz etmek için ne sebep var? Bunu, varsayıma göre hareket etmeye çalışmadığımız sürece, itiraz edilmeden söylememize izin verilebilir, ancak ebeveynleri olmayan gençler ve yeni yaratılan tür, toplumda kendimizi en ufak bir rahatsızlık verecek şekilde öne sürersek, bizi hemen aklımızı başımıza getirir. Orta yaşlıların araba kullanmalarına ve tiyatroya gitmelerine izin verilir ve düğünlerde, düğün hediyesi vermiş olabilecekleri gerekçesiyle ve alan sıkıntısı olmayan bahçe partilerinde hoşgörüyle karşılanırlar, ancak odaları, her yerdeki arkadaşlarından daha iyi kabul edilir, bazen tüm yaşların bir araya geldiği eğlencelerin cazibesi ve İngiltere'de olduğu gibi zarif bir şekilde yaşlanmanın ihtişamı hakkında duyulan güzel konuşmalara rağmen. Şikayet etmiyorum, çünkü aramızda kalsın, fiziksel durumumuz açısından davet edilmemiz gereken yerlerin onda birine bile gitmemiz için işe alınmayız; ancak ara sıra davet edilmek ve sanki ölmek üzereymişiz gibi davranılmamak ve sadece Sınıf Günü etkinliklerine ve resepsiyon için kart olmadan kilise düğünlerine davet edilmek rahatlatıcı olurdu. Son zamanlarda Josephine ve ben, Meclislerde görünmeyi kafamıza koyduk, orada, saygılı ve içten bir şekilde karşılanmamıza rağmen, sosyal Rip Van Winkles olarak kabul edildiğimiz ve en azından topluluğun yarısının kim olduğumuzu sorduğu ve bizi tanıyan geri kalanların da neden zamanında geldiğimizi merak ettiği aşikardı. Josephine'in bir sözü bu düşünceleri netleştirmeye yaradı. "Biliyor musun Fred, bence
eğer birlikte sessizce geçirirsek ve sadece çocukları yemeğe çıkarırsak
genel olarak daha mutlu bir gün geçireceğimizi düşünüyorum.
Evlendiğimiz dönemde sevdiğimiz insanların çoğu
vefat etti, eminim ki geriye kimlerin kaldığını hesaplamaya başladığımızda
sıraların inceliği karşısında dehşete düşeriz. Ayrıca, gümüş getirmeme
bildirisinin,
yanlarında gümüş getirmek istemeyen zavallıları gerçekten koruyacağını düşünmüyorum.
Onların yanlarında gümüş getirmeleri gerekmediği, ancak yine de
kabul edilebilir olduğu anlamına geliyormuş gibi görünüyor, bu da
başkalarının yaptığı her şeyi yapmayı sevenleri çok endişelendiriyor. Sen de öyle düşünmüyor musun?
Görüyorsun ya,
herkes kimsenin gümüş almaya gerçekten itiraz etmediğini anlıyor.
Ayrıca, bu çok fazla telaş gerektirecek ve düzenlemelerle o kadar meşgul olacağız ki
birbirimize dikkat etmeyi unutacağız, böylece "Geriye dönüp bakıldığında kasvetli bir gün."

"Gerçekten de, Josephine, seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedim. "Böyle
işler tam istediği gibi gitmediği sürece, katı ve korkunçtur. Bize iltifat etmeye kararlı olan kişiler çok geçmeden cenazelerimize gelme fırsatı yakalayacaklar."

"Ama birlikte değil. Ah, Fred, bu kadar mutluluktan sonra, aynı anda ölebilsek ve birbirimizi özlemenin ne olduğunu asla bilemesek, bu her şeyin en güzeli olmaz mıydı!"

Yılların kayıp gittiğinin ve bu sevgili dünyaya veda etme sıramızın her an gelebileceğinin hep birlikte ve ayrı ayrı farkında olsak da, her zamanki gibi genç hissetmemize rağmen, ölümü utangaç bir ziyaretçi olarak görmeyi ve başkalarını bize tercih etmeyi
seçiyoruz. Kendi kendime insanların nadiren romatizma yüzünden öldüğünü söylüyorum,
Josephine'in tek haçı bu ve zatürre korkunç bir
yıkıcı olsa da, Josephine'in benim maruz kaldığım soğuk algınlığının
akciğerlerime asla saldırmadığına kesinlikle inandığını biliyorum. Bir gün birimiz uyanacak ve
diğerini özleyecek, eğer sevgilimin birlikte alınmamız için ettiği dua kabul edilmezse; ama kabul edilene kadar, sonsuza dek göz ardı edileceğimiz yanılgısını beslediğimiz için daha mutlu değil miyiz?

Yirmi beşinci evlilik yıldönümümüzün sabahı sevgilimi
üst arabamıza bindirirken,
sevgilimi sunakta yemin ettiğimiz günden daha az güzel göstermeyen bir yanılsama mıydı bu?
Sevgili gözlerinde aynı tatlı, güven dolu gülümseme, aynı asil bakış yok muydu? Ona bunu söyledim ve bana bunak olduğumu söyledi,
ama onun değişmediğini düşündüğümü bildiğini biliyorum, eminim ki
İlahi Takdir gözlerimi karartmış olsa bile bu onun için yeterliydi. Yine de
haklı olduğumu savunuyorum. Elbette biraz daha şişman;
burada ve orada bir kırışıklık ve kaz ayağı görebiliyorum; ve saçları
kırış kırış. Ama her şeye rağmen bir gün daha yaşlı görünmüyor.

Muhteşem bir sabahtı; sonbaharın sonlarındaki o yumuşak, sakin günlerinden biriydi, bilim dışı insanlar başlarını sallayıp
iklimin değiştiğini ilan ediyorlardı. Rüzgarın esintisi bile yoktu ve sabit nag'imizin sağlam bir şekilde koştuğu manzara, sanki güneş ışığı sarı yaprakların tortusuna
batmış gibi, hafif bir safran puslu havası taşıyordu. Ve evlendiğimiz gün, şiddetli bir kar fırtınası vardı! Josephine, yıldönümümüzde tarihin kendini tekrar edeceğini o kadar güvenle tahmin etmişti ki, uyandığında güneşin parladığını ve tüm unsurların hareketsiz olduğunu gördüğünde hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum. Pegasus'umuzun dizginlerin rehberliğine neredeyse hiç ihtiyacı yoktu. Nereye gittiğimizi biliyordu ve rahat ama eski moda üst arabamızla, olayın onuruna uygun, şık ama kendine saygılı bir yürüyüşle hızla ilerledi. İlk durağımız, şehirden sekiz mil uzakta, yüz dönümlük görkemli bir arazide yaşayan kızımız Winona'nın çekici eviydi. Hayran bir kocası var--uzun boylu, yakışıklı, etkileyici görünümlü, peygamber ruhumun genci--ve altı aylık tapılası bir bebeği. Kocası şehrin en eski ve en zengin ailelerinden birinin varisi ve siyasi alanda çoktan iz bıraktı. Kongre Üyesi oldu ve hayranları ona bir sonraki parti adaylığını vermekten bahsediyorlar--benim partimden değil (bu yüzden taraflılığımın siyasi bağlılıktan kaynaklanmadığını görüyorsunuz)--Valilik için.
O tamamen hoş bir genç adam; ve bebeğe gelince--.

Josephine, torunum hakkındaki övgülerime
geçtiğimiz yıl yaklaşık elliinci kez tekrarlamak için sözünü kesti:

"Fred, onu yüz yüze görmene rağmen, muhteşem tanımadığın kişinin
sadece bizim çatımızın altında defalarca görüp el sıkıştığın
Harold Bruce olduğunu hiç fark etmediğini düşünmek.
Ne zaman aklıma gelse gülüyorum. O gün, bana Winona'ya gizemli bir yabancının eşliğinde rastladığını
söylediğinde beni korkutmuştun, her şey çok iyi gitmesine rağmen
henüz tamamen iyileşmedim. O gece rüyamda, ilk altı ay boyunca sevgili çocuğunun onun kötü planlarına yardım ve yataklık etmeyi reddetmesi nedeniyle boğazını kesen profesyonel bir kumarbazla evlendiğini gördüm."

Uysalca, elliinci kez, bir genç adamı diğerinden ayırt etmeye çalışırken birkaç yıldır çektiğim acılarla ilgili bir şeyler söyledim. Evimde basmakalıp gece elbiseleriyle belirip, elimi o kadar sert sıkma şerefine eriştiler ki, yanlışlıkla kızlarımdan birinin eli sanmışlardı. Fakat benim yalvarışım alaycı bir görünüme sahip olsa da, bu sözler o günlerde, Josephine'inki gibi, nazik, neşeli bir anımsama havasıyla söylendi. Sanki, gerçekten de öyleydi, güzel kızımızın ona layık biriyle evlenmesiyle bize bahşedilen büyük mutluluğun ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçirmekten zevk alıyormuşuz gibi. Uzun, görkemli çam ağaçlarının olduğu uzun caddeden yukarı çıktık ve onu kocası ve küçük talihin tutsağıyla birlikte oturmuş, muhteşem, yumuşak güneş ışığının tadını çıkarırken bulduk. Küçük hükümdar, babasının ipek araba örtüsünün tertemiz yüzeyine karşı gururlu bir babacan kayıtsızlıkla kendisine bahşettiği bir avuç sonbahar yaprağıyla oynayarak arabasında oturuyordu. Artık hışırdayan sonbahar yapraklarının rakibi -başarılı rakibi- olmuştum. Benim kışkırtmamla annesi onu
atından indirdi ve biraz endişeli ama kararlı bir şekilde
kollarıma bıraktı. Onu okşadım, ona cıvıldadım, ona mırıldandım, saatimi kemirmesi ve bıyığımı tırmalaması için onu teşvik ettim ve hemen
onu ellerimde yukarı kaldırıp tekrar aşağı indirmeye başladım.

"Dikkatli ol, Fred," dedi Josephine, uyarıcı bir şekilde; ve kızımın yüzünde bir endişe gölgesi gördüm, ama açıkça ilgisiz görünmek için elinden geleni yapıyordu.

"Pooh," diye cevapladım. "Yıllarca kendi bebeklerimi bu şekilde fırlattım
ve hiçbirisi bir çizik bile almadı. Değerli
torunumun düşmesine izin vererek başlamayacağım. Ben mi, küçük kuzu?"

Bunun üzerine, bebek fırlatma sanatında ne kadar usta olduğumu göstermek için, onu özgüvenli bir ivmeyle yukarı fırlattım. Elbette, ellerim onu ​​hiç bırakmadı; o yükselirken ve aşağı inerken onu takip ettiler. Yine de, düşüşlerin geleneksel habercisi olan gurur, benden önce başkaları için de olduğu gibi, bana da kötü bir durum yarattı. Değerli torunum üçüncü kez aşağı inerken, bileklerimden biri
döndü veya çöktü, böylece ellerimin sağladığı hayranlık uyandırıcı dengeyi
yok etti ve bir düşünce kadar hızlı bir şekilde, Efendi Bebek kavrayışımdan
kayarak yere düştü.

Küçük kuzunun dudaklarından, anne, baba ve büyükanne onu kaldırmak için acele ederken, kalp tellerimi sızlatan, karışık bir acı ve korku feryadı yükseldi. Harold, çarşaf gibi bembeyaz ve Bir damadın küfürü, dudaklarında titreyerek, onu
kaldırmayı başarmıştı. Torunumun kel küçük kafasının
kanla lekelendiğini fark edebiliyordum. Annesi de aynı şeyi anlamış olmalı ki,
yavrularını koruyan bir kaplanla ilişkilendirmemiz öğretilen anne şiddetine benzer bir şekilde haykırdı:

"Harold, bebeği bana ver ve doktora koş."

Hayatın en ciddi ve ciddi dönüm noktalarında, bizim emrimiz olmadan, tamamen alakasız düşünceler neden ortaya çıkıyor ve rahatsız edici bir şekilde öne çıkıyor?
Torunumu ömür boyu sakat bırakmadığımdan emin değildim, ancak
onun gürleyen haykırışının endişemi biraz olsun hafiflettiğine katılıyorum.
Elbette, bu acımasız bir işkence anıydı ve bu, talihsiz bebek için endişe ve sert bir şekilde kendimi suçlamaktan başka her türlü düşünceyi beynimden uzak tutmalıydı. Ve yine de, Winona konuşmasını bitirdiğinde, Hristiyan Bilimi'ne rağmen bir doktor çağırdığını ve kendi et ve kanının feryadıyla gözlerinden halüsinasyon pullarının düştüğünü düşünerek bir düşünceye daldım. Hatta bir an için, madde diye bir şey olmadığı için, bebekle ilgili hiçbir şey olamayacağını öne sürmeye bile meyilliydim, ama istemsiz hafifliğim yüzünden duyduğum tiksintiyle dilimi ısırdım. Harold caddeden bir ok gibi hızla geçmişti, ama zavallı küçük kurbanımın alnına değen ve hararetli hayal gücüme neredeyse bir atardamar patlaması gibi görünen kanlı çizgi, bir mendilin çırpışına yenik düşmeden hemen önce kaybolmuştu. Hala kalbi kırılacakmış gibi bağırmasına rağmen, alnındaki çok hafif çizik dışında, Josephine gerçek bir büyükanne gibi iç yaralanma olasılığını öne sürdüğünde, incinmekten çok korktuğunu düşünmeye başlamıştım.

Kalbim bir kez daha şiddetle çarpmaya başladı ve ağzım kurumaya başladı,
ama Winona imdadıma yetişti.

"Anne," diye haykırdı sert ve etkileyici bir tonla, "bebeğin iyiliği için böyle bir şey düşünmemen çok önemli, çünkü onun herhangi bir iç yaralanması olduğunu düşünerek sen, ben veya baba da sevgilinin aynı şeyi düşünmesine neden olabiliriz.
Hepimiz onun hiçbir sorunu olmadığını düşünmeliyiz, o zaman
çok geçmeden ağlamayı bırakacaktır. Hadi, hepimiz başka şeyler düşünelim ve
aklımızı bebeğimden uzaklaştıralım. Ona bakmayalım bile."

Bize söyleneni yapmak için acele ettik. Neşeyle ıslık çalmaya başladım ve
sırtımı değerli torunuma dönerek, Josephine'in dikkatini bir dizi felsefi sözle
manzaranın güzelliklerine çektim.
Winona'ya gelince, o küçük çocuğu bebek arabasına geri koyacak kadar Spartalıydı ve
robin yumurtası mavisi sabah örtüsündeki kan lekesinin yıkanıp yıkanmayacağını düşünerek kendini meşgul etti.
Üç dakika içinde Master Baby hıçkırmayı bıraktı ve
hışırdayan sonbahar yapraklarıyla tekrar mutlu bir şekilde oynuyordu ki, yakınlarda yaşadığı anlaşılan düzenli uygulayıcı, Harold ile birlikte tam hızla geldi. Winona tatlı bir gülümsemeyle onu karşılamak için ayağa kalktı
ve eski dinginliğiyle şöyle dedi: "Bebek gayet iyi, Doktor. Hepimiz
Hristiyan Bilim prensiplerini onun durumuna uyguladık ve
gerçekten incinmiş olduğunu varsayarak yanıldığını gördü. Geldiğiniz için çok
teşekkür ederim."

Bu konuşmadan gerçekten çok etkilenmiştim ve eleştirmeyi
düşünemedim, ama Josephine belli ki benden böyle bir şeyden şüphelenmişti, çünkü kolumu çimdikledi. Zavallı doktora gelince, damadım, kendisinin de bir filozof olduğunu görmekten mutluluk duyduğum, söze
girdiğinde hasta bir şekilde gülümsüyordu--

"Kırık kemik olmadığı için, bizim için yapabileceğiniz en ufak şey, Doktor, öğle yemeğine kalmanız. Eşimin annesi ve babasının evliliklerinin
yirmi beşinci yıl dönümü şerefine bir şişe Clos Vougeot açtım."

"Evet, kal doktor," dedi Winona. "Ve senin gelip gelecek hafta bebeği aşılaman konusunda çok endişeliyim."

Doktor kaldı ve sağlığımızı bir şişe mükemmel şarapta içti,
ve kimse herhangi bir bilim hakkında tek kelime etmedi. Eve giderken Josephine'e iki keşif yaptığımı söyledim:
Birincisi, özellikle bebekler konusunda biraz kontrolüm kaybolmuştu ve ikincisi, Hıristiyan Bilimi açıkça duruma göre eldiven gibi giyilip çıkarılabilen kullanışlı bir doktrindi. Eşim buna cevap olarak şöyle dedi: "Fred, bence o bebekle harika bir
kaçış yaşadın ve Winona buna muhteşem bir şekilde katlandı. Onun saçma sapan saçmalıklarına gelince, tüy dökme aşamasında olduğu aşikar ve bebek kızamık olduğunda bundan daha fazla duymayacağımızı tahmin ediyorum. Harold onunla nasıl başa çıkacağını çok iyi anlıyor gibi görünüyor."

O akşam dört çocuğumuz ve iki damadımız bizimle birlikte yemek yiyecekti. Resmi bir etkinlikti. Josephine siyah kadife giymişti ve
masaya oturmadan hemen önce ona sunduğum mütevazı elmas yıldızı takmıştı. Kızlar en güzel tüyleriyle muhteşem görünüyorlardı ve
ataerkil konumumdan sağa sola baktığımda,
toprağın altında olduğumda ailenin kaderini kontrol edecek olan dört genç adamla gurur duymak için her türlü sebebim olduğunu düşündüm.
Sadece iki sevgili oğlumla değil, aynı zamanda biri zayıf ve kısa, diğeri etkileyici görünümlü ve uzun olsa da ve her ikisi de en ufak bir sempati duymadığım
saçma siyasi düşüncelere sahip olsalar da, eşlerine olan bağlılıkları ve genel olarak örnek davranışlarıyla kalbimi öylesine fethettiler ki,
aralarında seçim yapamıyorum. O akşam neşeli bir ruh halindeydim, size söyleyebilirim ve sınırlı ama tamamen özelliksiz olmayan mahzenimde dört cesur oğlumun Josephine ve benim yirmi beşinci evlilik yıldönümümüz şerefine tatma fırsatı bulamadığı mükemmel ve nadir hiçbir şey yoktu.

Purolar bittikten hemen sonra ön kapı zili çaldı ve Sam Bangs yemek odasına geldi, oldukça şaşkınlığıma rağmen, çünkü davet edilmediğini biliyordum. "Merhaba, Kuzen Josephine; merhaba, Kuzen Fred. Nice mutlu yıllara."

Sam'in sanki bir şakanın etkisi altındaymış gibi gizemli bir neşeyle konuştuğunu fark ettim ve kızım Josie'nin meraklı bakışlarına karşılık ona bir şeyler fısıldadığını fark ettim. Tam o sırada kapı zili tekrar çalındı,
ve hemen yarı açık yemek odası kapılarından içeri neşeyle giren
bir sürü insanı gördüm.

"Filistinliler senin üzerinde, Samson," diye haykırdı Sam Bangs, şaşkınlıkla ayağa kalkmaya başladığımda. "Kuzen Fred ve Kuzen Josephine,
seçkin bir arkadaş grubu gümüş düğününüzü kutlama özgürlüğünü aldı ve
sizin de katılmanız için davet edildiğiniz salona doğru gidiyorlar."

Konuşamayacak kadar sersemlemiştim; aslında boğazımda felsefi bir mizaca hiç uymayan bir yumru olduğunun farkındaydım. Sevgilime
baktığımda, onun heyecanlı olduğunu fark ettim ve hemen
bu sevimli ziyaretçilere uygun bir akşam yemeği
nasıl hazırlayacağına dair, sevinciyle çelişen kabus beynimi ele geçirdi.

"Sam," diye soluk soluğa söyledi, "kaç tane var?"

"Bütün dünya ve annesi, ebeveyni olmayan gençler de dahil,"
diye cevapladı kışkırtıcı akrabası ışıldayan bir gülümsemeyle.

Ancak Sam ile gizlice görüşen ve tüm meseleyi
onunla birlikte halleden Josie, kollarını annesinin boynuna doladı ve fısıldadı, "Ona inanma. Sadece seni gerçekten önemseyen insanlar geliyor.
Akşam yemeği tamamen hazır, anne. Senin aşçınla bir komplo kurdum ve sen hiçbir şey düşünmene gerek yok."

Biz düşünmedik; ve kendimizi bu duruma iyi niyetle teslim ettik. Kızımızın da söylediği gibi, sadece tebrikleri bizim için değerli olan yakın arkadaşlarımız davet edilmişti ve yaklaşık elli kişiyle oturma odamızı neredeyse taşacak şekilde doldurmuşlardı. Çoğu gümüş getirmişti - yazık mı demeliyim yoksa mutlu mu? Genellikle, zavallı hayvanın kaynaklarını zorlamıyormuş gibi görünen, hediye atın duygusunu ve zevkini kefil olan
bir şeyler. Örneğin, Bayan Guy Sloane kalem silgisi için gümüş bir kelebek ve eski dostum Sam Bolles gümüş bir kağıt bıçağı getirmişti. Kendi çocukları olan Polly Flinders (evlilik soyadını hiç hatırlamıyorum), Josephine'e görünüşte torunum için gümüş bir düdük verdi ve Gillespie Gore en iyi yayıyla bana "Madeira" yazan antika bir gümüş sürahi etiketi uzattı. Elbette,
Bayan Willoughby Walton, Josephine'in boynuna astığı, muhteşem bir işçilikle yapılmış muhteşem bir Hint gümüş kolyesi getirdi ve ona bir zamanlar bir prensese ait olduğunu söyledi.
Josephine'in daha sonra bana söylediği gibi, Bayan Willoughby isterse cömert olabilir ve kolye Winona'nın güzellik tarzına tam uyacaktır.

Akşam yemeği saat on buçukta servis edildi ve hiç kimse sevgilimin sipariş etmediğini tahmin edemezdi. Sağlığımıza ve çocuklarımızın ve torunlarımızın sağlığına sarhoş olduk ve sonunda ayağa kalkıp minnettarlık ifadesi olarak birkaç dağınık yorum yapmaya zorlandım.
Bu tür bir çaba gerçek bir filozofun bile hassasiyetini zorlar ve itiraf etmeliyim ki, kekeleyerek ve kendimi tekrarlayarak, kendimi anlaşılır kılıp kılamayacağımdan birkaç an emin olamadım. Sonunda, ancak, kalbimden gelen ani bir düşünce beni yenilenen şükranların bataklığından çekip çıkardı ve dudaklarımı açtı.

"Eğer," dedim, "sevgili dostlarım, beni elli beşinci yaşımda hoşnut bir adam, oldukça iyi korunmuş ve gözlerimden gerçek mutluluğun parıltısı parıldarken görüyorsanız; etrafımda cesur oğullar ve güzel kızlar görüyorsanız, erkekler ve kadınlar olarak yararlı olma vaatlerinden
hoşnutsuz değilsiniz; eğer, gerçekten, bende veya benimkinde herhangi bir iyilik veya erdem varsa, bunun kaynağını, pınar başını, her şeyin ilhamını bilin, tüm dünyadaki en tatlı kadın, işte orada duruyor, karım Josephine."

Bir takdir kargaşası ortasında oturduğumda, sevgilimin şaşkın ama
mutlu gülümsemesi, sisli bakışlarıma doğru gökten gelen bir ışın gibi parladı. Hala
görüyorum ki
bu gece burada otururken, onun eli benimkinde, sessiz ama neşeli evimizde. Gizemlerin gizemi, hayat! Neden doğduk?
Bilmiyoruz. Buradan gittiğimizde ne olacağız? Hiçbir
bilgimiz yok, ama umutla yaşıyoruz. Ben umutla yaşıyorum. Son trompet
çaldığında ve mezarlar ölülerini terk ettiğinde; binlerce ruh
tüm gizemlerin çözümünü öğrenmek için Tanrı ile yüz yüze getirildiğinde, yalnızca Josephine'i arayacağım. O zaman onu görebilmem
sonsuzluktan istediğim tek şey. Eğer onun tatlı yüzünü göremezsem, bu
mükemmel olduğumdan değil, çok fazla günah işlediğimden olacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPINIONS OF A PHILOSOPHER***


******* This file should be named 19509.txt or 19509.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19509



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

