*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Tales - The Romance of Reality - Volume III (Tarihsel Hikayeler - Gerçekliğin Romantizmi - Cilt III)
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: October 9, 2006 [Ebook #19503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historical Tales - The Romance of Reality -
Volume III by Charles Morris



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Historical Tales - The Romance of Reality - Volume III

Author: Charles Morris

Release Date: October 9, 2006 [Ebook #19503]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES - THE ROMANCE OF REALITY - VOLUME III***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarihsel Hikayeler - Gerçekliğin Romantizmi - Cilt III

Charles Morris tarafından

Baskı 1, (9 Ekim 2006)

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Company

Telif hakkı, 1904, J. B. LIPPINCOTT COMPANY.
Telif hakkı, 1908, J. B. LIPPINCOTT COMPANY.

[İllüstrasyon: KOLOMB'UN AYRILIŞI.]

KOLOMB'UN AYRILIŞI.

İLLÜSTRASYONLAR

KOLOMB'UN AYRILIŞI.
TROPİKAL BİR NEHİR SAHNESİ.
SAN DOMINGO KATEDRALİ.
CORTEZ İNİŞ YERİ, VERA CRUZ.
CHENAMPAS'TA YÜZEN BAHÇELER.
TAŞA OYULMUŞ AZTEK İDOLLERİ. ATAHUALPA'NIN ÖLÜMÜ, CALLAO KATEDRALİNDEKİ BİR RESİMDEN.
ÇİÇEK AÇAN KAHVE BİTKİSİ.
VALPARAISO LİMANI.
TROPİKAL BİR BUNGALOV VE PALMİYELER.
PANAMA ŞEHRİ.
PLATODAKİ KIZILDERİLİLER.
GÜNEY AMERİKA YERLİ KULÜBESİ.
QUITO'YA GİRİŞ KÖPRÜSÜ.
RİO JANEİRO VE LİMAN.
KIZILDERİLİ İPLİKÇİLİĞİ VE DOKUMASI.
GENEL VALİNİN SARAYI, HAVANA.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN ESKİ EVİ, SANTA FE.
CHALCO GÖLÜ SINIRINDA.
QUERETARO'DAKİ MAXIMILIAN EVİ.

İÇERİK

DENİZLERİN ÖTESİNDEKİ GÜZELLİK ADALARI. ALONSO DE OJEDA VE CARIB CACIQUE.
ÜNLÜ BİR SÖVALYENİN İLK GÜNLERİ.
BALBOA VE PASİFİK'İN KEŞFİ.
TEZCUCO PRENS'İNİN ROMANTİK HİKAYESİ.
CORTEZ VE İSPANYOLLARIN ÜNLÜ İNZİVASI.
PİZARRO VE İNKA'NIN ALTIN ​​FİDYESİ.
GONZALO PİZARRO VE TARÇIN ÜLKESİ.
CORONADO VE CİBOLA'NIN YEDİ ŞEHRİ.
SADIK MIRANDA VE ARJANTİN AŞIKLARI.
ARAUCANLILARIN ÇOCUK KAHRAMANI LANTARO.
DENİZ KRALI DRAKE VE İSPANYOL HAZİNE GEMİLERİ.
SIR WALTER RALEIGH VE EL DORADO ARAYIŞI. MORGAN, KORSAN VE PANAMA BASKINI.
YAĞMA, CİNAYET VE İNTİKAM DRAMI
KORSANLARIN MÜTHİŞ YÜRÜYÜŞÜ
İSPANYOLLARIN KIZILDERİLİLERE İŞLEDİĞİ ZULÜM.
Zenci Şef CUDJOE VE JAMAİKA'NIN MAROONS'U.
TOUSSAINT L'OUVERTURE VE HAYTİ DEVRİMİ.
KURTARICI BOLİVAR VE YENİ GRANADA'NIN FETHİ.
VATANSEVER HIDALGO VE GRITO DE DOLORES.
LLANERO ŞEFİ PAEZ VE ÖZGÜRLÜK SAVAŞI.
ANDLAR'IN HANNIBAL'I VE ŞİLİ'NİN ÖZGÜRLÜĞÜ.
KOLONİ, İMPARATORLUK VE CUMHURİYET; BREZİLYA'DA DEVRİM.
DİKTATÖR FRANCIA, XI. LOUIS. PARAGUAY.
VALİ TACON VE KAÇAKÇI MARTİ.
KEARNEY'İN CESARETLİ SEFERLERİ VE YENİ MEKSİKA'NIN FETHİ.
MEKSİKA BAŞKENTİNİN İKİNCİ FETHİ.
FİLİBUSTER WALKER VE NİKARAGUA'NIN İŞGALİ.
AVUSTURYA'DAN MAXIMILIAN VE MEKSİKA'DAKİ İMPARATORLUĞU.
MACEO VE KÜBA BAĞIMSIZLIĞI MÜCADELESİ.
TEĞMEN HOBSON VE "MERRIMAC"IN BATIŞI.

DENİZLERİN ÖTESİNDEKİ GÜZELLİK ADALARI.

12 Ekim 1492, dünya tarihindeki önemli tarihler arasında çok üst sıralarda yer alır. Çünkü o gün, o zamanlar medeniyetin merkezi olan Avrupa'dan gelen insanlar, ilk olarak denizlerin ötesindeki zengin yeni bir toprak parçasına, gelişen medeniyetlerin merkezi olmaya ve dünyanın sonraki tarihinde öncü bir rol oynamaya mahkum büyük bir bakir kıtaya baktılar. O meşhur sabah, önlerinde, pırıl pırıl tropikal denizden bir vaat incisi gibi yükselen güzel bir ada gördüklerinde, Kolomb ve arkadaşları, ulusların "Yeni Dünyası", ezilenlerin umudu ve özgürlük ve eşitliğin öncü ikametgahı olmaya önceden kararlaştırılmış olan bu yeni bulunan topraklar için zamanın ne sakladığını hayal etmediler. Ancak biz burada sadece onların gördükleriyle ilgileniyoruz ve bu, gözlerine sürekli bir meyve bahçesi gibi görünen, taze yeşilliklerle kaplı yeşil ve kalabalık bir adaydı. Bir meyve bahçesiydi, çünkü ağaçların çoğu, nadir renkte ve çekici formda yeni ve garip meyvelerle doluydu. Daha önce hiç bu kadar saf ve taze bir hava solumamışlardı ve daha önce hiç bu kadar berrak denizler veya daha zümrüt yeşili bir yeşillik görmemişlerdi; ve bu büyüleyici sahneye bakarken gözlerinin neşeyle parıldaması ve ruhlarının hayret ve keyifle dolması
şaşırtıcı değildi
engin ve bilinmeyen bir okyanus üzerindeki uzun ve korkulan yolculuklarından sonra. Yeni gelenler için en az onlar kadar garip olan şey, ormandan akın eden ve kıyıya koşan, gemilere basit bir hayretle bakan insanlardı, daha önce hiç gözlerine çarpmamış kanatlı harikalar. Hiçbir giysi, ziyaretçilerinin bilmediği bir renk tonunda olan koyu bakır renkli tenlerini gizlemiyordu ve yeni bir cennetin çıplak kiracıları gibi görünüyorlardı. Derinliklerin bu garip canavarlarının teknelerden ayrıldığını gördüklerinde şaşkınlıkları korkuya dönüştü, içlerinde parlak çelik veya çeşitli renklerde giysiler giymiş adamlar vardı. Beyaz yüzleri, kıvrık sakalları, muhteşem giysileri, ormanın bu sade sakinlerine göründüğü gibi, ve özellikle liderlerinin bol kırmızı peleriniyle onurlu havası, şaşkınlıklarına eklendi ve yabancıları göklerden kendilerine gelen ilahi ziyaretçiler olarak gördüler. Harika yabancıların diz çöktüğünü ve toprağı öptüğünü ve sonra eğitimsiz gözlerine büyülü görünen zengin renkler ve tasarımlardan oluşan büyük ve parlak bir bayrağı kaldırdığını gördüklerinde şaşkınlıkları daha da az değildi. Ve bu garip varlıklar aralarında harika hediyeler dağıttığında -cam boncuklar, şahin çanları ve diğer önemsiz şeyler- derin bir sevinç yaşadılar. Bunlar eğitimsiz ruhlarına değerli taşlar gibi görünüyordu. Karşılığında sunabilecekleri hiçbir şeyleri yoktu, çok sayıda evcil papağanları ve pamuk ipliği yumakları dışında; ancak İspanyolların gözleri, bazılarının taktığı küçük altın süsleri gördüklerinde umutla parladı. Bu sarı metal aralarında olmasaydı Yeni Dünya'nın tüm yerlileri için mutlu olurdu, çünkü onlara anlatılmaz acı ve umutsuzluk getirecekti.

Kolomb'un bu ilk görülen topraklara verdiği ad olan San Salvador adası böyleydi; ama, onu terk edip, onunla birlikte o adalarla dolu denizde yolculuğuna çıkalım ve gözlerini
ektiği harikaları
izleyelim. Bu adalar çoğumuza tanıdık gelse de, onun için
hepsi yeni, güzel ve garipti, Güney'in o parlayan suları boyunca yayılmış bir dizi tropik inci veya
nadir zümrüt.

San Salvador'dan ayrılırken, İspanyollar, keşiflerinin verdiği sevinç ve gururla
dolu, nereye gideceklerini bilemiyorlardı. Hem sağa hem de sola çekilmiş gibiydiler. Kendilerini
güzel adalardan oluşan bir takımadada buldular, yeşil ve düz, her tarafta yükseliyor ve görünüşe göre
sayısı yok gibiydi. Bizim için Bahamalar'ın büyük yeşil kümesidirler, ancak Asya kıyılarına ulaştığını düşünen Kolomb için, Marco Polo'nun bahsettiği, baharatlarla dolu ve güzel kokulu ağaçlar ve çalılarla dolu yedi bin dört yüz elli sekiz adanın bulunduğu o muhteşem takımadaydılar. İspanyol karavelleri, hafif esintiyle hafifçe dalgalanan parlak ve sakin suların üzerinden geçerek, her biri yolculara bir öncekinden daha güzel görünen adalar ardı ardına dokunarak yoluna devam etti. Sıcak ve yemyeşil koruların gölgesinde, adamları en saf ve en serin kaynaklardan su fıçılarını doldurmaya çalışırken, amiral etrafındaki manzarayı vizyonu için büyüleyici buldu, "ülke Endülüs'teki Mayıs ayı kadar taze ve yeşildi; ağaçlar, meyveler, otlar, çiçekler, hatta taşlar bile çoğunlukla İspanya'dakilerden geceden gündüze kadar farklıydı."

[İllüstrasyon: TROPİKAL BİR NEHİR MANZARASI.]

TROPİKAL BİR NEHİR MANZARASI.

Patronu İspanyol kraliçesi Isabella'nın adını verdiği bir ada, şimdiye kadar gördüğü her şeyi geride bırakıyordu. Hepsi gibi,
zengin bitki örtüsüyle kaplıydı, iklimi hoştu, havası yumuşaktı
ve ılıktı, manzarası o kadar güzeldi ki ona "sanki hiç ayrılmak
istemezmişim gibi geliyordu. Önce nereye gideceğimi bilmiyorum, gözlerim de
güzel yeşilliklere bakmaktan asla yorulmuyor."

Taze su bol miktarda bulunuyordu ve gemilerin tüm fıçılarının doldurulmasını emretti. Gördükleri hakkında yeterince övgüde bulunamıyordu. "Burada büyük göller var ve etraflarındaki korular muhteşem ve adanın tamamında her şey yeşil ve otlar da Endülüs'teki Nisan ayındaki gibi. Kuşların şarkıları öyle ki sanki hiç kimse bu topraklardan ayrılmak istemiyormuş gibi görünüyor. Güneşi saklayan papağan sürüleri ve büyük küçük, çok çeşitli ve bizimkilerden o kadar farklı kuşlar var ki, bu harika; ayrıca, her biri kendine özgü meyveye sahip ve hepsi de harika bir tada sahip binlerce türde ağaç var, bu yüzden onları bilmemek benim için dünyadaki en büyük sıkıntı çünkü her birinin çok değerli olduğundan çok eminim."

Bu adaya yaklaşırken, rüzgarların Doğu Hint denizlerindeki adalardan geldiği söylenen baharatlı kokuları duyularına taşıdığını hayal etti. "Bu buruna vardığımda," dedi, "ülkenin çiçeklerinden veya ağaçlarından o kadar güzel ve yumuşak bir koku geldi ki dünyadaki en tatlı şeydi."

Adalar sadece parlak tüylü kuşların ve muhteşem renkteki çiçeklerin yuvası değildi, aynı zamanda denizler yeni ziyaretçilerine tropikal bahçeler gibi görünüyordu, çünkü bol miktarda bulunan balıklar renk parlaklığıyla kuşlar ve çiçeklerle rekabet ediyordu. Bazılarının pulları değerli taşlar gibi parlıyordu ve gemilerin etrafında yüzerken altın ve gümüş parıltıları geliyormuş gibi görünüyordu, sudan çıkarılan yunuslar ise bukalemun gibi renk değiştiriyordu.

Gemilere alınan yerliler, şehirler, krallar ve kraliçeler ve bol miktarda altın ve mücevherle daha harika adaların henüz görülmediğini gösteren işaretler yaptılar; veya en azından İspanyollar bunu işaretlerinden anlamışlardı, çünkü altın gösterildiğinde ve altının nerede bulunabileceği sorulduğunda güneyi işaret ediyorlardı. Uzakta güneyde Küba adını verdikleri büyük bir ada ve Bohio adını verdikleri bir başka ada vardı. İşaretlerinin gösterdiği gibi Küba çok büyüktü ve altın, inci ve baharatlarla doluydu ve Kolomb oraya yelken açmaya karar verdi, orada kendisinin ve arkadaşlarının çok arzuladığı zenginliği bulmayı umuyordu. Yerlilerin onları aldatmak istedikleri söylenemez, ancak şüphesiz harika yeni arkadaşlarını memnun etme masum arzusuyla kendilerine sorulan her şeyi isteyerek kabul ettiler. Hindistan kıyılarına yakın olduğu fikriyle dolu olan Columbus, Marco Polo'nun dünyanın en görkemlilerinden biri olduğunu söylediği Quinsai şehrine ulaşmayı ve orada hükümdarlarının mektubunu Hindistan'ın Büyük Hanı'na teslim edip İspanya'ya cevabını getirmeyi umuyordu. Bu cezbedici umuttan ilham alarak Bahamalar'dan ayrıldı ve küçük filosunun pruvasını Küba adasına doğru çevirdi. Bu asil adanın kıyıları, hevesli denizcilerin ilk kez gözleriyle 28 Ekim sabahı karşılaştı. Küçük filo kıyıları boyunca ilerlerken amiral, büyüklüğü ve ihtişamı; Sicilya'dakiler gibi yüksek ve havadar dağları; uzun ve geniş ovaları ve geniş nehirlerinin bereketli vadileri; onları uzak mesafelere götüren geniş ormanları ve birçok yeşil burnu karşısında hayrete düştü. Uzun süre, suları şeffaf ve sarkık ağaçlarla
derin gölgelenmiş güzel bir nehre demir attılar. Burada Columbus, her milde daha da büyüleyici görünen
derede kürek çektirdi, kıyılarına kadar
yüksek ve yayılan ağaçlardan oluşan ormanlar, bazıları meyveli, bazıları çiçekli, bazıları aynı anda hem meyve hem de çiçek veriyordu. Bu ormanlar
parlak tüylü kuşlarla
kaynıyordu; kızıl flamingolar,
zengin renkli papağanlar ve ağaçkakanlar,
çiçekten çiçeğe gökkuşağı kanatlarıyla uçan ve daha önce hiçbir Avrupalının görmediği minik ve ışıltılı sinek kuşları. Hatta böcekler bile, parlak zırhlarıyla
güzeldi. Kuşların çoğu sessiz olsa da, şarkı söylemenin cazibesi eksik değildi ve Columbus'un heyecanlı hayal gücü, aralarında bülbülünkine benzer notalar tespit etti. Doğanın cazibesine her zaman açık olan Küba ona bir cennet gibi görünüyordu, "gözlerin gördüğü
en güzel ada."

Burada altın madenleri, baharat bahçeleri, inci taşıyan nehirler ve denizler olduğundan emindi. Evler, yapıları basit olsa da, iyi inşa edilmiş ve temizdi, palmiye yapraklarıyla kaplıydı ve yayılan ağaçlarla gölgeleniyordu.
Heyecanlı hayal gücü tarafından yönlendirilen adam, yakında büyük şehirler ve
zengin yerleşim yerleri bulmayı umuyordu, ancak hiçbiri bakışlarını karşılamadı. Büyük Han'ın başkentinin çok uzakta olamayacağından emin olarak, insanların işaret ettiği bir yöne, iç kesimlere hediyelerle iki elçi gönderdi. Ancak
birçok mil gittikten sonra, kıyıda görülenlere benzer, sadece elli evden oluşan bir köy buldular. Altın veya gümüş, baharat veya bu kadar hararetle aradıkları hiçbir şey yoktu. Gözlerine yeni gelen tek şey, insanların arasında görülen bir modaydı. Bu moda, kurutulmuş ve aromatik yaprakları sarıyor ve bir ucunu yakıp diğerini ağızlarına götürüyor ve dumanı dışarı
veriyorlardı. Bu, yerliler tarafından tütüne benzer bir adla anılan ve o zamandan beri saray ve kulübede
dünya çapında favori haline gelen o olağanüstü Amerikan bitkisini beyaz adamlar tarafından ilk kez görüyordu.

Küba kıyıları boyunca yelken açarken, Columbus'un hayal gücü,
çok fazla övemeyeceği manzaranın ihtişamı, tazeliği ve yemyeşil cazibesiyle sürekli olarak canlanıyordu.

İspanya'dan Ferdinand ve Isabella için yazdığı ülkenin tasvirinde, doğaya karşı sıcak bir sevgi sıklıkla sergileniyordu. Kendisi tarafından Puerto Santo olarak adlandırılan bir yer hakkında şunları söyledi: "Bu nehrin güzelliği ve suyun berraklığı, dibindeki kumun görülebildiği; çeşitli biçimlerdeki çok sayıda palmiye, karşılaştığım en yüksek ve en güzeli ve diğer büyük ve yeşil ağaçların sonsuzluğu; zengin tüylü kuşlar ve tarlaların yeşilliği, bu ülkeyi, en Huzurlu Prenses'i, o kadar harikulade bir güzelliğe kavuşturuyor ki, zarafet ve çekicilikte diğerlerini geride bırakıyor, tıpkı gündüzün geceye parlaklık katması gibi. Bu nedenle, halkıma sık sık şunu söylüyorum ki, Majestelerine her ne kadar eksiksiz bir açıklama yapmaya çalışsam da, dilim tüm gerçeği ifade edemiyor veya dilim onu ​​tarif edemiyor; ve bu kadar çok güzelliğin
görünüşü karşısında o kadar etkilendim ki, bunları nasıl anlatacağımı bilmiyorum." Bu harikulade keşifler dizisinde henüz görmediği bir ada daha vardı: Yerliler tarafından Bohio veya Babeque olarak adlandırılan, şimdi ise Hayti olarak bilinen, tropikal bitki örtüsünün ihtişamıyla dünyanın en güzel adalarından biri. Columbus ve adamları onu ancak geldikleri ülkenin en güzel eyaletleriyle karşılaştırarak tanımlayabildiler ve sonuç olarak adaya Hispaniola veya "Küçük İspanya" adını verdi. Burada, insanların alışkanlıklarının San Salvador'dakiler kadar masum ve basit olduğunu gördü; palmiye dallarından yapılmış kulübelerde yaşıyorlardı, hava her zaman sıcak ve ılık olduğu için hiçbir şey giymiyorlardı ve hayatlarını tembellik ve eğlenceyle geçiriyorlardı. İspanyollara hayatları hoş bir rüya gibi geliyordu, ülkeleri gerçek bir Lotus ülkesiydi ve burada "her zaman öğleden sonra" oluyordu. Hiçbir istekleri veya dertleri yoktu ve hayatlarını rahat bir tembellik ve masum sporlarla geçiriyorlardı. Tarlaları vardı, ancak yiyecek bitkileri az emekle bolca yetişiyordu. Nehirler ve deniz bol miktarda balık veriyordu ve ormanlarında bol miktarda lezzetli tropikal meyveler yetişiyordu. Doğanın bu şekilde gözdesi olan bu insanlar, günün çoğunu dinlenerek geçirirken, akşamları hoş kokulu korularında şarkılar veya davullarının kaba müziğiyle neşeyle dans ediyorlardı. İspanyolların gelişinden sonra, dans ederken şahinlerin çanlarının net şıngırtısı onlara en derin zevki veriyordu ve bu müzikli oyuncaklar için sahip oldukları her şeyi takas etmeye hazırdılar. Hispaniola'da altın İspanyolların daha önce hiç görmediği kadar bol görünüyordu,
ama yine de bu değerli metalin orada bol miktarda bulunabileceği yanıltıcı umuduyla uzak yerlere çekiliyorlardı. Yine de Columbus,
bir süreliğine değerli metal arayışını durdurmak ve
bulduğu yeni dünyanın hikayesiyle
eve yelken açmak zorunda hissetti. Gemilerinden biri onu terk etmişti; diğeri batmıştı:
üçüncüsünü kaybederse
geri dönüş yolu kalmayacaktı ve büyük keşfi
bilinmeyebilirdi.

Bu korkuyla hareket eden Columbus, 4 Ocak 1493'te kendisine kalan tek karavelin yelkenlerini açtı ve pruvasını Avrupa'ya doğru çevirdi,
dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük deniz keşfinin haberini oraya taşıdı. Böylece Columbus'un "Yeni Dünya"ya yaptığı ilk yolculuk başarıyla ve zaferle sona erdi.

ALONSO DE OJEDA VE KARAYİP CACIQUE.

Columbus'un ilk yolculuğunu yaptığı üç gemiden "Pinta" diğerlerini terk edip kendi keşif yolculuğuna çıktı ve amiralin amiral gemisi olan "Santa Maria" Hispaniola kıyısına
çıktı ve umutsuz bir enkaz olduğunu kanıtladı. Sadece küçük "Nina" (bu kelimenin İngilizce'de "kız" anlamına gelmesi) kâşifi eve taşımak için
kaldı. "Santa Maria" dikkatlice parçalara ayrıldı ve kerestelerinden, altında derin bir tonoz ve çevresinde bir hendek bulunan küçük ama güçlü bir kale inşa edildi. Dost canlısı Kızılderililer buna yardım etti ve karaya oturmuş geminin
hiçbir parçası dalgalara bırakılmadı. "Nina" tüm mürettebatını İspanya'ya geri götürmek için çok küçük olduğundan, Columbus geri dönene kadar bu kaleyi tutmak ve altın aramak için bir garnizon bırakmaya karar verdi. Adanın bol miktarda altın içerdiğinden emindi. Böylece Yüzbaşı Ardua kırk kişilik bir garnizonla baş başa kaldı ve "Nina" yelkenlerini rüzgara açtı ve İspanya'ya büyük keşfin harika haberini taşıdı.

Kaleye, enkazın olduğu günü anmak için La Navidad veya Doğuş adını verdi ve 1493'te geri döndüğünde, değerli sarı metalden yapılmış zengin bir hazineyle
kendisini bekleyen garnizonunu bulmayı umuyordu. Kaleye ulaştığında kalenin bir harabe, garnizonun ise sadece bir
hatıra olduğunu gördü. Amiralin yokluğunda Kızılderililer tarafından saldırıya uğramış ve katledilmişti.

Aslında, Kolomb'un ilk yolculuğunda tanıştığı yumuşak huylu, nazik ve dost canlısı Kızılderililer adaların tek halkı değildi. Batı Hint Adaları'nın bazılarında, istilacılara yenilmelerinden önce hiç de azımsanmayacak bir sorun çıkaran, Karayipler adı verilen savaşçı bir ırk vardı.

La Navidad'a saldıran ve kaleyi ve garnizonunu yok eden bu vahşi Karayiplerden oluşan bir gruptu. Bunu, büyük olasılıkla İspanyolların yapmaya çok hazır olduğu acımasız eylemlerden bazıları yapmıştı. Bu savaşçıların lideri, savaşçı bir dağ kabilesinin şefi olan Caonabo adında cesur bir reisdi. Şu anda bu reisle ilgileniyoruz çünkü o, Kızılderili yaşamında bildiğimiz ilk romantik hikayenin kahramanı ya da daha doğrusu kurbanıydı.

İspanyolların Hispaniola kıyılarında inşa ettiği kalelere ek olarak, iç kesimlerde Fort Santo Tomas adında bir kale daha inşa edilmişti. Bu, adanın altın diyarı olarak bilinen dağlık Cibao bölgesinde bulunuyordu. Yerleşim yeri, büyük bir bölgeyi yöneten Caonabo'nun topraklarındaydı. Başkenti veya köyü Cibao Dağları'nın güney yamacındaydı.

İspanyollar ile yerliler arasındaki ilk çatışma, La Navidad garnizonunun katledilmesinden sonra, 1495 baharında şiddetli bir savaşın yaşandığı Vega bölgesindeydi.
Yerliler ağır bir yenilgiye uğradı.
Bir sonraki çatışma, Columbus'la birlikte ikinci yolculuğuna çıkan genç bir adam olan Alonso de Ojeda'nın komuta ettiği Fort Santo Tomas'taydı.
Yeni Dünya'nın fethiyle ilgili olan o yılmaz ruhların en önde gelenlerinden biriydi. Dağlardaki bu ıssız kaleyi yönetmek için onun ruhuna sahip bir adama ihtiyaç vardı, çünkü reis Caonabo, topraklarının bu şekilde işgal edilmesinden memnun değildi ve kısa süre sonra savaşçı ırkından güçlü bir kuvvetle kaleye yürüdü. Santo Tomas yakından kuşatıldı ve şiddetle saldırıya uğradı, Ojeda öyle bir duruma düştü ki, kaçışını yalnızca Columbus'un kıyıdaki Fort Isabella'dan gönderdiği bir kurtarma kuvvetine borçluydu. Düşmanlarının üstün silahları tarafından uzaklaştırılan Caonabo, asık suratla dağlardaki kalesine çekildi. Ancak kısa sürede, öncekinden daha büyük bir kuvvetle geri döndü. Kızılderililer arasında hiç eşi benzeriyle karşılaşmamıştı, ancak İspanyolların ateş püskürten boruları cesareti için bile fazla geldi ve ikinci kez geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, Ojeda'nın tehlikeli bir konumda olduğu, savaşçı düşmanlarla çevrili olduğu ve bu kadar cesur ve ısrarcı bir şefin önderlik ettiği aşikardı. Bu tehlike karşısında, o fetih çağındaki Cortez, Pizarro veya diğer İspanyol şövalyelerinin gösterdiği kadar cüretkar bir yol seçti ve yaratıcılığı da cüretkarlığına denkti. Amacımız bu çarpıcı macerayı anlatmak.

Adamlarından en cesur ve en güvenilir olanlardan birkaçını seçen Ojeda, daha önce İspanyollar tarafından geçilmemiş yolları takip ederek dağların üzerinden at sırtında yola çıktı ve Maguana'daki Karayip kasabasına varana kadar orada Caonabo'yu silahlı savaşçılardan oluşan bir kalabalıkla çevrili buldu. İspanyollar aslanı ininde yakalamışlardı ve reis düşmanca davranırsa aşırı tehlikeli bir konumdaydılar. Fakat Ojeda
kurnazlıkta usta bir kişiydi ve dostluk ve diğer ikiyüzlülük sanatlarını itiraf ederek
şefi ormanın kenarına tek başına eşlik etmeye ikna etti.

Şimdi cebinden bir çift kelepçe çıkardı, parlak ve ışıldayan kelepçeler, eğitimsiz Kızılderilinin ne işe yaradığını bilmediği, fakat parlaklığı onu cezbeden kelepçeler. Ojeda ona bunların bilezikler olduğunu söyledi, İspanya Kralı bunları, yetenekli ve cesur bir savaşçı olarak ününü takdir ederek
ona hediye olarak göndermişti. Zavallı Kızılderili muhtemelen
tüm bunları çok eksik anlamıştı, fakat kelepçeleri _Turey_ veya Cennetten bir hediye olarak görmeye kolayca ikna oldu ve misafirinin o garip ve muhteşem
bileziklerle
donatması için bileklerini isteyerek uzattı.

Bir anda elleri bağlandı ve şaşkınlığından kurtulamadan, küçük yapısı çok fazla güç saklayan Ojeda, eyerinden uzanarak şaşkın şefi yakaladı ve büyük bir kas gücüyle onu yerden kaldırıp atın üzerine fırlattı. Bu hareketi aniden şüpheyle karşılayan savaşçılar, İspanyollar atlarını mahmuzlayıp ormana doğru koşmadan önce silahlarını kullanmaya vakit bulamadılar. İkisi, esirin attan attan atlamasını önlemek için Ojeda'nın her iki yanında at sürdüler. Kılıçlarıyla tehdit edilen ve elleri o ölümcül bileziklerle kenetlenen Caonabo, teslim olmaya zorlandı ve esir alanlar tarafından ülkesinin kalbinden millerce uzağa, Columbus'un deniz kıyısındaki bir yere inşa ettiği, tüm gemilerinin güvenle gidebileceği bir koyun önündeki bir kale olan Fort Isabella'ya götürüldü. Burada cesur Ojeda, cüretkar girişiminin doruk noktası olarak esirini Columbus'a teslim etti ve Columbus güvenli bir hücreye kapatıldı.

Hikayeye göre, cesur reis dünyadaki her şeyden daha fazla cesarete hayrandı ve Ojeda'yı yakalandığı
kurnazca yol için nefret etmek yerine, onu İspanyolların en cesuru olarak görüyordu. Ojeda hücresinde göründüğünde ayağa kalkıp onu nazikçe selamlıyordu, Columbus'un ziyaretlerini ise kibirli bir şekilde hiçe sayıyordu. Esir reis kendini anlatabildiği sürece, Columbus'un yüksek rütbesi onun için hiçbir şeydi. Cesur bir adam olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu, ancak Ojeda'nın onu ele geçirme şekli onun cesur bir adam olduğunu gösteriyordu. Cesur Karayipliler için cesaret, erdemlerin ilki ve saygıya değer tek şeydi.

Zavallı Kızılderili, İspanyol işgalcilerle ilişkisi olan vatandaşlarının çoğunun kaderini yaşadı.
Bir gemiye bindirilip İspanya'ya bir cesaret ödülü olarak gönderilen talihsiz şef, yolculuk sırasında belki de kırık bir kalpten veya özgür orman hayatından on beşinci yüzyıl gemisinin dar sınırlarına geçişin bir sonucu olarak öldü.

Ojeda'nın o tarihten sonraki hayatı, cesareti kadar pervasızlığıyla da öne çıktığı maceralarla doluydu. 1499'da bir keşif seferinin komutasına verildi ve İspanya'dan gönderildi, arkadaşlarından biri de büyük batı kıtasına verilen ilk isim olan Amerigo Vespucci'ydi. Bu yolculukta Ojeda, Güney Amerika kıtasının bir kısmını keşfetti ve buraya Venezuela veya Küçük Venedik adını verdi. Bu isim, suda kazıklar üzerine kurulmuş bir Kızılderili köyünden geliyordu. Ojeda sekiz yıl sonra Yeni Endülüs'te bir koloni kurmaya çalıştı ancak oradaki yerliler ona karşı çok cüretkar ve düşmanca davrandılar ve onları kendi otoritesine tabi kılmayı başaramadı.

Birçok macerası oldu ve hepsi de Caonabo'nun ele geçirilmesinde gösterdiği gibi pervasız bir cüretkarlıkla karakterize edildi. Sonunda öldüğünde, kendi isteği üzerine Santo Domingo şehrindeki Fransisken manastırının girişine gömüldü. Böylece ibadethaneye giren herkes
mezarının üzerinden yürüyecekti.

ÜNLÜ BİR ŞÖVALYENİN İLK GÜNLERİ.

Columbus'un keşfettiği ve hakkında en parlak ifadelerle yazdığı ve konuştuğu ada cenneti, İspanya halkına umut dolu bir peri diyarı gibi görünüyordu ve yüzlerce maceracı kısa süre sonra denizleri aştı, altın kazanma umuduyla ve o harika bilinmeyen topraklarda tehlikeli ve cesur işler yapmaya hazırdı. Bazıları zenginliklerine zenginlik katmak için istekli zengin adamlardı, ancak çoğunun onları denizlerin ötesine taşıyacak macera sevgileri ve altın susuzlukları dışında pek bir şeyleri yoktu, ihtiyaç sahibi ama cesur askerler ve süvariler, ne kadar tehlikeli olursa olsun, kendilerine ödül vaat edebilecek her türlü girişime hazırdılar. Bu adamların çoğunun hikayeleri romantik ilgiyle doludur ve bu özellikle onlardan biri olan ünlü Hernando Cortez için geçerlidir. Burada Yeni Dünya fatihlerinin en ünlüsünün ilginç erken tarihini ele almayı öneriyoruz. İspanyol bir kaptanın oğlu, iyi bir aileden geliyordu, neşeli ruhu ve neşeli mizahı onu daha çocukken birçok çılgın kaçamağa sürükledi. Denizin ötesindeki garip diyarın gizemi ve romantizmi ve sunduğu altın ve şan kazanma şansı onun gibi bir ruh için büyüleyiciydi ve daha on yedi yaşındayken bir sefere katılması ancak talihsiz bir kazayla engellendi. Bir gece Romeo ve Juliet'in macerasına benzer bir macerada bir duvarı tırmanırken taşlar yerinden oynadı ve şiddetle yere fırlatılıp yıkıntıların altına gömüldü. Yaralarından yataktan kalkmadan önce filo yelken açtı. Hırslı çocuk iki yıl daha evde kaldı, belki de benzer şakalarla uğraştı, ancak sonunda başka bir şans daha sunuldu ve 1504'te henüz on dokuz yaşında bir gençken vaat edilen diyara yelken açtı. Macera yaşamadan denizi geçemedi. Hispaniola'ya ve bir pazara giden gemisinin kaptanı Quintero, filonun geri kalanından
kaçtı, limana ulaşıp kargosunu diğerleri gelmeden önce satmayı umuyordu.
Ancak onu cezalandırmak için şiddetli rüzgarlar geldi; gemi günlerce
sallandı, denizciler nerede olduklarını bilmiyorlardı ve kaptanlarının ihanetine öfkeliydiler. Sonunda, bir sabah, umut onlara geri döndü,
ön direğin tepesine konan beyaz bir güvercin şeklinde. Kuş dinlendikten sonra tekrar uçmaya başladı ve yolunu
takip ederek yorgun denizciler sonunda aradıkları limana ulaştılar. Ancak kaptan, diğer gemilerin kendisinden önce gelip yüklerini sattığını
öğrenerek ihanetinin karşılığını aldı.

Genç maceracı hırslı bir umutla doluydu. Valinin
sekreteri ona yerleşmesi için şüphesiz iyi bir arazi verileceğini söylediğinde, "Ama ben altın almaya geldim; bir köylü gibi toprağı işlemeye değil." diye cevap verdi.

Ancak altın teklif edilmediği için toprağı kabul etmekten memnundu, ancak aktif eylemlere olan düşkünlüğü ona yapıştı ve isyancı yerlilerle savaşmak için gönderilen askeri seferlere katıldı. Ayrıca kavgaları ve güzel hanımlara olan aşkı yüzünden düelloları oldu ve yaralarını mezara kadar taşıdı. Cesaretinin daha asil bir başlangıcı, 1511'de Küba'nın fethi için bir sefere çıkıldığında geldi. Cortez, cesareti ve etkinliği, samimi ve canlı mizacı ve tanıştığı herkesin gözdesi haline getiren iyi mizahı ve hazırcevaplığıyla beğenisini kazandığı lider Diego Velasquez'in emrine girdi. Ada fethedildikten sonra, Velasquez valisi yapıldı, Cortez hala yakın arkadaşıydı. Ancak, bir nedenden dolayı bu dostluk uzun sürmedi ve sonunda hoşnutsuz bir grup adam, valinin eylemlerinden Hispaniola'daki daha yüksek makamlara şikayette bulunmak için bir plan yaptığında, Cortez komploya katıldı ve korkusuz ruhundan dolayı, açık bir teknede elli milden daha geniş bir deniz kolunu geçmek gibi tehlikeli bir görevi yerine getirmesi gerektiğinden, onların elçisi olarak görev yapması için seçildi. Bir şekilde komplo duyuldu ve adadan ayrılmadan önce,
Cortez valinin emriyle tutuklandı ve uzuvları zincirlerle
doldurularak hapse atıldı. Velasquez, bize söylendiğine göre, onu asmayı bile planladı, ancak arkadaşları tarafından bu kadar ileri gitmemesi konusunda ikna edildi. Bu
İspanyol valiler, neredeyse istedikleri her şeyi yapma gücüne sahipti,
evlerinden uzak olmaları, istedikleri gibi despotluk yapmalarını sağlıyordu ve
mahkemedeki nüfuzları onları kötü sonuçlardan koruyordu.

[İllüstrasyon: SAN DOMINGO KATEDRALİ.]

SAN DOMINGO KATEDRALİ.

Cortez hapishane hücresinde uzun süre kalmadı. Bir şekilde
zincirlerinin sürgülerinden birini açmayı başardı ve kısa süre sonra uzuvları serbest kaldı. Sonra,
demirlerini birer alete dönüştürerek,
hücresinin penceresini zorla açmak için kullandı. Binanın ikinci katında olduğu için, kendisi kadar çevik birinin yaralanmadan yere ulaşması kolaydı ve yakınlardaki bir kiliseye doğru yola koyuldu ve orada sığınma hakkı talep etti.

Velasquez, tutuklusunun kaçtığını duyduğunda öfkelendi. Kutsal duvarlar sığınma arayan herkesi koruduğu için onu zorla kiliseden almaya cesaret edemedi. Ancak yakınlarda bir muhafız konuşlandırılmıştı ve eğer sığınma alanını terk ederse kaçağı yakalama emri verilmişti. Cortez gibi dikkatsiz biri için bu kesinlikle yapılacaktı. Birkaç gün sonra, binanın duvarlarının dışında dikkatsizce güneşlenirken, muhafızlardan biri arkadan ona doğru koştu, kollarını yakaladı ve yoldaşları yardımına gelene kadar onu tuttu. Bu adam, daha sonra Meksika'nın fethine katılanlardan biriydi ve bu sırada Cortez tarafından bir suçtan dolayı asıldı. Cortez belki de bu fırsatı intikam almak için kullandı. Pervasız genç maceracı bir kez daha kendini zincirlenmiş bir esir olarak buldu. Bu sefer ertesi sabah Hispaniola'ya yelken açacak bir gemiye bindirildi. Velasquez, onun suçundan yargılanmasını planlamıştı. Ancak tutulması çok zor bir esir olduğu ortaya çıktı. O gece, çok fazla acı ve zorlukla, ayaklarını tutan zincirlerden çıkarmayı başardı ve sonra dikkatlice güverteye gizlice gitti. Orada geminin yanında yüzen bir tekne buldu. Karanlığın örtüsü altında, aşağı kayarak, kendini serbest bıraktı ve sessizce kürek çekti. Kıyıya yaklaştığında, tekneye güvenmeye korktuğu hızlı bir akıntı ve sert sularla karşılaştı. Uzman bir yüzücü olduğu için,
kendisinin suya girmesinin en güvenli yol olduğunu düşündü ve cesurca denize atladı.
Görevinin zor, neredeyse ölümcül olduğunu gördü; akıntı onu sürüklemekle tehdit etti,
ama dalgalarla uzun bir mücadeleden sonra, neredeyse tamamen bitkin bir halde kıyıya ulaşmayı başardı.
Şimdi tekrar kiliseyi aradı, şüphesiz bu sefer kutsal sığınağında güvenli bir şekilde kalmaya karar verdi.

Hikaye, suçlunun arkadaşları tarafından
çalışılan valinin, ona affetmeyi teklif ettiğini ve öfkeli genç süvarinin bunu kabul edemeyeceğini söylüyor.
Sonra olanlar eğlenceli. Velasquez, başkentten uzakta, askeri bir gezideyken, bir akşam çadırında düşmanının tamamen silahlı ve tehditkar bir şekilde belirmesiyle
irkildi. Vali dehşet içinde ona ne istediğini sordu. Cortez, öfkeyle, bir suçlu gibi muamele görmekten bıktığını ve bir açıklaması olması gerektiğini yoksa nedenini öğreneceğini söyledi. Velasquez de öfkeyle cevap verdi ve ardından ateşli bir tartışma yaşandı. Ama sonunda konuşmaları daha dostça bir hal aldı ve sonunda eski dostça ilişkileri yeniden başladı ve bir çift sevgili gibi kucaklaştılar. Hikayenin eğlenceli kısmı şu: Valiye Cortez'in kutsal alanı terk edip ortadan kaybolduğunu haber vermek için bir haberci geldiğinde, valiyi ve suçluyu aynı yatakta derin uykuda buldu.

Bu hikaye şüpheli görünüyor ama her neyse, tekrar arkadaş oldular ve
Cortez'e Küba'da büyük bir arazi verildi, burada sığır yetiştirdi ve
üzerinde Kızılderili işçilerinin işlediği altın madenleri buldu.
Güzel bir İspanyol kızla evlendi ve hızla zenginleşerek birkaç yılını mutlu bir şekilde geçirdi.

Bu, bazıları için bir kariyerin sonu olurdu. Bu, önünde hala harikulade bir tarih ve ölümsüz bir şöhret kaydı bulunan Cortez'inkinin sadece başlangıcıydı. Burada anlatabileceğimiz tek şey bunun nasıl gerçekleştiğidir. Keşif seferleriyle başladı. Bahamalar'da köle olarak Kızılderililer arayan Kübalı bir yerleşimci olan Cordova, bir fırtına tarafından çok batıya sürüklendi ve yerlilerin taş binalarda yaşadığı, toprağı ektiği ve narin pamuklu giysiler ve altın süsler taktığı
bilinmeyen bir kıyıya ulaştı. Başka şekillerde medeniyetin kanıtlarını gösterdiler. Böylece ulaşılan topraklar, şu anda Yucatan olarak bilinir.

Cordova'nın getirdiği altını gören Velasquez, yeğeni Juan de Grijalva komutasındaki küçük bir filoyu bu yeni toprakları ziyaret edip keşfetmeleri için gönderdi. Grijalva, iç kesimlerde, altın bakımından zengin ve İspanyolların daha önce karşılaştığı tüm Kızılderililerden medeniyet bakımından çok daha üstün büyük bir medeni ulusun yaşadığına dair kanıtlar buldu. Ülkeye Yeni İspanya adını verdi ve önemli keşiflerini anlatarak Küba'ya geri döndü.

Haber Velasquez'i umut ve sevinçle doldurdu. İspanyolların uzun zamandır aradığı altın diyarı burada gibi görünüyordu. Burada muazzam bir servet kazanabilir ve İspanya'ya yeni ve görkemli bir eyalet eklemenin şanını yaşayabilirdi. Hemen çok daha büyük bir sefer düzenlemeye başladı ve komuta etmeye uygun bir adam aradı. Küba'nın birkaç hidalgosu veya beyefendisi kendilerini teklif etti, ancak hiçbiri valiyi memnun etmedi ve sonunda amacı için en iyi adam olarak Cortez'e karar verdi. Kasıtlı olarak değil, şans eseri muhteşem bir seçim yapmıştı. Cortez, Yeni Dünya'daki tek adamdı ve belki de o zamanlar tüm İspanya'da önündeki zor görev için doğası gereği uygun olan tek adamdı. Gençliğinde kendini çılgın ve uçarı gösterse de, ihtiyacı olan tek şey kendini büyük bir adam olarak
kanıtlamak için büyük bir fırsattı. O, tarihin en yetenekli askeri liderlerinden biri olacaktı, küçük ölçekte dahiliğini sergileyecek ve Sezar, İskender veya dünyanın ünlü askerlerinden herhangi birine layık bir başarı elde edecek bir adam. Ancak, başka bir bakış açısından, Velasquez kötü bir seçim yapmıştı. Cortez
zincirlerini ve hapishanelerini küçümsemişti ve yakında
kontrolünü küçümseyecekti. Bu genç maceracının yardımıyla kazanç ve şan kazanma umudunun sadece bir hayal olduğu ortaya çıkacaktı.

[İllüstrasyon: CORTEZ'İN İNİŞ YERİ, VERA CRUZ.]

CORTEZ'İN İNİŞ YERİ, VERA CRUZ.

Bu atama, yeni amiralin tüm karakterini değiştirmiş gibi görünüyordu. Farklı bir adam olmuştu. Yüksek ruhları artık
yorulmak bilmez bir enerjiye dönüşmüştü. Parasını filoyu donatmak için cömertçe harcıyordu ve
daha fazla para toplamak için mülkünü ipotek ettiriyordu ve alabildiği kadar borç alıyordu. Durmadan çalışıyordu ve yoldaşlarını ve takipçilerini aktif ve coşkulu bir çalışmaya teşvik ediyordu. Adada o kadar popülerdi ki, birkaç yüz asker kısa sürede bayrağı altına akın etti ve bazıları büyük boyutlu olan altı gemi hızla hazırlandı ve erzak ve askeri malzemeyle dolduruldu.

Ancak son anda Cortez'in tüm emeği ve maliyeti boşa gidecekmiş gibi görünüyordu. Velasquez ondan şüphelenmeye başladı ve komutasını elinden alıp filoyu daha güvenli ellere emanet etmeye karar verdi. Ancak bu kadar hızlı ve gevşek bir şekilde oynanabilecek bir adamla uğraşmıyordu. Sır Cortez'e fısıldandı ve hala adam, gemi ve erzak eksikliği olmasına rağmen hemen yelken açmaya karar verdi. O gece kasabadaki tüm eti gemiye aldı, demir aldı ve yelken açmaya hazırlandı.

Şafak vakti Velasquez'e filonun ayrılmak üzere olduğu haberi geldi. Panik içinde yatağından fırladı, giysilerini giydi, atına bindi ve aceleyle sahile doğru sürdü. Cortez bir tekneye bindi ve onunla konuşabilecek kadar kıyıya yakın kürek çekti.

"Ve beni böyle mi bırakıyorsun?" diye bağırdı öfkeli vali; "gerçekten nazik bir veda."

"Affedersiniz," dedi Cortez; "zaman daralıyor ve bazı şeyler daha düşünülmeden önce bile yapılmalı. Ekselansları herhangi bir emir verdi mi?"

Ekselansları, eğer işe yarasaydı, ona kıyıya gelmesini emrederdi. Olduğu gibi söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Cortez nazikçe elini sallayarak gemilerine döndü. Kısa süre sonra sadece kaybolan gövdeleri görülebiliyordu.

Filo, erzak almak için Macaca ve Trinidad'da durdu. Son yerde birçok adam ve en yetenekli subayları olduğunu kanıtlayacak birkaç süvari ona katıldı. Oradayken, Velasquez'den Trinidad valisine mektuplar geldi ve Cortez'i tutuklamasını ve filoyu komuta edecek yeni bir amiral için tutmasını emretti. Vali, Cortez'e ve adamlarına baktı ve onları yalnız bırakmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı. Onlar onun başa çıkabileceğinden
çok daha güçlüydü.

Böylece cesur maceracılar bir kez daha Velasquez'den ve onun planlarından
kaçtılar ve bu sefer Havana'ya doğru zaferle yelken açtılar. Burada da, yerin valisi Cortez'i tutuklama emri almıştı ve burada da bunu denemeye
cesaret edemedi. Velasquez ayrıca Cortez'e onu görene kadar beklemesini
isteyen bir mektup yazdı. Hernando Cortez böyle bir mektuba kulak verecek kadar aptal değildi. Aslanın tilkiye güvenmesi pek olası değildi. Ona çok nazik ve yumuşak bir cevap göndererek, ekselanslarının çıkarlarını gözden kaçırmayacağını ve kendisinin ve filonun "Allah isterse ertesi sabah yelken açacağını" söyledi.

Sonunda, 18 Şubat 1519'da filo, adanın batı ucundaki
Cape San Antonio'da Küba'yı gözden kaybetti. Filo, çoğu küçük olan
on bir gemiden oluşuyordu ve gemide altı yüz altmış üç asker ve denizci vardı. Bunlardan birkaçı
arbaletler ve sadece on üçü tüfeklerle silahlanmıştı, atların sayısı ise sadece on altıydı. Ayrıca on ağır top ve dört hafif top ve iyi miktarda mühimmat vardı.

Hernando Cortez'in güçlü ve savaşçı bir ulusu fethetmek için yelken açtığı filo ve kuvvet böyleydi. Neyse ki keşif gezisinin başında dünyanın en büyük komutanlarından biri vardı, yoksa girişim
başarısızlıkla sonuçlanırdı, harika bir
başarıya yol açmak yerine.

BALBOA VE PASİFİK'İN KEŞFİ.

Columbus'un İspanya'nın maceracılarına açtığı muhteşem bir servet yoluydu ve yüzlercesi kısa sürede bu umut verici yolu seçti. Bunların arasında
Vasco Nunez de Balboa da vardı, altın veya toprak bakımından fakir, ancak cesaret ve hırs bakımından zengin ve bir köylünün imkanlarıyla bir beyefendi gibi evde yaşamaya çalışmaktan yeterince yorgun bir adamdı. 1501 yılında denizleri geçip Hispaniola'ya gitti ve orada Cortez gibi toprak aldı ve geçimini sağlamak için toprağı işlemeye başladı. Ancak Cortez'in becerisine veya şansına sahip değildi
ve yıllar süren çalışmanın ardından kendini başladığından daha fakir buldu. Doğanın onu bir çiftçi olarak yaratmadığını ve eğer bir servet istiyorsa bunu başka alanlarda araması gerektiğini görmeye başladı.

Balboa bu konuda yalnız değildi. Kendisinden daha dolu cepleri olan, maceraya hazır ve altına hevesli başkaları da vardı. Bunlardan ünlü biri, Columbus'un yoldaşlarından biri ve daha önce anlatılan Karayip şefiyle maceranın kahramanı olan Alonso de Ojeda'ydı.
1509'da Güney Amerika'ya yelken açtı ve kendisinin San Sebastian adını verdiği bir yerleşim yeri kurdu. San Domingo kasabasının avukatı olan Enciso'ya iki gemi daha donatması ve yeni yerleşimi için erzakla onu takip etmesi emrini verdi.

Enciso, gemileri ekmek fıçıları ve diğer yiyecek maddeleriyle dolu olarak 1510'da yelken açtı. Aslında, Enciso'nun hayal ettiğinden daha fazlası vardı,
çünkü karadan uzaktayken bu fıçılardan birinden bitkin,
acınası, yarı aç bir kaçak yolcu sürünerek çıktı, sanki içinde pek fazla yaşam kalmamış gibi görünüyordu. Bu yolu, sefere katılmak ve alacaklılarından kaçmak için seçen Vasco Nunez de Balboa'ydı, çünkü
açıkça gitmesine izin
vermeyeceklerdi. İçinde rahatça yattığı fıçı, diğerlerinin yanı sıra çiftliğinden gemiye taşınmıştı.

Enciso, mürettebatına bu istenmeyen eklemeyi gördüğünde öfkelendi.
Onu denize atmakla tehdit etti ve ikinci kez düşündüğünde onu ıssız bir adada açlıktan ölmeye terk edeceğine yemin etti. Zavallı adam dizlerinin üzerine çöktü ve
gözyaşlarıyla merhamet diledi. Diğerleri de yalvarışlarına katıldı ve Enciso sonunda yumuşadı ve hayatını bağışladı. Çok geçmeden nezaketinin bedelini acı bir şekilde ödeyecekti.

Sefer denizlerde maceralar yaşadı ve bir enkazla sona erdi ve
San Sebastian'a varıldığında Ojeda bulunamadı ve yerleşim yeri
bir harabeydi. Enciso ne yapacağını bilemiyordu, ancak Balboa daha önce İspanya'dan ilk yolculuğunda o kıyıda bulunmuştu ve Darien Nehri'nde yiyecek ve barınak bulabilecekleri bir Kızılderili köyü olduğunu biliyordu.
Enciso'ya oraya gitmesini söyledi ve karadan, düşman Kızılderililer arasında ve çok az yiyecekle bir yolculuk yapıldı. Maceracılar sonunda hedeflerine ulaştıklarında yarı açlıktan ölüyorlardı.

Burada Santa Maria adında yeni bir yerleşim yeri kurdular, şüphesiz önce Kızılderilileri her zamanki İspanyol usulüyle ortadan kaldırdılar, bazılarını öldürdüler ve diğerlerini köleleştirdiler. Ancak çok geçmeden kendi aralarında sert tartışmalar başladı. Enciso, yerlilerle özel altın ticareti yapmalarını yasaklamıştı, bu da onların şiddetle karşı çıktığı bir emirdi. Sonuç olarak, başında Balboa olan bir grup ona karşı ayaklandı. Enciso'nun yetkisi elinden alındı, ancak onun yerine başka birini seçmeye çalıştıklarında, bu kolay olmadı. Oraya yakın bir yerleşim yeri kuran Diego de Nicuesa, yerleşimcilerden bazıları tarafından çağrıldı, ancak geldiğinde, Balboa'nın grubu onu kabul etmedi ve o, on yedi arkadaşıyla birlikte, çılgın, eski bir kayığa yerleştirildi ve Hispaniola'ya geri dönmenin yolunu
ellerinden geldiğince bulmaya bırakıldılar.

Balboa, bu zamana kadar Darien'deki en yetenekli ve en cesur adam olduğunu göstermişti ve nüfuzu ve gücü, yerleşimciler onu valileri olarak seçene kadar istikrarlı bir şekilde arttı. Enciso yakalanıp hapse atıldı ve sonunda İspanya'ya gönderildi. Onunla birlikte Balboa'nın baş destekçilerinden biri de kraldan yeni makamına kraliyet hakkını elde etmek için gitti.

Balboa kendisine verilen onura layık olduğunu göstermekte vakit kaybetmedi. Çevredeki ülkeye birçok akın yaptı ve çok fazla altın toplamayı başardı, sarı metal Batı Hindistan adalarından daha boldu. Bu seferlerde akıllıca bir uzlaşma ruhu gösterdi ve birkaç Kızılderili şefinin dostluğunu kazandı. Gezilerinden birinde İspanyollar arasında elde ettikleri altının bölüşümü konusunda bir tartışma çıktı. Neredeyse kılıç zoruyla
başa geleceklerdi ki, genç bir Kızılderili şefi, kendisine işe yaramaz bir madde gibi görünen
şeyler hakkında bu kadar ateşli olduklarını görünce şaşırdı, altını dengeden çıkardı ve
Balboa'ya dönerek şöyle dedi:

"Böyle şeyler hakkında neden tartışıyorsunuz? Eğer buna bu kadar değer veriyorsanız, sizi
en
aşağılık mutfak eşyaları için kullanılan
çok yaygın olduğu bir ülkeye götürebilirim."

Bu anlamlı sözler İspanyolları umut ve arzuyla doldurdu ve
hevesle o zengin toprakların nerede olduğunu ve nasıl ulaşılabileceğini sordular.

"Buradan altı güneş [altı günlük yolculuk] uzaklıkta," dedi
kacique, "sizden önceki kadar büyük başka bir okyanus var. Kıyılarının yakınında bahsettiğim krallık var. Ama çok güçlü ve ona saldırmak isterseniz, burada sahip olduğunuzdan çok daha fazla adama ihtiyacınız olacak."

İspanyollar büyük güney okyanusunu veya
zengin Peru topraklarını ilk kez duymuşlardı. Balboa, Kolomb'un başarısızlıkla aradığı okyanusun bu olduğunu düşündü, Doğu Hint Adaları'nı çevreleyen sular ve kıyılarındaki büyük ve zengin ülke Asya'nın ünlü ülkelerinden biri olmalıydı. Hemen zihninde o bilinmeyen denize bakma isteği uyandı. Balboa çarpıcı bir şey yapmanın ve bunu hemen yapmanın gerekli olduğunu hissetti. İspanya'ya gönderdiği ajan Zamudio'dan çok cesaret kırıcı mektuplar almıştı. Enciso, Kral Ferdinand'a kendisine yapılan muameleden şikayet
etmişti ve kral sadece Balboa'yı eylemleri için bir kraliyet emriyle desteklemeyi
reddetmekle kalmamış, aynı zamanda onun gidişatını kınamış ve İspanya'ya dönmesini emretmişti. Kralın gözüne büyük bir girişimle
girişemezse servet ve büyüklük umutları
sona erecekti. O büyük okyanusun keşfi böyle olacaktı ve bunu
denemeye karar verdi.

Geçmesi gereken Darien Kıstağı altmış milden daha geniş değil. Fakat bunların çoğu, neredeyse geçilemez olan ormanların
o kadar yoğun olduğu dağ milleri. Yılın yarısından fazlasında yağmur yağan
orada da vadiler bataklıklara dönüşüyor ve o kadar sık ​​taşkın oluyor ki birçok yerde yerliler ağaçlarda yaşamak zorunda kalıyor, yüksek arazilerden ise şiddetli ve tehditkar
şişkin nehirler akıyor. Bu tür bilinmeyen ve tehlikeli bir ülkeyi, hain Kızılderili rehberlerin önderliğinde yürüyerek geçmek, İspanyolların şimdiye kadar denediği her şeyi
aşacak kadar cesur ve umutsuz bir girişimdi. Fakat Balboa hepsinin en cüretkar ve korkusuzlarından biriydi ve hükümdarının gözüne girmek için
karşı karşıya gelmeye hazır olmadığı hiçbir tehlike yoktu.

Tehlikeli sefer için sadece yüz doksan adam toplayabildi. Ancak bunlar, kıstağın iklimine alışmış ve tehlike ne olursa olsun onu takip etmeye hazır olan deneyimli kişilerdi. Acil durumlarda onun cesaretine ve hazırlığına güvenmeleri için iyi nedenleri vardı, çünkü onu her zaman cesur ve tetikte bulmuşlardı. Yanlarına erzaklarını taşımak için bin Kızılderili alındı ​​ve güçlerine, yerliler tarafından İspanyolların ateşli silahları kadar korkulan vahşi tazılardan da eklediler. Böylece donatılan keşif ekibi, 1 Eylül 1513'te yola çıktı ve sahil boyunca dost canlısı bir şefin yaşadığı Coyba'ya doğru yelken açtı. Burada adamların yarısı gemilerini ve kanolarını korumak için bırakıldı. Geriye kalanlarla
kayalık ve ormanla kaplı kıstağın üzerinden korkunç yolculuk başladı.

İspanyollar kıyıdan ayrılır ayrılmaz etraflarında sorunlar ve tehlikeler yoğunlaştı. Ülkeyi geçmek zordu, insanlar
cesaretli ve düşmancaydı. Zehirli oklarıyla zayıf
düşmanlar değillerdi. Maceracılar ovadan ayrılıp dağlara doğru ilerlerken, büyük bir takipçi topluluğu olan savaşçı bir kabile reisi dar bir geçitte onlarla karşılaştı ve cesurca yolu tartıştı. Vahşilerin arasından geçerek İspanyolların lehine sonuçlanan
şiddetli bir savaş başladı ve yüzlercesini yerde ölü bıraktılar.

Böylece doğayla ve insanlarla savaşarak ilerlediler ve yukarı doğru çıktılar, ta ki yolculukları için belirlenen altı gün yirmi beş güne ulaşana kadar. Ama şimdi umut kalplerinde taze bir şekilde yanıyordu, çünkü rehberleri onlara bir sonraki dağın tepesinden o kadar tutkuyla aradıkları okyanusu görebileceklerine dair güvence verdiler. Dik geçitten yukarı doğru, en yüksek zirveye yakın bir yere kadar, Balboa onlara durmalarını ve tek başına devam etmelerini söyleyene kadar, o zaman muhteşem manzaraya ilk bakan o olacaktı.

Kısa süre sonra dağın tepesinde durdu ve orada, sonsuz zevkine,
dünyanın en kudretli okyanusu parladı ve gözlerinin önünde yayıldı,
insan gözünün görebildiği kadar kuzeye, güneye ve batıya doğru uzanıyordu.
Muhteşem görüntü karşısında bunalmış bir şekilde, tapındığı nesnenin önünde bir tapan gibi yere kapandı. Sonra, dizlerinin üzerine
kalkarak, kendisine bahşedilen büyük lütuf için Tanrı'ya şükretti.

Adamları, hevesle yukarı bakarak, onun ayağa kalkıp onları çağırdığını gördüler, diğer eliyle de çılgınca batıya işaret etti. Hızlı adımlarla yanına
koştular ve gözlerine muhteşem manzara çarptığında onun sevincine ve Tanrı'ya şükranlarına katıldılar. Taş yığınları, bu yeri hükümdarı için ele geçirdiklerini göstermek için yığılmıştı ve daha uzak yamaçtan aşağı inerken birçok ağaca, bu yeni toprakların efendisi olarak Kastilya Kralı Ferdinand'ın adını
kazdılar. Keats'in Homeros'a yazdığı ünlü sonenin kapanış dizelerini burada tekrarlayalım,
büyük bir şair sahneyi hayranlık verici bir şekilde tasvir etmiş, ancak garip bir hatayla, Balboa yerine Cortez'e itibar etmiştir:

"O zaman gökyüzünün bir bekçisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde;
Ya da güçlü Cortez gibi, kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında--ve tüm adamları
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktılar--Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

Denize giden en kolay ve en kısa yolu bulmak için önceden on iki adam gönderildi, bunlardan biri Balboa'dan daha da ünlü olmaya mahkum bir adamdı, --Peru'nun gelecekteki fatihi Francisco Pizarro. Kıyıya vardıklarında, üzerinde iki karaya oturmuş kano buldular, bunların içine iki adam, Blaze de Atienza ve Alousa Martine, yoldaşlarını tanık olarak çağırdılar, o denize ilk girenler olduklarına.

Üç gün boyunca geri kalan adamlar öncülerinden tavsiye beklediler ve
sonra onları kıyıya gönderen rehberleri takip ettiler, Balboa kılıcı ve kalkanıyla silahlanmış bir şekilde suya daldı ve
kralı adına o uçsuz bucaksız denizin ve tüm kıyılarının mülkiyetini talep etti,
ve kralının adına, onu tüm gelenlere karşı savunmaya söz verdi.

Balboa'nın adlandırdığı gibi büyük Güney Denizi'nin,
Magellan'ın kısa bir süre sonra adlandırdığı gibi Pasifik Okyanusu'nun keşfi böyleydi. Kıyı halkı
İspanyollara güneyde uzanan zengin ve güçlü bir krallıktan bahsetti ve
halkının yüklerini taşımak için evcil hayvanları vardı. Bunların şekli kuma çizildi, uzun boyunları Balboa'yı deve olduklarına ve gösterilen toprağın Asya olması gerektiğine ikna etti. Gerçekten de deveyi andıran bir hayvan olan Peru lamasını temsil ediyorlardı.

Sahilde bir süre kalıp elde edebildiği tüm bilgileri topladıktan sonra Balboa, seyahat yorgunu adamlarını Darien'e geri götürdü, gelecek yıl daha güçlü bir kuvvetle geri dönmeye ve o uzak altın diyarını aramaya karar verdi. Ancak bu başarı, bu öncü sefere katılan en yetenekli ve en cesur adamlardan biri olan Pizarro'ya bırakıldı.

Maceracılar başlangıç ​​noktaları olan Santa Maria'ya vardıklarında 18 Ocak 1514'tü ve halk onun keşfini büyük bir sevinçle duydu. Hemen İspanya'ya, Yeni Dünya'nın keşfinden biraz daha az bir coşkuyla karşılanan bu olağanüstü başarının hikayesiyle haberciler gönderildi. Eğer Columbus yeni bir toprak keşfetmişse, Balboa bunu yeni bir okyanusun keşfiyle eşleştirmişti ve buna bir de altın diyarının hikayesi eklenmişti. Balboa bu toprakların fethi için bin kişilik takviye istedi.

Columbus ne kadar talihsiz olsa da, yeni keşif daha da büyük bir talihsizliğe mahkumdu, bunu yakında göreceğiz. Elçileri İspanya'ya ulaşmadan önce, Pedrarias de Avila adında yeni bir vali atanmıştı ve on beş gemi ve bin beş yüz adamla yola çıkmıştı. Balboa'nın emrinde yaklaşık beş yüz adam vardı, ancak hemen kralının kararına boyun eğdi ve Pedrarias'ı üstü olarak kabul etti. O salgın iklimde, sağlıksız mevsimde karaya çıkan bin beş yüz yeni adam, tedbirsizliklerinin bedelini acı bir şekilde ödedi. Şiddetli bir hastalık onları ele geçirdi; erzak kıtlığı durumu daha da kötüleştirdi; ve bir ay içinde altı yüzden fazla kişi öldü, diğerleri ise o zararlı yerden hızla uzaklaştı.

Sonunda kralın Balboa'nın muhteşem keşfini tam olarak takdir ettiği haberi geldi; övgü dolu mektuplar alındı ​​ve kendisine Güney Denizi amirali _Adelantado_ atandı, Pedrarias'a tüm operasyonlarında onu desteklemesi emredildi. Rakipler artık uzlaşmıştı, Pedrarias'ın kızını Balboa'ya evlendirmesiyle birlikleri daha da sağlamlaşmıştı.

Maceracı şimdi Güney Denizi'nin keşfi için aktif hazırlıklara başladı, gemi yapımı için malzemeler kıstağın üzerinden en büyük emekle taşındı ve iki brigantin inşa edildi. Sefer için gönüllü eksikliği yoktu ve gemiler suya indirildi ve İnci Adaları'na yelken açtı, tek başına kötü hava koşulları onları Peru kıyılarına gitmekten alıkoydu.

Böylece Balboa'nın önünde tam da kötü kader etrafında karanlık bir şekilde toplanırken büyük bir kariyer fırsatı varmış gibi görünüyordu. Pedrarias onun cesurca yaptıklarından ve yaklaşan şöhretinden kıskançlık duymuştu ve kurnazca bir mesajla onu yeni başkenti Acla'ya dönmeye ikna etti.

Oraya vardığında, Balboa hemen valinin emriyle yakalandı,
hapse atıldı ve krala sadakatsizlik
ve üstüne karşı isyan etme niyeti suçlamasıyla yargılandı. Hakim onu ​​ölüme mahkûm etmek zorunda kaldı ve ölümcül ceza hemen yürürlüğe girdi, büyük kâşif Acla meydanında başı kesildi.
Böylece, kan ve ihanet içinde, İspanya'nın en yetenekli
cüretkar maceracılarından birinin kariyeri sona erdi.

TEZCUCO PRENS'İNİN ROMANTİK HİKAYESİ.

İspanya'nın Aztekleri fethetmesinden yaklaşık yüz yıl önce, Meksika vadisindeki Tezcuco krallığında, tarihi Avrupa'nın yıllıklarında bulunabilecek en ilginç ve romantik
bir hükümdar hüküm sürüyordu. Hikayesi torunları tarafından korunmuştur ve başlıca olayları şunlardır:

[İllüstrasyon: CHENAMPAS'TA YÜZEN BAHÇELER.]

CHENAMPAS'TA YÜZEN BAHÇELER.

Acolhuanların başkenti olan Tezcuco şehri, gölün doğu sınırlarında, diğer tarafında Aztek başkenti Meksika'nın bulunduğu yerde bulunuyordu.
1418 yılı civarında Acolhuanlar, umutsuz bir mücadeleden sonra şehirlerini ele geçiren, hükümdarlarını öldüren ve krallıklarını boyunduruk altına alan akraba bir ırk olan Tepanecler tarafından saldırıya uğradılar. Tacın varisi olan
genç Prens Nezahualcoyotl, muzaffer düşman saraya girdiğinde
bir ağacın yapraklarının arasına saklandı ve saklandığı yerden
babasının gözlerinin önünde öldürüldüğünü gördü. Bu, "İngiliz tarihinin Genç Şövalyesi"nin

cesur ve tehlikeli kaçışlarla dolu bir tarihin açılış olayıydı.

Genç prens uzun süre özgür kalmadı. Şehirden kaçtıktan kısa bir süre sonra düşmanlarının eline düştü ve geri getirilerek
bir zindana atıldı. Bu, kariyerindeki ilk romantik olaya yol açtı. Kale hapishanesinin valisi, Tezcuco kraliyet ailesinin eski bir hizmetkarıydı ve küçük esirin kılık değiştirerek kaçmasına yardım etti ve
zindandaki yerini aldı. Sadakatini hayatıyla ödedi, ancak tahtın varisinin özgürlüğü karşılığında bunu gönüllü olarak verdi.

Kraliyet çocuğunun Meksika başkentinde arkadaşları vardı. Aslında Aztek hükümdarıyla yakın akraba idi ve iyi niyetli çalışmaları sayesinde sonunda o şehirde ikamet etmesine izin verildi. Daha sonra Tezcuco'ya dönmesine izin verildi ve sekiz yıl boyunca gizlice yaşadı, gençliğinin öğretmenlerinden ders aldı ve iktidardaki parti tarafından dikkate alınmadı. Böylece çocuk, atalarının tahtını geri kazanma konusunda ruhunda ateşli umutlar besleyerek yetişkinliğe ulaştı. Tepanec fatihi öldüğünde ve oğlu Maxtla tahta çıktığında bir değişiklik oldu. Yeni kral şüpheli bir mizaca sahipti ve Nezahualcoyotl, tahta çıktığında ona saygı göstermek için başkentini aradığında Maxtla, genç prensin ayaklarına bıraktığı küçük çiçek hediyesini küçümseyerek karşıladı ve reislerinin huzurunda ona sırtını döndü. Açıkça saray Tezcuca prensi için güvenli bir yer değildi ve saray mensupları arasında bir arkadaşının uyarısıyla
hızla saraydan çekildi ve memleketi Tezcuco'da bir sığınak aradı. Burada tiran ona açıkça karşı gelmeye cesaret edemedi.
Halkın
davranışları ona birçok arkadaş kazandırmıştı ve ailesinin eski tebaası ona,
kaybettikleri özgürlüklerini geri kazanabilecek gelecek bir lider olarak bakıyorlardı. Prens,
yetenek ve enerjiye sahip olduğuna dair kanıt sunmuştu ve Maxtla, onun artan popülaritesinden korkarak,
onu bir
hileyle öldürmeye karar verdi. Bunun üzerine onu bir akşam eğlencesine davet etti ve orada onu öldürmeye hazır suikastçılar vardı.
Neyse ki, prensin öğretmeni komplodan şüphelendi ve genci kendisine çok benzeyen ve
kendisi için tasarlanan kaderin kurbanı olan
bir kişiyle değiştirmeyi planladı.

Maxtla, katilce planında şaşkına dönmüştü, şimdi onu açıkça öldürmeye karar verdi ve şehre bir grup asker gönderdi. Askerlere saraya girmeleri, prensi yakalamaları ve onu oracıkta öldürmeleri talimatı verildi. Eski hocasının uyanıklığı onu yine kurtardı. Tehlikesi konusunda uyarılıp kaçması tavsiye edilen prens bunu yapmayı reddetti, ancak cesurca suikastçıları bekledi. İkamet ettiği saraya vardıklarında, onu avluda top oynarken buldular. Onları nezaketle karşıladı, görevlerinden şüphelenmedi ve yolculuklarından sonra biraz
içmek için onları içeri davet etti. Onlar böyle meşgulken, dikkatsizce bitişikteki bir meyhaneye girdi; ancak kapılar açıktı ve askerler her iki daireden de içeriyi görebiliyorlardı, hareketleri onları endişelendirmiyordu. Ancak, büyük bir efendinin huzuruna biri girdiğinde, hizmetçilerin yanan bir tütsülüğe aromatik maddeler atmaları
gelenekti. Prensin hizmetkarları bunu yaptı ve onu şüphesiz askerlerden
saklayacak kadar tütsü bulutları yükseldi. Böylece gizlenerek, eskiden saraya su getirmek için kullanılan
büyük bir toprak boruya giden
gizli bir geçide girdi. Gece yarısına kadar burada saklandı ve sonra banliyölere doğru ilerledi ve orada babasının eski vasallarından birinin evinde sığınak buldu. Maxtla, önerilen kurbanının iki kez kaçtığını öğrenince öfkelendi,
ölümü konusunda daha da kararlı hale geldi ve derhal ve kapsamlı bir takip emri verdi, onu ölü veya diri yakalayan kişiye, asil bir hanımın eli ve geniş bir alanla ödüllendireceğine söz verdi. Silahlı adamlardan oluşan birlikler, ülkeyi her yöne doğru taradılar, tüm şüpheli yerleri aradılar ve bazıları sığındığı kulübeye girdi. Burada kumaş imalatında kullanılan maguey liflerinden oluşan bir yığın vardı ve kaçak yakalanmaktan
bu yığının altına saklandı. Ancak kovalamaca kısa sürede o kadar kızıştı ki, burayı terk edip eyaletinin ve komşusu Tlascala'nın arasındaki ormanlık tepelik bölgeye gitti, çalılıklarında ve mağaralarında güvenlik bulmayı umuyordu.

Kraliyet kaçağı şimdi sefil bir hayat sürüyordu, yerden yere dolaşıyordu,
hava koşullarının tüm olumsuzluklarına maruz kalıyordu,
gündüzleri saklanıyordu ve geceleri yiyecek aramak için gizlice dışarı çıkıyordu. Takipçileri, cazip ödülü kazanmaya hevesliydiler, aktif bir aramayı sürdürdüler ve bir kereden fazla geri çekilme noktasına tehlikeli bir şekilde yaklaştılar.

Bu tehlikeli dönemdeki maceraları hakkında çok ilginç hikayeler anlatılır. Teklif edilen yüksek ödüller, halkın ona olan bağlılığını
azaltmaya yetmedi ve güvenliğini bir kereden fazla onların sadakatine borçluydu. Bazıları, geri çekilme yerini düşmanlarına
ifşa etmektense işkenceye ve hatta can kaybına bile razı oldular. Hatta askerlerin çoğu onun arkadaşıydı ve bir keresinde, hararetle takip edildiğinde, büyük bir davulun etrafında
dans eden küçük bir grubun arasına sığındı. Onu düşmanlarından gizlemek için davulun içine yerleştirdiler ve etrafında
dans etmeye devam ettiler.

Başka bir zaman, takipçiler ona o kadar yakındı ki, diğer taraftan
tırmanmaya başladıklarında bir tepenin tepesini dönmeyi başardı. Burada şans eseri, tohumları lezzetli içecekler yapmakta kullanılan bir bitki olan _chia_ biçen bir kız buldu. Kıza kim olduğunu ve büyük tehlikesini söyledikten sonra, kestiği bitkilerden bir yığınla üstünü örtmesini sağladı ve takipçiler gelip onu görüp görmediğini sorduklarında, sadık kız soğukkanlılıkla gördüğünü söyledi ve onun izlediğini söylediği bir yolu gösterdi.

Yerlilerden hiçbiri, vaat edilen ödüllerin zenginliğine rağmen ona ihanet etme eğilimi göstermedi.

"Prens yolunuza çıkarsa onu teslim etmez misiniz?" diye sordu, onu tanımayan bir köylüye.

"Ben değil," diye cevap verdi.

"Ne! Güzel bir hanımın eli ve çeyiz olarak zengin bir toprak için değil mi?"

Köylü kararlı bir şekilde başını salladı ve küçümseyerek güldü.

Fakat halkın sadakatine rağmen, prens sürekli tehlike altındaydı ve tepelerin ve ormanların engebeli yamaçlarındaki durumu çok sıkıntılı bir hal aldı.

"Beni bırakın," dedi kendisiyle birlikte dolaşan ve acılarını
paylaşan sadık az sayıdaki kişiye. "Beni kaderime bırakın. Neden
talihinizin sürekli
takip ettiği biri için canınızı feda edesiniz ki?"

Fakat tehlikelerine ve ülkenin büyük soylularının çoğunun gaspçıya bağlı kalarak güvenlik ve ödül aramış olmasına rağmen, hala onun talihine tutunuyorlardı.

Bu arada, olaylar kaçak lehine işliyordu. Maxtla kendisini bir
zorba olarak göstermişti ve hırsı ve askeri başarıları, tiranlığının Tezcuco'nun eski hükümdarlarının ılımlı yönetimiyle karşılaştırıldığı çevre eyaletlerde büyük bir endişeye neden olmuştu. Genç
prensin arkadaşları bu duygudan faydalandılar ve düşmanına karşı bir
koalisyon oluşturmayı başardılar. Genel bir ayaklanma için bir gün belirlendi ve
belirlenen tarihte Nezahualcoyotl kendini Maxtla ve Tepanec'lerin ordusuyla
karşı karşıya gelebilecek kadar güçlü bir ordunun başında buldu.

İki ordu kısa sürede karşılaştı ve zafer genç
prensin sancağına dayandı, Maxtla'nın kuvvetleri fena halde dövüldü. Artık avlanan bir kaçak değil, muzaffer bir ordunun başında, başına ödül koyarak bıraktığı başkente zaferle yürüdü, neşeli tebaası haklı hükümdarlarına saygılarını sunmak için yürüyüş yoluna akın etti. Maxtla'nın zalimce davranışlarına öfkelenen Meksikalılar, genç muzafferle hemen ittifak kurdular ve bir dizi kanlı savaş izledi, gaspçı sonunda kendi başkentinin duvarları altında yenildi. Gizlenmek için kaçtığı hamamlardan sürüklendi ve Azteklerin zalim tanrılarına kurban edildi; kraliyet şehri yerle bir edildi ve yeri çevredeki ulusların büyük köle pazarı olarak ayrıldı. Böylece Nezahualcoyotl atalarının tahtına çıktı ve burada Amerikan yıllıklarında kaydı bulunan en büyük hükümdar olduğunu kanıtlayacaktı. Saltanatının hikayesi, ona ayırabileceğimiz alan için fazlasıyla ayrıntılıdır, ancak o kadar ilgi çekicidir ki, en eski Amerikan hükümdarlarının kariyerinin bir örneği olarak, özlü bir anlatımına cesaret edebiliriz.

Yeni hükümdarın yaptığı ilk şey, genel bir af ilan etmek oldu. Sadece isyancı soyluları affetmekle kalmadı, bazılarını onur ve güven duyulan mevkilere yükseltti. Bu sadece politik değil, aynı zamanda adil bir davranıştı, çünkü suçları çoğunlukla gaspçıdan korkmalarından kaynaklanıyordu. Bu koşullar altında, onlara güvenle cömertçe davranabilirdi.

Daha sonra krallığın hükümetini yeniden şekillendirdi ve müttefikleri Aztekler ve Tlacopanlar tarafından benimsenen, o kadar akıllıca görünen bir yasalar dizisi hazırladı. Savaş, finans ve adalet konseyleri kuruldu ve ayrıca üyeleri kralın doğrudan danışmanları olarak hareket eden ve işlerin yürütülmesinde ona yardımcı olan bir devlet konseyi kuruldu. Ancak bu yeni departmanların en dikkat çekici olanı, bilim ve sanatın teşvikine adanmış ve ülke için genel bir eğitim kurulu olarak hizmet veren "müzik konseyi"ydi. Önünde tarihi kompozisyonlar ve şiirler okunuyordu ve toplamda eski Amerika'nın hiçbir yerinde
bulamayacağımız bir medeniyet seviyesini gösteriyordu. Tarihçileri, hatipleri ve şairleri ülke çapında
ünlendi, müttefik hükümdarlar müzakerelerine başkanlık etti ve baş ozanları arasında, en iyi şiirlere verilen ödüller için tebaasıyla tarafsız bir
rekabet
içine giren kralın kendisi de vardı. Övgülerinin çoğu uzun süre saklandı ve belki de hala Meksika veya İspanya'nın tozlu arşivlerinde duruyor olabilir.

Uzak görüşlü hükümdar şiir yazmakla veya tarihçileri cesaretlendirmekle yetinmedi, -kasıtlı olarak yalan söyleyen herkesin ölümle cezalandırılacağı cezasına tabi olarak yazan- tüm
sanatları geliştirmeye çalıştı. Tarım büyük ölçüde teşvik edildi, nüfus hızla arttı, yeni kasabalar ve şehirler ortaya çıktı ve ulusun sınırları başarılı savaşlarla
genişletildi. Başkentini ülkenin en görkemli
şehri yaptı. Sarayda ikamet etmelerini istediği soyluları için özel binalar inşa edildi. Bu saraylardan dört yüzden fazla vardı, ancak ihtişamda onları çok aşan, kendisi için inşa ettiği görkemli saraydı. Bu saray üç bin yedi yüz fit uzunluğunda ve yaklaşık üç bin fit genişliğinde bir alanı kaplıyordu. Etrafını bir duvar çevreliyordu, şehrin büyük pazar yerini oluşturan dış avluyu ve meclis odaları ve adalet salonlarıyla çevrili iç avluyu çevreliyordu. Diğer eyaletlerden gelen elçiler için daireler ve şairlerin ve bilim adamlarının çalışmak ve sohbet etmek için
bir araya geldiği geniş bir salon vardı. Ayrıca kamu arşivleri de burada tutuluyordu.

Kraliyet daireleri bu iç avluya bitişikti ve güzellikte
Doğu topraklarınınkilerle yarışıyordu. Bazı duvarlar zengin tonlarda alçı veya sıvayla kaplıydı, diğerleri ise muhteşem Hint
tüy işlemeli duvar halılarıyla kaplıydı. Uzun kemerler ve yeşilliklerle çevrili dolambaçlı patikalar, yüksek ağaçların gölgelediği hamamların ve ışıltılı çeşmelerin olduğu bahçelere açılıyordu. Havuzlarda çeşitli türlerde balıklar bulunuyordu ve zengin kuş kafeslerinde parlak tropikal tüylü kuşlar vardı. Birçok kuş ve hayvan, doğaya harika bir sadakatle altın ve gümüşle yeniden üretilmişti. İç
dairelerde, Doğulu bir sultanınki kadar çok olan hükümdarın eşleri ve çocukları yaşıyordu. Üç yüz daireden oluşan ve bazıları elli yarda kare olan ünlü saray böyleydi. İnşasında iki yüz bin işçinin çalıştığı söyleniyor. Bu görkemli ikametgahta, gençliğinde dağların çalılıkları ve mağaralarında vahşi hayvanlarla bir barınak paylaşmaktan mutluluk duyan bir hükümdar yaşıyordu. Nezahualcoyotl ihtişama olan sevgisini bu görkemli ikametgahla sınırlamadı. Çeşitli pitoresk yerlerde güzel villalar inşa edildi ve zevk ve konforun tüm gereklilikleriyle süslendi. Ofisin endişelerinden en sevdiği kaçış yeri, şehirden yaklaşık altı mil uzaklıktaki yuvarlak bir tepeye inşa edildi. Burada, çoğu yerel kayaya oyulmuş beş yüz yirmi basamaklı bir merdivenle ulaşılan teraslı bahçeler vardı. Zirve bahçesinde, tepe ve vadi boyunca birkaç mil boyunca taş payandalarla taşınan bir su kemeriyle suyla dolu tutulan bir rezervuar vardı. Merkezinde, kralın saltanatının her yılının başlıca olaylarının hiyerogliflerle oyulmuş olduğu büyük bir kaya vardı. Daha aşağıda, heykellerle süslenmiş ve bahçelerden geçen kanallara veya kayaların üzerinden gürültülü bir şekilde akan şelalelere su veren diğer rezervuarlar vardı. Burada mermer revaklar ve köşkler ve
yerlilerin ziyaretçilere hala "Montezuma Hamamları" adıyla gösterdiği
katı kayaya oyulmuş hamamlar vardı. Tepenin dibinde,
yüksek sedir korularının ortasında, hafif kemerleri ve havadar salonlarıyla kraliyet villası yükseliyordu ve hükümdara saraydaki görevlerden
hoş bir rahatlama sağlıyordu. Bu villanın ve bahçenin kalıntıları hala eski güzelliklerini kanıtlamak ve bu Hint kralının
halife Harun-el-Reşid'in
ünlü sarayına benzeyen bir ihtişam içinde yaşadığını göstermek için duruyor.

Başka bir açıdan da "Binbir Gece Masalları"nın ünlü halifesine benziyordu,
çünkü sokaklarda dolaşmak, halkının en mütevazılarıyla sohbet etmek ve onların durumlarını ve ihtiyaçlarını kendi sözlerinden öğrenmek onun alışkanlığıydı. Bu tür birçok anekdot anlatılır, bu anekdotlarda liyakati ödüllendirmek ve sıkıntıyı hafifletmek onun için bir zevkti. Bunlardan bazıları ilgiyle okunabilir.

Bir keresinde yakacak olarak bir tarlada çalı çırpı toplayan bir çocukla karşılaştı ve ona neden komşu ormana gitmediğini sordu.

Çünkü orada bol miktarda çalı çırpı bulacaktı.

"Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi çocuk. "Bu kralın ormanı ve oradan çalı çırpı alırsam beni ölümle cezalandırır."

"Kralınız nasıl bir adam?"

"Çok sert bir adam," diye cevapladı çocuk, "çünkü halkından Tanrı'nın onlara
verdiğini alıyor."

Çocuk haklıydı; Tezcuco'daki orman yasaları Norman İngiltere'sindekiler kadar sertti. Kral çocuğa bu kadar zalim yasalara kulak asmamasını,
ormanda kendine yardım etmesini, çünkü ona ihanet edecek kimse olmadığını söyledi.

Ama çocuk kararlı bir şekilde reddetti ve ayartıcısına onun bir hain olduğunu ve onu başını derde sokmak istediğini söyledi.

Ertesi gün çocuk ve ailesi saraya çağrıldı. Hayret ve korkuyla itaat ettiler ve çocuk kralı görüp onunla bu kadar özgürce konuştuğu adamı tanıdığında dehşete kapıldı. Fakat iyi huylu hükümdar ona korkmamasını söyledi ve ona
kralına verdiği ders için teşekkür etti, yasalara olan saygısını övdü
ve oğullarını bu kadar akıllıca yetiştirdikleri için ailesini takdir etti. Onları cömert hediyelerle
gönderdi ve daha sonra herhangi birinin ormandaki düşen odunları toplayabilmesini emretti, eğer ayakta duran keresteye müdahale etmiyorlarsa. Başka bir macera da fakir bir oduncu ve karısıyla yaşandı. Adam, küçük dükkanıyla pazar yerinde dururken, sarayda lüks içinde yaşayanlarınkiyle kıyaslandığında, kendi durumundan acı bir şekilde yakındı. Karısı, şikayetlerini
duyulabileceği için dikkatli olmasını söyledi. Kafesli bir pencereden pazara bakan ve pazarcıların gevezelikleriyle eğlenen kral, çiftin sözlerini
duydu ve huzuruna getirilmelerini emretti.

Korkmuş çifte ne söylediklerini sordu ve ona doğru
cevap verdiklerini görünce memnun oldu. Sonra onlara, eğer büyük bir servete sahipse, bunun için büyük talepleri olduğunu; yönetmesi gereken bir ulusu olan birinin boş bir hayat
süremeyeceğini; ve onlara "gelecekte daha dikkatli olmalarını, çünkü duvarların kulakları olduğunu" söyledi. Daha sonra onlara bir miktar kumaş ve ülkenin parası olan iyi miktarda kakao verdikten sonra onları gönderdi.
"Gidin," dedi; "şu an sahip olduğunuz az miktarla zengin olacaksınız;
benim tüm zenginliklerimle, ben hala fakir olacağım."

Bu ünlü hükümdar hakkında anlatılan tüm hikayeler arasında, onun lehine olmayan tek bir hikaye var ve bundan bahsedebiliriz, çünkü Davut ve Uriah'ın İncil'inde anlatılan hikayeye dikkat çekici bir şekilde benziyor. Krallığının yaşlı bir efendisiyle nişanlı olan güzel bir kıza aşık oldu ve onun elini elde etmek için yaşlı adama Tlascalan'lara karşı bir savaş seferinin komutasını almasını emretti. İki şefin onun yanında kalması ve onu savaşın tam ortasına getirmesi emredildi, böylece kralın büyük bir suçla kaybettiğini söylediği hayatını kaybedebilirdi. Yaşlı adam
ne demek istendiğinden şüphelendi ve bunu arkadaşlarına veda eğlencesinde söyledi. Kehanetinde haklıydı; Uriah gibi o da kısa süre sonra savaşta düştü ve kraliyet aşığının yolu açıktı.

Kral şimdi gizlice elini ve kalbini, eski sevgilisinin kaybından dolayı
hiç de teselli edilemez olmayan ve gönüllü olarak
kabul eden kıza uzattı. Yaptığı şeyden şüphelenilmesini önlemek için, kızı
orada bir törene tanıklık etmesi için villasına getirtti. Sarayın bir balkonunda duran kral, onun güzelliğinden etkilenmiş gibi davrandı ve
"Şu bahçedeki güzel genç kadın kim?" diye sordu. Orada bulunanlardan bazıları kısa süre sonra onun adını ve rütbesini öğrendiler, ki bu Meksika kraliyet ailesinin bir prensesiydi. Saraya girmesi ve mevkisine uygun ilgiyi görmesi istendi ve kral çok geçmeden aşkını
açıkça ilan etti. Evlilik kısa bir süre sonra, Meksika ve Tlacopan'ın kardeş hükümdarlarının huzurunda ve büyük bir ihtişam ve törenle gerçekleşti.

Bu, bu ünlü hükümdarın tarihindeki tek lekeydi. Bu ihanet eyleminin yanı sıra, Meksika uluslarının erken yıllıklarında bu kadar büyük ve yüce fikirli bir hükümdar bulmak ve tarihi bu kadar romantik maceralarla dolu olan birini bulmak dikkat çekicidir.

CORTEZ VE İSPANYOLLARIN ÜNLÜ GERİ ÇEKİLİŞİ.

Tüm tarihte, İspanyolların Cortez yönetimindeki Meksika'yı fethetme hikayesinden daha ilginç ve romantik olaylarla dolu bir bölüm yoktur. Ve tüm bu umutsuz cesaret ve harika başarı kayıtlarından en sıra dışı olanı, İspanyolların Aztek başkentinden korkunç gece geri çekilişi olan _Noche Triste_ hikayesidir. Hiç kimse bu hikayeyi ve onu takip eden Otumba'nın olağanüstü zaferini, Cortez ve adamlarının en savaşçı çağa layık savaşçılar olduğunu hissetmeden okuyamaz. Bu sık anlatılan hikayeyi burada tekrar anlatacağız.

Önceki bir hikayede Cortez'in Küba'dan büyük seferine nasıl çıktığını, birkaç yüz asker ve az sayıda top, tüfek ve atla birlikte nasıl yola çıktığını anlatmıştık. Burada kısaca, modern bir alaydan daha az olan bu önemsiz güçle savaşçı ve güçlü bir ulusu fethetmeye çalıştığını belirtebiliriz. Meksika'ya nasıl ayak bastığını; atlarının ve silahlarının dehşetiyle ve adamlarının cesaretiyle her savaşta zafer kazandığını; Azteklerin düşmanları arasında müttefikler edindiğini; başkentlerine doğru ilerlediğini; imparatorları Montezuma'yı ele geçirip esir aldığını ve bir süre ülkenin tam hakimi gibi göründüğünü anlatabiliriz. Meksikalıların sonunda nasıl öfkeyle ayağa kalktığını, İspanyollara umutsuzluğun cesaretiyle saldırdığını, kendi imparatorlarını ölümcül şekilde yaraladığını ve sonunda işgalcileri o kadar korkunç bir duruma soktuklarını anlatmaya devam edebiliriz ki, hayatlarının son umudu olarak şehirden çıkmak için savaşmak zorunda kaldılar.

Sonrasını anlamak için, Meksika şehrinin açık arazide değil, büyük bir gölün ortasındaki bir adada olduğunu ve buraya giden tüm yolların bu gölün üzerinden geçen dar toprak geçitlerden geçtiğini belirtmek gerekir. Bu geçitlerin her biri, aralarında köprüler bulunan geniş hendeklerle aralıklı olarak kesilmişti. Ancak Aztekler bu köprüleri kaldırmışlardı ve bu da umutsuz İspanyolların yapmak zorunda kaldığı gece yürüyüşünün zorluğunu büyük ölçüde artırmıştı.

1 Temmuz 1520'de gece yarısı, Cortez ve adamları, binlerce cüretkar düşmanın öfkeli saldırılarına karşı uzun süredir kendilerini savundukları saray kalesinin kapılarını açtılar.
Gece karanlık ve bulutluydu ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Hiçbir düşman
görülmüyordu ve Tlacopan'ın büyük caddesi boyunca mümkün olduğunca az gürültüyle ilerlerken, her şey sessizliğe gömülmüştü.
Kalplerinde umut yükseliyordu. Atların ayak sesleri ve silahların ve yük arabalarının gürültüsü duyulmadan geçti ve uyuyan bir Aztek savaşçısını uyandırmadan geçidin başına ulaştılar.

Burada, geçitteki ilk çatlak vardı ve yanlarında, üzerine
kurmak için bir köprü getirmişlerdi. Fakat burada ayrıca, onları
gördüklerinde aceleyle kaçan ve çığlıklarıyla uyuyan şehri uyandıran bazı Kızılderili nöbetçiler de vardı.
Büyük tapınak piramidinin tepesindeki rahipler de nöbet tutuyordu ve aşağıdan gelen alarm sesleri kulaklarına ulaştığında,
mermilerini çaldılar ve yalnızca tehlike veya felaket zamanlarında duyulan
büyük davullarını çaldılar. Şehir anında uykudan uyandı ve
önde gelen İspanyollar köprüyü geçerken, hızla yaklaşan
uzaktan bir ses duyuldu. Kısa süre sonra her sokaktan ve şeritten düşmanlar akın etti,
İspanyolların kalabalık saflarına taş ve oklar fırlattılar.
Gölde, birçok kürekten gelen bir sıçrama sesi duyuldu ve bir savaşçı ordusunun savaş çığlığı havada yankılandı. Kısa bir ara, sessizliği korkunç bir ses gürültüsüne ve
dinlendirici huzuru hızla büyüyen öfkeli bir savaş kargaşasına dönüştürmeye yetmişti.

İspanyollar, kanolarından inip öfkeyle yürüyen saflara
saldıranları geri püskürtmek için mücadele ederek, geçit boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler.
Atlılar onları mahmuzladı, onları devirdi; yaya adamlar kılıçlarıyla onları kesti veya silahlarının dipçikleriyle
geri fırlattı; İspanyolların Kızılderili müttefikleri onlara
şiddetle saldırdı ve savaş uğultusu gecenin karanlığında yayıldı.

İspanyollar, at ve yaya olarak ilerlediler; topçular ve vagonlar
gıcırdadı ve gürledi; ve geçitteki ikinci kanala, arka sıralar henüz birinciyi geçmemişken ulaşıldı. İspanyollar
sadece bir köprü getirerek ölümcül bir hata yapmışlardı. Geri çekilen
birliğin sonuncusu buradan geçtiğinde, onu kaldırıp öndeki kanala taşımak için yoğun bir çaba sarf edildi, ancak nafile.
Adamların, atların ve topların ağırlığı onu toprağa ve taşlara o kadar
sıkıca
sıkıştırmıştı ki, hareket ettirilemiyordu. Ağır kütleyi kaldırmak için her sinir zorlandı, ta ki işçilerin çoğu Aztek füzelerinin
seliyle öldürülüp yaralanana kadar, onu terk etmek zorunda kaldılar. Köprünün kaldırılamayacağına dair korkunç haber kalabalık orduya yayıldığında, çatışmanın seslerini neredeyse bastıran bir umutsuzluk çığlığı yükseldi. Tüm geri çekilme yolları kesilmişti. Önlerinde derin ve
açık bir hendek uzanıyordu. Arkalarında bir saldırgan ordusu vardı. Her iki tarafta da yüzlerce kano geçite doğru hızla ilerliyordu ve kalabalık saflarına öfkeyle
atan düşmanlar vardı. Tüm umutlar kaybolmuş gibiydi. Tüm disiplin
son bulmuştu. Herkes sadece kendi hayatını kurtarmayı düşünüyordu, zayıf veya yaralıları umursamadan. Körfezin kıyısında toplanmış olan öndeki sıralar, arkadan
ileri doğru itiliyordu. Öndeki atlılar suya
atıldı ve yüzerek karşıya geçtiler, ancak atların bazıları dik ve
kaygan kıyıya tırmanmayı başaramadı ve zırhlı binicileriyle birlikte baş aşağı göle doğru geri yuvarlandılar.

Onlardan sonra piyadeler geldi, bazıları yüzmeye çalışıyordu, diğerleri çamurlu bir ölüme batmak için suya zorla sokuluyordu; birçoğu Azteklerin okları ve savaş sopalarıyla öldürülüyordu; diğerleri yaralı veya sersemlemiş halde, kanolara sürükleniyor ve pagan düşmanın korkunç savaş tanrısına kurban edilmek üzere götürülüyordu. Geçidin tüm uzunluğu boyunca, hendekten hendeğe, mücadele korkuyla sürüyordu. Aztekler, nefret ettikleri düşmanlarını artık ele geçirdiklerinden emin olarak, şeytanlar gibi savaşıyorlardı, Hıristiyanlarla boğuşuyor ve onlarla birlikte eğimli yoldan aşağı yuvarlanıyorlardı; düşmanlarını canlı olarak ele geçirmeye çalışıyorlardı ki kanlı kurban için saklanabilsinler. Savaşçıların korkunç haykırışları, intikam çığlıkları ve acı dolu inlemeler, azizlere ve kutsal Bakire'ye edilen dualar, Hıristiyan saflarında İspanyol ve Hintli olmak üzere birçok kadının çığlıklarıyla karışıyordu. Bunlardan biri olan Maria de Estrada, savaşçıların herhangi biri kadar yiğitçe savaştı, en yoğun çatışmada kılıç ve hedefle kararlı bir şekilde savaştı ve en iyiler kadar yiğit bir asker olduğunu kanıtladı. Bu korkunç mücadele sırasında Cortez rahat durmuyordu. Her yerdeydi, emir veriyor, savaşıyor, ilham veriyor, saflarına
kaybolan disiplini geri kazandırmaya çalışıyordu. Ölümcül hendek geçilmediği takdirde her şeyin kaybedileceğinin bilincinde olarak ve hayatın zenginlikten önce düşünülmesi gerektiğini hissederek, her şeyi, ağır silahları, cephane arabalarını, yük vagonlarını
aceleyle ileri sürdü ve bunları İspanyolların ganimetleriyle birlikte suya fırlattı,
pahalı malların balyaları, sağlam külçelerin olduğu sandıklar, ölümcül boşluğu doldurmaya yarayacak her şey. Bunlarla birlikte, o ölümcül hendekte boğulmuş karışık insan ve at gövdeleri vardı, hepsi korkunç bir yol oluşturuyordu,
hayatta kalanlar tökezleyip tırmanarak diğer tarafa ulaşana kadar.

İleri at süren Cortez, hendekte geçilebilir bir yer buldu ve
burada, su eyer kuşaklarına kadar yükselmişken, karışıklıktan düzen çıkarmaya çalıştı ve takipçilerini güvenliğe giden bu yola çağırdı. Fakat sesi kargaşada kaybolmuştu ve yanında bulunan birkaç süvariyle birlikte, en sevdiği
uşak Juan de Salazar'ın yanında cansız bir şekilde yere serildiğini görünce iki kat daha üzülerek, süvariye doğru ilerledi.

Burada, yaklaşık yirmi süvariyle birlikte, iki yüz İspanyol piyadesinden oluşan süvariyi yöneten yiğit Gonzalo de Sandoval'ı buldu. Geçilenler kadar geniş ve derin bir hendek olan, geçitteki üçüncü ve son gedikte durduruldular.
Neyse ki, düşman tarafından bu kadar yakından kuşatılmamıştı, hala merkez ve arkada çatışma halindeydiler ve yiğit süvariler tereddüt etmeden suya daldılar, ardından piyade geldi, bazıları yüzüyordu, bazıları atların yelelerine ve kuyruklarına umutsuzca tutunuyordu, bazıları ise ağır yükleriyle
dibe sürükleniyordu. Uzun süredir kendilerini savundukları kaleyi terk ettiklerinde, topladıkları altının büyük bir kısmı zorunlu olarak terk edilmişti. Cortez askerlere istediklerini almalarını söyledi, ancak kendilerini aşırı yüklememeleri konusunda uyardı ve "En hafif seyahat eden karanlık gecede en güvenli şekilde seyahat eder." dedi. Bu akıllıca tavsiyeyi dikkate almayanların çoğu, açgözlülüklerinin bedelini ölümleriyle ödedi.

Bu son hendeği güvenle geçenler, acil tehlikelerinin sonuna gelmişti. Kısa süre sonra geçitten ayrılıp sağlam zemine ulaştılar,
burada savaşın uğultusu kulaklarına daha zayıf geliyordu. Ancak, arka muhafızların yakın tehlikede olduğu ve rahatlamadıkları takdirde
ezileceği haberi onlara ulaştı. Geri dönmek umutsuzluktan kaynaklanan bir eylem gibi görünüyordu,
ancak bu yardım çağrısı duyulduğunda cesur ve sıcakkanlı süvariler tereddüt etmedi. Atlarını döndürerek dörtnala geri döndüler,
geçidi geçtiler, tekrar yüzerek geçtiler ve geçidin karşı tarafındaki
çatışmanın tam ortasına doğru ilerlediler.

Gece artık geçiyordu ve günün ilk gri ışığı doğuda görülebiliyordu. Loş ışıklandırmasıyla korkunç mücadele tüm korkunç yoğunluğuyla görülebiliyordu. Her yerde Hristiyan veya putperestlerin ölü bedenleri vardı; savaşçıların karanlık kitleleri kanlı geçidi dolduran ölümcül bir mücadeleye kilitlenmiş olarak görülebiliyordu; ötede ve yakındaki göl ise silahlı ve ateşli Aztek savaşçılarıyla dolu kanolarla doluydu ve zafer çığlıkları atıyorlardı. Cortez ve arkadaşları, arkadan gelen Alvarado'yu atsız ve yaralı halde buldular, yine de bir kahraman gibi savaşıyordu. Kendisini birçok zorlu mücadelede güvenle taşıyan asil atı altında kalmıştı. Bir avuç takipçisiyle birlikte, geçit boyunca üzerine akan düşmanın ezici dalgasını püskürtmek için çaresizce çabalıyordu, öldürülen her İspanyol için bir düzine Kızılderili düşüyordu. Topçular, yarışmanın ilk bölümünde iyi bir iş çıkarmıştı, ancak saldırının şiddeti Aztekleri topların üzerine kadar
taşımıştı ve geriye sadece göğüs göğüse bir çatışma
kalmıştı. Geri dönen süvarilerin hücumu geçici bir kontrol yaratmıştı
ve zayıf bir toparlanma olmuştu, ancak düşmanların akını kısa süre sonra tekrar geldi ve
onları karşı konulmaz bir şekilde geri püskürttü.

Cortez ve beraberindeki süvariler bir kez daha kanala dalmak zorunda kaldılar, bu sefer hepsi kaçamadı. Alvarado bir an için uçurumun kenarında durdu, ne yapacağını bilemedi, arkasında ölüm ve önünde ölümcül tehlike vardı.
Çok güçlü ve çevik bir adamdı ve umutsuzluk şimdi ona
cesaret veriyordu. Uzun mızrağını dibi kaplayan enkaza sıkıca yerleştirerek, kuvvetlice öne atıldı ve geniş boşluğu bir sıçrayışta aştı, gören herkesi hayrete düşüren bir başarıydı, yerliler, görünüşte imkansız olan sıçramayı gördüklerinde, "Bu gerçekten de _Tonatiuh_, --Güneş'in çocuğu!" diye haykırdılar. Bu ismi, Alvarado'ya güzel yüz hatlarından ve keten saçlarından vermişlerdi. Sıçramanın ne kadar büyük olduğunu kimse söylemedi, ancak "Alvarado'nun sıçraması" adı hala o noktaya yapışmış durumda.

Böylece korkunç _noche triste_ veya "kederli gece" sona erdi. Cortez, adamlarının kalanını, yorgunluktan ve kan kaybından sendeleyerek, geçitten uzaklaştırdı. Neyse ki, Aztekler,
yere saçılan zengin ganimetten etkilenerek, onları takip etmediler, yoksa
İspanyollardan birinin, yıpranmış ve yaralı halleriyle,
hayatta kalıp kalmayacağı şüphelidir. O korkunç gecede kaç kişinin öldüğünü kimse
bilmiyor. Muhtemel bir tahmine göre, yaklaşık beş yüz İspanyol ve dört bin yerli, neredeyse tüm arka muhafızlar düşmüştü. Kırk altı atın yarısı öldürülmüştü. Bagaj, silahlar, mühimmat, tüfekler ve neredeyse tüm hazine gitmişti. Savaşçıların geriye kalan tek silahları kılıçları ve birkaç hasarlı yaylarıydı, zırhları
kırılmıştı, giysileri
parçalanmıştı, gururlu armaları ve sancakları
gitmişti, parlak kolları kirlenmişti ve gururlu güçlerinin sadece zavallı ve paramparça bir parçası kalmıştı, bunlar acı ve zorlukla
kendilerini sürükleyerek ilerliyorlardı. [İllüstrasyon: TAŞA OYULMUŞ AZTEK PUTLARI. ]

TAŞA OYULMUŞ AZTEK İDOLLERİ.

İspanyollar ve müttefikleri, Azteklerin köklü düşmanları olan Tlascalanlar, düşmanları tarafından artık pek rahatsız edilmeyen ve yorgunluklarından yavaş yavaş kurtulan o kanlı ölüm yolundan yavaş yavaş uzaklaştıkça günler geçti. Yedinci sabah, başkentten otuz milden daha az uzaklıktaki Otumba ovasına bakan dağın zirvesine ulaştılar. Bu ovayı, seçtikleri geri çekilme yeri olan Tlascala'ya giderken geçmek zorundaydılar.

Aşağıdaki geniş düzlüğe baktıklarında, kalpleri küçülerek neden henüz rahatsız edilmediklerini gördüler. Güçlü bir ordu tüm vadiyi bir yandan diğer yana doldurmuştu, silahları ve sancakları güneşte parlıyordu, sayıları o kadar fazlaydı ki İspanyollar arasında en cesur yürek bile onlara dehşetle bakıyordu ve Cortez, cesur ve umutlu olmasına rağmen, son saatinin artık kesinlikle geldiğini hissediyordu.

Ancak bu cesur lider umutsuzluğa kapılacak adam değildi. Bu geniş dizilimin arasından yollarını kesmekten veya bu girişimde yok olmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Geri çekilmek kesin bir yıkıma davetiye çıkarmak olurdu.
Neyse ki, iki gece ve bir gün dinlenmişlerdi ve adamlar ve atlar eski güçlerinin çoğunu geri kazanmışlardı. Cortez tereddüt etmeden saldırıya hazırlandı, gücüne mümkün olduğunca geniş bir cephe verdi ve şimdi yirmi kişiden oluşan küçük atlı birliğiyle yanlarını korudu. Sonra, onlara kazandıkları zaferleri anlattığı birkaç cesaretlendirici sözle, adamlarına kılıçlarıyla vurmamaları, saldırmamaları, atlılara ise hiçbir koşulda mızraklarını kaybetmemeleri ve düşmanın yüzlerine vurmaları emrini vererek, ilerlemeleri için emir verdi.

İlk başta yerliler sert ve şiddetli saldırıdan geri çekildiler, düşmanlarının geçmesi için geniş bir şerit bırakana kadar geri çekildiler. Ancak onlar
hızla toparlandılar ve aralarındaki küçük gruba saldırdılar, ta ki ezici kitle içinde kaybolmuş gibi görünene kadar. Korkunç bir çatışma yaşandı, bir yazarın dediği gibi, Hıristiyanlar "kırılanların, kükreyip dalgalanarak öfkelerini boşuna harcadıkları bir adacık gibi" duruyorlardı. Mücadele adam adamaydı, Tlascalanlar ve İspanyollar inatçı bir cesaretle savaşırken, küçük atlı grubu düşman saflarına doğru hücum etti, üzerlerinden geçip onları tekme ve darbelerle biçti, saldırıları piyadeye taze bir ruh verdi. Ancak bu kadar küçük bir kuvvetin o muazzam silahlı ve yiğit düşman kalabalığının arasından yol açabilmesi imkansız görünüyordu. Dakikalar saatlere uzadıkça Tlascalanlar'ın çoğu ve İspanyollar'ın bir kısmı öldürüldü ve aralarından hiçbiri yara almadan kurtulamadı. Cortez kafasından bir kesik aldı ve atı o kadar kötü yaralandı ki, inip onu yük treninden güçlü bir hayvanla değiştirmek zorunda kaldı. Mücadele birkaç saat boyunca böyle devam etti, güneş gökyüzünde yükselirken daha da ısınıyordu ve Hıristiyanlar son yaralarından dolayı zayıflamış bir şekilde giderek güçlerini ve ruhlarını kaybediyorlardı. Düşman her geçen dakika daha da fazla sayıda baskı yaparak
atını tekrar ayağa kaldırdı ve onu biraz düzensizliğe sürükledi.
Çatışma her geçen dakika daha da umutsuzlaşıyordu ve sanki
hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaktan başka çareleri kalmamış gibi görünüyordu.

Bu kritik noktada mutlu bir şans, günün tüm talihini değiştirdi.
Cortez, umut dolu bir görüntü, bir güvenlik vaadi arayışıyla tarlanın etrafına kartal bakışlarıyla bakarken, kalabalığın ortasında çok da uzakta olmayan bir yerde, zengin bir sedyede taşınan ve neşeli giyimli genç savaşçılardan oluşan bir grupla çevrili, muhteşem giyimli bir şef gördü.
Altın ve mücevherlerle işlenmiş güzel tüylerden bir başlık onun üzerinde yükseliyordu ve
bunun üzerinde de Azteklerin sancağı olan altın bir ağ taşıyan kısa bir asa vardı.

Cortez bu kişiyi ve amblemini gördüğü anda gözleri zaferle
parladı. Onu düşmanın komutanı olarak tanıyordu ve altın ağı da onun birleştirici sancağı olarak. Yanındaki süvarilere dönerek, şefi hevesle işaret etti ve haykırdı, "İşte hedefimiz! Beni takip edin!" Sonra, savaş narasını
atarak, atını düşmanın ortasına doğru mahmuzladı.
Sandoval, Alvarado ve diğerleri öfkeyle onun peşinden mahmuzlarken, düşman bu ani ve şiddetli saldırı karşısında geri çekildi.

Süvariler, sağlam safları yararak, yollarını ölü ve ölmekte olanlarla
doldurarak, kendilerine karşı çıkan herkesi yere sererek ilerlediler. Bu öfkeli saldırının birkaç dakikası onları Aztek şefi ve korumasının bulunduğu yüksek noktaya taşıdı.
Kaplan gibi bir güç ve vahşilikle
iterek ve keserek, Cortez genç soylular grubunun arasından bir yol açtı ve Kızılderili komutanına öfkeli bir darbe indirdi, onu mızrağıyla deldi ve yere fırlattı. Yanındaki genç bir süvari, Juan de Salamanca, atından atlayıp yere düşen şefi öldürdü. Sonra sancağı yırtıp Cortez'e uzattı.

Bütün bunlar neredeyse bir anlık işti. Etkisi dikkat çekiciydi. Muhafızlar, ani saldırı karşısında şaşkına dönerek panikle kaçtılar ve bu durum yoldaşlarına hemen iletildi. Haber hızla yayıldı. Şefin sancağı kaybolmuştu. Öldürülmüştü. Paniğin körlüğü, tüm orduyu aniden sardı ve vahşi bir dehşet ve karışıklık içinde dağılıp kaçtılar. İspanyollar ve Tlascalanlar, olayların bu yeni yönünden yararlanmakta gecikmediler. Yaralarını ve yorgunluklarını unutarak, kaçan düşmana intikamcı bir öfkeyle saldırdılar ve onları kaçarken yüzlerce kişiyle öldürdüler. Kanlı geçitte kayıplarını telafi edene kadar, tarlaya saçılan ganimeti toplamak için geri dönmediler. Harika bir şeydi, çünkü Cortez'in talimatları doğrultusunda, özellikle şeflere saldırmışlardı ve bunların çoğu altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmişti.

Böylece, Yeni Dünya'da kazanılmış en dikkat çekici zafer olan ünlü Otumba savaşı sona erdi.
Şans, İspanyollara zafer kazandırdı, ancak bu şans, yalnızca büyük bir komutanın dehasıyla işe yaradı. Ertesi gün kaçak ordu Tlascala topraklarına ulaştı ve arkadaşları arasında güvendeydi. Tarih, Aztek başkentinden kaçışlarından daha kahramanca bir hikaye anlatamaz, daha sonra geri dönüp fethetmelerinden daha çarpıcı bir hikaye anlatamaz.

PİZARRO VE İNKA'NIN ALTIN ​​FİDYE.

Vasco Nunez de Balboa'nın yapmayı planladığı altın diyarına büyük sefer, ölümünden sonra Güney Denizi'nin keşfindeki arkadaşlarından biri olan ünlü Francisco Pizarro tarafından gerçekleştirilmek üzere bırakıldı. Romantik maceralarla dolu, tehlike ve acılarla dolu, cesur girişimler ve cüretkar eylemlerle dolu bir seferdi. Ancak bunların hepsini atlayıp hemen tüm çarpıcı girişimin doruk noktasına, Peru'lu İnka'nın ordusunun ortasında ele geçirilmesinin hikayesine ve inanılmaz fidye hikayesine gelmeliyiz. Pizarro'nun maceraları çok ve garipti, 1524'te küçük bir gemi ve yaklaşık yüz umutsuz takipçisiyle Panama'dan yelken açtığı ve büyük bilinmeyen Pasifik'e doğru yola çıktığı zamandan, 1531'de yüz seksen adam ve yaklaşık otuz atla tekrar yelken açtığı ve Cortez'in Meksika'yı fethettiği gibi fethetmeyi tasarladığı Peru kıyılarına çıktığı zamana kadar. Bu Francisco Pizarro sadakatsiz ve zalim bir alçaktı, ancak cesaret, girişimcilik, cüret ve ısrar gibi askeri meziyetlere sahipti ve bu nitelikler onu neredeyse her insanı cesaretini kıracak
acılar ve zorluklardan geçirdi ve sonunda onu büyülü bir başarıya ulaştırdı. Onu umutsuz girişimler ve ölümcül tehlikeler arasında cezbeden ve onu İspanyol maceracıların El Dorado'suna götüren altın işaret fişeğiydi. Peru kıyılarında bir noktaya çıkıp burayı ele geçirdikten sonra, bir avuç cesur takipçisiyle, atları ve silahlarıyla birlikte doğuya doğru imparatorluğa doğru yürüdü, And Dağları'nın engin ve zorlu dağ duvarını aştı ve Caxamalca şehrine ulaştı. Bu şehrin yakınında İnka Atahualpa, bir orduyla kamp kurmuştu, çünkü kendisi ve kardeşi Huascar arasındaki bir iç savaş, Huascar'ın yenilgisi ve hapsedilmesiyle sona ermişti.

15 Kasım 1532'nin öğleden sonra geç saatlerinde, sakinlerinin olmadığı Caxamalca'ya yürüdüklerinde, küçük İspanyol askerlerinin durumu umutsuzdu. Silahlı ve atlı yaklaşık yüz kişi daha onlara katılmıştı, ancak askeri anlamda hala bir avuç kadardılar ve aceleci girişimlerinin sonuçlarından korkmak için her türlü nedenleri vardı.

Her şey tehdit edici görünüyordu: Şehrin halkı tarafından terk edilmesi, güçlü bir orduyla birlikte İnkaların varlığı, bir lig mesafede, Hint imparatorunun muhtemel düşmanlığı. İspanyolların güvenebileceği tek şey silahlarıydı: toplar, tüfekler ve çelik kılıçlar, o topraklardaki yeni ve korkunç silahlar ve evrimleri başka yerlerde Kızılderililerin ruhunu dehşete düşüren savaş atları. Ancak, güçlü ve muzaffer bir ordunun varlığında, üç yüzden az adamın elinde bunlar neydi? Endişeyle dolu olan Pizarro, hemen kardeşi Hernando ve ünlü süvari Hernando de Soto önderliğindeki bir atlı birliğini İnkaları kampında ziyaret etmeye gönderdi. Silah sesleri ve trompet sesleriyle bu garip süvari alayı geçerken, adam ve at, alışılmamış gözlerine tek bir varlık gibi görünürken, Hintli askerlerin şaşkınlığı büyüktü. Hepsinin en iyi binicisi olan De Soto, İnka'nın huzurunda, ovada öfkeyle at sürerek, zarif virajlarda dönerek ve yetenekli biniciliğin tüm canlılığını ve güzelliğini sergileyerek, sonunda İnka'ya o kadar yakınken asil hayvanı tam hızla kontrol altına alarak, dudaklarından gelen köpüğün bir kısmı kraliyet giysilerine sıçradı. Yine de, yakındakilerin çoğu dehşet içinde geri çekilirken, Atahualpa, eğer kendisine ilham veren herhangi bir korku gösterisi varsa, onu gizleyerek, sarsılmaz bir onur ve sakinlik korudu. Elçilere, İspanyolların getirdiği bir tercüman aracılığıyla, "Kaptanınıza yarın sabah sona erecek bir oruç tuttuğumu söyleyin. Daha sonra reislerimle birlikte onu ziyaret edeceğim. Bu arada, meydandaki kamu binalarını işgal etsin, başka hiçbir şey yapmasın." dedi.

İspanyollara şimdi ikramlar teklif edildi, ancak bunları reddettiler, çünkü
atlarından inmek istemiyorlardı. Yine de, güzel bakirelerin getirdiği büyük altın vazolarda kendilerine sunulan köpüklü içeceği içmeyi reddetmediler. Sonra, gördükleri şeyden, İnka'nın kibirli vakarından ve ordusunun gücü ve disiplininden
üzülerek yavaşça geri döndüler.

O gece kampta kasvetli önseziler vardı ve sakinleri Peru ordusunun nöbet ateşlerini, birinin dediği gibi, "cennetteki yıldızlar kadar yoğun" tepelerde parıldarken gördükçe arttı. Pizarro dışında aralarında neredeyse hiç kimse cesaretini koruyamadı; ancak adamlarının arasında dolaşıp onlara morallerini yüksek tutmalarını söyledi ve eğer Hristiyanlar paganlara karşı güçlerine ve davalarına güvenirlerse İlahi Takdir'in onları terk etmeyeceğini söyledi. Onlar Cennet'in hizmetindeydiler ve Tanrı onlara yardım edecekti. Daha sonra subaylarından oluşan bir konsey topladı ve onlara tasarladığı umutsuz bir planı açıkladı. Bu, İnka'ya pusu kurmaktan ve onu ordusunun karşısında yakalamaktan, Hristiyanların güvenliği için rehin tutmaktan başka bir şey değildi. Bundan daha az kesin bir şey onlara fayda sağlamayacaktı, dedi. Geri çekilmek için çok geçti. Böyle bir hareketin ilk belirtisinde İnka ordusu üzerlerine gelirdi ve hepsi orada veya dağ geçitlerinin karmaşıklıklarında yok edilirdi. Ayrıca bulundukları yerde hareketsiz kalamazlardı. İnka kurnaz ve düşmancaydı ve yakında onları kaçamayacakları bir tehlike ağıyla çevreleyecekti. Açık alanda onunla dövüşmek, umutsuz olmasa bile tehlikeliydi. Yapılacak tek şey, ertesi gün ziyaretinde onu şaşırtmak, takipçilerini ölüm ve terörle geri püskürtmek, hükümdarı ele geçirmek ve onu esir almaktı. İnka ellerindeyken takipçileri onlara saldırmaya cesaret edemezdi ve pratikte imparatorluğun efendileri olurlardı.

Pizzarro'nun bu planında aklında Cortez'in Meksika'da uyguladığı şey vardı. Atahualpa'nın Montezuma gibi kendi halkı tarafından öldürülmemesine dikkat edecekti ve hükümdar hayatta kaldığı sürece en güçlü güvenlik garantisine sahip olacaklardı. Bu cesur plan, Pizarro'nun subaylarının cüretkar karakterine uygundu. Onunla,
başarıya veya hatta hayata dair tek umutlarının cesarette yattığı konusunda hemfikir oldular ve umutsuz girişime hazırlanmak için
konseyden yenilenmiş bir güvenle ayrıldılar.

Ertesi gün öğle vakti İnka belirdi, tahtırevanı baş soylularının
omuzlarında taşınıyordu ve etrafı başkalarıyla çevriliydi, o kadar
parlıyordu ki, İspanyollardan birinin söylediği gibi, "güneş gibi parlıyorlardı." Öndeki çok sayıda işçi, yoldaki her bir çöp zerresini süpürüyordu. Arkada ve yolu çevreleyen tarlaların arasından büyük bir silahlı adam grubu yürüyordu. Ancak şehre yarım mil kala alay durdu ve İspanyollara bir haberci gönderilerek İnkaların o gece orada kamp kuracağı ve ertesi sabah şehre gireceği söylendi.

Bu haberler Pizarro'yu dehşete düşürdü. Adamları şafak vaktinden beri silahlıydı, süvariler atlıydı ve piyadeler ve topçular mevzilerindeydi. Böyle kritik bir durumda uzun ve zorlu bir gerilimin ruhları üzerindeki etkisinden korkuyordu ve İnka'ya geri döndü, eğlencesi için her şeyi hazırlamıştı ve o gece onunla birlikte akşam yemeği yemeyi bekliyordu. Bu mesaj hükümdarı amacından
saptırdı ve ordusunun büyük kısmı geride kalmış olmasına rağmen yürüyüşüne devam etti, sadece ona eşlik eden silahsız bir grup adam vardı. İspanyollardan
açıkça hiçbir korkusu veya şüphesi yoktu. Onları
çok az tanıyordu.

Alay şehre ulaştığında gün batımına yakındı,
birkaç bin Kızılderili büyük meydana yürüyordu, yukarısında İnka vardı, devasa altından yapılmış bir tahtta açık bir sedyede oturuyordu, boynunu büyük ve güzel bir zümrüt kolye sarıyordu ve kıyafeti zengin ve görkemliydi.
Şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü ortalıkta bir İspanyol yoktu ve
sıkıntı dolu bir tonla, "Yabancılar nerede?" diye sordu.

Bu sırada Pizarro'nun papazı, elinde İncil ve haçla öne çıktı ve ona Hristiyan doktrinlerini açıklamaya başladı, sonunda kendisini İspanya kralının bir vasalı olarak kabul etmesini istedi. İnka, tercümanın yardımıyla rahibin ne demek istediğini anladığında, ona büyük bir öfkeyle cevap verdi ve
keşiş ona sözlerinin kaynağı olarak İncil'i uzattığında,
onu öfkeyle yere fırlattı ve haykırdı,
"Yoldaşlarına, bana ülkemde yaptıklarının hesabını vermelerini söyle.
İşledikleri tüm haksızlıklar için beni tam olarak tatmin edene kadar buradan gitmeyeceğim."

Keşiş, kutsal kitabı alarak Pizarro'ya koştu, ona söylenenleri
anlattı ve haykırdı,

"Burada durup bu gururlu köpekle
konuşarak nefesimizi tüketirken, tarlaların Kızılderililerle
dolduğunu görmüyor musun? Hemen harekete geç; seni affediyorum."

Pizarro havada beyaz bir eşarp salladı, işaret kabul edildi. Kaleden bir silah
ateşlendi. Sonra, "Aziz Jago ve onlara!" İspanyol savaş narasıyla Pizarro ve takipçileri meydana fırladılar. İşgal ettikleri büyük binanın her bir caddesinden silahlı adamlar, atlılar ve yayalar döküldü ve Kızılderililere savaşçı bir öfkeyle saldırdılar. Tamamen şaşkınlığa uğrayanlar, karışıklık içinde geri fırlatıldılar. Safları, top ve tüfek mermileriyle parçalandı, yüzlercesi süvarilerin şiddetli saldırılarıyla ayaklar altında çiğnendi, mızraklarla delindi veya kılıçlarla kesildi, karşı konulmaz bir şekilde geri püskürtüldüler, çılgınca kaçmaya çalışırken kalabalıklar halinde düştüler. Katliam, İnka'nın etrafında, soyluları etrafında, hiçbiri silahlı olmadan, onu savunmak için ellerinden gelen tüm güçle mücadele ederek özellikle yoğun bir şekilde devam etti. "Hayatına değer veren hiç kimse İnka'ya saldırmasın!" diye bağırdı Pizarro, değerli ödülünün vahşi kargaşada öldürülebileceğinden korkarak. Etrafındaki mücadele daha da şiddetle büyüdü. Kraliyet tahtırevanı ileri geri sallandı ve taşıyıcılarından bazıları öldürülürken devrildi, hükümdar Pizarro ve onu kollarında yakalayan diğer bazıları tarafından yere düşmekten kurtarıldı. Tüm aceleyle onu kaleye taşıdılar ve yakın koruma altına aldılar. İnka'nın yakalanmasıyla tüm direniş sona erdi. Silahsız Perulular korkunç katliamdan dehşet içinde kaçtılar. Tarlalardaki askerler ölümcül haberi duyduklarında paniğe kapıldılar ve İspanyol süvarileri tarafından takip edilerek her yöne dağıldılar. İspanyol süvarileri onları acımasızca öldürdü. Pizarro'nun adamları gece çökene kadar takipten vazgeçmediler ve trompetin çağrısıyla Caxamalca'nın kanlı meydanına geri dönmediler. O korkunç katliamda en az iki bin kurban, belki de çok daha fazlası öldürüldü, çoğu silahsız ve çaresizdi. O gece
Pizarro, Atahualpa ile akşam yemeği yiyeceği sözünü tuttu, ama bu
akşam yemeğinde kan içmiş olabilirdi. Ziyafet, büyük meydana bakan salonlardan birinde servis edildi, sonra ölülerle
kalın bir şekilde döşenmişti, felaketten sersemlemiş olan hükümdar, korkunç yemekte esir alan kişinin yanında oturuyordu.

Şimdi, o garip
dramda daha da muhteşem bir sahneye geçelim, İspanyolların gerçekten sonunda "altın diyarına" ulaştığını kanıtlayan bir sahneye. İnka, İspanyolların altına olan tutkusunu, yani susuzluklarını keşfetmeden önce uzun süre esir kalmadı. Bir grup, zevk evini yağmalamak için gönderildi ve ağırlığı ve değeri fatihleri ​​zevkle dolduran altın ve gümüşten oluşan zengin bir ganimet getirdi.

Bunda esaretten kurtulma umudu gördüğünü düşünen İnka, bir gün Pizarro'ya, onu serbest bırakmayı kabul ederse,
odanın zeminini altınla kaplayacağını söyledi. Pizarro, şüpheyle gülümseyerek dinledi. Hiçbir cevap vermeyen İnka,
ciddi bir şekilde, "sadece zemini kaplamakla kalmayacak,
odanın ulaşabildiği kadar yüksekte altınla dolduracağını" söyledi ve
ayak ucunda durarak elini duvara dayadı. Bu olağanüstü teklif,
Pizarro'yu yoğun bir şaşkınlıkla doldurdu. Peru'nun zenginlikleri hakkında öğrendikleri her şeye rağmen, böyle bir şeyin yapılabilmesi tamamen inanılmaz görünüyordu.
Bu cömert teklif karşısında gözleri kamaşan açgözlü fatih,
duvar boyunca İnka'nın dokunduğu yükseklikte kırmızı bir çizgi çekerek teklifi hemen kabul etti. Fidyenin ne kadar dikkat çekici olduğu,
odanın yaklaşık on yedi fit genişliğinde ve yirmi iki fit uzunluğunda ve
duvardaki işaretin dokuz fit yüksekliğinde olmasından anlaşılabilir. Değerini artırmak için İnka, bitişikteki ancak daha küçük bir odayı iki kat gümüşle doldurmayı ve tüm bunları iki ay gibi kısa bir sürede yapmayı teklif etti. Görünüşe göre, bu kadar büyük ve şaşırtıcı bir görevi başarmak için
Aladdin'in harika lambasına ihtiyacı olacaktı.

Teklif yapılıp kabul edilir edilmez, İnka, başkenti Cuzco'ya ve krallığındaki diğer başlıca yerlere, saraylarından ve tapınaklardan ve diğer kamu binalarından tüm altın süs eşyaları ve mutfak eşyaları getirmeleri ve bunları
aceleyle Caxamalca'ya taşımaları emriyle haberciler gönderdi. Altın ganimeti beklerken, hükümdar rütbesi nedeniyle en büyük saygıyla karşılandı, kendi özel daireleri ve eşlerinin topluluğu vardı, soyluların onu serbestçe ziyaret etmesine izin verildi. İspanyolların iyi baktığı tek şey, yakın koruma altında tutulmasıydı. Özgürlük ölçüsünden bir avantaj elde etti. Kardeşi ve rakibi Huascar, esir olmasına rağmen kaçabilir ve devletin kontrolünü ele geçirebilirdi ve esirin Pizarro'ya özel bir mesaj gönderdiğini ve özgürlüğü için Atahualpa'nın söz verdiğinden çok daha büyük bir fidye ödemeyi teklif ettiğini öğrendi. İnka, esir alanların kanıtlarını kabul edersek, bu tehlikeyi yolundan kaldıracak kadar kurnaz ve zalimdi. Her neyse, kraliyet esiri kısa süre sonra boğuldu ve son nefesinde rakibinin kendisinden uzun süre daha fazla yaşayamayacağını, ancak beyaz adamların cinayetinin intikamını alacağını ilan etti. Atahualpa, büyük bir üzüntü ve öfkeyle Pizarro'ya kardeşinin ölümünü anlattı ve İspanyol, onu bundan sorumlu tutmakla tehdit ettiğinde, İnka, bunun Huascar'ın esirlerinin kaçabileceğinden korkan
muhafızları tarafından onun bilgisi veya izni olmadan yapıldığını söyleyerek itiraz etti. Ancak, Pizarro kısa süre sonra haberin doğru olduğunu öğrendi. Bu olay, taht için önde gelen bir iddiacıyı yolundan çıkardığı için, bundan oldukça memnun olmuş olabilir.

Bu arada, fidye gelmeye başladı - yavaş yavaş, çünkü mesafeler çok uzundu ve hazinenin taşıyıcılar tarafından yaya olarak taşınması gerekiyordu. Çoğu, bazıları elli ila yetmiş beş pound ağırlığında olan devasa altın ve gümüş kaplama parçalarından oluşuyordu. İspanyollar, Hintli hamalların omuzlarında getirilen ve dikkatlice koruma altında saklanan hazine yığınlarını parıldayan gözlerle gördüler. Bazı günlerde yarım milyon dolar değerinde
eşyaların getirildiği söylenir.

Ancak önlerine getirilen muazzam ağırlıktaki altın İspanyolların
açgözlü sabırsızlığını tatmin etmedi. Mesafe ve zorluğa hiç aldırış etmediler ve İnka'nın fidyeyi, tebaasının yabancılara karşı ayaklanmasını hazırlayana kadar geciktirdiğinden şüphelenmeye başladılar. Atahualpa bu şüpheleri duyduğunda
şaşkınlık ve öfkeyle doldu. "Tebaamdan hiç kimse benim emirlerim olmadan parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemez," dedi Pizarro'ya. "Hayatım senin emrinde değil mi? İyi niyetim için bundan daha iyi bir güvence olabilir mi?" Son olarak, kendi adamlarından bazılarını Cuzco'ya göndermesini ve orada emirlerinin nasıl yerine getirildiğini kendi gözleriyle görmelerini tavsiye ederek bitirdi. Onlara güvenli geçiş izni verecekti ve işi kendileri denetleyebileceklerdi.

Gönderilen üç elçi, taşıyıcıların röleleri tarafından sedyelerle altı yüz milden fazla mesafe boyunca taşındı, rotaları Peru'nun büyük askeri yolu boyunca ve birçok kalabalık kasabadan geçiyordu. Cuzco'nun büyük ve görkemli bir şehir olduğunu gördüler. Güneş'in büyük tapınağı, İnka'nın emriyle koparılan altın levhalarla kaplıydı. Toplamda yedi yüz tane levha vardı ve binanın etrafında saf altından bir korniş vardı. Ancak bu, taşa o kadar derinden işlenmişti ki çıkarılamıyordu. Dönüşlerinde, bu elçiler yanlarında büyük miktarda gümüşün yanı sıra tam iki yüz yük altın getirdiler. Yavaş yavaş İnkalar tarafından teklif edilen, dünya tarihindeki herhangi bir esirin ödediğinden çok daha büyük olan muazzam fidye toplandı. Alınan altın, kadehler, ibrikler, tepsiler, vazolar ve süs veya kullanım için diğer formlar, tapınak veya saray için kaplar, kamu binalarını süslemek için kullanılan fayanslar ve tabaklar ve bitki ve hayvanların ilginç taklitleri olmak üzere çok çeşitli şekillerde işlendi. Bunların en güzeli ve en sanatsal olanı, altın başaklarının geniş gümüş yapraklarla kaplandığı, zengin püsküllerin ise aynı değerli metalden yapıldığı Hint mısırının temsiliydi. Aynı şekilde hayranlık uyandıran, tabanındaki sularda kuşlar ve hayvanlar oynayan, altının ışıltılı bir jetini yukarı gönderen bir çeşmeydi. Bu nesnelerden bazıları o kadar güzel işlenmişti ki, yetenekli Avrupalı ​​sanatçıların eserleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi.

Toplanan hazine, orijinal haliyle odada ölçüldü, bu
bir sözleşmeydi, ancak bu gevşek biçimde bile altın, modern parayla on beş milyon doların üzerinde bir miktara eşitti, ayrıca büyük bir gümüş değeri vardı. Tüm bunlar külçelere eritildi ve İspanya Kralı için ayrılmış olan kraliyet beşincisi hariç, fatihler arasında paylaştırıldı. İkincisi, en ilginç sanat eserlerinin çoğunu içeriyordu. Pizarro'nun payı muhtemelen bir milyon dolardan az değildi ve sıradan askerler bile onlar için
zenginlik olan şeyi aldılar.

Ödenen fidye, İnka'ya ne fayda sağladı? Sözleşmeye uygun olarak özgürlüğüne kavuştu mu? Evet, Francisco Pizarro gibi adamların
zarar verdikleri ve korkmak için sebepleri olanlara verdikleri özgürlük. Atahualpa'nın teklif ettiği toplam fidye getirilmemişti,
ama sabırsız İspanyollar ganimeti tamamını beklemeden bölüşmüşlerdi ve İnka onun özgürlüğünü talep etti. İspanyollar arasındaki baş dostu olan De Soto, Pizarro'ya talebinden bahsetti, ama ondan doğrudan bir cevap alamadı.
Hain zihni, karanlık bir proje üzerinde derin düşüncelere dalmıştı.

Kısa süre sonra askerler arasında yerliler tarafından
uğraşılan bir isyan
tasarımının söylentileri yaygınlaştı. Bunlar yayıldı ve muazzam bir ordu
oluşturulana kadar büyüdü. İnka, sözde ayaklanmanın kışkırtıcısı olarak görüldü ve Pizarro tarafından bununla suçlandı. Bunu reddetmesinin pek bir etkisi olmadı ve kale savunma durumuna alındı, bu arada askerlerin çoğu İnka'nın hayatını talep etmeye başladı. Bu taleplere
Pizarro kulak asmadı. Muhtemelen bunlar kendi
kışkırtısıyla ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: ATAHUALPA'NIN ÖLÜMÜ, CALLAO'DAKİ KATEDRALDEKİ
BİR RESİMDEN.]

ATAHUALPA'NIN ÖLÜMÜ, CALLAO'DAKİ KATEDRALDEKİ
BİR RESİMDEN.

Tutsağın güçlü bir dostu olduğunu gösteren Hernando Pizarro
yoktu. Arkadaşlarından biri olan De Soto, yüzlerce mil uzaklıktaki Huamachuco kasabasına bir seferin başında gönderildi. Orada yerlilerin silahlandığı söyleniyordu. Askerlerin taleplerine boyun eğmiş gibi görünen Pizarro, Atahualpa'yı aleyhindeki suçlamalar
için yargılamaya karar verdi.

Pizarro ve kaptan arkadaşı Almagro'nun yargıç olarak atandığı bir mahkeme yapıldı, taç için bir başsavcı ve tutuklu için bir avukat atandı. İnka'ya karşı isnat edilen suçlar çoğunlukla İspanyolların hiçbir ilgisi olmayan türdendi, bunların arasında Huascar'ın suikastı ve putperestlik suçu da vardı. Bunlar sadece İspanyollara karşı bir ayaklanmayı kışkırtma suçlamasını desteklemek içindi. Tüm olay sadece bir yargılama gösterisiydi ve ayaklanma hakkında yararlı kanıtlar verebilecek De Soto'nun geri dönmesini beklemeden aceleyle yapıldı. Suçlu suçlu bulundu ve o gece Caxamalca'nın büyük meydanında diri diri yakılmaya mahkûm edildi! Bu, böyle adamlar tarafından böyle bir yargılamanın sona ermesi olarak beklenebilecek bir cezaydı. Aslında Pizarro, ülkede kalmayı teklif ederse esirini serbest bırakmaya cesaret edemedi ve o gün oldukça yaygın olan bu zalimce ceza, tek bir kişi hariç, uygulandı. Zavallı İnka, cenaze yığınının odunları etrafına yığılmış halde kazığa bağlanmış halde dururken, Dominik rahibi Valverde, ona haçı kabul etmesi ve vaftiz olması için son bir çağrıda bulundu ve eğer kabul ederse ona daha az acı verici bir ölüm vaat etti. Alevlerin dehşetinden ürken İnka, kabul etti ve usulüne uygun olarak Juan de Atahualpa adıyla vaftiz edildi. Daha sonra İspanyol usulü, _garrote_ veya boğma yoluyla öldürüldü.

Böylece Pizarro'nun ihanetinin kurbanı olan Perulu İnka öldü.
Bir veya iki gün sonra isyancı bulamadığı bir keşif gezisinden dönen De Soto'nun yapılanlara olan öfkesi büyüktü. Pizarro kendini aklamaya ve onu aldattıkları için başkalarını suçlamaya çalıştı, ancak
onlar ona bu eylemden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu söylediler. Büyük olasılıkla gerçeği söylediler.

GONZALO PIZARRO VE TARÇIN ÜLKESİ.

Şimdi Peru'nun fethinin hikayesindeki en dikkat çekici macerayı ve Yeni Dünya tarihinin en dikkat çekici maceralarından birini anlatmalıyız: Gonzalo Pizarro'nun Amazon'un üst sularına yaptığı sefer ve o muazzam nehirden aşağı yaptığı öncü yolculuğu.

Francisco Pizarro, büyük fetih çalışmalarında kardeşlerinden büyük destek gördü, üçü -Hernando, Juan ve Gonzalo- Peru'ya kadar ona eşlik etti ve hepsi cesur, girişimci ve yetenekli adamlar olduğunu kanıtladı. Fetihten sekiz yıl sonra, 1540'ta Gonzalo, kardeşi tarafından imparatorluğun kuzeyindeki Quito topraklarının valisi olarak atandı ve doğuda bulunan ve tarçın ağacının yetiştiği söylenen bilinmeyen ülkeyi keşfetmesi talimatı verildi. Gonzalo eyaletini aramakta hiç vakit kaybetmedi ve baharatların efsanevi diyarına keşif yolculuğuna çıkmak için acele etti. Yılın başlarında, üç yüz elli İspanyol ve dört bin Kızılderiliden oluşan bir kuvvetle, yüz elli beyaz atlıyla bu ünlü sefere çıktı. Hepsi tam donanımlıydı ve yanlarında büyük miktarda erzak ve bazı yazarların söylediğine göre beş bin kadar domuzla büyük bir sürü götürdüler. Yine de tüm bu yiyeceklere rağmen kıtlığın aşırılıklarından muzdarip olacaklardı.

Bu olağanüstü yolculuğun olaylarını sadece kısaca anlatabiliriz.
Başlarda yeterince kolaydı. Ancak İnkaların topraklarından ayrılıp And Dağları'nın yüksek sırtlarını geçmeye başladıklarında, kendilerini
dondurucu rüzgarların
sürüklediği karmaşık ve zorlu geçitlerde buldular. Bu soğuk vahşi doğada yerlilerin çoğu buzlu bir mezar buldu ve geçişleri sırasında korkunç bir deprem dağları salladı, bir yerde toprak parçalandı. Boşluktan boğucu kükürtlü buharlar çıktı ve korkunç uçurumuna birkaç yüz evden oluşan bir köy
düştü.

Yükseklikler geçildikten ve daha düşük seviyelere inildikten sonra,
tropikal sıcaklar ısırıcı soğuğun yerini aldı ve şiddetli yağmur fırtınaları,
şiddetli gök gürültüsü ve şimşeklerle birlikte neredeyse
durmadan indi ve yolcuları her gün ıslattı. Tropiklerin yağmurlu
mevsimiydi ve altı haftadan fazla bir süre boyunca tufan devam etti,
ıslak ve yorgun, çaresiz gezginler kendilerini
verimli ve doymuş toprağın üzerinde zorlukla sürükleyebildiler.

Bu zahmetli yolculuk aylarca devam etti, birçok dağ deresi
ve kasvetli bataklık geçilmesi gerekiyordu. Sonunda İspanyolların _Canelas_'ı olan Tarçın Ülkesi'ne ulaştılar, orada değerli kabukları taşıdığı varsayılan ağaç ormanları vardı. Yine de Doğu Hint Adaları'nın gerçek tarçını olsaydı,
o uzak ve dağ duvarlı vahşi doğada onlar için işe yaramazdı. Burada, başlangıçta planlandığı gibi yolculukları sona ermeliydi, ancak karşılaştıkları vahşi kabilelerin ifadeleri tarafından cezbedildiler, onlara on günlük yolculuk öncesinde zengin ve kalabalık bir ülkeden bahsedildi, burada bol miktarda altın bulunabilirdi.

Altın, İspanyollar için sihirli bir kelimeydi ve hevesle, uçsuz bucaksız ormanlara uzanan geniş savanlardan oluşan bir ülkeden geçtiler,
bazıları o kadar büyüktü ki on altı adamın uzatılmış kolları onları zar zor sarabiliyordu. Ağaçtan ağaca parlak renkli çelenkler halinde sarkan kalın bir asma ve sarmaşık ağı, bakması güzel ama geçmesi çok zordu. Yolun her adımında baltaya ihtiyaç vardı, durmayan yağmurlarla çürüyen giysileri ise ormanlık alanın çalılıkları ve dikenleri tarafından paçavraya dönüştürülüyordu. Yiyecekleri
hava koşulları yüzünden çoktan bozulmuştu ve domuz sürüleri
kaybolmuştu, tüketilmeyen hayvanlar ormanlara ve tepelere
gitmişti. Yanlarında neredeyse bin köpek getirmişlerdi, bunların çoğu
vahşi tazı cinsiydi ve artık onları öldürmekten ve yemekten
yeterince mutluydular. Bunlar gittiğinde, ormanın sağladığı
otlar, yenilebilir kökler ve küçük hayvanlardan başka yiyecek yoktu.

Sonunda, kederli gezginler, Amazon'un büyük kollarından biri olan ve kuzey And Dağları'ndan gelen Napo Nehri'nin kıyılarında belirdiler ve o güçlü derenin koynunda bir yuva aradılar. Manzaradan memnun olarak, kıyılarını aşağı doğru takip ettiler, bu şekilde daha kolay bir rota bulmayı umuyorlardı. Yollarını hala çalılıklar çevreliyordu, bu çalılıklardan geçmek için
tüm güçlerine ihtiyaç duyuyorlardı ve epeyce bir mesafe kat ettikten sonra yüksek ve artan bir ses kulaklarına geldi. Yavaş yavaş bir kükremeye dönüşen
onu millerce takip ettiler ve sonunda
derenin dik akıntılardan aşağı öfkeyle aktığı ve
sonunda bin iki yüz fit derinliğinde muhteşem bir şelaleden aşağı büyük miktarda köpük döktüğü bir yere ulaştılar.

Bu, gezginlerin gözleriyle ölçülen şelalenin yüksekliğiydi,
çok güvenilecek bir rehber değildi. Derenin kendisi daralmıştı, ta ki bu noktada yirmi fitten daha geniş olmayana kadar ve aç gezginler
daha fazla yiyecek veren bir ülke bulma umuduyla
onu geçmeye karar verdiler. Uçurumun üzerine büyük ağaçlar kesilerek bir köprü inşa edildi, buradaki su birkaç yüz fit derinliğinde dikey duvarlardan akıyordu. Bu kaba köprüden adamlar ve atlar geçti, sadece
bir İspanyol baş döndürücü derinlikten aşağı yuvarlanarak kayboldu.

Derenin ötesindeki ülke, onların terk ettiklerinden daha iyi değildi ve karşılaştıkları tek sakin belirtisi, sürekli bir çatışma içinde oldukları vahşi ve düşman Kızılderili kabileleriydi. Daha
dost olanlardan bazıları, aradıkları verimli toprakların nehirden aşağı sadece birkaç günlük bir yolculuk olduğunu söyledi ve vaat edilen topraklar hala ayaklarının önünden kaçarken, gün be gün yorgun bir şekilde yola devam ettiler. Şüphesiz, Kızılderililerin sözlerini yanlış yorumlama arzuları tarafından yönlendiriliyorlardı.

Sonunda Gonzalo Pizarro, bagajları ve yürüyemeyecek kadar zayıf olan adamları taşıyabilecek kadar büyük bir gemi inşa etmeye karar verdi. Kereste bol miktarda bulunuyordu.
Ölen veya yiyecek için öldürülen atların nalları çivilere işlendi. Zift, sakız veren ağaçlardan elde edildi. Oakum yerine askerlerin yırtık pırtık giysileri kullanıldı. Zorlu görevi tamamlamak iki ay sürdü, bu sürenin sonunda kaba ama güçlü bir brigantin hazırdı, Brezilya'nın kudretli sularında yüzen ilk Hint kanosundan daha büyük gemi. Aylarca süren korkunç yolculuklarından sonra hayatta kalan İspanyolların yarısını taşıyabilecek kadar büyüktü. Pizarro geminin komutasını cesaretine ve sadakatine tamamen güvendiği Francisco de Orellana'ya verdi. Şirket şimdi daha umutlu bir şekilde yürüyüşüne devam etti, haftalarca süren ve aylara yayılan Napo rotasını takip etti, brigantin yanlarında kaldı ve zor bir araziye ulaşıldığında daha zayıf olanları taşıdı. Bu yolculukta, kalan birkaç atları da dahil olmak üzere son erzak parçaları da tüketildi ve açlıktan öylesine bunalıma girdiler ki eyerlerinin ve kemerlerinin derisini yediler. Ormandan çok az yiyecek çıkıyordu ve buldukları kurbağalar, yılanlar ve diğer sürüngenler
açgözlülükle yutuluyordu.

Yine de kalabalık bir ulusun yaşadığı zengin bir ülkenin hikayesi, gezgin Kızılderililer tarafından anlatılıyordu, ama her zaman birkaç gün ilerideydi. Pizarro sonunda olduğu yerde durup yetersiz orman ganimetini yemeye karar verdi, Orellana ise brigantiniyle dereden aşağı, Kızılderililerin dediği gibi Napo'nun daha büyük bir nehre aktığı yere gitti. Aradıkları ulus buradaydı ve Orellana'ya bir miktar erzak getirmesi ve onları yarı aç birliğe geri getirmesi emredildi. Maceracılardan ellisini gemiye alarak nehrin hızlı kanalına doğru ilerledi ve kendisini ve yoldaşlarını hızla gözden kaybeden hızlı bir yolculuğa çıktı. Günler ve haftalar geçti ve yolcuların geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Bekleyen adamlar boşuna gözlerini dereden aşağı doğru uzattılar ve gemiyi daha aşağıda aramak için müfrezeler gönderdiler. Sonunda, daha fazla beklemenin faydasız olduğunu düşünerek, nehirden aşağı yolculuklarına devam ettiler, beş veya altı yüz mil ilerlemek için iki ay harcadılar - bu arada ölmeyenler. Sonunda aradıkları noktaya ulaştılar, Napo çok daha büyük bir akıntıya, o zamandan beri Amazon olarak bilinen ve binlerce mil boyunca doğuya doğru akan o güçlü nehre

düştü. Burada, brigantin ve zengin ve kalabalık ülkeyi boşuna aradılar.
Onlar, terk ettikleri kadar
umutsuz, yoğun bir orman bölgesindeydiler. Orellana ve arkadaşlarına gelince, doğal olarak kıtlıktan veya vahşi yerlilerin elinden
yok oldukları düşünülüyordu. Ancak, sonunda ormandan yarı aç ve yarı çıplak bir beyaz adam çıktığında, onu Orellana'nın arkadaşlarından biri olan Sanches de Vargas olarak tanıdıklarında, farklı bir şey öğrendiler.

Onlara anlattığı hikaye şuydu: Brigantin Napo'dan aşağı o kadar hızlı bir şekilde uçmuştu ki, iki ayda ulaştıkları noktaya üç günde ulaşmıştı. Burada, geri dönmek için malzeme bulmak yerine, Orellana kendisi ve adamları için zar zor yetecek kadar yiyecek bulabilmişti. Nehrin hızlı akıntısına karşı tırmanmaya çalışmak imkansızdı. Karadan geri dönmek zorlu bir görevdi ve geride kalanların rahatına hiçbir şey katmayacaktı. Bu ikilemde Orellana, Amazon'dan aşağı inme, kıyılarında yaşadığı söylenen kalabalık ulusları ziyaret etme, ağzına inme ve ünlü bir maceranın ve asil bir keşfin haberlerini ve ihtişamını İspanya'ya geri götürme konusunda cesur bir karara vardı. Pervasız yoldaşlarının, vahşi doğada geride bıraktıkları yoldaşlarının kaderini pek umursamadan, tehlikeli planını kabul etmeye oldukça hazır olduğunu gördü. De Vargas, terk edilmeye insanlık dışı ve onursuz olarak karşı çıkan tek kişiydi ve Orellana onu vahşi doğada terk ederek ve onsuz yelken açarak cezalandırdı.

Orellana'nın macerasının hikayesi, anlatmaya koyduğumuz seferin en az ilgi çekici kısmı değil; ancak, yan bir konu olduğu için, bununla çok kısa bir şekilde ilgilenmeliyiz.
Kaba bir şekilde inşa edilmiş bir teknede, güçlü ve bilinmeyen nehre indirilen yolcuların, o uçsuz bucaksız akıntının inişinde gemi kazasından kurtulmaları bir mucizedir; navigasyon, 1743'te aşağı inen Condamine'in söylediğine göre, yetenekli bir pilotun yardımı olmadan gerçekleştirilemeyecek kadar
zor ve tehlikelidir. Yine de cesur İspanyollar bunu güvenli bir şekilde başardılar. Çoğu zaman gemileri, kayalara veya akıntının akıntılarına çarparak parçalanmaktan
zor kurtuldu. Daha da büyük tehlike, savaşçı orman kabilelerinden gelen yolcuların kanolarla millerce onları takip edip yiyecek aramak için karaya çıktıklarında
amansızca saldırmalarıydı.

Sonunda olağanüstü yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı ve
Napo'da inşa edilen brigantin, içeride birkaç bin mil
Atlantik'e çıktı. Orellana burada Cubagna adasına doğru ilerledi ve
yoldaşlarıyla birlikte İspanya'ya doğru yola çıktı. Anlatacak
harika bir hikayesi vardı, büyük nehrin kıyılarında yaşayan Amazon milletleri, civarında var olduğu söylenen bir El Dorado ve vahşilerin belirsiz hikayelerinden toplanan diğer
romantizmler.

O harikalar ve safdillik çağında, inanç kazanmakta hiç zorluk çekmedi ve gördüğü diyarları fethetmek ve kolonileştirmek için beş yüz takipçisinin başında gönderildi. Ancak dış yolculukta öldü ve İspanya keşfinden hiçbir kazanç elde edemedi, Amazon toprakları
Papa tarafından Portekiz'e tahsis edilen topraklar içinde kaldı.

Orellana, seyahat ve keşif tarihinin en büyük başarılarından birini başarmıştı, ancak şanı, yoldaşlarını ayak basılmamış vahşi doğanın derinliklerinde terk etme suçu pahasına kazanılmıştı. Terk edilmiş askerler Vargas'ın hikayesini dehşet ve öfkeyle dinlediler ve kendilerini o korkunç durumdan kaçmanın tek görünürdeki
yollarından mahrum buldular. Amazon kıyıları boyunca yolculuklarına devam etmek için çaba sarf ettiler, ancak birkaç günlük yorucu çalışmadan sonra bu umutsuz bir görev olarak bırakıldı ve umutsuzluk ruhlarına yerleşti.

Gonzalo Pizarro artık yetenekli bir lider olduğunu gösterdi. Umutsuz takipçilerine daha fazla ilerlemenin faydasız olduğunu ve oldukları yerde kalamayacaklarını, tek umutlarının Quito'ya dönmek olduğunu söyledi. Burası
bin milden daha uzaktaydı ve oradan ayrıldıklarından beri bir yıldan fazla zaman geçmişti. Geri dönmek tehlikeliydi, ancak tek umutları oradaydı.

Gonzalo onların ruhlarını canlandırmak için elinden geleni yaptı, gösterdikleri kararlılıktan bahsetti ve kendilerini Kastilyalılar
adına layık göstermelerini söyledi. Memleketlerine ulaştıklarında şan onların olacaktı. Onları başka bir yoldan geri götürecekti ve bir yerlerde
kendilerine çok şey anlatılan o bereketli topraklara kesinlikle ulaşacaklardı. Her neyse, her adım onları evlerine daha da yaklaştıracaktı ve
başka yapacakları hiçbir şey kalmamıştı.

Askerler onu yenilenmiş bir umutla dinliyorlardı. Şimdiye kadar kendini gerçek bir yoldaş olarak kanıtlamıştı, tüm tehlikeleri ve yoksunlukları paylaşmış,
en mütevazı olanlarla birlikte
olarak
kendisini kabul etmiş, hastalara yardım etmiş ve
morali bozuk olanları neşelendirmişti. Bu şekilde onların en büyük güvenini ve bağlılığını kazanmıştı
ve bu zor anda bencil olmayan davranışının faydasını gördü.

Geri dönüş yolculuğu daha önce gittiklerinden daha doğrudan ve daha az zordu. Yine de bu yol daha kolay olsa da,
ormandan toplayabildikleri veya zorla veya başka şekilde Kızılderililerden elde edebildikleri kadar az yiyecekten öte yiyeceklerinin olmamasından kaynaklanan sıkıntıları her zamankinden daha büyüktü. Yolda hastalanıp düşenler geride bırakılmak zorundaydı ve birçok zavallı sefil, vahşi hayvanlar tarafından yutulmasa bile,
çölde tek başına ölmek üzere terk edildi.

Eve dönüş yürüyüşü, tıpkı dışarıya doğru yürüyüş gibi, bir yıldan fazla sürdü ve hayatta kalanlar,
1542 yılının Haziran ayında Quito'nun yüksek ovalarına tekrar ayak bastılar.
Bu dağlık şehri yaklaşık iki buçuk yıl önce terk eden iyi donanımlı ve umut dolu süvari ve silahlı adamlardan çok farklı görünen bir gruptular. Atları gitmişti,
parlak kolları paslanmış ve kırılmıştı, giysileri vahşi hayvanların derileriyle değiştirilmişti, saçları uzun ve omuzlarından aşağı keçeleşmişti,
yüzleri tropikal güneşten kararmıştı, vücutları
tüyler ürpermiş ve yara izleriyle doluydu. Cesur bir birlik oluşturmuşlardı; bir
zayıf hayaletler topluluğu olarak geri döndüler. Ele geçirilen dört bin Kızılderiliden,
yarısından azı hayatta kalmıştı. İspanyollardan sadece sekseni geri döndü ve bunlar
o kadar yıpranmış ve kırılmıştı ki çoğu
acılarından asla tam olarak kurtulamadı. Böylece acı ve keder içinde Tarçın Ülkesi'ne yapılan ünlü sefer sona erdi.

CORONADO VE CIBOLA'NIN YEDİ ŞEHRİ. Cortez ve Pizarro'nun Meksika ve Peru'daki olağanüstü başarısı, İspanyolları Amerika'da gerçek bir sihir diyarı bulduklarına, harikalarla dolu ve altın ve mücevherler açısından son derece zengin olduğuna ikna etmeye yetti. Ponce
de Leon, Florida'da efsanevi Gençlik Çeşmesi'ni aradı. Pizarro'nun yoldaşlarından biri olan Hernando de
Soto, kuzeyde ikinci bir Peru bulmaya çalıştı ve Mississippi'nin kaşifi oldu. Meksika'dan diğer maceracılar, imparatorluk ve hazine arayışına eşit umutlarla yola çıktılar. Bazıları güneye, Orta Amerika'yı fethetmeye, diğerleri kuzeye
Kaliforniya ve New Mexico'ya gitti. İkinci bölge, burada anlatılması önerilen hayali
Cibola'nın Yedi Şehri'nin merkeziydi.

1538'de Francisco Vasquez de Coronado, Meksika'nın kuzeyinde yer alan Yeni Galiçya'nın valisi olarak atandı ve Pizarro ile Peru'da bulunmuş bir keşiş olan Fray Marcos'u kuzeye bir keşif yolculuğuna gönderdi. Yanında birkaç Kızılderili rehber ve Narvaez seferinin Florida'daki hayatta kalanlarından biri olan ve yıllarca kuzeydeki Kızılderililer arasında seyahat etmiş Estevanico veya Stephen adında bir zenci vardı. Onun büyük bir yardımda bulunması bekleniyordu. Saygıdeğer rahip ilerledikçe, insanların altın süsler taktığı zengin bölgelerden bahsedildi ve sonunda zenciyi önceden araştırma yapması ve rapor vermesi için gönderdi. Stephen, Kızılderililer aracılığıyla öğrendiklerinin önemini gösterecek büyüklükte bir haç gönderecekti. Dört gün içinde haberciler, büyük ve önemli keşiflerin göstergesi olan bir adam boyunda büyük bir haçla geri döndüler. Kızılderililerden biri rahibin ulaştığı noktadan otuz günlük yolculuğun Cibola adlı kalabalık bir ülke olduğunu söyledi. Bu ülkede tek bir efendinin yönetiminde yedi büyük şehir vardı ve buralarda taş ve kireçten iyi inşa edilmiş büyük evlerde yaşayan medeni bir ulus yaşıyordu. Bazıları birkaç kat yüksekliğindeydi. Başlıca evlerin girişleri bol miktarda bulunan turkuazla zengin bir şekilde işlenmişti. Daha sonra, her biri yedi şehirden çok daha büyük olan başka eyaletler olduğu söylendi.

Paskalya'dan iki gün sonra, 1539'da Fray Marcos, kendisine anlatılan harikalar ve zenginlikler diyarına ulaşmak için öncüsünün izini sürdü. Şüphesiz aklında ikinci bir Meksika veya Peru hayalleri belirdi. Rotasının geçtiği topraklar garip ve pitoreskti.
Burada akarsularla sulanan ve dağlarla çevrili verimli vadiler vardı;
dar toplar vardı, hızlı akarsuların aktığı, kaya duvarları yüzlerce fit yüksekliğinde ve garip kule ve kule biçimlerine oyulmuş.

Devam ettikçe yedi şehir ve uzak krallıklar hakkında daha fazla şey duydu,
ve yerlilerin kişilerini ve kapılarını süslediği bol miktarda turkuazdan. Ama Stephen'dan hiçbir şey görülmedi,
ancak rota boyunca noktalarda bıraktığı barınak ve erzak bulundu. Esmer öncüye gelince, Fray Marcos onu bir daha asla
görmeyecekti.

Sonunda iyi rahip, bir bahçe gibi sulanan,
erkeklerin boyunlarına üç veya dört sıra turkuaz taktığı;
kadınların da kulaklarına ve burunlarına taktığı verimli bir bölgeye ulaştı. Ama Cibola hala oradaydı,
yerlilerin hikayeleri evlerini büyütüyordu, ta ki bazıları on kat yüksekliğe ulaşana kadar. Merdivenlerin, merdiven yerine
kullanıldığını söylediler. Derin ve engebeli vadilerden akan bir dere olan Gila Nehri'ne sonunda ulaştığında, yaklaşık üç yüz yerlinin eşlik ettiği, vahşi doğayı kuzeydoğuya doğru geçen zenciyi tekrar duydu. Fray Marcos ile Cibola arasında hala on beş günlük bir yolculuk vardı ve öncüsü gibi, gönüllü olarak hizmet veren büyük bir yerli kafilesi eşliğinde vahşi doğaya doğru yola çıktı. On iki gün boyunca yolculuk, geyik, tavşan ve keklik gibi av hayvanlarıyla dolu engebeli bir dağlık bölgede devam etti. Bu av hayvanları Kızılderili avcılar tarafından getirildi. Fakat şimdi şaşırtıcı haberler geldi, çünkü zenci rehberlerinden biri korkudan solgun bir şekilde belirdi ve Stephen'ın Cibola'ya nasıl ulaştığını, orada yakalandığını, yağmalandığını ve hapsedildiğini anlattı. Daha sonra, kan ve yaralarla kaplı iki Kızılderili daha görüldü ve Cibola'nın savaşçı halkı tarafından tüm yoldaşlarının katledilmesinden kurtulduklarını söylediler. Cesur keşiş, korkmuş takipçilerini kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmekte çok zorluk çekti, fakat bol miktarda hediyeyle iki şefi yola çıkmaya ikna etti. En azından harikalar diyarını görmeye kararlıydı ve şefler ve kendi takipçileriyle birlikte dikkatli bir şekilde yola devam etti. Sonunda, bir tepenin zirvesinden, ünlü yedi şehrin ilkini gördüğü geniş bir ovaya baktı. Heyecanlı hayal gücüne göre, Meksika şehrinden daha büyüktü, birçok katlı taş evler ve düz çatılar. Uzaktaki görüşünden görebildiği tek şey buydu, dağ pusları görüş gücünü büyük ölçüde artırmış gibi görünüyordu.

Fray Marcos'un yolculuğunun sonu buydu. O korkunç insanlara daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi ve tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "yiyecekten
daha fazla korkuyla geri döndü"; daha da büyük bir korkuyla hareket eden ve onu
beklemeyen refakatçisini yakaladı. Coronado'ya geri döndü, hayal kırıklığı yaratan bir hikayeydi, çünkü ne altın, ne gümüş ne de değerli taşlardan hiçbir şey görmemişti, hazineye en yakın yaklaşım
yeşilimsi turkuazdı.

Sonradan öğrenildiğine göre, zenci öncünün hikayesi Doğu'ya uyabilirdi. Vahşi bir ihtişamla ilerledi,
çan ​​ve tüyler samur kollarını ve bacaklarını süslüyordu,
çanlarla ve beyaz ve kırmızı tüylerle süslenmiş bir kabak taşıyordu. Bunun Kızılderililer arasında bir otorite sembolü olduğunu biliyordu. İki İspanyol tazısı onu takip ediyordu ve yolda yanına aldığı birkaç yakışıklı Kızılderili kadın da ona eşlik ediyordu.
Yerlilerden aldığı hediyeler veya ganimetleri de içeren erzak ve diğer eşyalarını taşıyan büyük bir Kızılderili refakatçisi onu takip ediyordu.

Cibola'ya yaklaştığında, kendisine verilen emirlere itaatsizlik ederek,
şehre kabaklarını taşıyan ve barışı sağlamak ve hastaları iyileştirmek için geldiğini söyleyen haberciler gönderdi. Kabak sunulan şef,
çanları görünce, onu öfkeyle yere fırlattı ve haykırdı,

"O insanları tanımıyorum; çanları bizim tarzımız değil; onlara hemen
geri dönmelerini söyleyin, yoksa içlerinden bir kişi bile sağ kalmayacak."

Bu düşmanca mesaja rağmen, kendini beğenmiş zenci devam etti. O ve arkadaşlarının şehre girmesine izin verilmedi, ancak şehrin dışında bir
ev verildi ve burada tüm malları ellerinden alındı
ve yiyecek ve içecek verilmedi. Ertesi sabah evden ayrıldılar,
hızla çevrelendiler ve kasabalıların büyük bir kısmı tarafından saldırıya uğradılar, Fray Marcos'a haberi getiren iki Kızılderili hariç hepsi öldürüldü.

Neden bu şekilde muamele gördükleri bilinmiyor. Casus veya düşman olarak
görüldükleri anlaşılıyor. Ancak ilginçtir ki, 
Siyahi bir Meksikalının öldürülmesi efsanesi, o zamandan bu yana üç buçuk asır geçmesine rağmen, hala Zuni Kızılderililerinin bir
pueblosunda varlığını sürdürüyor.

Saygıdeğer Fray
Marcos'un anlattığı Yedi Şehrin keşfi hikayesi, Meksika şehrinde tekrarlandığında, yeni bir El Dorado için büyük umutlar doğurdu; ve çok sayıda kişi Cibola'yı keşfetmek ve fethetmek için bir sefere katılmaya hazırdı. Şehir o zamanlar şöhret ve servet peşinde koşan maceracılarla doluydu, bunların çoğu iyi ailelerden geliyordu, rütbeli süvariler
"su üzerinde mantar gibi yüzüyorlardı" ve herhangi bir gelecek vaat eden hizmete katılmaya hazır askerlerdi. Birkaç hafta içinde üç yüzden fazla kişiden oluşan bir bölüğün askere alınması şaşırtıcı değildir, bunların büyük bir kısmı atlıdır. Seferdeki Kızılderililerin sayısı sekiz yüzdü ve bazı küçük tarla silahları da yanlarında götürülürken, koyunlar ve inekler orduya taze et sağlamak için sürülecekti.

Komuta Francisco de Coronado'ya verildi ve süvari alayı o kadar seçkindi ki, vali her beyefendiye birer yüzbaşı atamıştı, ancak komutayı subaylarla aşırı doldurma korkusu vardı. Cesur sefer 1540'ın başlarında yola çıktı, bazı atlılar parlak zırhlar giymiş ve kılıç ve mızraklarla silahlanmışlardı, diğerleri demir veya sert boğa derisinden miğferler takmışlardı, yayalar ise tatar yayları ve tüfekler taşıyordu ve Kızılderililer yay ve sopalarla silahlanmıştı. Muhteşemlerdi - ama geri dönenler
için felaket olacaktı. Hernando de Alarcon komutasında Pasifik kıyısı boyunca deniz yoluyla bir yardımcı birlik gönderildi, ordunun başarısına
elinden geldiğince yardım etmek için. Ancak Alarcon'un tüm çabalarına
rağmen, Coronado ve adamlarıyla iletişim kurmayı başaramadı.

7 Temmuz'da, keşişin dağlık vahşi doğadaki rotasını takip ettikten sonra, keşif gezisi ilk şehir olan Cibola'ya iki günlük yürüyüş mesafesine geldi. Tepelerdeki işaret ateşlerinden ve diğer düşmanlık işaretlerinden İspanyolların savaşmak zorunda kalacakları açıktı; ama bunun için o günün süvarileri her zaman hazır görünüyorlardı ve ertesi gün Coronado istenen hedefe doğru ilerledi.

Sonunda yiğit küçük ordu Hawaikuh'un önündeydi, Fray Marcos'un böylesine büyüteçli gözlerle baktığı, ama şimdi yaklaşık iki yüz evden oluşan bir köy olduğu görülen şehir. Şu anki Zuni'nin yaklaşık on beş mil güneybatısındaydı. Yerliler savaşa hazırdı. Kadınlar ve çocuklarla birlikte tüm yaşlı erkekler gönderilmişti ve İspanyollar ok yağmuruyla karşılandı. Evler geri çekilen teraslar halinde inşa edilmişti, her kat altındakinden daha küçüktü ve bu bakış noktalarından yerlilerin okları sağanak halinde geliyordu. Görünüşe göre yer sadece saldırıyla alınabiliyordu ve piyadeler savaşçılara ateş etmek üzere konuşlandırılmıştı, bir grup atlı ise buldukları bir merdivenle duvarlara tırmanmaya çalışıyordu. Bu kolay bir iş değildi. Coronado'nun parıldayan zırhı onu özellikle parlayan bir iz haline getirmişti ve tırmanmaya çalışırken oklarla ve taşlarla o kadar işkence gördü ki yaralandı ve savaş alanından taşınmak zorunda kaldı. Diğerleri yaralandı ve üç at öldürüldü, ancak bir saatten kısa bir sürede yer taşındı, savaşçılar ani saldırı karşısında dehşet içinde geri çekildiler. Askerler terk edilmiş evleri işgal edecek kadar mutluydu. Yiyecekleri bitmişti ve yarı açlardı, ancak depolarda "altın veya gümüşten daha fazla ihtiyaç duyulan şeyi, yani Yeni İspanya'dakilerden daha iyi çok fazla mısır, fasulye ve tavuk ve hayatımda gördüğüm en iyi ve en beyaz tuz" buldular. Tavuklar, yerliler tarafından tüyleri için beslenmiş yabani hindiler gibi görünüyor. Ancak çok arzulanan altın ve gümüşten eser yoktu. İspanyolların bu ülkedeki tüm maceralarının hikayesi çok uzun ve burada anlatılacak kadar ilgi çekici değil. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, onların gözleri önünde Cibola'nın Yedi Şehri hayaletlere dönüştü,
ya da daha doğrusu ele geçirdikleri gibi sıra evlerden oluşan köylere dönüştü. Yiyecek bulunacaktı, ancak umut edilen ganimetten hiçbiri, hatta çok şey anlatılan turkuazlar bile pek değerli değildi.
Farklı yönlere keşif gezileri gönderildi, bazıları neredeyse erişilemez zirvelerinde köyler bulunan yüksek, kule benzeri tepeleri keşfetti, tek yaklaşım kayaya oyulmuş dar basamaklardı.
Diğerleri derin kanonlara ulaştı, bunlardan biri Colorado Nehri'nin harikulade
Büyük Kanonu'nu keşfetti. Tiguex ülkesinde, bazıları ovada, bazıları da yüksek tepelerde olmak üzere kerpiçten yapılmış on iki köy vardı.
Buradaki insanlar İspanyolları barışçıl bir şekilde ve büyük bir hoş geldin gösterisiyle karşıladılar.

Tiguex'te, İspanyollar tarafından Türklere benzemesinden dolayı El Turco diye adlandırılan, doğudaki zengin bir ülkeden geldiğini söyleyen bir Kızılderili köle bulundu.
Bu ülkede, tüylü yeleleri olan çok sayıda büyük hayvan vardı. Bunlar, ilk kez duyulan bizon veya bufalolardı. Bir süre
sonra, Coronado'nun huzuruna çıkarıldığında, El Turco'nun anlatacak daha
harika bir hikayesi vardı: "Ülkesinde, düz arazide iki lig genişliğinde bir nehir vardı; içinde atlar kadar büyük balıklar ve yanlarında yirmiden fazla kürekçi bulunan ve yelken taşıyan çok sayıda çok büyük kano vardı; efendileri, tentelerin altında kıç tarafta oturuyorlardı ve pruvada büyük bir altın kartal vardı. Ayrıca, o ülkenin efendisinin öğleden sonra uykusunu, havada sallandıkça onu uyutan çok sayıda küçük altın çanın asılı olduğu büyük bir ağacın altında uyuduğunu söyledi. Ayrıca, herkesin sıradan tabaklarının işlenmiş tabaklardan yapıldığını ve sürahilerin, tabakların ve kaselerin
altından olduğunu söyledi." Hiç şüphe yok ki, El Turco'yu bu baştan çıkarıcı hikayelere, istenmeyen ziyaretçilerden kurtulma umuduyla, ilham eden şey yabancıların sarı metale olan sevgisiydi. Her neyse, etkisi buydu. İspanyolların saldırdığı ve ele geçirdiği Tiguas köylerinde kışladıktan sonra, ertesi Nisan ayında El Turco'nun baştan çıkarıcı renklerle boyadığı altın diyarı Quivira'yı aramaya koyuldular. El Turco'nun tavsiyesine rağmen, atları erzakla yüklediler, yaratıcı Kızılderili bunun işe yaramayacağını, çünkü yüklü hayvanların altın ve gümüşü geri getiremeyeceğini söyledi. Hiç de hoşuna gitmeyen romantik Kızılderili, onlara rehber olarak alındı.

Pecos Nehri geçilene ve büyük kuzey ovalarına ulaşılana kadar birçok fersah yol aldılar, artık düz ve ağaçsız bir ülkedeydiler, yüksek otlarla kaplıydılar ve El Turco'nun tarif ettiği büyük yeleli hayvan sürüleriyle doluydular. Bu garip yaratıklar olağanüstü sayılarda görüldü, o kadar boldular ki bir gün, bir sürü kaçırıldığında, neredeyse onu dolduracak kadar büyük bir kalabalık halinde bir vadiye düştüler, böylece sürünün geri kalanı ölü bedenlerin üzerinden geçti. Çeşitli Kızılderili kabileleriyle karşılaştılar, anlattıkları hikaye El Turco'nunkiyle hiç uyuşmuyordu, bu nedenle o şimdi zincire vuruldu. Coronado, tüm yoldaşlarını acıya maruz bırakmak istemese de efsanevi Quivira'ya ulaşmaya hevesliydi ve sonunda tüm takipçilerini geri gönderdi. Otuz atlı ve altı piyade hariç. Onlarla birlikte kuzeye doğru yolculuğuna devam etti. Bizonlar onlara bol miktarda yiyecek sağladı. Altı hafta boyunca ilerlediler. Otuz günün sonunda Arkansas Nehri olduğu düşünülen geniş bir dereyi geçtiler ve sonunda şu anki Kansas Eyaleti'nde olduğu düşünülen Quivira'ya ulaştılar. Tepeler, vadiler ve verimli çayırlarla dolu hoş bir topraktı. Ancak El Turco'nun çok katlı taş evlerinin yerine yalnızca kaba çadırlar vardı ve uygar insanların çıplak vahşiler olduğu ortaya çıktı. Görülen tek sarı metal, şeflerden birinin taktığı bakır bir levha ve aynı maddeden yapılmış birkaç çandı. Coronado'nun yapabileceği en fazla şey bir haç dikmek ve bu geniş bölgeyi efendisinin adına talep etmekti; ve onun en büyük
tatmini El Turco'yu birçok süslü yalanı yüzünden boğmaktı.

Dönüş yolculuğunu anlatmayacağız, ancak ilginç olaylardan yoksun değildi. Sonunda, atlarının çoğunu kaybetmiş, Kızılderililer tarafından taciz edilmiş ve erzak sıkıntısı çeken
yol yorgunu ordu, Culiacan vadisindeki bilinen topraklara ulaştı. Burada tüm disiplin sona ermişti ve düzensiz ordu vadi boyunca fersahlarca ilerledi, Coronado'nun tüm yakarışları saflara herhangi bir düzen
sağlayamadı.

Sonunda çok hayal kırıklığına uğramış komutan, kendisiyle birlikte yola çıktığı görkemli süvari alayından geriye sadece yüz kadar perişan takipçisiyle birlikte, vali Mendoza'nın huzuruna çıktı.

Böylece, yalnızca barbar köyleri ve yarı çıplak vahşi kabileleri bulan ve Quivira'nın Will-o' the-wisp'i ve onun geçici hazinelerinin peşindeki uzun kovalamacasından eli boş dönen son fatihin hikayesi sona erdi. Quivira'nın dünyanın en büyük medeni uluslarından birinin merkezi bölgesi olacağını ve en açgözlü vizyonunun ötesinde ürünlerle zenginleşeceğini hiç hayal etmemişti.

SADIK MIRANDA VE ARJANTİN SEVGİLİLERİ.

Amerika'nın erken tarihi aşk ve bağlılık hakkında çok az romantik hikayeye sahiptir,
ancak modern Arjantin'in Buenos Aires yerleşiminin tarihiyle iç içe geçmiş bir hikaye vardır, ki bu da dönemin tüm tarihçileri tarafından anlatılır ve İspanyol fethinin tek çarpıcı aşk hikayesi olarak
vardır. Şüphe duyulmuştur, doğrudur, ancak tarihsel eleştirmenlerin onları sorguladığı bahanesiyle geçmişin tüm şövalyelik hikayelerini reddetmek doğru olmayacaktır.

Okuyucularımız, Buenos Aires'in büyük nehirlerini İspanya için keşfeden ve ele geçiren adamın, yıllar önce babasıyla birlikte Kuzey Amerika'yı İngiltere'nin hizmetinde
keşfeden
Sebastian Cabot olduğunu genel olarak bilmiyor olabilir. 1526 yılında, kıyılarındaki Kızılderililerden elde ettiği gümüş külçelerinden esinlenerek Rio de la Plata adını verdiği asil nehre yelken açtı. Paraguay Nehri'nde yüzlerce mil yelken açarak, Zarcaranna Nehri'nin ağzında Kutsal Ruh Kalesi adını verdiği bir kale inşa etti. Cabot, yaklaşık üç yıl sonra İspanya'ya yelken açtı ve bu kalenin komutanı olarak Nuno de Lara'yı yüz yirmi kişilik bir garnizonla bıraktı. Bu tarihi ayrıntılar, bu kalenin kurulmasını izleyen aşk-romantizm için gerekli bir ortam olarak önemlidir. Kızılderililerle dolu geniş bir bölgede tek beyazlar olarak bir avuç adamıyla kalan Lara, kendi durumunda ihtiyatın cesaretten daha iyi olduğunu güçlü bir şekilde hissetti ve bu kabilelerin en yakın ve en güçlüsü olan Timbuez ile dostça ilişkiler kurmaya çalıştı. Bunda elde ettiği başarı, beklenmedik bir şekilde, onun ölümüne ve kalenin kaybına ve beraberinde başka kötülüklerin gelmesine neden oldu. [İllüstrasyon: ÇİÇEK AÇAN KAHVE BİTKİSİ.]

ÇİÇEK AÇAN KAHVE BİTKİSİ.

Trajedi şu şekilde gerçekleşti: Lara'nın baş memurlarından biri olan Sebastian Hurtado, karısı Lucia Miranda'yı da beraberinde getirmişti. Miranda, çok güzel ve saf bir ruha sahip İspanyol bir hanımdı. Timbuez'in reisi Mangora'nın kaleye yaptığı sık ziyaretler sırasında bu hanımı gördü ve cazibesine o kadar aşık oldu ki, aşkının kanıtını gizleyemedi.

Miranda, Kızılderili şefinin ateşli bakışlarını fark edip onların önemini anlamakta gecikmedi ve bu keşif onu korku ve endişeyle doldurdu. Komutanın bu güçlü şefle iyi geçinmesinin ne kadar önemli olduğunu bildiğinden ve bu politikaya kurban edilebileceğinden korktuğundan, onun gözünden uzak durmak için elinden geleni yaptı ve ayrıca bir Kızılderiliyi aşk tutkusunun ne kadar ileri götürebileceğini bilmediğinden herhangi bir sürprize veya şiddete karşı kendini korumaya çalıştı. Mangora ise, güzel hanımı kaleden çıkarmak için gizli planlar yaptı ve bunu göz önünde bulundurarak Hurtado'ya onu ziyaret etmesi ve karısını da beraberinde getirmesi için baskı yaptı. İspanyol bunu yapmaya isteksizdi çünkü Miranda ona korkularından bahsetmişti ve Kızılderilinin planından şüpheleniyordu. Durumun gerektirdiği bir politikayla, bir Kastilya askerinin komutanının izni olmadan görev yerini terk edemeyeceği ve bu şerefin ona düşmanlarıyla savaşmak dışında bu izni istemesini yasakladığı bahanesiyle şefin davetlerini reddetti.

Kurnaz şef bu cevapla kandırılmadı. Hurtado'nun amacından şüphelendiğini gördü ve kocasının görevden alınması ona bunun başarılması için gerekli bir adım gibi göründü. Bunun için bir plan yapmaya çalışırken, Hurtado ve başka bir subayın elli askerle birlikte erzak toplamak için kaleden ayrıldığını ve bunun için bir erzak gerektiğini büyük bir memnuniyetle öğrendi.

Hain şefin beklediği fırsat buydu. Bu sadece kocayı görevden almakla kalmadı, aynı zamanda onun yokluğunda karısının koruyucuları olan garnizonu da zayıflattı. Bir gün geç saatlerde şef, kalenin yakınındaki bir bataklığa dört bin silahlı adam
püskürttü ve sonra otuz kişiyle birlikte erzakla dolu olarak yola çıktı. Kapılara ulaştığında, Lara'ya yiyecek eksikliğini duyduğunu ve Hurtado ve adamları dönene kadar ona yetecek kadar yiyecek getirdiğini haber verdi. Bu dostluk gösterisi Lara'yı çok
memnun etti. Şefi sıcak bir minnettarlık gösterisiyle karşıladı ve onu ve takipçilerini eğlendirmekte ısrar etti.

Şimdiye kadar hain Kızılderilinin planı başarılı olmuştu. Bataklıktaki adamlar talimatlarını almıştı ve sabit sinyalleri sabırla beklerken, kaledeki şölen gece iyice ilerleyene kadar devam etti. Gece dağıldığında İspanyollara çekilmeleri için zaman verildi; sonra
yiyecek taşıyan Kızılderililer cephanelikleri ateşe verdi ve pusuya düşürülen vahşiler, işarete yanıt vererek kaleye girdiler ve karşılaştıkları tüm İspanyolları acımasızca kestiler. Yatağa gidenler uykularında öldürüldüler veya alarma geçerek
katledildiler. Vali ağır şekilde
yaralandı, ancak sadakatsiz Mangora'dan intikam almak için yeterli güce sahipti,
onun üzerine atıldı ve kılıcıyla vücudunu deldi. Bir an sonra kendisi de katledildi.

Saldırının sonunda, kaledeki tüm İspanyollardan sadece kadınlar ve çocuklar hayatta kaldı--şüphesiz şefin emriyle kurtulmuşlardı.
Bunlar, bu kanlı felaketin masum sebebi olan talihsiz Miranda, dört kadın ve bir o kadar çocuktan oluşuyordu. Ağlayan tutsaklar bağlandı ve Mangora'nın kardeşi ve kabilenin reisi olan Siripa'nın önüne getirildi.

Yeni şef, kardeşinin sevdiği kadına, onun kederi ve ızdırabıyla gözlerinde daha da güzelleşen kadına bakar bakmaz, vahşi ruhunda da benzer bir tutku doğdu ve adamlarına hemen onun bağlarını çözmelerini emretti. Sonra ona kendisini bir esir olarak görmemesi gerektiğini söyledi ve vahşinin ve medeniyetin oğlunun göğsüne yerleştirebileceği şefkat ve hitapla onun iyiliğini istedi. Kocasının, düşman bir ülkenin ormanlarında terk edilmiş bir kaçak olduğunu söyledi; güçlü bir ulusun şefiydi ve onu lüks ve zenginlikle çevreleyebilirdi. Onun sevgisini, kendisi için kaybolmuş bir adamın sevgisine tercih etmekte tereddüt edebilir miydi.

Bu iknalar sadık eşin ruhunda yalnızca dehşet ve ızdırap uyandırıyordu. Kocasına olan aşkı, Siripa'nın söyleyebileceği her şeye ve ayrıca onun talebini reddetmesinin ardından gelebilecek kölelik veya ölüm korkusuna karşı bir kanıttı. Aslında, bu vahşi taliplinin karısı olarak ölüm ona hayattan daha küçük bir kötülük gibi görünüyordu ve onun tekliflerini küçümsemeyle ve onun öfkesini
harekete geçirip onu anında öldürmeye ikna edeceğini umduğu
acı bir küçümsemeyle reddetti.

Ancak, parlayan gözleri ve heyecanlı sözleri, amaçladığından çok farklı bir etki yarattı. Bunlar sadece onun cazibesini reisin gözünde artırmaya hizmet etti ve reis iknalarında her zamankinden daha ciddi oldu. Onu köyüne götürerek, ona her türlü nezaket ve nezaketle davrandı ve ona en büyük saygıyı ve nezaketi gösterdi, şüphesiz bu şekilde onun itibarını kazanmayı ve göğsünde kendisininkine denk gelen bir duygu uyandırmayı umuyordu.

Bu arada, Hurtado ve adamları topladıkları erzakla geri döndüler ve çok yakın zamanda terk ettikleri kalenin kalıntılarını dehşetle incelediler. Hain kabilelerin ortasında, yalnız ve savunmasız oldukları için çaresiz bir durumdaydılar; ancak yoldaşlarının zihnini rahatsız eden korkular Hurtado'nunkini etkilemedi.
Karısının Timbuez'in reisinin elinde tutsak olduğunu öğrendi ve ruhundaki sevgi ve öfke diğer tüm duyguları bastırdı. Tedbirsizliğin zirvesi gibi görünen bir cüretkarlıkla,
yalnız başına şefin köyünü aradı ve karısının serbest bırakılmasını talep etti.

Siripa, onun bu isteğini, küstahlığına öfkeyle ve kendisiyle ilgisinin nesnesi arasında duran adamın merhametine kalmış olmanın vahşi sevinciyle duydu. Davasına engel olan bu şeyi ortadan kaldırmaya kararlı olan Siripa, derhal onu yakalamasını, bir ağaca bağlamasını ve oklarla delmesini emretti.

Bu, Miranda tarafından fark edilmedi ve acıyla dolu bir şekilde dışarı fırladı,
kendini Kızılderilinin ayaklarına attı ve acınası bir şekilde kocasının hayatı için ona yalvardı. Kederdeki güzellik gücü galip geldi. Hurtado
bağlantısızdı, ama hala esaret altında tutuluyordu.

Siripa aşık olmasına rağmen, bir vahşinin tüm disiplinsiz tutkularına sahipti ve hem kocanın hem de karının kaderi sürekli onun ellerinde tehlike altındaydı.
Şimdi, kıskançlığın öfkesiyle işkence gören Miranda, kocasını öfkesine kurban etmeye kararlı görünüyordu. Yine, Miranda'nın saygısını kazanma arzusu ruhunu yumuşattı ve karı kocanın buluşmalarına izin verdi.

Esaret günleri geçtikçe tutukluluklarının katılığı gevşedi ve daha fazla hareket özgürlüğüne izin verildi. Sonuç olarak
birbirleriyle daha sık ve daha az kısıtlama altında buluştular. Ancak, reisin bu artan hoşgörüsünün sınırları vardı: sohbet edebilirlerdi, ancak
sevginin şefkatli okşamalarından hiçbirine kapılmamaları konusunda uyarıldılar.
Kıskançlık hala ruhunda yanıyordu ve Miranda onun olmayacaksa,
başka hiç kimsenin onun sevgisinin kanıtlarından zevk almaması gerektiğine karar vermişti.

Durum acı vericiydi. Hurtado ve Miranda gibi karı koca olarak
sevgili olmaya devam ettiler ve onları harekete geçiren duyguları bastırmak kolay değildi. Tedbir, onlara herhangi bir sevgi gösterisinden kaçınmalarını emretti ve
bunun emirlerine uymaya karar verdiler; ama ihtiyat, aşkın emrettiği yerde zayıftır ve Siripa onları bir anda birbirlerinin
kollarına sarılmış ve aşkın ateşli öpücüklerine dalmış halde şaşırttı.

Gördükleri karşısında vahşi bir kıskançlıkla dolup taşan ve otoritesine karşı duydukları küçümseme ve hislerine karşı cüretkarca umursamazlıklarından kaynaklanan kontrol edilemez bir öfkeyle sürüklenen

İkisinin de anında idam edilmesini emretti. Hurtado'nun eski cezası yenilendi: bir ağaca bağlandı ve vücudu oklarla delindi. Miranda'ya gelince, kıskanç ve öfkeli vahşi tarafından daha acı verici bir ölüme, alevlerin
ölümüne mahkûm edildi. Ne kadar acı verici olsa da, sadık karısı şüphesiz bunu şefin tutkusuna teslim olmaya ve sevgilisi ve kocasıyla ruhsal yaşamına yeniden kavuşmanın hızlı bir yolu olarak tercih etti.

Böylece Amerika'nın erken dönem kayıtlarının gösterdiği en romantik ve trajik aşk ve inanç hikayesi sona erer ve sadık Miranda'nın kaderi
güney Amerika'sının aşk efsanelerinde klasik haline gelmiştir.

ARAUCANIALILARIN ÇOCUK KAHRAMANI LANTARO.

Güney Şili'deki Biobio nehri, yüzyıllar boyunca Güney Amerika'da özgürlük ve baskı arasındaki sınırdı.
Güneyinde ise, beyazlara karşı bağımsızlıklarını koruyan cesur ve savaşçı insanlar olan Araukanyalıların toprakları uzanıyordu.
Amerika'da bunun söylenebileceği tek Kızılderili ulusu. Cesur ve cüretkar Amerikan yerlileri, silahları ve sanatları vahşilerinki gibiydi ve büyük çoğunluğu beyaz istilacılarının silahları ve disiplini karşısında ayakta kalamadı. Ancak cesur Araukanyalılar için durum böyle değildi. Pizarro'nun yoldaşı ve Şili'nin ilk istilacısı olan Almagro döneminden günümüze kadar bu cesur Amerikalılar bağımsızlıkları için savaştılar ve bağımsızlıklarını korudular, Biobio'yu ulusal sınırları olarak tuttular ve topraklarından ordu üstüne ordu sürdüler. 1882'ye kadar Şili vatandaşı olmayı kabul etmediler ve sonra da kendi özgür iradeleriyle ve hala yerli alışkanlıklarını ve saf kanlarına duydukları gururu koruyorlar. Kızılderili ırklarının en kahraman ve korkusuz olanları, İspanyollar gelmeden çok önce İnka ordularına ve yüzyıllar sonra İspanyol ordularına meydan okudular ve şimdi Şili ulusunun bir parçası olmayı kabul etmiş olsalar da, bu fetih yoluyla olmadı ve bugün ruhen geçmişin savaşçı yıllarındaki kadar bağımsızlar. Dayanıklı ve cesur karakterleri tüm Şili'yi etkiledi ve And Dağları ile deniz arasında uzun bir ip gibi uzanan o küçük cumhuriyete, en savaşçı ve tavizsiz ülkelerden biri olma ününü kazandırdı, halkına ise "Güney'in Yankees'i" gibi düşündürücü bir unvan verildi. Araucania topraklarını, Peru'nun kudretli imparatorluğunu kolayca devirenlerin silahlarından korumak için ardı ardına ortaya çıkan kahramanların eylemlerini anlatmak için bir cilt kitap gerekir. Bu nedenle, kendimizi bunlardan en erken olanlardan birinin, savaşta dehası olan ve ölümü kariyerini erken bitirmemiş olsaydı büyük bir komutan rütbesine yükselebilecek genç bir savaşçının başarılarıyla sınırlayacağız. Bu yiğit insanları fethetmeye çalışan ikinci İspanyol, yetenekli bir asker olan Pizarro'nun levazım subayı Pedro de Valdivia'ydı, ancak bir avuç İspanyol süvarisinin en güçlü Kızılderili kabileleriyle boy ölçüşebileceğini düşünenlerden biriydi. Başa çıkması gereken ırkın ruhunu pek bilmiyordu. Peru'dan güneye doğru, arkasında iki yüz İspanyolla cesur Valdivia yürüdü. Fetih için yardımcı olarak yanlarında önemli bir Perulu kuvveti de vardı; ayrıca rahipler ve kadınlar, çünkü fethettikten sonra yerleşip toprakları kendi malı olarak tutmayı planlıyordu. Altı yüz mil güneye doğru gitti, her adımda düşman yerlilerle savaştı ve 14 Şubat 1541'de durup St. Jago adını verdiği bir kasabanın temellerini attı. Bu şehir hala üç yüz bin kişilik bir şehir olan modern Santiago olarak ayakta duruyor.

Valdivia'nın Chili'nin birçok kabilesiyle yaptığı savaşların hikayesini anlatmayı teklif etmiyoruz. Fetihleri ​​onu Biobio'ya ve yalnızca bizim ilgilendiğimiz Araukanyalıların topraklarına getirmeden dokuz yıl önce o topraklardaydı. Bu nehrin ağzına yakın kıyıda Concepcion adını verdiği yeni bir kasaba kurdu ve burayı boyunduruk altına almayı teklif ettiği Araukanyalıların topraklarına yönelik bir işgalin temeli yaptı.

Öyle oldu ki, o zamanki Araukanyalı lider bir dev gövdesine ve bir cüce ruhuna sahip bir adamdı. İspanyollar ülkenin çoğunu istila edene, kasabalar ve kaleler inşa edene ve tüm Şili'nin kendilerine ait olduğuna inanmak için sebepleri olana kadar çekinerek onların yolundan çekildi. Valdivia, toplamda yedi tane olana kadar şehirler kurmaya devam etti ve kendisine Arauco Markisi'nin gururlu unvanını verdi, kendisinin Araukanyalıların efendisi ve efendisi olduğunu hayal ediyordu. Çok aceleciydi; Arauco henüz onun değildi.

Liderlerinin çekingen politikasından iğrenen Araukanyalılar, Caupolican adında daha cesur bir adamı toqui veya baş şef olarak seçtiklerinde yeni bir durum başladı. Cesaretli ve yetenekli bir adam olan yeni toqui, İspanyollara kısa sürede bir ders verdi. Kalelerine saldırarak başladı. Bunlardan biri olan Arauco'da, işgalciler atları için yem getirmeleri için seksen Kızılderili çalıştırıyordu. Kurnaz Caupolican bu işçileri kendi savaşçılarından seksen kişiyle değiştirdi. Bu savaşçılar silahlarını taşıdıkları saman balyalarının içine saklıyorlardı. Kaleye vardıklarında muhafızlara saldıracaklardı ve pusuya düşürülen yoldaşları yardımlarına gelene kadar kapıları tutacaklardı. Bu plan başarısız oldu, garnizon Caupolican oraya varamadan yem taşıyıcılarına saldırıp onları geri püskürttü. Bu durumda engellenen Caupolican kaleye sert bir saldırı yaptı, ancak seksen topun ateşi Kızılderililerin savunma araçları için fazla geldi ve saldırganlar geri çekilmek ve saldırılarını kuşatmaya dönüştürmek zorunda kaldılar. Bu durum İspanyollar açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar uzun sürmedi. Boşuna saldırganlarına saldırdılar, saldırganlar uzaklaştırılamadı; ve
sonunda, kaleyi tutmaktan umutsuz olan kuşatılmış garnizon, kuşatma hatları boyunca ani bir gece saldırısıyla yolunu kesti ve
komşu Puren kalesine çekildi. Benzer bir sonuç, Tucapel adlı başka bir kalede de yaşandı, garnizonu da Puren'de bir sığınak arıyordu.

Bu olayların haberi Valdivia'ya ulaştığında, fetihlerinin
tehlikede olduğunu gördü ve hemen tüm kuvvetleriyle, yaklaşık iki yüz İspanyol ve dört veya beş bin Kızılderiliyle birlikte savaş merkezine doğru yola çıktı. Düşmanı keşfetmek için önceden küçük bir süvari birliği gönderildi, ancak hepsi Araukanyalılar tarafından öldürüldü ve
başları yaklaşan yoldaşlarına bir uyarı olarak yol kenarındaki ağaçlara asıldı. Bu korkunç manzara, amaçlanan etkiyi fazlasıyla sağladı. Bunu gören İspanyolların çoğu dehşete düştü ve geri dönmek için haykırdı. Ancak
Valdivia ilerlemekte ısrar etti ve 3 Aralık 1553'te iki ordu Tucapel'de birbirini gördü.

Valdivia kısa sürede başa çıkması gereken sıradan Kızılderililer olmadığını gördü. Bunlar
bir süvari filosu tarafından dağıtılabilecek türden değildi. Sol kanadına şiddetli bir saldırı yapıldı ve bu kanat Caupolican'ın cesur savaşçıları tarafından parçalandı. Sağ kanat da şiddetle
saldırıldı. Ancak İspanyolların topçuları ve tüfekleri, kaba savaş sopaları ve mızrakları bu ölümcül silahlarla başa çıkmaya uygun olmayan
Araucanianlıların saflarını biçiyordu. Geri püskürtüldüler ve yüzlercesi düştükten sonra, üç kez kahramanca bir cesaretle saldırıya geri döndüler. Ancak sonunda katliam dayanılmayacak kadar büyük oldu ve savaşçılar dehşet içinde kaçmaya hazırdı.

Bu kritik anda, Araukanyalıların ilk büyük kahramanı belirdi.
Sadece on altı yaşında bir çocuktu, bir süre önce Valdivia tarafından esir alınmış, vaftiz edilmiş ve kendi sayfasını yapmış, daha çocukken. Ama
genç olmasına rağmen, ülkesini hararetle seviyordu ve işgalcilerden
acı bir nefretle nefret ediyordu ve bu genç kahraman, vatandaşları için günü kurtaran ve yenilgiden zaferi koparan kişiydi.

Araukanyalılar dehşet içinde küçüldükleri anda İspanyol saflarından ayrılarak, saflarına daldı, yüksek sesle dönmelerini söyledi, onları korkaklıkla suçladı ve düşmanlarıyla erkek gibi yüzleşmelerini emretti. Bir mızrak alarak, İspanyollara tek başına saldırdı ve vatandaşlarını kendisini takip etmeye çağırdı. Onun örneğinden ve haykırışlarından ilham alan Araukanyalılar öyle bir öfkeyle saldırdılar ki İspanyolların ve müttefiklerinin safları dağıldı ve tüm kuvvet yok edilene kadar biçildiler. Tüm seferden sadece iki Kızılderilinin kaçtığı söylenir.

Papazıyla birlikte dua etmek için emekli olan Valdivia, savaşın kaderinin aleyhine döndüğünü görünce, galiplerden oluşan bir grup tarafından yakalandı ve Caupolican'ın önüne çıkarıldı. Dehşete düşen esir, şeften hayatını geri istedi ve tüm İspanyollarıyla birlikte Şili'yi terk edeceğine söz verdi. Merhum uşağı Lantaro'yu görünce şefe aracılık etmesini istedi ve cömert çocuk da bunu yaptı. Ancak Araukanyalılar İspanyol vaatlerine pek inanmıyordu ve yakınlarda duran yaşlı bir savaşçı savaş sopasını kaldırıp esirin beynini
çıkararak meseleyi bitirdi. Böylece İspanyol fatihlerin en az zalim olanlarından birinin kariyeri trajik bir şekilde sona erdi. Kızılderili cesaretine duyduğu
küçümsemenin cezasını ödedi.

Çocuk kahraman Lantaro'nun damarlarında şeflerin kanı vardı ve doğa tarafından güzelliği, asaleti ve ruhun korkusuzluğuyla donatılmıştı. Halkı, zaferlerini kutladıkları festivalde onu çok onurlandırdı ve Caupolican onu özel teğmen olarak atadı ve onu orduda kendi rütbesine neredeyse eşit bir rütbeye
yükseltti.

Hala yapılması gereken savaşlar vardı. İspanyolların lideri ölmüştü,
ama arkasında çok şey bırakmıştı ve Kızılderili ülkesinde hala İspanyol silahlarının elinde olan kaleler vardı. Davalarına yönelik korkunç felaketi duyan İspanyollar, Biobio'nun ötesindeki kalelerini aceleyle boşalttılar ve Imperial ve Valdivia kasabalarına çekildiler. Burada Caupolican tarafından kuşatıldılar, Lantaro'ya ise sınır deresi etrafındaki sınır topraklarını savunmak gibi zor bir görev verildi. Genç general, hemen Mariguenu'nun dik dağında kendini güçlendirdi, bu kale doğası gereği çok güçlüydü. Bu arada, Tucapel'den kaçan iki Kızılderili, felaket haberini Concepcion'a getirdi ve halkın zihnini dehşetle doldurdu. Yedisi öldürülen on dört atlıdan oluşan bir gruba yapılan saldırı haberi dehşete eklendi. Şimdi, topçu ve süvarilerin korkularını kaybettiği bir düşmanla karşı karşıya olmaları, toprak işgalcileri için güven verici değildi. Açıkça konumları tehlikeliydi; kazanmak veya geri çekilmek için savaşmalılardı. Valdivia'nın yerine seçilen Villagrau savaşmaya karar verdi. Küçük bir İspanyol ordusu ve güçlü bir Kızılderili birliğiyle Biobio'yu geçti ve Lantaro ve adamlarına doğru yürüdü, tepesindeki kaleye saldırmak için Mariguenu Dağı'na çıktı. Lantaro çocukken, iyi silahlanmış düşmanıyla başa çıkmada yaşlı bir askerin becerisini gösterdi. İspanyollar dağın dar bir geçidinde ilerlerken, güçlü bir Araukanyalı kuvveti üzerlerine saldırdı ve üç saat boyunca şimdiye kadar karşılaştıkları en sert mücadeleyi verdi. Sonra Kızılderililer, Lantaro'nun düşmanı beklediği güçlü palisada çekildiler. Dik dağın yamacından yukarı doğru bir İspanyol atlı grubu, bir geçit açmak amacıyla ilerliyordu. Ancak zirveye yakın bir yerde öyle bir ok ve diğer füze fırtınasıyla karşılaştılar ki, onları piyade ve topçu ile desteklemek gerekti. Savunmada tetikte olan Lantaro, İspanyolları savaşçılarından oluşan bir grupla kuşatmaya çalıştı, ancak bu stratejinin başarısı Villagrau'nun onlara destek olmak için ilerlemesiyle engellendi. Savaş şimdi kızıştı, özellikle topçular Kızılderililerin saflarını süpürüyordu.

Bu kritik noktada Lantaro doğuştan bir yüzbaşı olduğunu gösterdi.
Subaylarından biri olan Leucoton'u yanına çağırarak, "Şu gök gürültüsü tüplerini görüyorsun. Başımıza gelenler onlardan geliyor. Senin işin de bu. Onları kendine mal edene kadar bana yüzünü göstermeye cesaret etme." dedi.

Leucoton hemen bölüğüyle birlikte ileri atıldı ve öfkeyle bataryaya saldırdı, topçuları geri püskürttü ve toplarını ele geçirdi. Bu başarılı hücumu Lantaro'nun İspanyol cephesine yaptığı sert bir saldırı izledi, saflarını dağıttı, onları şaşkınlığa düşürdü ve
kaçırmalarına neden oldu. Yenilgi yıkıcıydı, üç bin İspanyol ve müttefiki öldürüldü, Villagrau ise üç adamı tarafından zorlukla ve hayatları pahasına kurtarıldı, adamlar onu yaralı bir şekilde
yattığı yerden alıp atına bindirip götürdüler.

İspanyollar kaçışları sırasında
çıktıkları geçidi tekrar geçmek zorunda kaldılar. Lantaro, kesilen ağaçlarla geçidi kapatmak için adamlar göndermişti ve kalan birkaç İspanyol kaçmadan önce
çok zorlu bir mücadele verdi. Araukanyalılar onları Biobio'ya kadar takip ettiler, yorgunlukları onları o dereden
önce takip etmeyi engelledi. Kaçaklar kaçışlarına devam ettiler, ta ki Concepcion'a varana kadar ve burada yaşlı erkekler ve kadınlar hızla gemilerle kuzeye gönderilirken, diğer sakinler panik içinde şehirden kaçtılar ve karadan Santiago'ya doğru yola çıktılar. Tüm mal varlıkları bırakıldı ve
galipler şehre girdiklerinde zengin bir ödül buldular. Lantaro, orayı
yıktıktan sonra, halkının alkışlarıyla
karşılanmak üzere evine döndü.

Çocuk kahramanın kariyerinin kalan olaylarıyla daha hızlı ilgilenmeliyiz. Bu yenilgiden bir süre sonra İspanyollar Concepcion'u yeniden inşa etmeye çalıştılar, ancak bu şekilde uğraşırken, onları kalelerinin açık kapılarından takip eden ve kaleyi ele geçiren
Lantaro tarafından saldırıya uğradılar ve yenildi, halk tekrar ormana ve limandaki gemilere kaçtı. Şehri bir kez daha yakan Lantaro, zaferle geri çekildi.

Lantaro'nun çok haklı olarak "Şili Hannibal" olarak adlandırıldığı gibi, şimdi Santiago'ya altı yüz seçkin adamla birlikte ilerledi,
Caupolican'ın Imperial ve Valdivia kuşatmasında ona yardım etmek için. İspanyolların Kızılderili müttefiklerinin ülkesine ulaşan genç general, orayı harap etti.
Daha sonra Rio Claro kıyılarında kendini güçlendirdi ve
düşmanın ülkesine casuslar gönderdi. Aynı zamanda, şehirden bir grup İspanyol atlısı, düşmanlarının konumunu keşfetmek için gönderildi, ancak
Araucanians tarafından sert bir şekilde ele alınarak, dehşet içinde geri püskürtüldüler. Geri püskürtüldükleri haberi, Santiago halkını dehşete düşürdü.

Villagrau hasta olunca, oğlu Pedro'yu Lantaro'ya gönderdi ve
şehre giden yolların güçlendirilmesini emretti. Genç Pedro, daha genç ama çok daha kurnaz rakibine rakip olamadı. İspanyollar ona saldırdığında, Lantaro sanki panik içindeymiş gibi geri çekildi, İspanyollar
gürültülü bir şekilde tahkimatlara doğru takip ettiler. İçeri girdiklerinde, Kızılderililer onlara döndüler ve onları öylesine öfkeyle kestiler ki, sadece atlılar
kaçabildi.

Pedro, Lantaro'ya üç kez saldırdı, ancak her seferinde geri püskürtüldü. Genç İspanyol lider daha sonra bir çayıra çekildi, Lantaro ise Pedro'nun kampına bir dağ deresinin sularını
akıtmak amacıyla komşu bir tepede kamp kurdu. Neyse ki ikincisi için, bir casus onu
boğma amacından haberdar etti ve aceleyle Santiago'ya
çekildi.

Villagrau artık iyileşmişti ve oğlunu, kendisi için
çok fazla olan görevden kurtardı. Güçlü bir kuvvetin başında, Araukan kampını şaşırtmak amacıyla deniz kıyısından gizli bir rota izledi. Şafak vakti, nöbetçilerinin çığlıkları Lantaro'yu yaklaşan tehlikeye karşı uyardı ve ayağa kalkıp yaklaşan düşmanı gözlemlemek için
işlerinin yanına koştu. Oraya henüz ulaşmıştı ki, İspanyol müttefiklerinden birinin yayından çıkan bir ok onu ölümcül bir yarayla deldi ve yiğit çocuk lider, takipçilerinin kollarında cansız yere düştü.

Ardından şiddetli bir çatışma yaşandı, işler saldırıya uğradı ve savaş, Araukanlılardan hiçbiri hayatta kalmayana kadar
sona ermedi. İspanyollar daha sonra
Santiago'ya çekildiler ve burada üç gün boyunca düşmanlarının ölümünü kutladılar;
bu sırada, onun düşüşünden dehşete düşen vatandaşları, kuşatılmış şehirlerin kuşatmasını hemen terk edip evlerine döndüler.

Bu genç kaptanın on altı yaşında başlayıp on dokuz yaşında sona eren kariyeri dikkate değerdi. Tarih onun erken gelişmiş askeri dehasına rakip olabilecek hiçbir şey sunmaz, ancak ülkesindeki bağımsızlık savaşının yüzyıllarında, aynı üne ve cesarete sahip birçok eski kahraman, İspanyol düşmanlarına karşı kendi topraklarını savunmak için ortaya çıkmıştır.

DRAKE, DENİZ KRALI VE İSPANYOL HAZİNE GEMİLERİ. Ekim 1578'in sonunda, Sir Francis Drake, Devon'un Deniz Kralı olarak anılırdı ve Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinin en cesur ve inatçı düşmanı, kıtanın güney ucundaki Cape Horn'dan yelken açtı ve hedefi Peru'nun altın diyarı olmak üzere kuzeye, büyük Pasifik'e doğru yola çıktı. Bir yıl önce, beş iyi silahlanmış gemiden oluşan bir filoyla İngiltere'nin Plymouth limanından ayrılmıştı. Ancak bunlar kaybolmuş veya geride bırakılmıştı, ta ki sadece küçük filonun amiral gemisi olan yüz tonluk bir gemi olan "Golden Hind" kalana kadar. Başladığı yüz altmış kişiden sadece altmış kişi kalmıştı. Cesur Drake daha önce Meksika ve Batı Hint Adaları İspanyollarına karşı korkunç bir görüntü çizmişti ve Panama surlarının görüş alanında hazine kazanmıştı. Şimdi ilk kez beyaz bir adamın ayağı Cape Horn'un çorak kayalarına bastı ve bir İngiliz gemisinin omurgası Pasifik dalgalarını kesti. Burada hazine yüklü İspanyol kalyonları ele geçirilecek ve zengin İspanyol şehirleri yağmalanacaktı ve maceracıların kalpleri kuzeye, o bilinmeyen denize doğru yelken açarken altın bir hasat umuduyla doluydu.

İlerlemeye devam ettiler, Pizarro'nun ünlü maceralarının sahnesine yaklaştılar
ve yaklaşık 1 Aralık'ta Şili kıyısındaki bir limana girdiler.
Önlerinde, çok da uzak olmayan bir mesafede, koyunların ve sığırların otladığı, mısır ve patateslerin yetiştiği eğimli tepeler uzanıyordu. Kıyıya gelen ve kendilerine verilen hediyelerden memnun görünen yerlilerle buluşmak için karaya çıktılar. Ancak kısa bir süre sonra tatlı su almak için kıyıya çıkan Drake ve bir tekne dolusu adamı pusuya düşürülen Kızılderililer tarafından vahşice saldırıya uğradı ve gemideki her adam, daha yola çıkmadan yaralandı. Hatta küreklerinden bazıları Kızılderililer tarafından ellerinden alındı ​​ve Drake yanağından bir okla yaralandı ve yüzünün bir tarafına bir taş isabet etti.

[İllüstrasyon: VALPARAISO LİMANI.]

VALPARAISO LİMANI.

Bu sebepsiz saldırıya öfkelenen mürettebat, düşman yerlilere saldırmak istedi ancak Drake bunu reddetti.

"Şüphesiz zavallılar bizi İspanyol sanıyor," dedi; "ve İspanya'dan herhangi bir adama saldırdıkları için onları suçlayamayız."

Birkaç gün sonra yerli bir balıkçı yakalandı ve gemiye alındı. Korkunç bir korku içindeydi ancak esir alanların İspanyol olmadığını, İspanya'yı sevmeyen bir millete mensup olduklarını öğrendiğinde rahatladı. Kendisine verilen bir
kesme bıçağı ve bir parça keten bezden çok memnundu ve
insanlarını gemi mürettebatına biraz erzak satmaya ikna edeceğine söz vererek karaya gönderildi. Sözünü tuttu ve
bir sürü kümes hayvanı, yumurta ve şişman bir domuz elde etti.

Tekneyle birlikte bir Kızılderili şefi geldi, İspanyollardan kendisi kadar nefret eden beyaz adamlar görmekten mutluydu. İyi karşılandı ve
geminin karşılayabileceği en iyi şekilde hizmet aldı. Sonra eğlendiricisine
oldukça iyi konuştuğu bir dil olan İspanyolcada şöyle dedi:

"İspanyollarla savaş halindeyseniz, sizinle gelmekten mutluluk duyarım ve
size çok faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Valparaiso şehri buradan çok da uzakta değil
ve limanında neredeyse yelken açmaya hazır büyük bir kalyon var, zengin bir hazineyle. Hepimiz o gemiyi ele geçirmenizi çok isteriz."

Bu Drake için iyi bir haberdi. Ertesi gün "Golden Hind", dost canlısı yerliyle birlikte, tam yelkenle kıyıya doğru pruvasını çevirdi.
Valparaiso'ya varıldığında, Drake, esmer pilotunun gerçeği söylediğini görerek sevindi.
Orada İspanyol bayrağı dalgalanan büyük bir kalyon yatıyordu.
Bu sularda bir düşman
hayal etmeyen İspanyollar, "Golden Hind" yanaşana ve silahlı mürettebatı siperlerden
tırmanana kadar şüphelenmiyorlardı. Zengin ödül neredeyse hiç darbe almadan ele geçirildi. Mürettebat güvence altına alındı, Drake beklenen hazineyi aradı ve sevincine göre, geminin 120 bin dolardan fazla altın sikke ve yaklaşık iki bin kavanoz Chili şarabı da dahil olmak üzere diğer pahalı mallarla yüklü olduğunu gördü. Bu zengin ganimet "Golden Hind"in ambarına transfer edildi ve İspanyol gemisi, kederli kaptanı ve mürettebatına bırakıldı. Bu zaferi, ele geçirilen şarapla serbestçe yıkanan zengin yiyeceklerin olduğu neşeli bir ziyafetle kutladıktan sonra, düşmanca yabancıların yaklaştığını gören kasaba halkı aceleyle tarlalara kaçan silahlı bir kuvvet karaya çıktı. Terk edilmiş evlerde ve kilisede makul miktarda altın ve gümüş ganimet bulundu ve aynı derecede hoş karşılanan şey, yetersiz erzak depolarına bol miktarda bir katkı oldu. Baskını için çok zengin olan "Golden Hind" tekrar kıyıya doğru yelken açtı ve yerli pilotu karaya çıkmak istediği yere
çıkarttı ve ondan coşkulu sevinç ve minnettarlık
itirazlarını çeken bir şekilde onu zenginleştirdi.

Güney Amerika kıyısı boyunca bu yolculukta maceracılara iyi ve kötü talih eşlik etti. İyi talih örneklerinden biri Tarapaza adlı bir yerde yaşandı. Burada karaya çıkan bir tekne dolusu adam, küçük bir derenin kıyısında derin uykuda yatan bir İspanyol'a rastladı. Yanında, onları şaşırtan on üç ağır katı gümüş külçe vardı.
Uykulu hazine
sahibi ve gümüşü hızla güvence altına alındı. Grup, daha iç kesimlerde sırtlarında şişkin çantalarla koyun süren başka bir İspanyol ve bir Kızılderili çocukla karşılaştı. Çantaları açtıklarında içlerinde de gümüş külçeler olduğunu gördüler. "Golden Hind"e beklenmedik bir şekilde elde edilen hazineyle dönen neşeli bir partiydi ve ülke neredeyse gümüşle kaplıymış gibi görünmeye başladı.

Maceracıların bir sonraki baskını, güzel ve verimli bir vadinin çıkışında bulunan küçük bir liman kasabası olan Arica adlı bir yerdeydi. Burada, hızla ele geçirilen ve değerli mallar için aranan iki veya üç İspanyol gemisi bulunuyordu. Kasaba ele geçirilmedi, çünkü Drake'in burada tanıştığı bir yerli, değerli bir kargoyla yüklü, kıyıdan geçen bir İspanyol kalyonundan bahsetti. Burada, küçük bir kıyı kasabasından daha fazla ganimet umudu vardı ve "Golden Hind" hızla yelken açtı.

"Önümüzde büyük bir kalyon var," dedi Drake adamlarına. "Bana onun zengin bir şekilde yüklü olduğu söylendi. Onu ilk gören adamınız, içten teşekkürlerimi ve ayrıca ağır bir altın zinciri kazanacak."

Denizcilerin gözlerinin sonraki günlerde
açık tutulduğu düşünülebilir. Altın zinciri kazanan kişi, bir sabah güverteye çıktığında ona
müjdeli haberle
acele eden amiralin kardeşi John Drake'ti:
"İşte kalyon!"

Sabah pusundan büyük bir geminin yelkenlerinin
yeni yeni görünür hale geldiği uzak kuzey ufkunu işaret etti. "Herkes yelken açsın!" diye haykırdı ve İngiliz kruvazörü, taze esintinin önünde
hızla kayarak yavaş hareket eden İspanyol gemisine doğru ilerledi.

Bu sularda, henüz bir İspanyol omurgası dışında hiçbir zaman kırılmamış bir İngiliz gemisi gibi olası bir şeyi hayal bile etmeyen kalyonun kaptanı,
yabancıyı kendi ulusuna ait bir tekne sanıp,
"Golden Hind" yaklaşırken yelkeni kısalttı ve subaylarına gemiye gelmeleri için işaret verdi. Drake
bunu, silahlı denizcilerden oluşan güçlü bir grupla yaptı ve İspanyol kaptan
hatasını öğrendiğinde direnmek için çok geçti. Kalyonun mürettebatı
kapıların altına konuldu ve altın ve gümüş açısından zengin olduğu ortaya çıkan
yükü hızla "Golden Hind"e aktarıldı. Sonra kalyonun kaptanı ve mürettebatı karaya çıkarıldı ve ele geçirilen gemi, o tehlikeli denizlerde pilot veya dümenci olmadan şansını denemek üzere
sürüklendi. Bir sonraki
fırtına muhtemelen onu dalgakıranlarda bir mezar yaptı. İngiliz gezginleri tarafından toplanan ganimet büyüktü, "Golden Hind"in kasasında zengin bir hazine vardı ve gemi bol miktarda erzakla donatılmıştı. Drake şimdi kendisi ve yoldaşları için kazandığı
zenginliklerle eve dönmeyi düşünüyordu. Ancak Pizarro'nun başkenti olan Lima limanı kıyıdan çok uzakta değildi ve burada ganimetine zengin bir
ekleme umuyordu. Valparaiso'dan halkı kıyıda silahlı bir İngiliz gemisinin varlığı konusunda uyarmak için bir habercinin gönderilmiş olmasından memnun olsa da, karadan gelen haberlerden önce Lima'ya ulaşacağından şüphesi yoktu.

Lima limanına vardığında bir dizi İspanyol gemisi bulundu ve kaptanları şüphelenmediği için kolayca ele geçirildiler. Ancak ele geçirilmeye değer
bir kargo içermiyorlardı. Lima limandan birkaç mil içerideydi ve vali bu yağmalamaları duyduğunda, yabancının korsanların eline düşen ve korsanlık yapan bir İspanyol gemisi olduğunu düşündü. Vali, gemiyi yakalamak için hazırlık yaparken Valparaiso'dan gelen haberci geldi ve ona istenmeyen ziyaretçinin gerçek karakterini anlattı. Bu haber valiyi daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Kıyılarındaki silahlı bir İngiliz savaş gemisi, bir korsandan daha çok korkulacak bir düşmandı ve Valparaiso'da ele geçirdiği servet yeniden ele geçirilmeye fazlasıyla değerdi. Vali tüm hızıyla iki bin kişilik bir atlı ve yaya kuvvetini bir araya getirdi ve başlarında limana doğru koştu. Orada, sakin bir ortamda hareketsiz duran ve yakalanmak için umut vadeden tehlikeli gezgin vardı. İki İspanyol gemisini aceleyle hazırlayıp kuvvetlerinden ağır bir şekilde görevlendirdikten sonra, Drake'in yelkenlerine ulaşmayan kara esintisinin de yardımıyla onları dışarı gönderdi. Ancak daha fazla uzaklaşmadan "Golden Hind" hoş rüzgarı hissetti ve kısa süre sonra suda süzülmeye başladı. Küçük kuvvetiyle İngiliz kaptanın güçlü silahlı İspanyollarla karşılaşması umutsuzdu ve tek güvenlik umudu uçmaktı. Takip saatlerce sürdü, İspanyollar zaman zaman atışlarıyla "Golden Hind"e ulaşacak kadar yaklaşıyorlardı. Rüzgarın şiddeti değiştikçe, şimdi kovalayanlar, şimdi de takipçiler hız kazandı. İspanyol gemileri iyi yelkenciler olduklarını kanıtladılar ve sonunda valinin aceleyle ihmal ettiği bir önlem olmasa İngilizleri geçebilirlerdi. Kısa bir süre içinde İngiliz gemisini ele geçirmeyi beklerken, gemilerine erzak ikmali yapmayı düşünmemişti ve kovalamaca devam ederken az miktardaki yiyecek ikmali tükendi ve askerler neredeyse açlıktan ölmek üzereydi. Sonunda gemide bulunan vali, isteksizce limana geri dönme emri vermek zorunda kaldı.

Yine de İngiliz gezginleri yakalama umudunu kaybetmedi.
Lima'ya ulaştığında, bu sefer tam erzakla üç gemi daha gönderdi. Ancak Drake
ve adamları yakalanmak için çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve yeni takipçiler
hiçbir zaman ona yaklaşamadı.

Yurda bol miktarda hazineyle dönen gezginler neşeyle ilerledi.
İspanyolların tetikte olduğu Magellan Boğazı'ndan dönmek çok riskli bir girişim gibi görünüyordu ve maceraperest İngiliz, Kuzey Amerika kıtasının kuzeyindeki denizlerde bir geçit bulmayı umarak kuzeye yelken açmaya karar verdi. Bu denizlerin buzlu ve geçilmez karakteri o erken tarihte pek bilinmiyordu.

İspanyol sularında ilerlediler, yeni ödüller aldılar ve ilerledikçe hazinelerine hazine eklediler. Kıyı kasabaları da ziyaret edildi ve onlardan ganimet elde edildi. Sonunda Güney Amerika
kıtası geride bırakıldı ve "Golden Hind" Orta Amerika kıyılarındaydı. Nisan ayının ortalarında kıyıdan ayrılıp denize açıldılar,
sonunda kesin olarak evlerine doğru yola çıktılar. Drake, Pasifik kıyısının kuzeye doğru kıtanın sınırına kadar uzandığını ve orada Atlantik'e geri dönmek için kolay bir geçit bulmayı umduğunu düşünüyordu, ancak beş haftadan fazla süren kuzeybatıya doğru bir rotadan sonra, yavaş yavaş kuzeye doğru yönelince sağında tekrar kara parçası görünce şaşırdı. İlk başta onu büyük bir ada sansa da, kısa süre sonra kıtayla tekrar karşılaştığını ve Amerika'nın burada kuzeybatıya doğru uzandığını öğrendi.

İngilizlerin daha önce hiç görmediği, ancak İspanyolların daha önce orada bulunduğu yeni bir bölgede, şimdi Kaliforniya olarak adlandırılan ülkenin kıyılarındaydı.
Toprak, Peru'dakilerden karakter ve medeniyet açısından çok farklı olan Kızılderililerle dolu görünüyordu.
Safkan vahşilerdi, ancak çok dost canlısıydılar; neyse ki öyleydi, çünkü limanda beklerken gemide bir sızıntı oldu ve hasarı onarmak için önlemler almak gerekti.

Gemi kıyıya yakın sığ suda demirlemişti, kargosu ve erzakları karaya çıkarılıp depolanmıştı ve gerekli onarımları yapmak için adımlar atılmıştı. Bu süre zarfında denizciler vahşiler tarafından çok sayıda ziyaret edildi, bazen de düşmanlık belirtileri olduğu düşünülen şeylerle. Ancak dostlukları hiç bitmedi ve sonunda çok dostça ilişkiler kurdukları ziyaretçileri ayrılmaya hazır olduklarında en büyük üzüntüyü gösterdiler, inlediler, ellerini ovuşturdular ve gözyaşları döktüler. "Golden Hind"in limanı, günümüzde Golden Gate olarak adlandırılan, San Francisco'nun muhteşem körfezinin girişi olan yerde veya yakınındaydı. 23 Temmuz 1579'da gemi demir aldı ve limandan ayrıldı. Arkadaki tepede büyük bir Kızılderili topluluğu toplanmıştı, bazıları
derilere bürünmüş ve tüylerle süslenmiş, diğerleri ise vücutlarını kaplayan boyalı desenler dışında çıplaktı. Vedalaşmanın bir göstergesi olarak her yöne şenlik ateşleri yaktılar ve Drake ile subayları güvertede durup şapkalarını yeni edindikleri arkadaşlarına salladılar.
Dostluk ateşleriyle dolu tepe yavaş yavaş gözden kayboldu ve
tekrar açık okyanustaydılar.

Bu noktadan itibaren gemi kuzeye doğru yelken açtı ve kıyı şeridini takip etti. Ancak
gittikçe hava daha da soğuyordu, ta ki o kadar kasvetli hale gelene kadar,
kuzey yolundan eve ulaşma umudundan vazgeçmek gerektiği düşünüldü. Yine de geldikleri yoldan geri dönmek, küçük kuvvetleriyle çok
tehlikeli olacaktı, çünkü İspanyollar muhtemelen onları dikkatle izliyor olacaktı. Geriye sadece bir rota kalmıştı, o da Magellan'ın altmış yıl önce izlediği rotayı izlemekti, uçsuz bucaksız Pasifik boyunca, Asya adaları boyunca ve Ümit Burnu'nun etrafından. Drake'in yanında dünyanın ilk gezgininin hikayeleri ve haritalarının kopyaları vardı ve "Golden Hind"i dünyanın etrafında gezdirmenin ve ona bu harika görevi başaran ilk İngiliz olma itibarını kazandırmanın büyük ve görkemli bir şey olacağı aklına geldi. "Golden Hind"in pruvası bunun üzerine batıya çevrildi. Yolculuk hızlı ve başarılıydı, deniz neredeyse fırtınalardan arınmıştı ve karanın görülmediği altmış sekiz günün ardından yeşil bir kıyı göründü. Eylül 1579'un son günüydü.

Yolcular doğu takımadalarında birçok ilginç deneyim yaşadılar,
ancak geminin adalardan birinin yakınındaki kayalık bir sığlığa oturması dışında hiçbir aksilik olmadı. Neyse ki sızıntı olmadı ve sekiz toplarını denize attıktan sonra, baharat adaları boyunca yaptıkları yolculukta topladıkları üç ton karanfil ve birçok çuval unla "Golden
Hind" tekrar su yüzüne çıktı, tehlikeli talihsizliğinden dolayı hiçbir şey kaybetmedi.

Gemilerini bir kez daha baharat ve sagu ile doldurup, büyük Java adasında misafirperver bir karşılamayla karşılaştıktan sonra güneye doğru yelken açtılar, fırtınalı Ümit Burnu'nu iki katına çıkardılar ve tekrar Atlantik'e girdiler. Son olarak, 26 Eylül 1580'de "Golden Hind", yaklaşık üç yıl önce yelken açtığı ve gemideki herkesi zengin edecek kadar zengin olduğu Plymouth limanına demir attı.

İngiltere, "Golden Hind"in dünya çapındaki muhteşem yolculuğunun haberi alındığında ve garip maceraları anlatıldığında hiç bu kadar sevinç ve gurur duymamıştı. Kraliçe Elizabeth, bu cesur denizciyi şövalye ilan etmekten mutluluk duydu ve adını sade Francis Drake'ten Sir Francis Drake'e değiştirdi ve halk ona en büyük deniz kahramanı olarak baktı. Günümüzde onun gibi hareketlere korsanlık denirdi çünkü İngiltere İspanya ile savaşta değildi. Ancak Drake yine de bir kahraman ilan edildi ve kısa süre sonra başlayan savaşta İspanyol Donanması ile büyük deniz savaşında asil işler yaptı.

SIR WALTER RALEIGH VE EL DORADO ARAYIŞI.

Altın, İspanyolları Amerika'ya çeken işaret fişeğiydi ve keşfettikleri ülkelerin zenginlikleri hakkında göz kamaştırıcı hikayeler anlatıyorlardı,
bu hikayeler Peru'nun muhteşem zenginliğiyle gösteriliyordu. Cortez'in Montezuma'nın tüm hazinelerini veya Pizarro'nun Atahualpa'nın tüm hazinelerini elde etmediği iyi biliniyordu ve birçok kişi bu hazinelerin o talihsiz hükümdarların hizmetkarları tarafından
uzaklara götürüldüğüne inanıyordu. Güney Amerika'nın kuzeydoğu kesimi olan Guyana, İspanyol maceracılar tarafından bu muhteşem zenginliğin saklandığı yer olarak görülüyordu. Diğerleri ise Guyana'nın başlı başına gerçek El Dorado olduğunu, altın, gümüş ve değerli taşlar açısından
harika derecede zengin bir ülke olduğunu düşünüyorlardı. Gonzalo Pizarro, 1540'taki keşif gezisinde, bu zenginlik diyarındaki Kızılderililerden çok şey duymuştu ve Orellana, Amazon'daki meşhur inişinden, kuzey diyarının altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu zenginliklerine dair muhteşem hikayeler getirdi. Bu hikayeler, bir kez su yüzüne çıktıktan sonra, Kızılderililerin fantastik hikayelerinin muhteşem veya vahşi yayılmasına duyulan saf sevgiyle hayret ve büyüklük kazandı. Hikayeye göre, iç kesimlerde, yüksek bir tepenin üzerine kurulmuş, sokaklardaki sulama tekneleri katı altın ve gümüşten yapılmış, "altın külçeleri, sanki yakılmak üzere işaretlenmiş odun kütükleriymiş gibi yığınlar halinde ortalıkta duruyordu." Bu imparatorluk şehrinde, muhteşem bir ihtişamla, güçlü bir kral yaşıyordu. Efsaneye göre, vücudunu terebentinle kaplamak ve sonra gerçek bir altın heykel gibi parlayana kadar altın tozunda yuvarlanmak onun alışkanlığıydı. Sonra, elbiseleri mücevherlerle parıldayan bir asilzade maiyetiyle birlikte devlet mavnasına binip, güzel bir gölün etrafında yelken açar ve turlarını serin sularda bir banyo yaparak sonlandırırlardı. Bu şehir neredeydi? Altınla süslü kralını kim görmüştü? Kesinlikle onu veya hükümdarını
arayanların hiçbiri. Hazine diyarını arayan İspanyol maceracıların en ısrarcısı, Yeni Granada'ya ayak basan ve oradan büyük bir takipçi grubuyla yola çıkan Berreo adında cesur bir kaşifti - hikayeye göre yedi yüz atlı. Rotası Negro nehri boyunca ve sonra geniş Orinoco'dan aşağı uzanıyordu. Bu büyük akarsuyun inişleri için tekneler inşa edildi. Ancak
yol zor ve yorucuydu ve yerliler genellikle düşmancaydı ve ilerledikçe birçok adam ve at öldü veya öldürüldü.

Bu güçlü kaşifler bir yıldan fazla bir süre boyunca ilerlediler ve
yerlilere inanabilirlerse aradıkları şehrin çok uzakta olmadığı ve Guyana ve zenginliklerinin çok yakın olduğu bir noktaya ulaştılar. Kanıt olarak,
Kızılderililerin gösterecekleri kendi hazineleri vardı ve Berreo'ya "İtalya, İspanya veya Aşağı Ülkeler'de benzerini görmediği kadar
ince işlenmiş, on tane güzel altın heykel" verdiler. Ancak ilerledikçe
yiğit yedi yüz kişi yorgun bir kesime düştü ve bunlar eve dönmek için o kadar istekliydi ki
liderleri arayışı bırakmak zorunda kaldı. Güney Amerika kıyısına yakın Trinidad adasını aradı ve orada vali olarak yıllarca yaşadı, bir gün tekrar El Dorado'yu aramaya gitme hayalini ruhunda canlı tuttu.

Berreo bu şekilde meşgulken, İngiltere'de Walter Raleigh adında romantik ve maceracı bir adam yaşıyordu. Daha sonra Sir Walter Raleigh olarak ünlendi ve uzun yıllar boyunca Kuzey Amerika kıyısına bir İngiliz kolonisi kurma girişimine kendini adadı. Bu proje için çok zaman ve para harcadı, ancak talihsizlik onu rahatsız etti ve tüm kolonileri başarısız oldu. Sonra okyanusu kendisi geçmeye ve cesur Sir Francis Drake'in
tarzında İspanyol hazine gemilerini yağmalayarak boşa harcanan servetini geri kazanmaya karar verdi. Ancak Kraliçe Elizabeth, kraliyet kıskançlığı nedeniyle onu hapse atarak bu projeye son verdi.
Kraliçenin sevgililerinden biriyken başka bir kadınla evlenmeye cesaret etmişti.

Raleigh hapisteyken, donattığı filonun gemilerinden bazıları, aldıkları İspanyol kalyonuyla geri döndüler; pahalı mallarla o kadar yüklüydüler ki tüm saray sevinçle doldu. Ganimetin bir kısmı kraliçeye, bir kısmı da Raleigh'e gitti ve sonunda hapishane hücresinden serbest bırakıldığında aklı daha fazla Amerikan altını kazanmaya takıldı. El Dorado ve muhteşem şehriyle ilgili hikayeler o zamanlar çok revaçtaydı çünkü Berreo, seferden yeni dönmüştü; aslında hiç altın yoktu ama Kızılderililerden topladığı yeni harika hikayelerle. Artık 1594 yılıydı. Raleigh henüz kırk iki yaşındaydı, hayatının en güzel dönemindeydi ve hareketlilik ve enerjiyle doluydu. Romantik düşünce yapısı onu etrafta dolaşan hikayelere tamamen inandırdı ve Berreo'nun başaramadığı parlak ve baştan çıkarıcı maceraya atılmak için heveslendi. İspanyol başarısız olsa da,
başarıya götürebilecek yolu açmıştı. Raleigh, Yeni Dünya'ya çeşitli seferler göndermişti, ancak okyanusu hiç geçmemişti. Şimdi Guyana'yı ve altın diyarını aramaya karar verdi.

Raleigh'in arkadaşı Jacob Whiddon komutasında, yolu bulmak ve altın diyarına açılan kapı olarak kabul edilen Orinoco'nun ağzını keşfetmek için önceden küçük bir gemi gönderildi. Whiddon, Trinidad'da durdu ve o zamanlar valisi olan Berreo'nun çok nazik ve samimi olduğunu gördü.
Ancak, bir bahaneyle veya başka bir şekilde, hain İspanyol, İngiliz denizcileri tutuklattı ve hapse attı, ta ki Whiddon mürettebatının o kadar küçük olduğunu fark edene kadar.
Orinoco'yu görmeden İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı.

Whiddon'ın raporu Raleigh'i her zamankinden daha istekli hale getirdi.
Berreo'nun Guyana'ya geri dönmeye hazırlandığı ve rakiplerinden kurtulmaya çalıştığına inanıyordu. Hazırlıklarını buna göre hızlandırdı ve Şubat 1595'te Plymouth'dan beş iyi donanımlı gemiden oluşan bir filoyla yola çıktı ve mürettebata ek olarak yaklaşık yüz beyefendi maceracıyı da yanına aldı. Ayrıca Guyana nehirlerinde kullanılmak üzere birkaç küçük ve hafif tekne alındı. Arkadaşlarının çoğu yolcuları uğurlamaya geldi, limandaki tüm gemilerde bayraklar dalgalanıyordu ve Raleigh ve arkadaşları en iyi giysileriyle güvertede duruyorlardı, yelkenleri açılmış ve flamaları dalgalanan sağlam gemiler şans ve umut yolculuklarında yavaşça uzaklaşıyordu. Raleigh, döneminin denizcilerinin örneğini izleyerek açık denizlerde korsanlık olarak adlandırılacak şeyi yaptı. Filo Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir İspanyol gemisi görüldü ve yakalandı. Yükü hızla boşaltıldı, hoş bir yük, çünkü ateşli silahlardan oluşuyordu.
Çok kısa bir süre sonra ikinci bir gemi ele geçirildi. Bu bir Flaman gemisiydi,
şaraplarla yüklüydü. Bunlar da alındı, yirmi fıçı. Plymouth'dan yaklaşık iki ay sonra Trinidad tepeleri görüldü ve
Raleigh'in gözleri uzun zamandır sıcak bir ilgi duyduğu Yeni Dünya'nın kıyılarına ilk kez takıldı. Vali Berreo, Raleigh'e ajanına davrandığı gibi davranmaya çalıştı,
Kızılderililerden hiçbirinin ölüm tehlikesiyle gemilerine binmesini yasakladı. Ama
her şeye rağmen gemiye bindiler ve aldıkları nazik
muameleden çok memnun kaldılar. Raleigh'e şeflerinden birkaçının St. Joseph kasabasında yakalanıp hapsedildiğini söylediler ve kendilerini kurtarması için yalvardılar. O günkü hiçbir İngiliz, İspanyollara bir darbe indirme şansı geldiğinde tereddüt etmedi ve kısa süre sonra kasabaya şiddetli bir saldırı yapıldı, kasaba ele geçirildi, şefler serbest bırakıldı ve valinin kendisi de esir alındı.

[İllüstrasyon: TROPİKAL BİR BUNGALOW VE PALMİNYUMLAR.]

TROPİKAL BİR BUNGALOW VE PALMİNYUMLAR.

Raleigh, İspanyol'u amiral gemisinde esir tutarken, ona her türlü nezaketi gösterdi ve kendi masasında yemek yemesini sağladı. Burada, İngilizlerin amacından şüphelenmeyen Berreo, önceki seferi hakkında serbestçe konuştu ve esir alan kişiye çok faydalı bilgiler verdi. Raleigh'in öğrendiği bir şey, gemilerinin Orinoco'nun ağzındaki kum setleri ve tehlikeli kanalları nedeniyle yukarı çıkarılamayacağıydı. Bu nedenle gemileri Trinidad'da bırakıp beraberinde getirdiği teknelerle anakaraya geçmeyi gerekli gördü. Yolculuk için yüz adam seçildi, diğerleri filoyu korumak için bırakıldı. Eski bir kadırga, bir mavna, bir gemi teknesi ve iki kayık onları taşıdı ve kıyıya aşina olduğunu iddia eden genç bir Kızılderili pilot da yanlarına alındı. Trinidad anakaradan çok uzakta değildi, ancak fırtınalı hava yolcuları rahatsız etti ve nehrin ağızlarından birine girip okyanus dalgalarından kaçmaya yetecek kadar mutlu oldular. Fakat burada onları yeni sorunlar sardı, Raleigh'in daha sonra keşif gezisinin anlatımında anlattığı gibi. Şöyle yazdı:

"Tanrı bize yardım göndermeseydi, bir yol bulmadan önce o nehir labirentinde bir yıl boyunca dolaşırdık. Dünyanın hiçbir yerinde akarsuların ve kolların bir araya geldiği benzer bir yer olmadığını biliyorum, biri diğerini defalarca kesiyor ve hepsi o kadar güzel ve büyük ve birbirlerine o kadar benziyor ki hiç kimse hangisini seçeceğini söyleyemiyor. Ve eğer güneşe veya pusulaya göre gidip doğrudan bir yöne gitmeyi umsak bile, o yoldan bile adalar arasında bir daire içinde sürükleniyorduk. Her ada o kadar büyük ağaçlarla çevriliydi ki hiç kimse nehrin genişliğinden veya kolun uzunluğundan daha uzağı göremiyordu."

Hintli pilot bu su yolları karmaşasında işe yaramadı ve sadece şans eseri yolcuları içinde bulundukları labirentten kurtardı. Bu şans, üç yerliyle bir kanoyu yakalamak ve onlarla tanışmaktı.
Bu yabancı beyaz adamlardan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını anladıklarında dost oldular. Bunlardan biri nehri çok iyi bilen ve hediyeleri ve nazik sözleriyle zorluklarının üstesinden gelmelerine yardımcı olan yaşlı bir adamdı.

O gece derenin ormanlık kıyılarındaki küçük bir tepede dinlendikten sonra,
ertesi sabah erkenden tekrar yola koyuldular. Nehir hala hızlı ve şiddetliydi, yer yer akıntılarla kırılmıştı ve tekneleri karaya çıkarıp
çekmeleri gerekiyordu. Ayrıca, geçmekte çok zorluk çektikleri sığlıklar da vardı. Ve kıyılar ağaçlarla ve yüksek sazlıklarla o kadar doluydu ki
karaya çıkamadılar ve havanın yakınlığından neredeyse boğuluyorlardı.

Bu türden dört zor ve yorucu günün ardından daha pürüzsüz bir kanala ulaştılar ve daha kolay ilerleyebildiler. Ancak işleri hala kolay olmaktan uzaktı, çünkü gelen gelgit suları onları terk etmişti ve nehrin hızlı akıntısını göğüslerine almışlardı, tropik sıcağı ise her geçen gün daha da bunaltıcı hale geliyordu. Bu tropikal iklimde, yoğun ormanların her nefesi kestiği ve azalan ekmeklerinin onları kısıtlı bir nafakayla baş başa bıraktığı beyefendi gezginler için zor bir işti. Acı bir şekilde şikayet etmeye başladılar ve Raleigh onları devam etmeye ikna etmek için tüm ikna güçlerini kullanmak zorunda kaldı. Yine de ülke birçok yönden güzeldi. Burada ve orada ormanlar bitiyor ve geniş ovalar yayılıyor, yemyeşil bitkilerle kaplı, aralarında güzel ağaçlardan oluşan korular yükseliyordu. Zarif geyikler suyun kenarına iniyor ve yolculara büyük, yumuşak gözleriyle korkusuzca bakıyorlardı. Raleigh, "Bu nehirlerin kıyılarında," diyor, "yenmesi iyi çeşitli meyveler vardı; çiçekler ve iki ciltlik seyahat kitabına yetecek kadar çeşitlilikte ağaçlar. Kendimizi ülkenin meyveleriyle, bazen de kümes hayvanları ve balıklarla birçok kez tazeledik. Her renkten kuş gördük: bazıları karanfil, bazıları kızıl, turuncu, açık kahverengi, mor ve benzeri; ve onları görmek bizim için çok güzel bir zaman geçirme şekliydi, ayrıca bir kısmını kümes hayvanlarımızla avlayarak bulduğumuz rahatlamanın da ötesinde." Maceracılar sonunda eski rehberlerinin kendilerine anlattığı bir Kızılderili köyüne ulaştılar ve burada yerliler korkularını atlattıktan ve yabancıların kendilerine zarar vermek istemediğini öğrendikten sonra çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Oradan, her gün nehirde birçok kano görerek ve çeşitli köylere yanaşarak yola devam ettiler. Kanolardan birinde, onları yakalama çabasından kaçan üç İspanyol vardı ve Raleigh kısa süre sonra İspanyolların yerlilere İngilizlerin soyguncu ve yamyam olduğunu söylediğini öğrendi. Bu hikayenin etkisini
atmak için, Kızılderililere nezaket ve yumuşaklıkla davranmak ve onlara kötü davranan herhangi bir adamı onların yanında cezalandırmak için en büyük özen gösterildi. Bunun etkisi kısa sürede görüldü çünkü yeni gelenlerin kızılderililerin arkadaşları olduğu haberi yayıldı ve yerlilerin onlara gösterebileceği her ilgiyle ödüllendirildiler. Onlara bol miktarda yiyecek getirildi: balık, kümes hayvanı ve meyve, büyük kızarmış geyik butları ve diğer yiyecekler. Bunların arasında Raleigh'in "meyvelerin prensi" dediği, muazzam büyüklükte tatlı ve lezzetli ananaslar vardı.

Sonunda, Orinoco'dan yaklaşık yüz elli mil kadar yukarı çıktıktan sonra, bir başka büyük nehir olan Caroni'nin
içine döküldüğü noktaya ulaştılar. Buradaki ülke, daha önce gördüklerinden daha güzeldi ve sınır ovalarında çok sayıda müreffeh Kızılderili köyü vardı. Yerliler, yeni gelenlerin cana yakın karakterini duymuşlardı ve onları büyük bir samimiyetle karşıladılar, onlara ne kadar güvendiklerini ve hayran olduklarını göstermek için ellerinden geleni yaptılar.
Raleigh, Topiawara adında eski bir şefle birçok ilginç sohbet etti ve ondan ülke ve insanlar hakkında çok şey öğrendi. Karşılığında ona kendi ülkesinden ve büyük kraliçesinden bahsetti ve bir gün ona Kraliçe Elizabeth'in bir portresini gösterdi,
sade yerliler sanki gördükleri bir tanrıça figürüymüş gibi önünde eğildiler.

Bu insanlarla avlanarak, balık tutarak ve keşif yaparak birçok gün geçirdiler, ancak ne kadar sorarlarsa sorsunlar, altın diyarı ve aramak için bu kadar uzaklara geldikleri harikulade şehir hakkında hiçbir şey öğrenemediler. Yaşlı şef ona Guyana'nın birçok verimli ovası ve vadisi olduğunu ve gümüş ve altın madenleri olduğunu, ancak altın tozu kralı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Sonunda Raleigh, Caroni'ye gitmeye karar verdi, çevresini keşfetmek için üç grup gönderildi, kendisi de dördüncüsüyle birlikte dere boyunca kürek çekti. Kendisine çok görmek istediği muazzam bir şelaleden bahsedilmişti ve nehrin güçlü akıntısıyla uzun bir mücadeleden sonra sonunda oraya ulaştı.

Şelalenin, Raleigh'in ifadesiyle, "her biri diğerinden bir kilise kulesi kadar yüksekte olan, suların geri sıçramasıyla sanki her yeri büyük bir yağmur duşuyla kaplanmış gibi görünen bir öfkeyle yıkılan, on veya on iki dev şelale dizisi olduğu ortaya çıktı. Ve bazı yerlerde, ilk başta büyük bir kasabanın üzerine yükselen bir duman olduğunu düşündük. "Daha güzel bir ülke görmedim," diye devam ediyor, "ya da daha canlı manzaralar; vadilerin üzerinde, burada ve orada, böylesine yükselen tepeler; çeşitli kollara ayrılan nehir; çalı veya anız olmadan, tamamen yeşil otlarla bitişik ovalar; atlar veya yayalar için yürüyüşe uygun sert kumlu zemin; akşama doğru, her ağaçta binlerce tatlı melodiyle şarkı söyleyen kuşlar; nehrin kıyısına tüneyen beyaz, kızıl ve karanfil renkli turnalar ve balıkçıllar; hafif, doğudan esen rüzgarla temiz hava; ve eğilip aldığımız her taş, ten rengine göre altın veya gümüş vaat ediyordu."

Nehirlerin birleştiği yere döndüklerinde, kara gruplarının anlatacak benzer hikayeleri ve bol miktarda bulgu bulduklarını iddia ettikleri altın cevheri parçaları vardı. Bu hikaye, tüm grubu göz kamaştırıcı umutlarla doldurdu. Burada, en azından kayaların arasında, çok şey duydukları
zenginlikler vardı. El Dorado olmasaydı, onu var edebilecek
yerel zenginlik buradaydı.

Madenciler ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı ve şimdi, onun isteği üzerine, yaşlı şefin oğlunu da yanlarına alarak gemilerine dönmeleri gerektiğini hissediyorlardı.

Oğlu, onun İngiltere'yi görmesini ve belki de bir ara geri dönüp cesur İngilizlerin yardımıyla onun yerine geçmesini istiyordu.

Raleigh ve arayışının hikayesini kısaca sonlandırmalıyız. Çeşitli maceralardan sonra, grup Ağustos 1595'te tekrar Plymouth'a ulaştı ve keşiflerinin
anlatısı her yerde büyük bir ilgiyle okundu.

Ancak kaşifin tekrar geri dönebilmesi için yıllar geçti.
İspanya'ya karşı savaşlara girdi ve kraliçenin ölümünden sonra
James I'in emriyle vatana ihanetten tutuklandı ve on üç yıl hapis yattı. 1617'de, ilk seferinden yirmi iki yıl sonra, bu sefer on üç gemilik bir filoyla
Orinoco'ya geri döndü.

Hapishaneden serbest bırakılması rüşvet ve Guyana'da zengin bir altın madeni açma vaadiyle sağlanmıştı, ancak sefer başarısızlıkla sonuçlandı.
St. Thomas'ta bir grup İspanyolla sert bir kavga oldu ve
Raleigh'in oğlu öldürüldü. Altın madenine gelince, bulunamadı ve
sefer umut edilen zenginlikten hiçbirini gösteremeden geri dönmek zorunda kaldı.

Ve şimdi Raleigh'in talihsizlikleri zirveye ulaştı. 1603'te vatana ihanetten ölüme mahkûm edilmişti, ancak cezası ertelenmişti. Kral onu eski suçlamayla tekrar tutuklattı ve İspanya kralı barış zamanında St. Thomas'a yaptığı saldırıdan dolayı cezalandırılmasını talep etti. James I. Raleigh'i sevmedi ve İspanya ile iyi geçinmek istedi, bu yüzden ünlü kaşif
kraliyet politikasının ve hoşnutsuzluğunun kurbanı oldu ve Ekim 1618'de eski karar uyarınca idam edildi. O zamandan beri El Dorado efsane ve romantizmin sisleri arasında saklı kaldı, ancak Raleigh'in keşfettiği bölgede altın madenleri işletildi.

MORGAN, KORSAN VE PANAMA'YA BASKIN.

On yedinci yüzyılda İspanyol Anakarası, kendilerine korsanlar dedikleri bir sürü korsanla kuşatılmıştı.
İspanya'ya giden hazine gemileri sürekli olarak bu korsanların şiddetli saldırılarına maruz kalıyordu ve
yağma peşinde İspanyolların kalelerine saldırmaktan çekinmiyorlardı. Korsanlardan tek farkları, operasyonlarının İspanya ve kolonileriyle sınırlı olması ve vahşetlerine izin veren bir savaşın olmamasıydı. Bu değerli kişiler arasında en vahşi ve en başarılısı, cesareti ve acımasızlığıyla İspanya'nın Yeni Dünya topraklarında adını korkutan
Galli doğumlu Henry Morgan'dı. Bu deniz gezgininin eylemleri arasında en ünlüsü, burada anlatacağımız
Panama şehrini ele geçirmesiydi.

24 Ekim 1670'te, korsanların uğrak yeri olan adalardan, bu kanunsuz alçakların bir araya getirdiği en büyük filo yelken açtı. Otuz yedi gemiden oluşuyordu, küçük ve büyük, Morgan'ın
sancak gemisi, otuz iki toplu, en büyüğüydü ve İngiliz
sancaklarını taşıyordu. Erkekler kardeşliklerinin tüm yerleşik yerlerinden toplanmışlardı, Morgan gibi ünlü bir liderin emrinde hizmet etmek için can atıyorlardı ve davranış kuralı "İspanyollar inatla kendilerini savundukları yerde alınacak bir şeyler vardır ve en iyi
müstahkem yerleri en fazla hazine barındıranlardır" olan bir adamın emrinde zengin ganimet arıyorlardı.

[İllüstrasyon: PANAMA ŞEHRİ.]

PANAMA ŞEHRİ.

Morgan, kıstağın yakınlarına ulaşana kadar takipçilerine tasarladığı planı duyurmadı, bu plan önemli ve zengin Panama şehrine saldırmaktı, burada muazzam bir altın ve gümüş zenginliği bulmayı umuyordu. Bu önemsiz bir macera değildi. Bu şehir Panama Kıstağı'nın Pasifik tarafındaydı ve sadece uzun ve zahmetli bir kara yolculuğuyla ulaşılabiliyordu, rota doğa tarafından ve şüphesiz sanat tarafından iyi savunuluyordu, oysa filodaki hiçbir adam oraya giden yolu hiç yürümemişti. Kendilerine bir rehber sağlamak için İspanyolların suçlularını hapsettiği St. Catharine adası saldırıya uğradı ve alındı ​​ve üç mahkum özgürlük ve ödül vaadiyle rehber olarak seçildi. Panama o zamanlar Amerika'nın en büyük ve en zengin şehirlerinden biriydi. Yedi bin kadar ev içeriyordu, bunların üçte biri büyük ve güzel konutlardı, çoğu taştan sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve zengin bir şekilde döşenmişti. Surlarla çevrili olan şehir savunmaya
iyi hazırlanmıştı. Peru ve Meksika'nın değerli metallerinin ticaret merkeziydi, bu zengin cevherlerin taşınması için iki bin katır tutuluyordu. Ayrıca Şili ve Peru'nun tedariği için büyük bir zenci köle ticaretinin merkeziydi. Bölgenin tüccarları büyük bir zenginlik içinde yaşıyordu ve kiliseler muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, bunların en önemlisi güzel bir katedraldi. Güzel resimler ve diğer pahalı sanat eserleri ana konutları süslüyordu ve her şey yerin önemini ve güzelliğini artırmak için bir araya gelmişti.

Bir asır önce Sir Francis Drake adamlarını Panama'ya yeterince yakın bir yere götürmüştü
ve uzaktaki denizi yüksek bir ağacın tepesinden görebiliyordu. Ama hazineyle dolu bir katır kervanını
yollamak ve yağmalamakla yetinmişti ve 1670'te bir korsan sürüsünün şehre saldırması delilik gibi görünüyordu. Yine de cesur Morgan'ın yapmayı tasarladığı şey buydu.

Yapılması gereken ilk şey, Chagres Nehri kıyısına yakın, neredeyse ulaşılması zor bir tepede bulunan güçlü bir yer olan Fort St. Laurent'i ele geçirmekti. Dört yüz adam taşıyan dört gemi, garnizonu tarafından şiddetle savunulan bu kaleye karşı gönderildi, ancak sonunda
hafif ahşaptan yapılmış
kalenin palisadlarını ve binalarını
yakıcı oklarla ateşe verme
uygulamasına başvuruldu. Saldırganlar ağır kayıplar verdi, kuvvetlerinin yarısından fazlasını kaybettiler, garnizondan ise sadece yirmi dördü ele geçirildi, diğerlerinin çoğu duvarlardan nehre atlayarak vahşi düşmanları tarafından yakalanmaktansa ölümü tercih ettiler.
Esirlerden Panama halkının Morgan'ın amacından habersiz olmadığı ve tehdit altındaki şehrin üç binden fazla adam tarafından
savunulduğu öğrenildi.

Filonun geri kalanı yaklaşırken, korsanlar, kalede dalgalanan
İngiliz bayrağını görünce, içkilerinin derinliklerinden sevinçlerini gösterdiler, hatta o kadar sarhoş oldular ki, Chagres'in ağzındaki kayalarda dört gemiyi, aralarında amiralin gemisini de, sürmeyi başardılar. Mürettebat ve kargolar kurtarıldı, ancak gemiler Morgan'ın büyük üzüntüsüne rağmen, tamamen enkaz halindeydi.

Sonunda, 18 Ocak 1671'de, Panama'ya yürüyüş aslında başladı, on üç yüz seçilmiş adamdan oluşan bir kuvvetle, beş yüz kişi kaleyi garnizon etmek için ve yüz elli kişi de nehirdeki bazı İspanyol gemilerini ele geçirmek için bırakıldı. Taşıma araçları sınırlı ve 
hafif yürüyüş ihtiyacı önemli olduğundan, çok az miktarda erzak
alındı, bunun rotada bol miktarda bulunması bekleniyordu. Ancak
bunda akıncılar ciddi şekilde hatalıydı, İspanyollar tüm
sığırlarıyla kaçıp büyüyen tüm tahılları kestiler, böylece korsanlar
kendilerini hemen hemen erzaksız buldular.

Yolculuk, mümkün olduğunca nehir boyunca teknelerle yapıldı, topçu taşıyan beş küçük gemi. İkinci günün sonunda, adamların çoğu tekneleri terk edip yolculuklarını yaya olarak sürdürmek zorunda kaldı.
Üçüncü gün kendilerini bataklık bir ormanda buldular,
zorlukla geçtiler ve Cedro Bueno kasabasına ulaştılar. Burada
yiyecek bulmayı ummuşlardı, ancak yer ıssızdı ve
bir erzak parçası bile kalmamıştı.

İş artık çok ciddileşiyordu, tüm yiyecekleri
tüketilmişti ve açlık tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Birçoğu
son durumlarında ağaç yapraklarını yemeye indirgenmişti. Geceyi soğuk nehir kıyısında barınaksız geçirdikleri için kendilerini soğuktan uyuşmuş halde buldular. Ertesi gün rotaları dereyi takip etti, kanolar sürüklendi veya suyun yeterli
derinlikte olduğu yerde kürek çekildi. İspanyollar hala önlerindeki ülkeden tüm yiyecekleri
taşıdılar, buldukları tek şey birkaç büyük deri çuvalıydı. Bunlar, son durumlarında yiyecek olarak kullanıldı, deri
kazındı, dövüldü ve suya batırıldı, ardından kızartıldı. O zaman bile bol miktarda su içmeden yutulamazdı.

Sadece şeflerin cesareti ve kararlılığı, adamları bu kadar
ciddi yoksunluklar altında devam etmeye ikna etti. Beşinci günün yolculuğu da öncekiler kadar kötü sona erdi, bulunan tek yiyecek biraz un, meyve ve şaraptı, o kadar az miktardaydı ki Morgan bunu birliğinin daha zayıf üyelerine dağıttı, bazıları o kadar bitkindi ki ölüme yakın görünüyorlardı. Geri kalan adamlar için yapraklardan ve çayır otlarından başka yiyecek bir şey yoktu. Daha zayıf adamlar şimdi teknelere bindirildi, daha güçlü olanlar karadan seyahat etmeye devam etti, ancak çok yavaştı, büyük yorgunlukları nedeniyle sık sık dinlenmeleri gerekiyordu. Gerçekten de, keşif gezisinin terk edilmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu, çılgınca bir sevinçle, İspanyolların bir ihmal sonucu bir ambarda bıraktığı büyük bir mısır stoğu buldular. Birçoğu açlıktan ölmek üzereyken bu tahılı çiğ olarak yedi. Diğerleri muz yapraklarına sararak kızarttı. Stok kısa sürede tükendi, ancak bir süre açlık çeken adamlara yeni bir canlılık verdi. Ertesi gün buldukları tek yiyecek bir çuval ekmek ve birkaç kedi ve köpekti, bunların hepsi açgözlülükle mideye indirildi; ve daha ileride, Chagres'teki seyrüseferin başı olan Cruces kasabasında, birkaç şarap
gemisi keşfedildi. Bunları aceleyle içtiler, bunun sonucunda tüm
içenler hastalandı ve zehirlendiklerini düşündüler. Ancak, hastalıkları, bitkin hallerinde aceleyle içmenin doğal bir sonucuydu ve kısa süre sonra onları terk etti.

Bu noktada, birkaç adam teknelerle gemilerin bırakıldığı yere geri gönderildi, yürüyüşe devam eden kuvvet bin yüz kişiydi. Yolculuk bunlarla devam etti, asıl macera, işgalcilere büyük bir cesaretle karşı koyan ve ancak şefleri öldürüldüğünde geri çekilen büyük bir Kızılderili grubunun saldırısıydı.

Dokuzuncu günün öğle vakti civarında, tepeden, korsanların uzaktaki Pasifik'i görme zevkine vardıkları dik bir tepeye tırmanıldı. Ancak, onlara daha canlı bir sevinç veren şey, aşağıdaki bir vadide, bazı İspanyolların bakımı altında, işgalcilerin korkunç gücünü gördükleri anda kaçan büyük bir boğa, inek, at ve eşek sürüsü görmekti. Sadece
tam bir yargı eksikliği veya İspanyolların çılgınca paniği,
onları bu avı neredeyse açlıktan ölmek üzere olan düşmanlarına bırakmaya yöneltebilirdi. Bu, onlar için ölümcül olacak bir dikkatsizlikti. O zaman, acımasız düşmanlarını beslemek yerine
saldırma zamanıydı.

Kıtlık ve yorgunluktan bitkin düşen korsanlar,
hoş karşılanan yiyecek hayvanı sürüsünü görünce yeni bir güç kazandılar. Hızla aşağı indiler ve
çok sayıda hayvanı öldürdüler, çiğ eti öyle bir açlık öfkesiyle
yiyip bitirdiler ki, dudaklarından kanlar aktı.
Yenemeyenler, gelecekteki bir tedarik için kullanılmak üzere götürüldü. Panama henüz
görülmemişti, ancak kısa süre sonra, bir tepenin üzerinden uzaktaki kulelerini seçtiler.
Görüntü, trompetlerin gürültüsü ve "zafer!" haykırışlarıyla selamlandı. ve korsanlar orada kamp kurdular, ertesi gün şehre saldırmaya karar verdiler.

Bu arada İspanyollar rahat durmuyordu. Keşif için elli kişilik bir atlı birliği gönderildi ve ikinci bir müfreze, yenilgi durumunda düşmanın kaçmasını önlemek için geçitleri işgal etti. Ancak korsanlar kamplarında rahatsız edilmediler ve bol miktarda çiğ et yedikten sonra sakin bir gece dinlenmelerine izin verildi.

Ertesi gün Morgan adamlarını şehre doğru yönlendirdi, bataryalar tarafından savunulan ana yoldan ustaca kaçındı ve sık ve patikasız bir ormandan geçti. Bu yan yürüyüşün iki saati onları, dört alay ve yaklaşık üç bin askerden oluşan çok sayıda İspanyol kuvvetinin görüş alanına getirdi. Ayrıca, saldırıda çok şey umulan Kızılderililer ve zencilerin sorumluluğu altındaki büyük bir vahşi boğa sürüsü de vardı.

Morgan ve adamları, düşmanlarının kalabalığı ve askeri düzeninden çok cesaretleri kırılmıştı, ancak onlar için çaresiz bir mücadeleden başka bir şey kalmamıştı,
ve önlerinde en iyi nişancılarından iki yüz kişiyle, İspanyolların onları beklediği geniş ovaya indiler. Oraya vardıklarında İspanyol süvarileri hücum etti, boğalar ise gürültülü bir şekilde üzerlerine sürüldü.

Bu dikkatlice planlanmış saldırı felaketle sonuçlandı. Atlılar kendilerini bataklık bir alanda buldular, burada sıcak ve iyi yönlendirilmiş bir ateşe maruz kaldılar, geri çekilmeden önce birçoğu düştü. Çok fazla güvenilen boğaların saldırısı da aynı şekilde başarısız oldu ve korsanlar çılgınca haykırışlarla ilerledi, hızla ve kısa sürede yeri ölülerle dolduran bir nişan isabetiyle ateş ettiler.

Bu şiddetli saldırıyla geri çekilen İspanyollar, boğaları düşmanlarının arkasına doğru çevirdiler. Ancak bunların çoğu sığır yetiştiricisiydi
ve böyle bir düşmana karşı nasıl hareket edeceklerini iyi biliyorlardı, onları bağırarak
ve renkli bayraklar sallayarak ve çok sayıda kişiyi öldürerek uzaklaştırıyorlardı. Sonunda,
iki saat süren bir savaşın ardından, İspanyollar sayıca çok üstün olmalarına rağmen tamamen yenildiler, birçoğu savaş alanında öldürüldü ve diğerleri kaçış paniği içindeydi.

Ancak korsanlar ağır kayıplar vermişti ve surlarla ve kalelerle savunulan bir şehir olan Panama, alınmayı bekliyordu. Morgan, başarının düşmanın paniğinden anında yararlanmaya bağlı olduğunu biliyordu ve gecikmeden
şehre doğru ilerledi. Topçularla güçlü bir şekilde savunuluyordu,
ancak korsanların ani saldırısı önündeki her şeyi alt etti ve
üç saatlik bir mücadelenin ardından şehir onların eline geçti.

Sonraki sahneler en korkunç vahşet ve
vandalizmle işaretlendi. Şehir, her türden 
haksız saldırıların yaşandığı ayrım gözetmeyen bir yağmaya terk edildi ve sonunda Morgan'ın emriyle ateşe verildi
ve yerle bir edildi, büyük servetinin çoğu tamamen yok olma içgüdüsüyle
tüketildi.

Neyse ki Panama halkı için, çoğunluğu kadınlarını ve taşınabilir tüm servetlerini alarak kaçarak güvenliği aramıştı. Morgan, su yoluyla kaçanların peşinde, iki günlük bir yolculuktan sonra üç ödülle geri dönen iyi donanımlı bir gemi gönderdi. Ayrıca, altın ve gümüşle yüklü büyük bir kalyonun, kasabanın başlıca kadınlarını mücevherleriyle birlikte kaçırdığı haberini de getirdi. Kötü donanımlı ve savunması zayıftı ve Morgan günlerce onu keşfetmek ve ele geçirmek için yoğun çabalar sarf etti, ancak neyse ki bu zengin ödül onun elinden kaçtı. Üç hafta boyunca korsanlar yanmış şehrin yerini işgal etti, birçoğu harabelerde altın ve gümüş aramaya girişti, liderlerinin eylemlerinden hoşnut olmayan bazıları ise limandaki en büyük gemiyi ele geçirmek ve Pasifik'te kendi korsan yolculuklarına başlamak için komplo kurdu. Morgan'ın kulağına infazının arifesinde gelen bu durum, geminin ana direğinin kesilmesine ve ardından limandaki tüm gemilerin ateşe verilmesine neden olarak onu alt etti.

Serbest bırakanların dönüşünün ilgi çekici öğeleri vardı. Altın, gümüş ve mücevherlerden oluşan ganimet, çok sayıda hayvanla birlikteydi ve yanlarında altı yüz mahkum, erkek, kadın ve çocuk üzgün bir şekilde yürüyordu. Morgan, elde edemeyecekleri bir fidye ödemeleri dışında onları serbest bırakmadı. Bazıları yürüyüş sırasında fidyeyi almayı başardı, ancak çoğu Chagres'e götürüldü.
Oradan bir gemiyle komşu bir sahil kasabası olan Porto Bello'ya gönderildiler. Morgan, kendisine ağır bir fidye gönderilmediği takdirde orayı yok etmekle tehdit etti. Yerliler, yarım peni bile ödenmeyeceğini ve istediğini yapabileceğini söylediler. Yapmak istediği şey
kasabayı yok etme tehdidini yerine getirmekti.

Bu korkunç baskının nihai sonucu henüz söylenmedi.
Morgan'ın kurbanlarına karşı acımasız olduğu kadar yoldaşlarına karşı da sadakatsiz olduğunu gösterdi. Panama'dan dönerken
her adamın aranmasını ve sakladıkları her eşyanın genel depoya
eklenmesini emretti. Onları rıza göstermeye ikna etmek için önce kendisinin aranmasını teklif etti. Ancak, dört yüz kırk üç bin iki yüz pound ağırlığında gümüş olarak değerlendirilen ganimetin son paylaşımında bir hain rolü oynadı, en değerli eşyaların çoğu depodan kayboldu ve değerli taşların büyük kısmı özellikle Morgan tarafından kendi payına eklendi.

Liderin bu ve diğer eylemleri, adamlar arasında o kadar düşmanca bir his yarattı ki, Morgan'ın kendi gemisi ve komutanları onunla eşit olmayan ganimetin bölüşümünde
paylaştığı üç gemiyle gizlice yelken açtığı bir isyan kaçınılmazdı. Geriye kalan korsanların öfkesi, terk edildiklerini öğrendiklerinde aşırıydı ve Morgan ile yandaşlarını takip edip saldırmaya karar verdiler, ancak erzak eksikliği bunu gerçekleştirmelerini engelledi.

Bu arada, korsan kardeşliğinin pek de rahatına bakmaksızın olaylar yaşanıyordu. Bir İngiliz savaş gemisi, valiyi "bu kana susamış ve yağmacı haydutlara" verdiği korumanın hesabını vermesi için eve getirme emriyle Jamaika'ya geldi, kendisinden sonra gelen vali ise korsanların gelecekteki operasyonlarına karşı en sert emirleri verdi. Morgan bu andan itibaren soygun kariyerinden çekildi, acımasızca ve haince elde ettiği
zenginliğin tadını çıkarmaktan memnundu.
Jamaika'ya yerleşti ve burada haksız yere elde ettiği
zenginliğin tadını güvenle çıkarmasına izin verildi. Aslında, İngiliz hükümeti kariyeriyle ilgili gerçek duygusunu onu yüksek makamlara terfi ettirerek ve ona şövalyelik onurunu vererek gösterdi. Sonuç olarak bu sadakatsiz ve zalim korsan hayatının geri kalanında Sir Henry Morgan olarak anılma ayrıcalığını taşıdı. YAĞMA, CİNAYET VE İNTİKAM DRAMI

Amerikan tarihinin ünlü bir hikayesi, St. Augustine İspanyolları tarafından Florida'daki Fransız yerleşimcilerin katledilmesini ve Fransız şövalye Dominique de Gourgues tarafından katillerden alınan önemli intikamı anlatan hikayedir. Brezilya hakkında anlatılacak paralel bir hikaye var, romantizm unsurlarıyla dolu olmasa da, yine de ilginç bir hikaye ve anlatmaya değer.

Brezilya'nın büyük Portekiz kolonisi, birçok İspanyol kolonisi gibi, korsanların ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerinin bayraklarını taşıyan denizlerin serbest mızraklarının saldırılarına açıktı. Ülkenin başkenti Rio Janeiro dışında önemli bir limanı yoktu, on yedinci yüzyılda ganimet peşinde koşan düşman filolarının saldırısından kurtuldu ve on sekizinci yüzyılın başlarında Rio'nun kendisi saldırının kurbanı oldu. On iki binden fazla nüfusa sahip bir şehir ve arkada zengin bir altın madenciliği ülkesine açılan kapı, zenginliği ödül avcılarını ziyarete davet ediyordu, ancak nüfusunun ve garnizonunun gücü onları uzun süre uzak tutuyordu. Saldırı sırası 1710'da geldi.

O yıl limanın dışındaki sularda insanların şüpheyle baktığı bir filo belirdi. Fransız bayrağını dalgalandırıyordu ve bu bayrak geçmişte hoş karşılanan bir ziyaretçi olmamıştı. Aslında, ganimet için denizlerde olan Duclerc adında cesur bir Fransız tarafından komuta ediliyordu. Ancak liman girişinin güçlü savunmalarına ve birkaç atışa bakınca, onları zorla geçme girişiminin beraberinde getireceği tehlikeler konusunda uyarıldı ve kıyıdan yaklaşık kırk mil aşağı bir noktaya yelken açtı ve orada bin kişilik bir denizci grubunu karaya çıkardı.

Şehre bu küçük grupla saldırma planı aptallık gibi görünüyordu. Vali Francisco de Castro, beş bin silahlı zenci ve birkaç yüz Kızılderili okçusunun yanı sıra sekiz bin Portekiz askerinden oluşan bir güce sahipti. Ancak bir askerin yüreğinden yoksundu ve Duclerc'in denizcileri, yedi gün boyunca ormanda bir sürü korsan gibi yürüdüler ve bir düşmanla karşılaşmadılar. Şehre yaklaştığında bile, görünürdeki tek düşmanlar, kilisesini savunmak için onlara cesurca saldıran bir rahip tarafından yönetilen bir avuç adamdı. Bunu ele geçirdikten sonra, cesur Fransızlar, valinin birliklerinin çekildiği çevredeki tepelerdeki kalelerden gelen ateş karşısında şehre hücum ettiler. Saldırının cesareti ve valinin sokakları birliklerle koruyamaması neredeyse başarıya yol açtı. Şehirdeki birkaç asker tarafından çok az direniş gösterildi ve Fransızlar, merkez meydana ulaşana kadar dar sokakları geçtiler. Burada, valinin sarayına girip pencerelerden üzerlerine ateş eden elli öğrenciden oluşan bir gruptan gelen ilk kontrolle karşılaştılar. İçeri zorla giren ilk Fransız saldırganlar esir alındı ​​ve mobilyalara bağlandı. Bitişikteki gümrük binasında dergi vardı. Burada, mağaza sahibi aceleyle cephane dağıtırken, elinde kibrit olan bir adam yaklaştı ve dikkatsizce barutu ateşe verdi. Bir anda bina havaya uçtu ve Fransızların hala saldırdığı saray ateşe verildi. İnsanlar artık ayağa kalkıyordu ve saldıran kuvvetin böldüğü birkaç müfreze kendilerini şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış buldu. Duclerc, ana gövdenin başında, ağır bir kayıp verdikten sonra, düşmanlarının etrafında yoğun bir şekilde toplandığı rıhtımda bir taş depoya barikat kurdu. Şehrin çanları orada neşeyle çalarken, kendi adamlarının çıkardığını düşündüğü bir sesti bu, zaferlerini kutluyorlardı. Gerçekte bu, müfrezelerinden birine saldıran, onu yenen ve katleden Portekizlilerin zaferini simgeliyordu. İçeri giren ve dergiyi yağmalamaya başlayan ikinci bir müfreze, ayak takımı tarafından saldırıya uğradı ve tamamen katledildi. Duclerc'in savunması
kısa sürede umutsuzluğa kapıldı ve takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandı. Portekizliler, ellerindeki tutukluların çoğunun öldürülmesiyle, acımasız misilleme eylemleriyle zaferlerini lekelediler. Toplamda yaklaşık yedi yüz Fransız öldürüldü ve yaralandı. Yaralılar da dahil olmak üzere altı yüz kişi esir alındı ​​ve bunların çoğu hapishanelerde kötü muamele nedeniyle öldü. Duclerc, esir alındıktan birkaç ay sonra öldürüldü. Savaştan kısa bir süre sonra filo limanda belirdi ve subayları saldırganların kaybını öğrendikten sonra gemilerini düzenleyip Fransa'ya doğru yola çıktılar. Böylece yağma trajedimizin ilk perdesi sona erdi. İkinci perde intikamdı. Fransa'da, vatandaşlarının katillerinden sert bir hesap sormak için ikinci bir Dominique de Gourgues bulundu. Fransa, vatandaşlarının insanlık dışı
katliamının haberi geldiğinde gerçekten de öfke içindeydi. De Gourgues rolünü oynayan adam, M. de Guay-Trouin adında seçkin ve yetenekli bir deniz subayıydı. Onu harekete geçiren iki sebep vardı. İntikam için can atarken, yağma umudu da aynı derecede ilham verici bir güçtü. Ve zaferle birlikte gelebilecek şöhret, başka bir sebep daha ekledi. Yol onun için kolaylaştı, çünkü hükümet girişimine onay verdi ve St. Malo'nun bazı zengin vatandaşları, kazanç için istekli bir şekilde, seferi düzenlemek için gönüllü olarak para verdiler.

Bu meseleyi gizli tutmak önemliydi ve şüpheleri önlemek için gemiler farklı limanlarda donatıldı. Yine de alışılmadık sayıda savaş gemisinin hazırlandığı söylentisi kısa sürede yayıldı ve amacının şüphelenildiği Portekiz'e ulaştı ve Rio'ya erzak ve takviyelerle dolu bir ticaret ve savaş gemisi filosu aceleyle denize açıldı. Şüphe İngiltere'ye de ulaştı ve o zamanlar Portekiz tarafında olan ülke, keşif gemilerinin bulunduğu Brest'i ablukaya almak ve seferin seyrini engellemek için bir filo gönderdi. Ancak Amiral Trouin tuzağa düşecek adam değildi ve gemilerini daha hazır olmadan limandan
çıkarttı ve İngilizlere mühürlemeleri için boş bir liman bıraktı. Hazırlık çalışmaları, filonun Haziran 1711'de yelken açtığı Rochelle'de tamamlandı. Yedi savaş gemisinden oluşuyordu, silah sayıları yetmiş dört ila elli altı arasında değişiyordu, altı firkateyn ve dört küçük gemi vardı ve gemide beş bin seçkin adam vardı; sömürge bir şehre karşı gönderilebilecek müthiş bir güçtü. Güçlü filo denizin üzerinden güvenli bir şekilde ilerledi ve 27 Ağustos'ta kuzey Brezilya'daki Bahia limanının yakınlarına ulaştı. Trouin çalışmalarına burada başlamayı düşünmüştü ancak su kaynakları azalıyordu ve acele etmek zorunda hissetti. 11 Eylül'de kendini Rio de Janeiro Körfezi'nin açıklarında, şehir ve çevresindeki tepeler tam görüş alanında buldu. Portekizliler ondan önce davranmıştı, Lizbon'dan gelen filo tehlikeyi haber vermiş ve garnizonu takviye etmişti. Üç kale ve on bir batarya, içinde dört savaş gemisi ve çok sayıda firkateynin bulunduğu dar ağızlı limanı savunuyordu. Tüm bu güç yetenekli bir adam tarafından yönetilseydi Fransızlar körfeze girmeyi imkansız bulabilirdi. Ancak bir önceki yılın umutsuz valisi Francisco de Castro hala işlerin başındaydı ve hiç kimse Fransızların eline bundan daha fazla
katılamazdı. Şans eseri, talih saldırganların lehineydi. Yoğun bir sis çöktü,
bu sisin altında filo kaleleri çok az hasarla geçip limana girdi. Sis yükseldiğinde Portekizliler düşmanlarını içeride görünce dehşete düştüler. Filolarının amirali Gaspar da Costa yetenekli bir komutan olarak biliniyordu,
ama yaşlıydı ve sağlığı zayıftı ve şimdi öyle bir panikle
karışıyordu ki gemilerini aceleyle kıyıya sürdü ve ateşe
verdi, böylece limanın tartışmasız komutasını düşmanlarına bıraktı. Amiral Trouin oyunda ilk hamleyi kazanmıştı.

Vali de Castro, Amiral da Costa kadar tamamen moralsizdi. Fransızlardan iki kat fazla askeri vardı, ancak rakibinin cesareti ve yeteneğinin yarısı kadar bile değildi. Başlıca savunmalardan biri olan Fort Villegagnon, garnizonunun kötü yönetimi nedeniyle havaya uçuruldu ve Portekizlilerin panik hali sırasında Trouin yaklaşık dört bin adam çıkardı, şehre kolayca top atışı mesafesindeki bir adaya bir batarya kurdu ve soldaki tepeleri işgal etti, bu da ona bölgenin o bölümünün komutasını verdi. Vali ve askerleri, Fransızların bitişikteki banliyöyü yağmalamasını uzaktan izledi, ancak Fransızların sokaklara girmesine ve ardından evlerden onlara saldırmasına izin vermeyi teklif etmediği sürece kimsenin keşfedemeyeceği taktiklerden yoksundu. Bir önceki yıl bu şekilde yenilmişlerdi, ancak Trouin böyle bir tuzağa yakalanmak için çok yaşlı bir askerdi. Kasaba üç taraftan kontrol altına alınana kadar çevredeki tepe yamaçlarına bataryalar kurdu, vali ise kuvvetlerinin büyük kısmını uzakta tutarak kimsenin ne olduğunu bilmediği bir şey bekledi. Trouin'e savunmada neredeyse hiç darbe almadan durumun hakimi olmasına izin verilmişti ve kasabayı toza dönüştürmek için tek yapması gereken silahlarını yerleştirmekti. Şimdi valiyi teslim olmaya çağırdı ve Fransa kralı tarafından Duclerc'in öldürülmesinin ve adamlarının insanlık dışı katledilişinin intikamını almak için gönderildiğini söyledi. De Castro, kralına karşı olan görevinin teslim olmasına izin vermeyeceğini söyledi ve Fransızların savaşta onurlu bir şekilde öldürüldüğünü ve Duclerc'in de kontrolü dışında bir suikastçı tarafından öldürüldüğünü göstermeye çalıştı. De Castro'nun valisinin zavallı bir iş olduğu ortaya çıktı ve Fransızların çalışmalarına neredeyse hiç rahatsız edilmeden devam etmelerine izin verildi, Portekizliler
düşmana pek zarar vermeyen
tepe kalelerini işgal etti. Trouin şehri bombalamaya çoktan başlamıştı ve valinin cevabını aldıktan sonra
tüm gece silahlarını çalışır durumda tuttu. Aynı anda
çok şiddetli bir tropikal fırtına çıktı, buna gök gürültüsü eşlik etti ve silahların uğultusunu bastırdı, bu korkunç kombinasyon
insanları öyle bir duruma soktu ki hepsi kör bir dehşet içinde kaçtı, kasabadaki askerler de onlarla birlikte. Sabahleyin, Trouin saldırı birliklerini başlatmaya hazır olduğunda, ona şehrin terk edildiği ve onun insafına kaldığı haberi geldi. En zengin dergilerden bazıları valinin emriyle ateşe verilmişti, ancak bunun dışında zengin şehir, tüm
zenginliğiyle
Fransızlara terk edildi.

Duclerc'in kuvvetlerinin kalıntılarından yaklaşık beş yüz tanesi şehirde hayatta kalmıştı. Bunların o zamanlar hapiste değil, serbestçe yaşıyor gibi görünüyorlardı ve Fransız kuvvetleri girdiğinde zaten yurtdışındaydılar ve terk edilmiş şehri yağmalıyorlardı. Hem iyi hem de kötü muamele görmüşlerdi. Halkın bir kısmı onlara karşı nazik ve misafirperver davranmıştı ve ardından gelen şehrin yağmalanmasında bu hayırsever vatandaşların evleri işaretlenmiş ve dokunulmadan bırakılmıştı.

Aksi takdirde yağma geneldi, evler ve depolar kırılıyordu ve çıkarılamayan değerli mallar sokakların çamuruna atılıyordu. Şimdi Portekizliler için saldırı fırsatıydı. Trouin tehlikenin farkındaydı ancak adamlarını kontrol edemiyordu ve garnizonun ani bir saldırısı Fransızlar için felaketle sonuçlanabilirdi. Ancak fırsat kaçırıldı, vali aslında
tüm kalelerini teslim etti ve birliklerini şehirden bir lig öteye yürüttü,
Fransızlar rahatça yağmalarken
içeriden takviyeler bekliyordu.

Trouin, konumunun tehlikeli olduğunu bilecek kadar akıllıydı.
Çok sayıda insan tarafından
ezilebilirdi ve işini bitirip
az gecikmeyle
kaçması önemliydi. Ancak şehrin yağmalanması amacı için yeterli değildi ve valiye fidye ödemesi gerektiğini yoksa
yakılacağını söyledi. Sözünü yerine getirmek için önce çevreyi ateşe verdi. Düşmanlarından her ne pahasına olursa olsun kurtulmak isteyen De Castro, altı yüz bin _cruzado_ teklif etti. Trouin bunu reddetti ve valiyi daha iyi bir teklife ikna etmek için amiral, habercisini şehrin içinden geçirdi ve ona ateşin yakmayacağı her şeyi mahvettiğini gösterdi. Ancak beklenen takviyelerin yakında geleceğini öğrenince, endişe onu adamlarını Portekiz kampının önüne yürütmeye yöneltti ve orada daha iyi şartlar için pazarlık etmeye başladı. De Castro'nun kabul edeceği tek şey, Fransızlara yiyecek için sığır tedarik etme sözü vermekti ve fidyeyi toplamak için on beş gün süre tanındı. Trouin, boşa harcayacak vakti olmadığını gayet iyi bilerek şartları kabul etti ve çok da erken olmadı çünkü kısa bir süre sonra yetenekli bir generalin önderliğindeki güçlü bir takviye birliği Portekiz kampına girdi. Çok geç geldiler, anlaşma yapılmıştı ve yeni general bunu iyi yapmak için onurlu bir şekilde bağlı hissediyordu. Böylece fidye ödendi ve 4 Kasım'da muzaffer Fransızlar yelken açtı, gemileri Brezilya başkentinin zengin ganimetleri ve valinin fidyesinden gelen altınla yüklüydü.

Eve dönüş, seferin önceki kısmının başarısıyla birlikte gelmedi. Trouin, Bahia'yı ziyaret etmek ve dönüşünde yağmalamak için terk etmişti, ancak yaklaştığında hava o kadar fırtınalıydı ki planının bu kısmını terk etmek zorunda kaldı. Fırtınalar filoyu denizler boyunca takip etti ve o kadar yükseldi ki gemilerinden ikisi dibe battı ve bin iki yüz adamı aşağı indirdi. Bunlardan biri filonun en iyi gemisiydi ve sonuç olarak en değerli ganimetlerle yüklüydü. Sadece altın ve gümüşten oluşan bir ağırlığı altı yüz bin livre olarak aldı. Üçüncü bir gemi karaya çıktı ve Cayenne'de enkaza döndü. Ancak tüm bu kayıplarla birlikte, o kadar çok servet eve getirildi ki, yağmacı spekülatörler yatırımlarından yüzde doksan iki kar elde ettiler.

Fransızlar büyük ölçüde intikam ve yağma kazanmıştı, Trouin ise
ün ödülünü kazanmıştı. Şimdi Portekiz'in intikam zamanıydı ve bu, esas olarak, felaketin korkaklığına
ait olduğu değersiz valiyi vurdu. Duclerc'in seferine karşı kazandığı zafer için övgü ve ödül almıştı - kesinlikle hak etmediği övgü ve ödül. Çok benzer bir davranıştan dolayı şimdi görevden alındı ​​ve korkaklık ve yargı eksikliği suçlamasıyla
aşağılanmaya ve müebbet hapse mahkûm edildi. Yeğeni kötü davranıştan dolayı ömür boyu sürgüne gönderildi ve kalesini terk edip kaçan bir kaptanın kuklası asıldı.
Cezalandırılacak başka kimse yoktu ve Portekiz, Fransa'nın erişemeyeceği bir düşman olması nedeniyle onun elini tutmak zorundaydı. Rio korkunç bir talihsizlikle karşılaşmıştı ve
bu talihsizlikten kurtulması uzun yıllar aldı ve katil bir ayaktakımının kanlı eylemleri nadiren bu kadar şiddetli bir cezaya yol açmıştı.

KORSANLARIN MÜTHİŞ YÜRÜYÜŞÜ

On Binler Yürüyüşü, Babil'den Karadeniz'e, tarihin ünlü olaylarından biridir. Burada anlatacağımız, Pasifik'ten Atlantik'e üç yüzler yürüyüşü, tarih tarafından neredeyse hiç bilinmez, ancak antik Yunanlılarınki kadar büyük bir cesaret ve kaynak hakimiyetiyle işaretlenmiştir. Okuyucularımızın, İspanyol Anakarası'ndaki korsanların kayıtlarından alınan bu hikayeyi okuduklarında bizimle aynı fikirde olacaklarını düşünüyoruz.

Bu korsan maceracıların çeşitli filoları, 1685'te Pasifik sularına yöneldi ve orada birkaç yıl boyunca İspanyol kıyı şehirlerinin sakinleri için hayatı yaşamaya değer kıldı. Defalarca bunların zenginlikleri yağmalandı, gemilerinin birçoğu ele geçirildi ve tam bir terör
saldırısı hüküm sürdü. Ancak zaman geçtikçe, bu korsanların çoğu, bol kazançlarından memnun bir şekilde geri çekildi, böylece, 1687'nin sonuna kadar, sadece birkaçı kaldı ve bunlar, haksız yere elde ettikleri servetleriyle birlikte memleketlerine geri dönmek için can atıyorlardı.

Üç yüzden az sayıda olan korsan kardeşliğinin bu kalıntısının karargahı, Orta Amerika kıyısındaki Mapalla Körfezi'ndeki bir adadaydı. Geriye bıraktıkları gemiler, Magellan Boğazı'ndan geçerek uçsuz bucaksız deniz yolculuğunu denemeye tamamen uygunsuz, perişan bir durumdaydı ve onlar için geriye, Nikaragua ve Honduras üzerinden kıtayı geçmeye çalışmaktan başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Maceracılardan biri olan Ravenneau de Lussan'ın kalemine, takip eden eşsiz ve ilginç maceranın anlatımını borçluyuz.

Fransız ve İngiliz korsanların cesur çetesi, düşündükleri tehlikeli girişim için çok yetersiz bir şekilde donatılmıştı. Rehberler olmadan ve yetersiz bir erzakla bilinmeyen bir ülkeyi geçmeyi,
yol boyunca savaşmayı ve hasta ve yaralılarını ellerinden geldiğince taşımayı
önerdiler. Ayrıca yanlarında götürmeleri gerektiğini düşündükleri birkaç esirleri de vardı, çünkü onları serbest bırakmak zayıflıklarını düşmanlarına ifşa etmek olacaktı. Doğa ve koşullar onlara karşı birleşmiş gibiydi,
ancak eğer bir daha memleketlerini görmek istiyorlarsa, en azından bazılarının ganimetlerinin tadını çıkarmak için kaçabileceğine güvenerek, her tehlikeyle yüzleşmeleri gerekiyordu.

Elemanlarını sorguladıktan sonra, Nikaragua gölünün kuzeyinde, Pasifik'ten yaklaşık yüz yirmi mil ve uzun bir yolculuktan sonra Atlantik'e akan bir nehrin sularından yetmiş beş mil uzaklıkta bulunan New Segovia şehrinden bir rota izlemeye karar verdiler.

Rota hakkında daha fazla bilgi edinmek için, altmış adam komşu ülkeyi keşfetmek üzere gönderildi. Bunlar, küçük Chiloteca şehrine yaklaşana kadar ilerlediler. Burada, yolculuklarından
yorulmuş ve yoğun bir yerleşim bölgesinde olduklarını öğrenen öncülerin çoğu geri dönmeye karar verdi. Ancak daha cesur olan on sekiz kişi, belki de bin kişilik bir nüfusa sahip olan Chiloteca'ya doğru ilerlemeye
cesaret etti.

Öyle vahşi çığlıklar ve öyle korkunç bir atışla içeri daldılar ki, tamamen hazırlıksız yakalanan korkmuş sakinler, ölümcül bir dehşetle kaçtılar ve yeri ele geçirenlere bıraktılar. Bunlar hemen bir miktar at ele geçirdiler ve sırtlarında geri çekilmek için acele ettiler, İspanyollar tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler, İspanyollar kısa süre sonra şehirlerini ne kadar az sayıda adama teslim ettiklerini keşfettiler.

İzcilerinin raporunu aldıktan sonra, korsanlar umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Çok sayıda baskın sonucu elde edilen ve yaklaşık bir milyon dolar değerinde olan ganimetleri dışında taşıyacakları pek bir şeyleri yoktu.
Çoğunlukla altın ve mücevherlerden oluşuyordu, daha ağır değerli eşyalar, hatta gümüş bile,
taşınamayacak kadar ağır olduğu için büyük kısmı geride bırakılmıştı. Ganimet çok
eşitsiz bir şekilde paylaşılıyordu, çünkü aralarında aktif olarak devam eden kumar servetlerinin
dağıtımını büyük ölçüde değiştirmişti. Bunun daha fakirler arasında yarattığı öfke ve kıskançlığı yenmek için,
taşıyacak çok şeyi olanlar,
eğer Antiller'e güvenli bir şekilde ulaşırlarsa, yarısının geri verileceği anlayışıyla, paylarını arkadaşları arasında paylaştılar.
Esirlere gelince, onları da yanlarına alıp,
kap kacak, erzak ve hasta taşımak için kullanmaya karar verildi.

1 Ocak 1688'de, sayıları iki yüz seksen beş olan ve altmış sekiz atı olan bu korsanlar, teknelerle ada sığınaklarından anakaraya geçtiler ve yürüyüşlerine başladılar. Gemileri
önce yok edilmişti, topları denize atılmıştı ve
daha hantal araçları yanmıştı. Dört bölüğe ayrılmışlardı, önde öncü birlik olarak kırk adam vardı, macera ve tehlike diyarına doğru ilerlediler. Kısa süre sonra insanların onların gelişini bekledikleri ve buna hazırlandıkları anlaşıldı. Yollardaki ağaçlar kesilmiş ve tüm patikalar kapatılmaya çalışılmıştı. Erzaklar götürülmüştü ve tarlalardaki kuru otlar, ilerlerken ateşe verilmişti ve neredeyse onları sıcak ve dumanla boğuyordu. Bu, İspanyollar rota üzerinde uygun bir yerde inşa edilen güçlü bir siper tamamlayana kadar yürüyüşlerini engellemek için yapılmıştı. Ayrıca onlar için pusu kurulmuştu. Yürüyüşlerinin sekizinci gününde, üç yüz İspanyolun yerde gizlenerek saflarına ateş ettiği Tusignala'da bunlardan birine düştüler. Bunlar şiddetli bir hücumla dağıtılmış olsalar da, korsanları yakından takip ettiler ve onları ormanların ve çalılıkların sığınağından rahatsız ettiler. Ertesi gün daha da büyük bir pusu kuruldu ve korsanlar için şans eseri pusu zamanında keşfedildi ve dağıtıldı, kaçan İspanyollar atlarını geride bıraktı. İki gün sonra Yeni Segovia'ya ulaşıldı. Korsanlar burada ciddi bir çatışma beklediler ve erzak tedarik etmeyi umuyorlardı. Her ikisinde de yanılmışlardı; sakinler tüm yiyecekleri yanlarında götürerek kamplarını terk etmişlerdi. Bu noktaya kadar kendilerine rehberlik eden tutsakları, ötesindeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak daha ilerideki rotaya aşina olan yeni bir tutsağı almayı başardılar. Geçtikleri ülke dağlık ve çok zordu. Sürekli olarak dik yokuşlar tırmanılmalı, derin uçurumların sınırlarında dar patikalar geçilmeli ve hızlı yamaçlar inilmeliydi. Geceler acımasızca soğuktu, sabahlar yoğun sislerle kararıyordu
ve tüm rotaları tehlike, rahatsızlık ve yorgunlukla doluydu.

New Segovia, her tarafı dağlarla çevrili bir vadideydi ve
bu dağlardan birine
kasabadan ayrılır ayrılmaz tırmanmak zorundaydılar. Ertesi günün
şafağı onları zirvede buldu, aşağıda çok uzakta bir vadi vardı ve
sevinçlerine göre, öküz olduklarını düşündükleri çok sayıda hayvan gördüler. Ancak, gönderdikleri keşifçiler
bu hayvanların eyerlenmiş ve dizginlenmiş atlar olduğu ve vadide bir dizi zorlu siperin inşa edildiği, birbirinin üzerine teraslar gibi yükseldiği ve her iki taraftaki dağlara taşındığı ve böylece rotayı tamamen kapattığı bilgisiyle geri döndüklerinde sevinçleri dağıldı.

Bu savunmalardan kaçınmanın bir yolu yok gibiydi. Dağın bir tarafında
bir nehir akıyordu. Sığınaklarla çevrili küçük bir yükselti, korsanların takip edebileceği
tek geçidi kontrol ediyordu. Etrafındaki tüm ülke
sık ormandı, kayalarla korunan mülklerinden en ufak bir
yol belirtisi görülmüyordu. Yine de önlerindeki yapılara saldırmak
hızlı ve kesin bir yenilgi vaat ediyordu ve eğer yıkımdan kaçınmak istiyorlarsa
düşmanlarını alt etmenin bir yolunu bulmalıydılar.
Ormanın, müstahkem yoldan daha az tehlike ve zorluk sunduğuna ve
güvenliğin tek umudunun onları düşmanın arkasına götürecek bir yan harekette yattığına karar verildi.

O gün, önerilen hareket için aktif hazırlıklar yapıldı.
Birkaç gün önce onlara pusu kuran üç yüz İspanyol hala
arkalarında asılıydı. Bu nedenle atları, hastaları ve esirleri, yük araçlarıyla barikat kurulmuş ve sayıları seksen kişi tarafından
korunan kapalı bir kampta bırakıldı. Düşmanı sayılarıyla ve uyanıklıklarıyla etkilemenin bir yolu olarak, bütün gece kamp ateşleri yaktılar, davulun sesini aralıklarla tekrarladılar, nöbetçileri büyük bir gürültüyle rahatlattılar ve bu faaliyet işaretlerini çığlıklar ve ara sıra tüfek atışlarıyla çeşitlendirdiler. Bu arada, akşam karanlığı çöker çökmez, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan korsanların geri kalanı, ormanı incelemek için gönderdikleri bir keşif kolunun gösterdiği rotayı izleyerek yürüyüşlerine başladılar. O gece yoğun ormanda yapılan yolculuğun zorlukları çok büyüktü, tırmanılması ve inilmesi gereken çok sayıda dik kaya vardı ve bunun mümkün olduğunca az gürültüyle yapılması gerekiyordu. Şafak vakti maceracıları, sol taraftaki İspanyol siperlerini görebilecekleri bir dağın tepesinde buldu. Engellerinin en büyüğü aşılmıştı, ancak hala aşılması gereken zorluklar vardı. Neyse ki onlar için sabah ışığıyla birlikte yoğun bir sis yükseldi ve bu sis, aşağı doğru geçişlerini kritik hale getirirken, onları aşağıdaki düşmandan gizlemeye yaradı. İşlere yaklaştıklarında, bir devriyenin ağır adımları onları yollarında yönlendirdi ve İspanyolların sabah duaları, mesafelerini ve konumlarını belirtmekte daha da avantajlıydı. Kaçakçı çetesi, düşman ordusunun arkasına ulaşmıştı. Beş yüz kişiden oluşuyordu. Bu ordu, vahşi düşmanlarının bu beklenmedik yerden bağırışlar ve yaylım ateşiyle üzerlerine hücum ettiğini gördüklerinde öyle şaşırmışlardı ki, savunma girişiminde bulunmadan kaçmışlardı. Diğer İspanyollar daha cesurca davrandılar, ancak bu kadar zahmetle hazırladıkları yapıların içindeki korsanların görünümü onları cesaretsizlendirdi ve bir saatlik mücadeleden sonra onlar da dağılıp kaçtılar. Yolu kapatmak için kestikleri ağaçlar, şimdi tam bir yenilgiye yol açmıştı ve çok sayıda insan, neredeyse hiç direniş göstermeden, kesilip atıldılar. Kaçakçıların tanıklığına pek güvenemeyiz.
Ancak, tek kayıplarının bir ölü ve iki yaralı olduğunu söyleyebiliriz. Öncü birliğin başarısı, kampta kalan silahlı adamların muhafızlarının başarısıyla eşitlendi. Bunlar, arkalarındaki İspanyol birlikleriyle yaptıkları bazı müzakerelerden sonra, onlara aniden saldırdılar ve kesilmeyen herkesi dağıttılar. Korsanların, stratejilerinin belirgin başarısıyla hem şaşırdıklarını hem de memnun olduklarını söylemeye gerek yok. Savaşta bir sürprizi takip eden paniklerden biri, onları tehdit edici bir yok oluştan kurtarmıştı. Ancak, altı mil daha ötede, ülkenin yol seçimine izin vermemesi nedeniyle kaçınılması mümkün olmayan başka bir güçlü siperin olduğunu öğrendiler. Onların durumunda yapılacak tek şey ilerlemek ve en kötüsüne cesaret etmekti ve şans eseri onlar için olağanüstü başarıları öyle bir korku saldı ki, bu yeni yapıların önünde belirdiklerinde İspanyollar saldırmadı, ancak korkunç düşmanları geçerken siperlerinin arkasında sessizce kaldılar. Yürüyüşlerinin on yedinci günü onları rotalarının çizildiği nehrin kıyısına götürdü. Bu, New Segovia yakınlarındaki dağlarda yükselen ve çok sayıda şelalesi olan, üçü şelaleye dönüşen ve sonunda birkaç yüz mil sonra Karayip Denizi'ne ulaşan Magdalena adlı bir dereydi. Bu dağ selinden nasıl inecekleri şimdi kendilerine sorulan soruydu. Şimdiye kadar dağlarda izlenen rotadan daha çekici bir seyahat rotası sunuyordu, ancak zorlu bir karakterdeki zorluklarla işaretlenmişti. Bunlar, seyahat kayıtlarında neredeyse veya hiç benzeri olmayan
olağanüstü bir şekilde korsanlar tarafından alt edildi. Benimsedikleri çare kesinlikle ilginçti.

Önlerinde büyük ve hızlı akan bir nehir vardı, akıntısı çok sayıda kaya tarafından engelleniyor ve akıntılar ve şelalelerle kesiliyordu. Tekne yapımı için uygun iplerden veya araçlardan yoksundular ve böyle bir akıntıda herhangi bir sıradan teknenin onlara hiçbir faydası olmazdı. Bu karakterdeki bir nehirde gezinmek için ihtiyaç duydukları şeyin, sırtlarında kayalarla temastan uzak dururken bellerine kadar kapalı bir şekilde yüzebilecekleri büyük sepetler veya fıçılar gibi bir şey olduğu akıllarına geldi.

Bu tür yüzen düzenekler için hiçbir modelleri yoktu ve bunları icat etmek zorundaydılar. Nehrin yakınında geniş bir orman vardı ve bu orman onlara bol miktarda genç, hafif odunlu ağaçlar sağlıyordu. Bunları kestiler, kabuklarını soydular, beşer beşer topladılar ve ipleri olmadığı için
asmalarla ve ormanın sağladığı
inatçı bir sakız türüyle birbirine bağladılar. Böylece çok sayıda küçük, narin, sepet benzeri düzenek
yapıldı, her biri iki adamı taşıyabilecek kadar büyüktü ve
bu adamlarla
bel hizasına kadar suya batıyorlardı. Lussan bunlara 'piperies' adını verdi, ancak
onun tanımı bunların tam olarak neye benzediğini açıklamıyor.

Bu şekilde meşgulken, korsanlar atlarının bir kısmını öldürdüler ve
etlerini yiyecek olarak tuzladılar, tüm iş kritik durumlarında gerekli olan enerji ve aktiviteyle yapıldı. Bu süre zarfında İspanyollar tarafından
taciz edilmediler, ancak ne kadar sürede olabileceklerini kimse bilemezdi. Her şey hazır olduğunda, tutsaklarını uzun süredir mahrum bırakılmış oldukları özgürlüklerine kavuşturdular ve hayal edilebilecek en tehlikeli navigasyon örneklerinden birine giriştiler.

Kayalıklarında suya indirilen korsanlar, kendilerini şiddetli akıntıyla savrulurken buldular ve hızla üzerlerine su sıçradı. Yüzen
sepetlerinin hafifliği onları batmaktan alıkoydu, ancak
düşmekten veya kayalara çarpmaktan
kurtulmak için yapmak zorunda oldukları enerjik çabalar onları kısa sürede tüketti. Kısa bir deneyim onlara, ellerinin serbest kalıp kayalara fırlatılmalarını önlemek için kendilerini
kayalıklara bağlamaları gerektiğini öğretti. Zaman zaman,
zayıf tekneleri devriliyor veya hızlı akıntılardaki dalgaların altında gömülüyordu ve tutsaklar ya boğuluyor ya da onları aşağı çeken hazineleri terk ederek kaçıyorlardı.

Bu navigasyon yöntemi hakkında başka ne söylenirse söylensin, hızlı bir yöntem olduğu kanıtlandı, zayıf tekneler aceleyle hızla ilerliyordu. Her bir şelalenin öncesinde durgun su dolu bir havuz vardı ve burada kıyıya yüzmek ve şelalenin dibine kadar kayalardan inmek gerekiyordu. Geride kalanlardan bazıları, sıvı uçurumun üzerinden taşınmak üzere boruları akıntıya attılar ve onlarla buluşmak için yüzerek veya kaybolduğunda yenileriyle değiştirerek kurtardılar. Bu tuhaf navigasyonun üç gününden sonra, boruların sık sık birbirlerine zarar verecek şekilde birbirine çarptığı gerçeği göz önünde bulundurularak, önce küçük bayraklarla karaya çıkması gereken yerleri işaretleyenleri ayırmaya ve birbirlerinden uzak tutmaya karar verildi. İlerleme sırasında yiyecek sorunu tekrar belirginleşti, yanlarında getirdikleri tuzlu at eti sık sık ıslanması nedeniyle bozuldu. Av bol miktardaydı, ancak barutları tamamen bozulmuştu ve
bulunabilen tek yiyecek, kıyılarda bol miktarda yetişen muz ağacının meyvesiydi.

Serbest bırakıcıların açgözlülüğü, içinde bulundukları durumun tehlikesiyle azalmadı.
Ganimetlerini korumak için en ciddi çabaları gösterdiler ve
daha fakir olanlardan bazıları, daha zengin yoldaşlarının servetini elde etmek için cinayete bile başvurdu. Filonun dağılması buna elverişliydi ve
altı komplocu Fransız, kayaların arkasına saklandı ve çok fazla hazineye sahip olduğu bilinen beş İngiliz'e saldırdı ve onları öldürdü.
Cesetleri çalarak
tekrar nehre girdiler ve kanlı cesetleri kıyıda bıraktılar.
Onları görenlerin intikamını almaya vakitleri olmadı.

Nehir yavaş yavaş genişledi ve derinleşti ve akışı daha az hızlı oldu. Şelalelerin hepsi geçildi, ancak akarsuyun yolu yüzen veya demirlenmiş ağaç gövdeleriyle tıkanmıştı, bu yüzden birçok boru hattı devrildi ve
içerisindekiler boğuldu. Bu tehlikeden kaçınmak için boru hatları artık terk edildi ve korsanlar kendilerini müfrezelere ayırıp
orman ağaçlarından büyük kanolar inşa etmeye başladılar. Bunlardan dördü, yüz otuz adam taşıyordu ve kısa süre sonra hazırdı ve inşaatçıları tekrar
akışa geçti. Geride kalan diğerlerinin kaderi hakkında bu maceranın tarihçisi tarafından daha fazla bilgi verilmemektedir. 9 Mart'ta, Pasifik'ten ayrıldıktan altmış gün sonra, maceracılar nehrin ağzına ulaştılar ve insan ve doğanın en tehdit edici tehlikelerine rağmen kıtayı geçme gibi olağanüstü bir başarıya ulaştılar. Ancak talih onlara ancak kısmen yardımcı oldu, çünkü birçoğu korsanlık kariyerlerinde topladıkları tüm serveti kaybetmişti, giysileri bile paçavralar halinde uzuvlarında asılıydı. Bazıları, gerçekten de, tek seferlerinde daha şanslı veya daha becerikliydi, ancak bir bütün olarak, birkaç gün sonra Perlas adasına ulaştıklarında, perişan ve sefil bir gruptular. Burada, bindikleri bazı dost gemiler vardı ve Nisan ayının sonuna doğru, yağmalarından geriye kalan az miktardaki şeyle Batı Hint Adaları'na ulaştılar. Bu olağanüstü başarının sonu böyleydi, cesaret, cesaret ve çareler bulma becerisi açısından tarih kayıtlarında onunla rekabet edebilecek çok az kişi vardır ve eğer tanınmış kişiler tarafından, belirsiz bir soyguncu çetesi tarafından değil de, gerçekleştirilseydi, onlara büyük bir ün kazandırabilirdi.

İSPANYOLLARIN KIZILDERİLİLERE ZULMÜ.

İspanyol maceracıları tarafından Amerika yerlilerine yapılandan daha korkunç bir muamele hiçbir zaman olmamıştır. Hispaniola Kızılderililerinin o adaya yerleştikten bir nesil sonra yok edildiğine dair sıkça anlatılan hikaye, maruz kaldıkları korkunç insanlık dışı muamelenin yeterli kanıtıdır. İspanya yasaları, Kızılderililerle ilişkilerde adalet ve insanlık sağlıyordu, ancak binlerce mil uzaktaki yerleşimciler bu yasalara hiç dikkat etmediler ve kızılderililer neredeyse her yerde köleliğe düşürüldüler veya özgür ve siyasi haklar verildiğinde beyazlardan çok daha aşağı görüldüler. İspanya her bölgeye "Kızılderililerin Koruyucusu" adlı bir görevli yerleştirdi, ancak "Koruyucuları" için çok daha iyi durumda oldukları görünmüyor. Buradaki amacımız Güney Amerika'daki yerlilere yönelik zalimce muamele hakkında bir şeyler söylemek.

[İllüstrasyon: PLATEONUN KIZILDERİLİLERİ.]

PLATEONUN KIZILDERİLİLERİ.

İspanyol yerleşimcilerin Kızılderililerle ilişkilerinde uygulanan üç terimi vardı: _encomiendo_, _mitad_ ve _repartimiento_, her biri bir tür adaletsizliği gösteriyordu. Fatihler ülkeyi aralarında böldüler ve _encomiendos_, Kızılderilileri tarlalarında veya madenlerinde işçi olarak birkaç yıl tutmaları için onlara verilen haklardı. Bu hibeler altında, yerliler yük hayvanlarına dönüştürüldü ve en zor işi en az tazminat olmadan yapmaya zorlandılar. Gün boyu kavurucu tropikal güneşin altında çalışmak, efendileri için inci aramak için denize dalmak veya madenlerin derinliklerinde gün ışığından uzakta çalışmak zorundaydılar. Tembellik ve rahat bir hayata alışmış bu zavallı kölelerin, sanki öldürücü bir salgına maruz kalmış gibi yok olmaları şaşırtıcı değildir. _Mitad_ onları korumak için çıkarılmış bir yasaydı, ancak kısa sürede en kötü suistimallerden biri haline geldi. Bu yasaya göre, on sekiz ila elli yaş arasındaki her erkek bedensel hizmet vermek zorundaydı, Güney Amerika'daki her maden
kolonisinin yerlileri yedi bölüme ayrılmıştı ve her biri madenlerde altı ay çalışmak zorundaydı. Her maden sahibi ihtiyaç duyduğu kadar Kızılderili talep edebilirdi. Sadece Peru'da bin dört yüz maden
çalışıyordu ve bu tür işlere sürekli talep vardı. Yapmaları gereken iş türüne gelince, herhangi bir adam madenlerde çalışmaya çağrıldığında bunu bir ölüm cezası olarak gördüğünü söylememiz yeterlidir. Gitmeden önce tüm mal varlığını akrabalarına verdi ve onlar da sanki çoktan ölmüş gibi cenaze törenine katıldılar. Madenlerde çalışmanın olağan sonunu iyi biliyorlardı. Kilisede onun için bir ayin düzenlendi ve krala sadakat yemini etmesi gerekiyordu. Sonra üzerine kutsal su serpildi ve ölümcül hizmetine gönderildi. Ölümcül diyebiliriz buna, çünkü bu madencilerin ancak beşte birinin çalışma sürelerini tamamlayabildiği söyleniyor.

Güneş ışığından derin yeraltı kuyularına ve galerilerine indirilip cennetin saf havasından salgın bir atmosfere geçiş, aşırı çalışma ve kötü beslenme onları kısa sürede güçlerinden ve
çoğunlukla yaşamlarından etti. Eğer bundan sağ kurtulurlarsa, bir astım türü genellikle onları yıl boyunca
öldürdü. Sonuçları, yalnızca Peru'daki _mitad_'ın sekiz milyon kurbanı olduğu hesaplamasından çıkarabiliriz.

Yasa _mitad_'ı bir madenden otuz mil uzakta yaşayanlarla sınırladı,
ancak işçiler genellikle yüzlerce mil öteden zorla getirildi. Kendilerine ödenen küçük ücretlere gelince, ustalar bunun bir kısmını yiyeceklerinin karşılığı olarak onlardan aldılar ve kalanını genellikle giysi veya içki karşılığında veya başka şekillerde kredi vererek elde ettiler. Aslında, eğer Kızılderili hizmet süresinin sonunda hayatını kaybetmemiş olsaydı, ödeyemeyeceği
bir borca ​​girebilir ve böylece hayatı boyunca köle olarak kalabilirdi.

_Repartimiento_ da bir baskı aracı haline gelen başka bir koruyucu yasaydı. Bu yasa uyarınca, bölge yetkilileri Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamakla yükümlüydü, yasa çıkarıldığında seyyar satıcı veya seyyar satıcı yoktu. Bu ayrıcalık hızla ve utanmazca kötüye kullanıldı, yerlilere kalitesiz giysiler, bozuk tahıl, ekşi şarap ve diğer kalitesiz malzemeler satıldı, genellikle iyi kalitede olduklarında değerlerinin üç veya dört katına satıldı. Hatta, çıplak ayakla dolaşan erkekler için ipek çoraplar ve tıraş edecek sakalı bile olmayanlar için tıraş bıçağı gibi, kendileri için hiçbir işe yaramayacak yüksek fiyatlara şeyler satın almaya zorlandılar. Bir
_corregidor_ bir tüccardan bir kutu gözlük satın aldı ve yerlilere bunları kendi fiyatına aldırdı, ayine gittiklerinde takmaları için,
tamamen işe yaramadıkları gerçeğini hiç dikkate almadan.

Yerlilere yönelik baskı sadece laiklerle sınırlı değildi, ancak din adamları da sıklıkla aynı şekilde adaletsizdi. Onları sadece ondalık vergileri değil, her kilise ayini için aşırı fiyatlar ödemeye zorladılar,
vaftiz için kırk real, evlilik cüzdanı için yirmi real, cenaze için otuz iki real vb. ücretlendirildi. Zavallı Kızılderilileri oldukça sefil eden bu tür meblağlar,
din adamlarının pahalı kiliseler ve misyon evleri inşa etmelerini ve bol miktarda gelir elde etmelerini sağladı.

Bu genel ifadeler, Kızılderililerin düştüğü gerçek durumu çok belirsiz bir şekilde tasvir ediyor. Bu, onların acılarının bazı örnekleriyle daha iyi gösterilebilir. Örneğin, Yeni Grenada'daki Velez eyaletindeki Timebos Kızılderilileri, fonların zimmete geçirilmesiyle öylesine aşırı bir sefalete düşmüşlerdi ki, tüm aileler kendilerini bin iki yüz fit yükseklikteki bir kayanın tepesinden aşağıdaki nehre atmışlardı. Bir gece, sömürgecilerin zulmünden kaçmak için, Agatoas ve Cocomes kabilelerinin tamamı İspanyol yönetiminin dehşetinden ziyade ölümü tercih ederek kendilerini öldürdüler. Birçok Kızılderili, İspanyollar tarafından köleleştirilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında, hızlı bir ölümün, aralıksız çalışmanın işkencesi altında yavaş bir ölümden daha iyi olduğunu düşünerek kendilerini boğdular. Bir keresinde, umutsuz yerlilerden oluşan bir grup kendilerini öldürme niyetiyle bir araya geldiğinde, bir görevli elinde bir iple yanlarına geldi ve eğer amaçlarından vazgeçmezlerse, onlarla birlikte kendini asacağını söyledi. Bu tehdit, ruhlar aleminde bir İspanyolla karşılaşma olasılığı karşısında onları öyle bir dehşete düşürdü ki, oradan kaçtılar ve böyle bir arkadaştansa tüm dehşetiyle hayatı tercih ettiler.

Tahmin edilebileceği gibi, yerliler tiranlarına karşı direnmeden boyun eğmediler. Böylece, haraç olarak ödemek zorunda kaldıkları altın tozu miktarı karşısında öfkelenen Canas eyaletindeki Aconcalm halkı, bir gün acımasız İspanyol tahsildarı yakaladı ve ona eritilmiş altın içirdi, "bu şekilde doymak bilmez altın susuzluğunu gidersin diye. "

Aralık 1767'de, Caravaya maden vadisine sahip olan iki kabilenin torunları, iki yüzyıldan fazla bir süre önce gerçekleşen
topraklarının gaspının intikamını almak için beyaz sakinlere saldırdı. Şehri yakıp tüm sakinleri ok ve sopalarla öldürerek mülkiyet sorununu çözdüler. Bu haber vali Don Antonio Amat tarafından alındığında, Peru'daki tüm vahşileri öldürmek için gerçek haçın bir parçası üzerine yemin etti. Bu tehdidi yerine getirmesini ancak sevdiği ve onu bir Hristiyan olarak onları katletmektense Mesih'in dinine dönüştürmenin görevi olduğuna ikna eden aktris Mariquita Gallegas'ın duaları engelledi.

1780'de zulüm gören yerlilerin unutulmaz bir ayaklanması başladı. Özellikle, İnka Tupac-Amaru'nun doğrudan bir soyundan gelen birinin önderlik etmesiyle dikkat çekiciydi. 1562'de İspanyollar tarafından kafası kesildi. İnkaların sonuncusu olan bu asil Kızılderili, Cuzco'daki Cizvitler tarafından iyi eğitilmişti ve Tungasac'ın reisi oldu. Erdemleri, ona tüm Perulu Kızılderililerin saygı ve itibarını kazandıracak kadardı. Onlar da onu eski imparatorlarının doğrusal soyundan gelen biri olarak görüyorlardı.

Bir gün, Kızılderililere tek bir yılda üç repartimientos koyan Tuita'nın _corregidor_'unun açgözlülüğünden bıkan bu reis, zalim herifi yakaladı ve kendi elleriyle boğdu.

Sonra, atası Tupac-Amaru'nun adını alarak, kendisini İspanyollara karşı isyan edenlerin reisi ilan etti.

Hatası, İspanyollardan Kızılderililer kadar nefret eden kreoller veya ülkenin beyaz yerlileriyle kaynaşmaması gibi görünüyor. Aksine, onlara da düşman olarak davrandı ve böylece düşmanlarının sayısını büyük ölçüde artırdı. Çağrısıyla eski özgürlüklerinin anıları canlanan Kızılderililer, onun saflarına coşkulu sayılarla katıldı ve beyazlara karşı birkaç zafer kazandı, tüm Yukarı Peru ayaklandı. Ateşli silahları olmadığı halde, mücadeleyi bir yıl boyunca sürdürdüler, isyan en sonunda silahlar yerine ihanetle sona erdi. İspanyolların bir albaylık görevi vaat ettiği bir reis tarafından ihanete uğrayan İnka, düşmanları tarafından esir alındı ​​ve atalarının eski başkenti olan Cuzco'ya götürüldü. Burada yargılandı ve ölüme mahkûm edildi ve korkunç hikaye duyulunca tüm medeni dünyayı dehşete düşüren korkunç bir zulümle idam edildi.

İdam yerine götürülen karısı, çocukları ve kayınbiraderi Bastidas, onun önüne getirildi, dilleri kesildi
ve sonra gözlerinin önünde İspanyol usulü boğma yöntemiyle öldürüldüler.
Küçük oğlu, ölümüne tanıklık etmesi için sağ bırakıldı. Bu, ortaçağın en vahşi işkencelerinin yeniden canlandırıldığı bir olaydı. Dili koparılarak, uzuvları dört ata bağlandı ve ata bindirilerek uzuvları birbirinden koparılmak üzere farklı yönlere sürüldü.
Atlar bunu başaramadı ve İspanyolların en merhametlilerinden biri işkencesine başını keserek son verene kadar acı içinde asılı kaldı. Bu iğrenç sahne sırasında, kurbanın küçük oğlu korkunç bir acı çığlığı
çıkardı, bu çığlık birçok celladı
öldürene kadar rahatsız etti.

Kurbanın bacakları ve kolları isyancı kasabalara gönderildi,
bedeni küle döndü, evi yerle bir edildi, mallarına el konuldu
ve ailesi sonsuza dek kötü şöhretli ilan edildi. Kardeşlerinden biri İspanya'ya gönderildi ve otuz yıl boyunca kürek cezasına çarptırıldı.
İspanyollar, Peru yerlilerindeki özgürlük sevgisini yenmek için bu tür yöntemlere başvurdular. Yerlilere gelince, ellerinde kalan az sayıda ayrıcalık onlardan alındı, toplantıları ve festivalleri yasaklandı ve herhangi birinin İnka adını alması suç sayıldı. Bu sert önlemlerin Kızılderilileri korkutmak için yeterli olduğu düşünüldü, ancak bunlar onları sadece çileden çıkardı ve korkunç bir intikam aldılar. Esaretten kaçan Amaru'nun kuzeni olan Andres ve Catari adlı bir başka şef, onları umutsuzluğun öfkesiyle savaştıkları bir intikam kampanyasına yönlendirdi. Cuzco'daki o korkunç infazın her bir kurbanının cezasının beş yüz İspanyol'un hayatı olduğu söyleniyor. Andres, civardaki tüm beyaz ailelerin hazineleriyle sığındığı Sorata şehrini kuşattı. Tahkimatların topçuları, yetersiz silahlanmış kuşatıcılara karşı yenilmez bir savunma gibi görünüyordu, ancak Andres dağ derelerini duvarlara doğru çevirerek bir gedik açmayı başardı. İçeri girdiklerinde, öfkeli Kızılderililer korkunç bir intikam aldılar, bize söylendiğine göre, yirmi bin sakinin tek kurtulanı tek bir rahipti. Sonunda İspanyollar ayaklanmayı ihanet ve kurnazlıkla bastırdılar, şefleri yakaladılar ve Andres'i İspanya'daki Ceuta'ya gönderdiler ve orada 1820'ye kadar hapiste kaldı.

Brezilya Portekizlilerinin o toprakların yerlilerine İspanyolların gösterdiğinden biraz daha az bir zulümle davrandığını, Kızılderilileri köle olarak getirmek için av seferleri gönderdiklerini ek olarak söyleyeceğiz. Onlara karşı çıkanlar acımasızca vuruldu ve on dokuzuncu yüzyılın başında çiçek virüsüyle enfekte olmuş köylülerin, bu düşman kabileden kurtulmanın uygun bir yolu olarak Botocudos'a gönderildiği söyleniyor. Tüm bunların sonucunda, Brezilya kabilelerinin büyük bir kısmı tamamen ortadan kayboldu. Güney Amerika yerlileri, ancak o ülkenin halkı özgürlüklerini kazandıktan sonra adalet ve onurlu muamele gördüler.

CUDJOE, ZEKİ REİS VE JAMAİKA'NIN MARONLARI.

İngilizler Jamaika adasını fethedip İspanyolları oradan kovduklarında, İspanyolların kölesi olan ama şimdi özgürlükleri için savaşan ve onları koruyan siyahi sakinlerini fethetmeyi başaramadılar. Jamaika'nın dağlarda yaşayan kaçakları veya Maroonlar da böyleydi ve hikayeleri anlatılmaya değer.

Öncelikle bu adanın tarihi ve İngilizlerin eline nasıl geçtiği hakkında bir şeyler söylemeliyiz. Uzun süre İspanyolların elindeydi ve 1494'te Kolomb tarafından ikinci yolculuğunda keşfedildi. Son yolculuğunda orada içler acısı bir deneyim yaşadı. Gemileri hırpalanmış ve batmaya hazır haldeyken, şiddetli bir rüzgar fırtınasından geçtikten sonra, kuzey Jamaika'daki Porto Bueno limanına girdi. Daha sonra buradan ayrılıp, hala Don Christopher Koyu olarak bilinen küçük bir koya gitti ve burada, savaşçı yerliler tarafından saldırıya uğrayıp denize açılamadan, bir yıl boyunca parçalanmış gemilerinde esir tutuldu. Kızılderililer ona yiyecek vermedi ve gelenek, bunu ustaca bir hileyle elde ettiğini söylüyor. Yakında tam bir ay tutulması olacağını bildiğinden, esmer şefe gökyüzündeki ışıkların onun kontrolünde olduğunu ve eğer ona erzak vermezlerse ayın ışığını söndüreceğini ve bir daha asla adalarında parlamasına izin vermeyeceğini söyledi. Kızılderililer bu tehdide alayla güldüler, ancak
ayın yavaş yavaş ışığını kaybettiğini ve karanlığa gömüldüğünü gördüklerinde paniğe kapıldılar ve ona tekrar parlamasını rica ettiler, ona istediği
tüm yiyecekleri getireceğine söz verdiler. Bunun üzerine amiral yumuşamış gibi yaptı ve
bir süre kamarasına çekildikten sonra dışarı çıkıp onlara
kaybolan ay ışığını geri getirmeyi kabul edeceğini söyledi. Bundan sonra Kızılderililer mürettebatın bol miktarda
yiyeceğe sahip olduğunu gördüler. Amiral ve mürettebatı sonunda Hispaniola'dan gönderilen bir keşif heyeti tarafından kurtarıldı. Jamaika, Küba ve Haiti gibi, eski Kızılderili adını koruma şerefine sahiptir, bu da bir kaynak, orman ve su diyarı anlamına gelir. Aynı zamanda bir dağ diyarıdır; öyle olmasaydı anlatacak bir hikayemiz olmazdı,
çünkü bu dağlar Maroonların meskenleri ve kaleleriydi.
Ada, Kolomb'un kıyılarında tutuklanmasından yirmi yıl sonra, 1523'e kadar yerleşilmedi. Bundan yıllar sonra İspanyol yerleşimcilerin, ellerine düşen tüm İngilizleri
ezdiğini görüyoruz. Aslında, Batı Hint Adaları'nın tamamında durum böyleydi, İngiliz denizciler
zincirlere konuyor, kadırgalara gönderiliyor veya doğrudan öldürülüyordu.

Bu rezaletlere son vermek için Oliver Cromwell'in sağlam açık sözlülüğü gerekiyordu. İspanyol bakana, Engizisyon uygulamalarına ve Batı Hint Adaları'ndaki serbest seyrüseferin kısıtlanmasına bir son verilmesi gerektiğini bildirdi. Bakan, bu iki şeyi istemenin "efendisinin iki gözünü istemek" olduğunu ve böyle bir şeye izin veremeyeceğini söyledi. Cromwell'in cevabı nokta atışıydı:

"İspanyolların zorla sahip oldukları hiçbir hak bilmiyorum, ki bu hak aynı hakla geri çekilebilir. Ve ilk keşfe gelince, bana göre, bir İspanyol gemisinin Hindistan kıyılarında yelken açmasının İspanya kralına o ülke üzerinde hak kazandırması, bir Hint veya İngiliz gemisinin İspanya kıyılarında yelken açmasının Hintlilere veya İngilizlere bu ülkenin hakimiyetini hak kazandırması kadar önemsiz görünüyor. İspanyollar 1630 Antlaşması'nı ihlal ettiler. Barışa izin verilmediğinde savaş haklı gösterilmelidir."

Bu cevap kesinlikle sağlam mantık ve sağduyuyla işaretlenmişti. Amerika'daki hakimiyet iddialarının arkasında yatan şey, hak değil, güç kuralıydı ve bu kural üstün bir güçle ortadan kaldırılabilirdi. Böylece Cromwell, Pensilvanya yerleşimcisi William Penn'in babası Amiral Penn komutasındaki büyük bir filoyu, General Venables komutasındaki bir kara kuvvetiyle birlikte gönderdi. İlk girişim Hispaniola'ya yapıldı. Burada başarısız olan filo, 11 Mayıs 1655'te İspanyolların teslim olduğu Jamaika'ya yelken açtı. Cromwell'in ölümünden kısa bir süre önce tekrar geri almaya çalıştılar ancak başarılı olamadılar ve Jamaika o günden bu yana İngiliz adası olarak kaldı. Önsöz olarak söylememiz gereken tek şey, Jamaika'ya birçok yerleşimcinin gönderildiği ve adanın kısa sürede iyi nüfuslu ve müreffeh hale geldiği, ana limanı olan Port Royal'in Batı Hint Adaları'ndaki en canlı şehir haline geldiğidir. Hem en kötü şehir hem de en zengin şehir olarak biliniyordu ve 1692'de bir deprem olduğunda ve inşa edildiği kumlu yamaçlı Port Royal, tüm konutları, depoları ve zenginliği ve çok sayıda insanıyla birlikte denize kaydığında, felaket birçok kişi tarafından gökten gelen bir yargı olarak görüldü. Bahsetmeye değer bir şey daha var, o da Panama'daki utanç verici zulümlerini anlattığımız korsan Morgan'ın daha sonra Kral II. Charles tarafından kendisine verilen Sir Henry Morgan unvanıyla Jamaika'nın vali yardımcısı olmasıdır. Bunun neden yapıldığını bilmek kolay değildir, ancak o zamanlar söylendiği gibi Charles'ın korsanlık eylemlerinin ganimetlerinden pay aldığı doğruysa. Her ne olursa olsun, Morgan vali olarak eski ortaklarına sert bir şekilde döndü ve korsanları acımasızca avladı, eline geçen herkesi astı ve vurdu, ta ki onu zengin eden ticarete
adil bir son verene kadar.

Şimdi, İngilizler için Jamaika'da işleri yıllarca yeterince zorlaştıran kaçakların yuvası olan Maroonların hikayesine gelelim.
Cromwell'in askerleri Jamaika'yı ele geçirdiğinde, Columbus'a bu kadar çok sorun çıkaran savaşçı Kızılderililerden çok azı veya hiçbiri kalmadı. Onların yerine yaklaşık iki bin zenci köle vardı ve bunlar, Kızılderililerin kendilerinden önce yaptığı gibi dağlara kaçtılar. Orada özgür kaldılar, İngilizler onları aşağı inip köleliğin nimetlerinden tekrar yararlanmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapsalar da ve askerler ve silahlarla
onları uçurumlardan aşağı kovmak için ellerinden geleni yapsalar da. Beyazların
yapabildikleri her şeye rağmen, zenciler, "Maroonlar" olarak adlandırılanlar,
uzun süre özgürlüklerini korudular.

1663'te İngilizler, savaşçı kaçakları zorla kontrol edemeyeceklerini anlayınca, eğer teslim olurlarsa, onlara özgürlük ve kişi başı yirmi dönüm araziyle birlikte tam bir af teklif ettiler. Ancak binlercesinin bolca yaşayabildiği tüm dağlık iç bölgelerin efendileri olan zenciler, oldukları yerde kalmayı ve beyaz adamın kaypak inancına güvenmemeyi seçtiler. Ve böylece 1730'dan sonrasına kadar devam etti, zencilerin yerleşim yerlerine yaptıkları tahribat o kadar can sıkıcı hale geldi ki, iki İngiliz düzenli alayı ve adanın tüm milisleri onları bastırmak için dağlara gönderildi. Görüldüğü gibi, zenciler hala kendi başlarınaydı, hiçbiri esir alınmadı ve çok azı öldürüldü. Kesinlikle durumun hakimiydiler.

Bu sırada Maroonların şefi, Cudjoe adında, esmer,
sarı, çirkin ve kaba, ama kurnaz ve temkinli, ve düşmanlarının tüm hilelerini göz ardı edebilecek kadar yetenekli bir cüceydi. O bir Hıristiyan değildi, tam bir Pagandı, takipçileriyle birlikte Obeah'ın Afrika tanrılarına veya büyücülerin ve sihirbazların tanrılarına tapıyordu. John Crow Dağları'nın geçitlerindeki gizlendiği yere, karısının adıyla Nanny Town adı verildi. Burada iki
dağ akıntısı dokuz yüz fit yükseklikteki bir kayanın üzerinden akıp
romantik bir geçide
dönüyordu ve suları
"Dadı'nın Kazanı" adı verilen
kaynayan bir kazanda birleşiyordu. Zencilerin inandığı gibi, kara cadı Dadı
büyüsüyle onları
takip eden beyaz askerleri buraya atabilirdi.
Yaşlı Cudjoe'nun kendisi içinse, İngilizler onun
şeytanla işbirliği içinde olması gerektiğini, ona kardeşi kadar benzediğini
söylediler. Ve onlar
bu inanç için haklı sebepleri yoktu, çünkü o dokuz uzun yıl boyunca onlara karşı kendini savundu, sonunda Maroonlar başlangıçtakinden daha fazlaydı, çünkü öldürülenler kaçak kölelerin yeni katılımlarıyla
oldukça fazlaydı.

İngiliz askerlerinin cüce Cudjoe'ya rakip olamayacağı kesindir. Önlerinde ihtiyatla geri çekilerek, onları dağların vahşi geçitlerinde birçok pusuya çekti, koyunlar gibi kesildiler, "Çömlek"in suları genellikle kanlarıyla kızardı. Kendisine karşı gönderilen birçok keşif gezisinden sadece birkaç yorgun ve yaralı kurtulan geri döndü ve askerleri o ölüm inine girmeye ikna etmek zorlaştı. Sonunda bir İngiliz subayı iki dağ obüsünü uçurumlardan yukarı, ulaşılması zor Maroon kalesi olan Nanny Town'ın top atışına tutulabileceği bir noktaya sürüklemeyi başardı. Uzaktaki toplardan atılan toplar aralarında patlamaya başladığında, Maroonlar ilk başta o kadar dehşete kapıldılar ki bazıları kendilerini uçurumlardan aşağı attılar, ancak çoğunluğu sadece dağıldı ve obüslerin boş duvarlar arasında işlerini yapmasına izin verdiler. Cudjoe patlayan toplara şaşırdı, ancak korkmak için çok yaşlı bir kuştu. "Bu, buckra adamının dövüşmek için bulduğu yeni bir yol," dedi. "Sana
büyük toplar atıyor ve sonra da sana küçük toplar atıyor. Bu çok kurnazca ama yaşlı Cudjoe bundan daha iyisini biliyor."

Adamlarını ormanda gizli adımlarla ve Amerikan yerlilerinin sessiz
becerisiyle yönlendiren cüce ve Maroonları, silahlarıyla meşgulken aniden arkadan dikkatsiz askerlere saldırdılar, etkili bir yaylım ateşi açtılar ve sonra bıçak ve baltayla üzerlerine
saldırdılar. Beyazların çok azı bu vahşi saldırıdan kaçabildi ve mermi atan obüsler Cudjoe'nun elinde kaldı.

Ormanda doğan Maroonları medeni savaş sanatlarıyla fethetmekten umudunu kesen İngilizler, yeni bir yöntem denemeye yöneldiler. 1737'de Mosquito kıyılarından, ormanda savaşta zencilerle tamamen eşit olan bir dizi Kızılderili getirdiler. Bunlar Maroonların izine bırakıldı ve kısa süre sonra onları dağlardaki kalelerinde ezdiler. Savaş merkezi Nanny Kasabasından adanın başka bir bölgesine kaydı, ancak sonunda Maroonlar, yeni düşmanlarını kendi yöntemleriyle tamamen kendilerine denk bulduklarında, beyazlarla bir barış antlaşması imzalamayı kabul ettiler, ancak yalnızca tam özgürlüklerini korumaları şartıyla.

Anlaşma 1738'de Trelawney Kasabasında yapıldı, Maroonlar, Kaptanlar Cudjoe, Accompong, Johnny, Cuffee ve Quaco ve "birkaç yıldır egemen efendimiz kral ve bu adanın sakinlerine karşı savaş ve düşmanlık halinde olan" bir dizi takipçisi tarafından temsil edildi.

Anlaşmanın şartlarına göre Maroonlar özgürlüklerini sonsuza dek koruyacak, dağlarda geniş bir arazi parçasına sahip olacak ve beyazlarla tam bir ticaret özgürlüğüne sahip olacaklardı. Kendi adlarına beyazlarla barışı korumayı, aralarına gelen tüm kaçak köleleri geri göndermeyi ve beyazlara isyanı bastırmada ve herhangi bir yabancı işgalciyle savaşmada yardım etmeyi kabul ettiler. 1760'ta yerel isyanlara karşı beyazlara yardım etme sözleri, vahşi Koromantyn zencilerinin isyan çıkarması ve korkunç vahşetler işlemesiyle sınandı. Bir grup Maroon beyazlara katıldı ve davalarında çok gayretli göründüler, ormanları dolaşıp çok sayıda kulak getirdiler ve bunları kendilerinin öldürdüğü isyancıların kafalarından kestiklerini söylediler. Daha sonra kulakların askerler tarafından öldürülen ve düştükleri yerde bırakılan zencilerden alındığı
öğrenildi. Maroonlar 1795'e kadar rahatsız edilmeden kaldılar, kendilerinden kaynaklanan isyanlar ve yerleşim yerlerine yönelik yağmalar olmadan değil. Adı geçen yılda ikisi domuz çalarken yakalandı ve yoksullar evine gönderildi ve sırtlarına otuz dokuz kırbaç vuruldu. Serbest bırakıldıklarında öfkeyle evlerine döndüler ve yoksullar evinin siyah sürücüsü tarafından suçlu kölelerin huzurunda kırbaçlanarak yaşadıkları utançla ilgili acıklı bir hikaye anlattılar. Hikaye, akrabalarından ikisine yapılan bu hakaretten öfkelendiklerini hisseden tüm arkadaşlarının kanını akıttı ve dağlara hızla yayılan bir isyan çıktı. Beyazlar ikilemdeydi. İsyancıları silah zoruyla bastırmaya çalışmak, altmış yıl öncesinin kanlı sonuçlarına yol açabilirdi. Ancak, eski savaşta köpeklerin kullanımının çok
avantajlı olduğu
unutulmamıştı, bu yüzden ajanlar şimdi bir sürü tazı satın almak için Küba'ya gönderildi. Böylece İspanyolların iki yüzyıl önce Kızılderililere karşı kullandığı yöntemler bir kez daha kullanılmaya başlandı. Yüz tazı satın alındı ​​ve onlarla birlikte çoğunluğu melez olan kırk Kübalı avcı geldi. Tazıların geldiği haberinin bile istenen etkiyi yarattığı ortaya çıktı, Maroonlar görünüşe göre bu vahşi köpeklerden eğitimli askerlerden çok daha fazla korkuyorlardı. Her neyse, hemen barış için dava açtılar ve eski bir tarihçinin bize söylediği gibi, "Köpekler adaya geldikten sonra tek bir damla kan dökülmemiş olması sevindirici." Bir hafta içinde barış sağlandı ve ertesi yıl baş suçlular Halifax, Nova Scotia'ya gönderildi ve tahkimatlarda çalışmaya koyuldular. Daha sonra Liberya'ya gönderildiler.

O zamandan sonra Maroonlar ile ilgili hiçbir sorun yaşanmadı. Onların
torunları hala adada ayrı bir halk olarak yaşıyor. 1865'te, köleliğin otuz yıl önce
kaldırılmış olması nedeniyle özgür siyahlar arasında bir isyan çıktı. Maroonlar, askerlere bu isyanı bastırmaları için yardım etmeleri için çağrıldı. Onlar neşeyle karşılık verdiler ve kısa
çatışmada yararlı yardımlarda bulundular. Çatışma sona erdiğinde, siyah savaşçılar başkent Kingston'a davet edildiler ve o şehrin beyazları, korkusuz Maroonları ilk kez orada gördüler. Siyah ve kaslı, her zaman özgür ve bağımsız olan adamların onurlu
taşımalarına sahiptiler, bazıları ise atalarının beyazlara daha önce yardım ettikleri için
verdiği gümüş madalyaları gururla taşıyordu. Bir zamanlar Jamaika için bir terör olan Maroonlar,
şimdi en sadık sakinleri arasında.

TOUSSAINT L'OUVERTURE VE HAYTI'DEKİ DEVRİM.

Avrupa halkı Amerika'ya yerleşme ve onu yönetme konusunda tek başına durmadı,
çünkü köle olarak Yeni Dünya'ya getirilen Afrika'nın siyahları,
kendilerini Batı Hint Adaları'nın en büyük ve en verimli adalarından birinin,
Hispaniola adı altında, Amerikan topraklarındaki İspanyol hakimiyetleri arasında öncü olan, tropiklerin o çekici mücevherinin efendileri yaptılar.

Hispaniola'nın garip ve acımasız bir tarihi olmuştur. İspanyollar, asıl sakinlerini köleleştirdiler ve onlara o kadar acımasızca davrandılar ki,
kısa süre sonra yok edildiler. Sonra ada zenci kölelerle doldu. 1630 civarında korsanlar veya vahşi boğa avcıları burayı kendilerine mesken edindiler ve bunların çoğu Fransız olduğundan adanın batı kısmı 1697'de Fransa'ya devredildi. Sonraki yüzyıl boyunca Afrikalılar kalabalıklar halinde getirildi, ta ki Hayti'de (adanın Kızılderili adı) yaklaşık yarım milyon siyah varken, kırk binden az beyaz ve otuz bin melez vardı, melezler ne vatandaş ne de köleydi. Bu gerçekler, anlatmak üzere olduğumuz hikayeye gerekli bir giriş olarak verilmiştir.

Hayti'de siyah devrimini başlatan Fransa'daki beyaz devrimdi. 1789'da Eyaletler Genel Meclisi Fransa'da toplandı ve o topraklardaki eski baskı sistemini devirdi. Herkes için özgürlük
üyelerinin çanıydı ve sadece Fransa ve kolonilerindeki beyazların değil, siyahların da özgürlüğe ve hükümette söz hakkına sahip olduğu ilan edildi. Bu kararnamenin haberi Hayti'de bir
tutku
harareti yarattı. Uzun zamandır her şeyi kontrol eden adanın beyaz çiftçileri öfkeye kapıldılar, Fransa'ya olan bağlılıklarını
yok ettiler ve öfkeyle ulusal bayrağı ayaklar altına aldılar.

Ancak Fransız Meclisi'nden başkalarıyla da uğraşmaları gerekiyordu. Melezler veya özgür renkli insanlar, mahrum bırakıldıkları
hakları için silaha sarıldılar. Kısa süre sonra bastırıldılar, ancak ertesi yıl (1791) kölelerinki gibi çok daha korkunç bir
patlama yaşandı. Bunu, Fransa'daki kadar kanlı bir terör
salgını izledi. İsyan
21 Ağustos gecesi, Cape Haytien yakınlarındaki Noe plantasyonunda başladı. Uzun süredir ezilen ve vahşi siyahlar, ellerine düşen tüm
beyazları acımasızca öldürdüler. Dağlardan aşağı, her tarafa akın ettiler, yolları kan ve yıkımla işaretlendi. Tepeler ve ovalar
ateş ve kılıçla süpürüldü, en korkunç türden vahşetler
işlendi ve plantasyonlardaki neredeyse tüm sakinler, sayıları iki bini aşan kişiler vahşice katledilirken, bin şeker ve kahve çiftliği ateşe verildi.

İlk devrimde melezler, siyahları püskürtmek için şehirlerdeki beyazlara yardım ettiler, ancak daha sonra beyazlar tarafından ihanete uğradıklarını düşünerek,
siyahlara katıldılar ve isyan bir imha savaşına dönüştü.
Zenciler tüm kırsal bölgelerin efendisi olana kadar
ve adanın dağlık iç kesimlerinde bir kontrol elde edene kadar
son bulmadı ve
kısa bir süre hariç, o zamandan beri korudular.

Bu başarı büyük ölçüde siyahların ünlü lideri,
kendisini ırkının en büyük ve en asillerinden biri
olduğunu kanıtlayan ünlü Toussaint L'Ouverture sayesindeydi. Haiti'de, zenci ebeveynlerden doğdu,
bir Afrika prensinin soyundan geliyordu ve köle olmasına rağmen,
kendisinde bir prens ruhu vardı. Kendi kendine okuma ve yazmayı,
ayrıca biraz matematik ve Latince öğrendi ve tarlalardan alınıp
efendisi Kont de Breda'nın mülkünün gözetmeni için arabacı oldu. Zenci isyanı başladığında ve öfkeli siyahlar her tarafta kurban ararken, Toussaint gözetmeni ve ailesini ormanda sakladı, kendi hayatını riske atarak onlara yiyecek götürdü ve sonunda onları kıyıya götürdü, orada gemiye binip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler.

O böyle meşgulken, Bouckman adında devasa bir siyahın ve daha sonra üç kişinin önderlik ettiği zenciler, katliam ve yıkım yolculuklarına devam ediyorlardı. Toussaint, gözetmenin kaçmasının ardından onlara katıldı ve büyük ölçüde tıbbi bitkiler hakkındaki bilgisi ve cerrahideki becerisi sayesinde, üzerlerinde hızla bir etki kazandı. Bu etki, kendisini onların başına koymasını ve eylemlerinin vahşetini hafifletmesini sağladı. Yükselişi yalnızca bilgisine değil, aynı zamanda cesaretine de bağlıydı ve düşman saflarında bir gedik açma cesaretinden dolayı L'Ouverture veya açıcı olarak tanındı.

[İllüstrasyon: GÜNEY AMERİKA YERLİ KULÜBESİ.]

GÜNEY AMERİKA YERLİ KULÜBESİ.

Yeni liderleri altında isyan eden köleler, kral Louis XVI'nın ve devrimcilerin lehine beyanlarda bulunarak düşmanlarına karşı kendi başlarına direndiler. Öte yandan, İngilizler beyazların yardımına geldi ve ada, adanın doğu bölümünü elinde tutan İspanyolların müdahalesiyle daha da artan korkunç bir kargaşa durumuna düştü.

1794'te Paris'teki Konvansiyon kölelerin serbest bırakılmasını talep eden bir kararname yayınladıktan sonra, Toussaint ve takipçileri devrimci davaya katıldı ve Fransız general Laveaux'ya İngiliz ve İspanyol işgalcileri kovması için yardım etti. Bu seferde bir dizi zafer kazandı ve en yüksek niteliklere sahip bir lider olduğunu kanıtlayacak kadar askeri beceri ve yetenek gösterdi. Beard onun hakkında şöyle diyor: "Enerjisi ve kahramanlığı onu birliklerinin idolü yaptı... Eylemlerinde ve savaşçı başarılarında antik ve modern zamanların büyük kaptanlarıyla eşitti." Savaşta aldığı risklere bir örnek, melezlerin ayaklanmasını bastırma çabalarında yaşandı. Bu mücadelede Port de Paix yakınlarındaki dağlarda bir pusuya düştü ve saflarını bir kurşun yağmuru süpürdü. Özel doktoru yanında öldü ve şapkasındaki bir tüy tüyü vuruldu, ancak zarar görmedi. Aynı durum, kısa bir süre sonra, dar bir geçitte arabacısının vurulmasıyla da yaşandı. Zenci lider, Napolyon gibi, büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyordu. 
Kendisini koloninin teğmeni ilan ederek, Paris'teki
Directory'ye yazarak, siyahların düzenli davranışlarından ve Fransa'ya olan iyi niyetlerinden sorumlu olduğunu garanti etti. Aynı zamanda, iki büyük oğlunu eğitim için Paris'e gönderdi ve onları neredeyse onuru ve iyi niyeti için rehin aldı. 
1798'de, yıllarca süren savaş sona erdi, İngilizler adadan kovuldu ve asi melezler bastırıldı. 
Barış sağlandı ve zenci fatih artık kendini halkın tamamen pasifleştirilmesine adadı. Tarım teşvik edildi, kiliseler yeniden açıldı, okullar kuruldu ve hukuk ve adalet herkes için eşit hale getirildi. Aynı zamanda ordu mükemmel bir eğitimde tutuldu ve katı bir disiplin uygulandı. 

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, zenciler arasında resmi pozisyonlar için bol miktarda başvuru vardı ve Toussaint, yüksek mevkiler peşindeki bu cahil adayları gücendirmeden bertaraf etmek için çok zorlandı. Ancak, siyasi yönetimde oldukça bilgili olduğu anlaşılıyor ve yargı pozisyonu için eğitimsiz bir başvurucunun "Ah, evet; mükemmel bir yargıç olurdun. Elbette Latince anlıyorsun.--Hayır?--Neden, bu çok talihsiz, çünkü Latincenin kesinlikle gerekli olduğunu biliyorsun." sözleriyle bertaraf ettiği söyleniyor.

İnsanlarıyla ilişkilerinde bilgeliğinin tekrarlanmaya değer başka bir kanıtı daha var. Söylendiği gibi, devrim başladığında Hayti'de yaklaşık yarım milyon siyah, yetmiş bin beyaz ve melez vardı. Toussaint, bu gerçeğin gücünü takipçilerine göstermek için orijinal bir yöntem benimsedi. Bir bardağı siyah mısır taneleriyle doldurur
ve üzerlerine birkaç beyaz mısır tanesi atardı. "Siz siyah tanelersiniz," derdi; "düşmanlarınız beyaz." Sonra bardağı sallardı. "Beyaz taneler şimdi nerede? Görüyorsunuz, ortadan kayboldular." Fransa'daki yetkililer, siyah liderin yeteneğini ve ılımlılığını fark etmekten başka bir şey yapamazdı ve 1796'da adanın başkomutanı olarak atandı; bu komisyon, Aralık 1799'da Bonaparte tarafından onaylandı. Tüm sınıflar ve renkler onu genel bir hayırsever ve bilge ve sağduyulu bir yönetici olarak görüyordu. Düzen ve refah
yeniden sağlandı ve hükümeti ılımlılık ve insanlıkla yönetildi. Bu yetenekli vali yaşadığı sürece Haiti'de barış ve iyi niyet devam edecek gibi görünüyordu, ancak talihsiz bir şekilde, hırs ve yer gururunun tüm adalet anlayışlarını
yönettiği bir adamla uğraşmak zorundaydı. Bu, artık Fransa'da en yüksek güce
yükselen Napolyon Bonapart'tı.

Bonapart, Toussaint'in adayı tamamen yatıştırdıktan sonra ona gönderdiği iki mektuptan
öfkelenmiş gibi görünüyor. Bunlar,
"Siyahların İlki Beyazların İlkine" şeklindeydi.
Varsayılan eşitlik, fatihin gururunu
kırmış gibi görünüyor, çünkü Hayti hükümdarının mektuplarına
cevap vermekten çekiniyordu. 1800'ün başlarında Toussaint'in himayesinde bir cumhuriyetçi anayasa
hazırlandı ve Hayti, Fransa'nın koruması altında olmasına rağmen neredeyse bağımsız hale geldi. Bir seçim yapıldı ve kurtarıcı ömür boyu başkan seçildi.

Bu eylemin haberi Temmuz 1800'de Fransa'ya ulaştığında Napolyon öfkelendi. Yeni Birinci Konsül olmuştu ve ona rakip olabilecek kimse yoktu. "O, cezalandırmamız gereken isyankar bir köle," diye haykırdı; "Fransa'nın onuru ayaklar altına alındı." Zencileri tekrar köleleştirmeye kararlı olan Napolyon, Haiti'ye altmış gemilik bir filo ve Pauline Bonaparte'ın kocası General Leclerc komutasında yaklaşık otuz beş bin kişilik bir ordu gönderdi. Pauline ve Toussaint'in eski muhalifleri olan birkaç subay da ona eşlik etti. Bu arada, Haiti başkanı boş durmamıştı. Adanın Fransız kısmını zapt ettikten sonra, ordusunu İspanyol kısmına götürdü, ki bu da küçüldü, başkenti San Domingo 2 Ocak 1801'de alındı. Bu şehrin anahtarları valisi tarafından kendisine verildiğinde, zenci fatih, ciddi bir şekilde, "Bunları Fransız Cumhuriyeti adına kabul ediyorum" dedi. Ancak Fransa adına yaptığı fetihler, ona cüretkar bir isyancı gibi davranmaya kararlı olan Birinci Konsülün kalbini yumuşatmadı. Amiens Barışı, Napolyon'un Avrupa'daki ellerini serbest bıraktı ve Leclerc komutasındaki sefer, 1801'in sonlarında adaya ulaştı. Napolyon'un gazilerinden oluşan güçlü orduya, kendi gözleri önünde zafere eğitilmiş adamlara karşı koymak için, Toussaint'in yarıdan biraz daha güçlü bir siyah kuvveti vardı. Samana Körfezi'ndeki gemilerden inen askerlere baktığında dehşet içinde haykırdı, "Kaybolduk! Bütün Fransa zavallı adamızı işgal etmeye geliyor!"

Fransızlar, Hayti'nin birkaç limanına çıkarma yaparak savunucularını geri
sürdüler. Toussaint'in kardeşi Paul'ün elinde olan San Domingo şehri ele geçirildi. Adanın sonraki tarihinde önemli bir yer tutacak olan cesur bir zenci olan Cristophe, Cape Haytien'de komuta etti ve Leclerc onu teslim olmaya çağırdığında, "Gidip generaline Fransızların buraya sadece küller üzerinden yürüyeceğini ve ayaklarının altındaki toprağın yanacağını söyle." dedi. Bu abartılı bir söz değildi, çünkü daha fazla
savunmanın imkansız olduğunu anlayınca şehri ateşe verdi ve iki bin beyaz esiri de yanına alarak dağlara çekildi. Keder ve umutsuzluk Toussaint'in ruhunu doldurdu, Cristophe'nin yardımına yürürken, yolların kaçaklarla dolu olduğunu ve şehrin küller içinde olduğunu gördü.

Ancak Fransızlar limanların efendisi olsa da, siyahların ordusu Toussaint'in düşmanlarının tüm çabalarına meydan okuduğu dağlık bölgelerde kendini korudu. Leclerc ağır bir yenilgi aldıktan ve yetenekli rakibini silah zoruyla alt etmekten umutsuzluğa kapıldıktan sonra, stratejiye başvurdu. Toussaint'in iki oğlunu da yanında getirmişti. Napolyon, Fransa'dan ayrılmadan önce bu çocuklarla görüşmüş ve onlara şöyle demişti:
"Baban büyük bir adam ve Fransa'ya iyi hizmetlerde bulunmuştur. Ona bunu söylediğimi söyle ve adaya karşı herhangi bir düşmanca niyetim olduğuna inanmamasını söyle. Gönderdiğim birlikler yerlilerle savaşmak için değil, güçlerini artırmak için tasarlanmıştır ve komuta etmek üzere atadığım kişi kayınbiraderimdir."

Leclerc, bu çocukları Toussaint'e, teslim olması veya çocuklarını rehin olarak geri göndermesi talebiyle gönderdi. Çocuklarla babaları arasında dokunaklı bir görüşme gerçekleşti ve babaları ona Napolyon'un sözlerini tekrarladığında, ilk başta boyun eğmeye meyilli oldu, ancak daha fazla düşünce onu reddetmeye yöneltti.

"Şartlarınızı kabul edemem," dedi. "Birinci Konsül bana barış teklif ediyor, ancak generali gelir gelmez şiddetli bir savaşa başlıyor. Hayır; ülkem ilk düşüncemi talep ediyor. Oğullarımı geri alın."

Savaşın devamında, Rochambeau komutasındaki yirmi bin kişilik bir Fransız kuvveti, Girit'te güçlü bir şekilde siper almış olan Toussaint'e karşı yürüdü. Toussaint, ardından gelen mücadelede ilk başta Rochambeau'yu alt etti ve onu ağır kayıplarla yendi. Ancak astlarından beklediği yardım ona ulaşamadı ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak Fransızlar, üstün sayılarına ve liderlerinin askeri deneyimlerine rağmen, zenci generalde ciddi bir düşmanları olmadığını gördüler ve Leclerc, siyahlara boyun eğmeleri halinde özgürlüklerini teklif ederek tekrar müzakereye başvurdu. Güçlü düşmanına karşı kendini savunamayacağını gören ve teklif edilen şartların ülkesi için avantajlı olacağına ikna olan Toussaint, şimdi onları kabul etmeye karar verdi ve "Halk ve ordu için uygun olan her şeyi kabul ediyorum; kendime gelince, emekli olarak yaşamak istiyorum." dedi. Zenci kurtarıcı düşmanlarına fazla güveniyordu. Napolyon'un gururu, Toussaint'in "Siyahların İlkinden Beyazların İlkine" mesajının hakaretini henüz hazmetmemişti ve Leclerc'e onu tutuklayıp Fransa'ya göndermesi için emirler gönderdi. Haziran 1802'de, Toussaint'in evine gizlice bir kuvvet gönderildi. Ev kuşatıldı, onu savunmaya çalışan iki siyah orada öldürüldü. Yataktan sürüklenerek kıyıya götürüldü. Burada, hemen Fransa'ya yelken açan bir savaş gemisine bindirildi. Napolyon'un Toussaint'e muamelesi, kariyerindeki karanlık işlerden biriydi. Fransa'ya ulaşan esir, karısından ve çocuklarından ayrıldı ve kasvetli bir sınır kalesinin zindanına kapatıldı. Burada, 1803 yılının Nisan ayında bir sabah, zenci kurtarıcı Toussaint L'Ouverture ölü bulundu.
Bazı yazarların inancını kabul edersek, açlıktan ölmüştü.

Haitili vatansever yoksulluk içinde öldü, ancak kolayca büyük bir servet

biriktirebilirdi. Resmi pozisyonunda bir derece ihtişamını korumuştu ve Napolyon adanın bir yerinde büyük
zenginlikleri sakladığına inanıyordu. Onu sorgulamak için casuslar gönderdi, ancak
Toussaint'in tek cevabı, "Hayır, aradığınız hazineler benim kaybettiklerim değil." oldu. Kaybedilenler karısı, çocukları ve özgürlüğüydü.

İhanet genellikle bir hatadır ve Napolyon, siyahların liderine karşı davranışında ölümcül bir
hata yaptığını kısa sürede fark edecekti. Onun ele geçirilmesinden endişelenen ve onları kontrol edecek kimsesi olmayan zenciler
silahlara sarıldılar ve kısa süre sonra isyan tüm adaya yayıldı. Sarı humma, binlerce asker ve bin beş yüz subay işgal ettikleri topraklarda mezarlar bulana kadar Leclerc'in ordusunda yaygınlaşarak siyahların yardımına geldi. Sonunda Leclerc öldü ve Pauline Fransa'ya geri götürüldü. Napolyon seferinin kaderinin hikayesini duyduğunda, dehşetle haykırdı:

"İşte, işte güzel ordumdan geriye kalan tek şey; bir kayınbiraderimin, bir generalin bedeni, sağ kolum, bir avuç toz! Her şey yok oldu, her şey yok olacak! Ölümcül fetih! Lanetli topraklar! Hain sömürgeciler! İsyan eden zavallı bir köle. Bunlar birçok kötülüğün nedenleridir." Daha doğru bir şekilde, "Benim hainliğim tüm bu kötülüklerin sebebidir." demiş olabilirdi.

Bu hikayeyi birkaç kelimeyle sonlandırmak gerekir. General Rochambeau büyük takviyeler gönderildi ve yirmi bin kişilik bir orduyla adayı yeniden fethetmeye çalıştı. Her iki tarafta da vahşi bir kampanyanın ardından, Cape Haytien'de abluka altına alındı ​​ve intikamcı siyahlara teslim olmaktan yalnızca İngilizler tarafından kurtarıldı ve onlara bıraktığı sekiz bin adamı teslim etti. Adadan ayrılırken, dağların tepelerinin siyahların yaktığı sevinç işaret fişekleriyle parladığını gördü.
O günden bu yana Hayti adası zenci ırkının elinde kaldı.

KURTARICI BOLİVAR VE YENİ GRANADA'NIN FETHİ.

1813 yılının karanlık bir gecesinde, zenci bir katil Jamaika'da bir hamakta sallanan bir adamın uyuduğu bir eve gizlice girdi. Sessizce uyuyanın yanına yaklaşan katil, bıçağını göğsüne sapladı, sonra dönüp kaçtı. Neyse ki Amerikan bağımsızlığı için yanlış adamı öldürmüştü. Öldürmek için tutulduğu kişi, İspanyol Amerika'nın vatanseverlerinin büyük lideri Simon Bolivar'dı. Ancak o gece Bolivar'ın sekreteri hamakta oturdu ve "Kurtarıcı" kaçtı. Bolivar, memleketi Venezuela için özgürlük kazanmaya yönelik ilk girişiminin başarısızlığa uğramasının ardından İngiliz adasında mülteciydi. Ancak kısa süre sonra tekrar oraya döndü, ancak asker toplayarak ve yıllarca savaş devam etti, başarısızlık ve başarının çeşitliliğiyle, İspanyol general Morillo eline düşen insanlara iğrenç bir zulümle davrandı. Bolivar, 1819'a kadar başarıya giden gerçek yolu fark etmemişti.
Bu, İspanyolları
yerinden çıkarmak için boşuna uğraştığı Venezuela'yı terk etmek ve savaşı daha umut verici olan
Yeni Granada alanına taşımaktı. Bu yeni planda zafere o kadar güveniyordu ki
Yeni Granada halkına şu bildiriyi yayınladı: "Amerika'nın günü geldi; hiçbir insan gücü, İlahi Takdir tarafından yönlendirilen
Doğa'nın seyrini durduramaz. Güneş yıllık seyrini tekrar tamamlamadan
ülkenizin her yerinde Özgürlük sunakları yükselecek."

Bolivar, yakın zamanda Napolyon savaşlarının terhis edilmiş askerleri arasında Londra'da işe alınan bir İngiliz lejyonu tarafından
güçlendirilmişti. Ayrıca
General Santander'i Yeni Granada sınırına göndermişti ve İspanyol generali
General Barreiro geri püskürtülmüştü. Bu başarıdan cesaret alan Bolivar, Haziran 1819'da And Dağları'nın eteğinde Santander'e katıldı ve yanında İngiliz yardımcıları da dahil olmak üzere 2500 kişilik bir kuvvet getirdi. Bolivar, bu seferde hem doğada hem de insan düşmanında yenilmesi gereken acımasız bir düşmanla karşı karşıyaydı. Santander'e katılmak için, yılın o mevsiminde suyla kaplı olan muazzam bir ovayı geçmek ve savaş malzemelerinin bu akarsular üzerinden taşınması gereken derin nehirleri yüzmek zorundaydı. Ancak bu, önünde uzanan şeyle kıyaslandığında çocuk oyuncağıydı. Amacına ulaşmak için And Dağları'nı en zorlu noktalarından geçmek gerekiyordu. Bu bölge, askeri malzemeler olmadan bile insanların geçmesinin neredeyse imkansız olduğu bir bölgeydi. İstilacı ordu ovaları terk edip dağlara doğru yola çıktığında askerler kendilerini
hızla cesaret kırıcı sahnelerin ortasında buldular. Uzakta, Cordillera'nın doğu sıradağlarının karlı zirveleri yükseliyordu ve
geçtikleri ovanın suları burada dağ derelerinin akıntıları ve şelaleleriyle yer değiştirmişti. Birçok yerdeki yollar dik uçurumların kenarlarını takip ediyordu ve devasa ağaçlarla çevriliydi,
üstlerindeki bulutlar ise aralıksız yağmurlar yağdırıyordu.

Bu yürüyüşün dört günü, yolun zorlukları yüzünden
çökmüş olan atların çoğunu tüketti. Sonuç olarak, eyerde yaşayan ve sadece ovada kendilerini evlerinde hisseden bir Llaneros filosu, kendilerini yaya olarak bulduklarında
terk ettiler. Sık sık akan selleri geçmek için sadece ağaç gövdelerinden yapılmış dar, titrek köprüler veya
hava _taravitas_ vardı. Bunlar, iyi yağlanmış derilerden birkaç ipin bükülmesiyle yapılan sağlam iplerden oluşuyordu. İpler, vadinin iki yakasındaki ağaçlara bağlanmıştı ve bunlardan iki kişilik bir beşik veya hamak sarkıyordu ve bu beşik uzun iplerle ileri geri çekiliyordu. Atlar ve katırlar da benzer şekilde, vücutlarının etrafına uzun
çevrelerle asılarak karşıya çekiliyordu.

Akarsuların geçilebilir olduğu yerlerde akıntı genellikle o kadar güçlüydü ki
piyadeler kollarını birbirlerinin omuzlarına dolayarak ikişer ikişer geçmek zorundaydı. Ayaklarını kaybetmeleri hayatlarını kaybetmeleri anlamına geliyordu. Bolivar, bu selleri sık sık at sırtında ileri geri geçirir, hasta ve güçsüzleri veya sefere eşlik eden kadınları taşırdı.

Alt seviyelerde iklim nemli ve sıcaktı, sadece gece kampları için biraz yakacak oduna ihtiyaç duyuluyordu. Ancak yukarı çıktıklarında, buz gibi soğuk bir rüzgarın en kalın giysilerin arasından geçtiği, her tarafta devasa kaya yığınlarının ve kar tepelerinin manzarayı sınırladığı ve bulutların uçurumların derinliklerini örttüğü yerlere ulaştılar. Duyulan tek sesler, geçtikleri kükreyen sellerin ve yukarıdaki karlı zirvelerin etrafında dönen kondorun çığlığıydı. Burada, yapışan likenler ve yapraklar yerine tüyler taşıyan ve bir cenaze meşalesine benzeyen sarı çiçeklerle kaplı uzun bir bitki dışında tüm bitki örtüsü kayboldu. Yolculuğun dehşetine ek olarak, yol, yolda ölen yolcuların anısına dikilmiş haçlarla işaretlenmişti. Bu buzul bölgesinde, yanlarında getirdikleri erzak tükendi. Başlıca kaynakları olarak güvendikleri sığırlar daha fazla gidemezdi. Böylece, tehlikeler ve yoksunluklarla sürüklenerek, sonunda Paya geçidinin zirvesine ulaştılar, bir taburun bir alayı kontrol altında tutabileceği doğal bir kale. Üç yüz kişilik bir karakol burayı işgal ediyordu, ancak bunlar öncü birlik lideri Santander tarafından kolayca dağıtıldı. Bu noktada, yolun zorluklarından bitkin düşen adamlar mırıldanmaya başladı. Bolivar bir savaş konseyi topladı ve üyelerine hala aşılması gereken daha büyük zorluklar olduğunu söyledi. Devam edip
etmeyeceklerini yoksa geri dönmeyi mi tercih ettiklerini sordu. Hepsi devam etme
ye oy verdi ve kararlarının bilgisi yorgun birliklere yeni bir ruh verdi.

Korkunç geçit tamamlanmadan önce yüz adam soğuktan ölmüştü, bunların ellisi İngiliz'di. Tek bir at bile kalmamıştı ve yedek silahları ve hatta askerlerin taşıdığı silahların bir kısmını terk etmek gerekiyordu. 6 Temmuz 1819'da Tunja eyaletinin kalbindeki güzel Sagamoso vadisine ulaşan ordunun iskeletinden biraz daha fazlasıydı. Bu noktada dinlenen Bolivar, yolda kalanlara yardım gönderdi ve atları toplamak ve o bölgede dolaşan birkaç gerillayla iletişim kurmak için gruplar gönderdi. İspanyol komutan Barreiro, Tunja eyaletini iki bin piyade ve dört yüz atla elinde tutuyordu. Başkent Bogota'da bin kişilik bir yedek asker ve başka yerlerde müfrezeler vardı, Quito'da ise başka bir kraliyetçi ordu vardı. Bolivar, bu zorlukların üstesinden gelmek için halkın desteğine ve sürprize güvendi ve ilkinde başarılı oldu, çünkü Barreiro onun gelişinden habersizdi ve Cordillera'nın o mevsimde geçilmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu. Ancak, vatanseverlerin bu imkansız şeyi başardığını ve yakın çevresinde olduğunu kısa sürede fark etti ve tüm aceleyle güçlerini topladı ve Vargas ovasının üzerindeki yükseklikleri ele geçirdi. Bu hareketle vatanseverler ile özgürlük davasına bağlı olan Tunja kasabası arasına girdi, Bolivar burayı işgal etmek istiyordu. Bu nedenle, karşıt orduların karşılaşması uzun sürmedi ve beş saat süren bir savaş yaşandı. Vatanseverler, esas olarak, çatışmada bir kolunu kaybetme talihsizliğine uğrayan Albay James Rooke liderliğindeki İngiliz piyadesinin yardımıyla kazandı.

[İllüstrasyon: QUITO'YA GİRİŞ KÖPRÜSÜ.]

QUITO'YA GİRİŞ KÖPRÜSÜ.

Zafer kesinlikle kesin değildi ve Tunja'ya giden yol
kraliyetçilerin elinde kaldı. Siper almış düşmanına tekrar saldırmak yerine, Bolivar şimdi strateji uyguladı, gündüz geri çekildi, sonra gece hızlı bir karşı yürüyüş yaptı ve böylece Barreiro'nun güçlerini karanlıkta yan yollardan
geçirdi. 5 Ağustos'ta Tunja onun eline düştü. Orada bol miktarda savaş malzemesi buldu ve bunları elinde tutarak
Barreiro'nun Bogota ile iletişimini kesti.

Bolivar'ın generalliğinin gücü, bunun gibi hızlı ve beklenmedik
hareketlerde yatıyordu. Askeri rutinin zincirlerine bağlı İspanyol liderler, düşmanlarının bir ordunun geçişine uygun görünmeyen yollardan zorla yürüyüşleri karşısında şaşkına dönmüş ve dehşete düşmüşlerdi. Manevra yaparken, hesap yaparken, tereddüt ederken, alışılmış yaklaşım yollarını korurken, Bolivar onları saldırıdan güvenli olduğunu düşündükleri bir noktaya üstün bir kuvvet
yoğunlaştırarak şaşırtıyor ve onları karmaşaya sürükleyerek kuvvetlerini ayrıntılı bir şekilde
parçalıyordu. Sonuç olarak, sahadaki vatansever komutanın eylemleri daha az dikkat çeken generallerinkinden daha az etkileyici görünüyordu, ancak etkilerin toplamı çok daha üstündü. Bolivar'ın Tunja'yı işgali İspanyolları şaşırttı. Barreiro, kendisini beklenmedik bir şekilde ikmal merkezinden kopmuş halde bularak, Venta Quemada'ya geri çekildi ve burada kısa süre sonra, kraliyet kuvvetleri yoğunlaşmadan önce kesin bir darbe indirmek için endişelenen düşmanı tarafından takip edildi. Boyaca, düşman ordularının işgal ettiği yer, ormanlık ve dağlık bir bölgeydi ve Bolivar'ın karakteristik taktiklerine çok uygundu. Askerlerinin büyük bir kısmını pusuya düşürüp manevra yaparak süvarilerini düşmanın arkasına
atmak için dar bir cepheden saldırıya geçti. Barreiro bunun üzerine
hırslı bir saldırıda bulunarak rakiplerini geri çekilmeye zorladı. Ancak
bu geri çekilme sadece bir stratejiydi, çünkü geri çekilirken İspanyollar
kendilerini pusuya düşürülen birlikler tarafından aniden yanlardan saldırıya uğramış buldular,
süvariler ise öfkeyle arkalarına doğru at sürdüler.

Birkaç dakika içinde kuşatıldılar ve bu şiddetli saldırı onları
tam bir karmaşaya sürükledi, vatansever ordu onları neredeyse hiç direniş göstermeden
kesip biçti. General Barreiro savaş alanında esir alındı, kaçmanın imkansız olduğunu gördüğünde kılıcını fırlattı, böylece General Bolivar'a teslim etmenin
utancından kurtuldu.
İkinci komutanı Albay Ximenes de subayların çoğu ve bin altı yüzden fazla adamla birlikte esir alındı. Tüm topçuları, cephaneleri, atları vb. ele geçirildi ve ordunun çok küçük bir kısmı kaçtı. Bunlardan bazıları savaş kararlaştırılmadan önce kaçtı, ancak birçoğu çevredeki köylüler tarafından esir alındı ​​ve esir olarak getirildi. Vatanseverlerin kaybı inanılmaz derecede azdı, sadece
on üç ölü ve elli üç yaralı.

Boyaca--Maypo'dan sonra, Şili'nin özgürlüğünü kazandığı--Güney Amerika'nın büyük savaşıydı. Yurtseverlere kuzeyde Maypo'nun güneyde yaptığı gibi üstünlük sağladı. Yeni Granada İspanyollardan kurtarıldı ve savaştan iki gün sonra 9 Ağustos'ta, vali Samana, Bogota'yı aceleyle boşalttı, öyle aceleyle kaçtı ki otuz saat içinde Honda'ya ulaştı, genellikle üç günlük bir yolculuktu. 12'sinde Bolivar
zafer kazanmış bir şekilde başkente yürüdü ve kasalarında vali tarafından aceleyle geride bırakılan yarım milyon dolar değerinde gümüş
para buldu.

Ayrıca, İngiliz yardımcılarının bu savaşların sonuçlarına büyük ölçüde yardımcı olduğu, davranışları Bolivar'a o kadar büyük bir memnuniyet verdiği
söylenmelidir ki, hepsini Kurtarıcı Düzeni'nin üyesi yapmıştır.

Bu amansız savaşın tüm hikayesini anlatmak değil, sadece Yeni Granada'nın dramatik işgalini ve fethini anlatmak istiyoruz. O halde, savaşın iki yıl daha sürdüğünü ve
son olarak 1821'de Carabobo zaferiyle sona erdiğini belirtmek yeterli olacaktır. Bu zaferde İspanyollar tamamen yenildi ve altı binden fazla adam kaybetti.
Daha sonra geri çekildiler ve Bolivar'ın başkanlığında bir cumhuriyet kuruldu.

İki yıl sonra Peruluların bağımsızlıklarını kazanmalarına yardımcı oldu ve
kurtarıcıları ilan edilerek ülkenin baş diktatörü yapıldı.
Orayı iki yıl boyunca mutlak olarak yönettikten sonra istifa etti ve ülkeye cumhuriyetçi bir anayasa verdi. Lima kongresi onu ömür boyu başkan seçti ve Peru'nun kuzey kesiminde yeni bir topluluk kuruldu. Halk, özgürlüklerinin kazananının onuruna Bolivya adını verdi.

VATANSEVER HIDALGO VE GRITO DE DOLORES.

On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde devrim fikirleri yaygın olarak havadaydı.
Halk, kralların tiranlığına karşı ayaklanıyordu.
Öncelikle bu özgürlük mücadelesinde Amerika'daki İngiliz kolonileri geldi.
Sonra Fransa halkı silaha sarıldı ve feodal zamanların yosun tutmuş tiranlığını devirdi. Napolyon'un orduları özgürlük talebini Avrupa'ya
yaydı. İspanya'da halk özgürlükleri için savaşmaya başladı ve kısa süre sonra özgürlük susuzluğu okyanusu aşarak
Amerika'ya ulaştı. Burada İspanyol kolonilerinin halkı uzun zamandır yöneticilerinin tiranlığı tarafından eziliyordu.

Meksika vatandaşları, kuzeyin büyük özgür cumhuriyetinin örneğiyle derinden etkilenmişti ve özgürlük tohumları yıllarca zihinlerinde
büyüdü. Savunucuları arasında en başta gelen kişi, halkın gerçek bir varisi ve özgürlüğün ateşli bir aşığı olan Miguel Hidalgo adında bir çiftçinin oğluydu ve
yıllarca memleketi Meksika'yı İspanya'nın bitkin krallığından
bağımsız kılmayı özlemişti. Bu konudaki görüşlerini gizlemedi, ancak
daha derin projeleri yalnızca birkaç güvenilir arkadaşına emanet edilmişti, bunların başında da zengin ve asil İspanyol kökenli bir adam ve orduda bir ejderha yüzbaşısı olan Ignacio Allende geliyordu. Bu adamlar, birkaç yakın arkadaşıyla birlikte, sık sık istişare ediyor ve planlarını olgunlaştırıyorlardı, ülkede özgürlük arzusunun güçlü olduğundan ve vatansever halkın ayaklanmak için yalnızca bir lidere ihtiyaç duyduğundan emindiler.

Hidalgo'nun uzun süredir için için yanan özgürlük arzusu, İspanyol yetkililerin Queretaro'da çok fazla konuşan bazı devrimcileri tutuklamaya çalışmasıyla 1810'da alevlendi. Tehlikeleri konusunda uyarılan bu adamlar kaçtılar veya saklandılar. Bu haber Hidalgo'ya hemen ulaştı ve ona, itibarı ile ilgili olarak iki şeyden birinin yapılması gerektiğini öğretti: Kaçmak veya grev yapmak. Grev yapmaya karar verdi ve bu konuda özgürlüğü de tehlikede olan Allende tarafından desteklendi. Kesin adım 15 Eylül 1810'da atıldı. O gece Hidalgo, özgürlüğü seven arkadaşlarından biri tarafından uykusundan uyandırıldı ve saatin geldiği söylendi. Kardeşini yardımına çağırıp gizlice birkaç kişiyi çağırarak, küçük devrimci grubunu hapishaneye götürdü, hapishaneyi açtı ve liberal fikirleri nedeniyle tutuklanan bazı adamları serbest bıraktı.

Bu, bir pazar gününün erken saatlerinde gerçekleşti. Gün doğduğunda ve komşu cemaatin vatandaşları erken ayine geldiğinde, geceki olayın haberi aralarında hızla yayıldı ve büyük bir heyecan yarattı. Bir adama
Hidalgo'nun tarafını tuttular ve gün yaşlanmadan önce kendini ateşli devrimcilerden oluşan küçük bir grubun başında buldu. Hemen en yakın kasaba olan San Miguel le Grande'ye doğru yola çıktılar ve oraya günün karanlığı çökmeden önce Meksika devriminin çekirdeği olan seksen kişilik küçük bir grup yürüdü. Üzerlerinde bir köy kilisesinden alınmış Guadalupe'nin Kutsal Bakiresi'nin bir resmi vardı. Üç yüz kişi olana kadar saflarına yeni taraftarlar katıldı. Meksika'da "Grito de Dolores" olarak bilinen hareket böyleydi, savaş naraları _Grito_, "Gerçek Dinle Yüksel, Sahte Hükümetle Aşağı" idi.

Daha önce Meksika'da itaatkar sıradan insanlar arasında bir ayaklanma
bilinmemişti. Haber yetkililere ulaştığında
şaşkınlıktan sersemlediler. Köylülerin ve kasabalıların, ülkenin sade işçilerinin, hükümet ve insan hakları hakkında kendi fikirleri olması onlar için katlanılması
gerekmeyecek kadar korkunç bir şeydi, ancak o an için herhangi bir güçlü eylemde bulunamayacak kadar sersemlemişlerdi.

Yetkililer salgının şaşırtıcı haberini sindirirken, hareket
şaşırtıcı bir hızla büyüdü. Hidalgo'nun küçük grubuna yoldaşı Allende'nin alayı katıldı ve sapanlar, sopalar ve küreklerle silahlanmış bir grup tarla işçisi saflarını doldurmak için acele etti. Hareket o kadar popüler oldu ki kısa bir süre içinde seksen kişilik grup elli bin veya daha fazla kişiden oluşan büyük bir orduya dönüştü. Kötü silahlanmış ve disiplinsiz olmalarına rağmen sayıları onlara güç verdi. Hidalgo başkomutan olarak kendini onların başına koydu, Allende ise ikinci komutanıydı ve bu sindirilmemiş malzemeden bir ordu örgütlemek için aktif çabalar sarf edildi. Özgürlük için bu umut verici hareketin bir sonraki algıladığımız şey, Hidalgo ve coşkulu takipçilerinin Meksika'nın en büyük ikinci şehri olan zengin ve gelişen Guanajuato şehrine yürüyüşüydü. Bu şehir,
derin ama dar bir vadide yer alır,
evleri dik yamaçlarda toplanmıştır, sokaklar
merdivenler gibi
tırmanır.

Şehrin halkı, bazıları düzenli bir ordunun
örgütüne sahip olsa da, çoğu sadece bir kalabalığın silahlarını taşıyarak, bu büyük insan topluluğunun üzerlerine doğru yürüdüğünü gördüklerinde dehşete kapıldılar. Yaklaşmaları konusunda bilgilendirilen yetkililer, biraz enerji gösterdiler.
Teslim olmamaya karar vererek ve savunma için aceleyle hazırlıklar yaparak,
valinin başlarında olduğu
sağlam bir tahıl ambarına kendilerini
siper ettiler.

Saldırganlarının kitlesinden çok daha iyi silahlanmış ve güçlü taş duvarlarla desteklenmiş olan yetkililer, kendilerini şiddetle savundular ve
bir süre Hidalgo'nun doğaçlama ordusu için bu durum pek de umut verici görünmüyordu. Başarı sonunda, kaldırımdan koparılmış düz bir kiremiti kalkan olarak kullanan ve elinde yanan bir meşale tutan Pipita adlı küçük bir çocuğun cesaretiyle geldi.
Bir kurşun yağmurunun arasından kalenin kapısına kadar sürünerek
girdi ve ateşe verdi. Alevler yukarı doğru yayılırken, isyancılar korkmuş savunuculara saldırdı, bazılarını öldürdü ve diğerlerini esir aldı.

Şehrin sıradan halkı, devrimcilerle sempati duyarak ve yağmacı çete ruhundan ilham alarak, şimdi sokaklarda düzensiz bir şekilde koşturuyor, dükkanlara ve evlere girip onları soyuyordu, ta ki yağma kariyerleri Hidalgo tarafından durdurulana kadar. Hidalgo, yağmacıları cezalandırmakla tehdit ederek düzeni sağladı. Şehri bir kale ve silah ve para toplama merkezi haline getirmeye devam etti, kuvvetleri İspanyollardan üç düzenli birlik filosunun ayrılmasıyla arttı, tüm eyalet ise devrim davasına katıldı. Bu süre zarfında Meksika'daki yönetici güçler şaşkınlıklarından kurtulmuş ve tehlikeli hareketi bastırmak için aktif önlemler almaya başlamıştı. Meksika'ya yeni bir vali gelmeden kısa bir süre önce, Napolyon'la savaşta kendini göstermiş bir İspanyol general olan Don Francisco Venegas. Amerika'da önünde barışçıl bir hayat olduğunu hayal ederek, önde gelen kişilerden oluşan bir konsey toplayarak ve onlardan İspanya'da Napolyon'a karşı savaşan kardeşlerine destek olmak için sadık insanlardan para toplamasına yardım etmelerini isteyerek hükümet çalışmalarına başladı. Üç gün sonra Grito de Dolores patlak verdi ve barış hayalinin sona erdiğini ve yeni hükümetindeki devrimi bastırmak için toplayabildiği tüm paraya ihtiyacı olacağını gördü.

Deneyimli bir asker olan vali, hemen Meksika'daki garnizondaki birlikleri Queretaro'ya gönderdi, kırsal müfrezelerle güçlendirdi ve kuzeyden, batıdan ve doğudan garnizonlar çağırdı. Aynı zamanda, tüm Kızılderililerin vergiden muaf tutulacağı bir kararname yayınladı ve derhal silahlarını bırakan tüm isyancılara af sözü verdi; üç baş isyancı Hidalgo, Allende ve Aldama'nın yakalanması veya öldürülmesi için on bin dolarlık bir ödül teklif edildi.

Sivil yetkililer, devrime karşı bu eylemde din adamları tarafından şiddetle desteklendi. Hidalgo ve baş yoldaşları piskoposlar tarafından aforoz edildi ve yerel din adamları onları kürsülerinden sert bir şekilde kınadı. 1800'de tehlikeli görüşleri nedeniyle Hidalgo'ya karşı harekete geçen Engizisyon, şimdi onu mahkemeye çıkıp bu suçlamalara cevap vermeye çağırdı. Ancak piskoposlar ve engizisyoncular, karşı karşıya oldukları şeyin din değil tiranlık olduğunu savunan yiğit isyancılara nefeslerini harcadılar. Devrimciler, 17 Ekim'de Valladolid'i direniş göstermeden ele geçirdiler, piskopos ve yetkililer yaklaşırken kaçtılar. Piskoposun kendisi gittiğinde, Hidalgo geride bıraktığı rahipleri aforoz cezasını kaldırmaya zorladı. Kasaba, devrimin ikinci kalesi ve yeni asker alımının merkezi haline getirildi, ordu o kadar hızlı arttı ki on gün içinde lideri başkent Meksika'ya doğru ilerlemek gibi cesur bir adım attı. Artık sayıları büyük ölçüde artan isyancıların yaklaşması, başkent halkını dehşete düşürdü.
Guanajuata'nın yağmalanmasını hatırladılar ve değerli eşyalarını saklamak için acele ettiler, birçoğu ise
güvenlik için kaçtı. İsyancılar yaklaşırken, valinin ordusuyla karşılaştılar ve şehrin dışında Monte de la Cruces adı verilen bir yükseltide şiddetli bir savaş yaşandı. İsyancıların saflarını ateşli bir topçu ateşi sardı, ancak coşkuyla dolu ve kraliyet birliklerinden çok daha fazla sayıda olan isyancılar, karşı konulmaz bir şekilde ilerlediler, önlerindeki herkesi
aşağı çektiler ve valinin askerlerini ağır kayıplarla
sürüp attılar. Sadece iyi atı, komutan general Trujillo'yu ölümden veya esir düşmekten kurtardı ve onu güvenli bir şekilde şehre taşıdı.

Savunucularının felaketle sonuçlanan yenilgisinin haberiyle panik ve karışıklığa kapılan Meksika, belki de kolayca ele geçirilebilirdi ve ele geçirilmesi muhtemelen mücadeleyi özgürlük lehine sonlandırabilirdi. Kesinlikle başarının sıklıkla dayandığı o cesaret anıydı, ancak Hidalgo bu kritik aşamada cüret etmek yerine ihtiyatlı davranmayı seçti ve yenilmiş orduya takviye gelmesinden korkarak güçlerini Queretaro'ya doğru çekti - zayıf ve ölümcül bir geri çekilme hareketi olduğu kanıtlandı.

Vali, yetenekli bir general olan Calleja komutasında kuzeyden ilerleyen başka bir orduya sahipti. Hidalgo'yla Queretaro'ya doğru yürüyüşü sırasında Aculco'da karşılaştı ve ona öyle bir şiddetle saldırdı ki, sıcak bir çatışmadan sonra isyancılar tamamen yenildi, tüm topçularını ve birçok adamlarını kaybetti. Aslında, tüm gevşek bağlı ordu bu şiddetli geri püskürtmeyle dağıldı ve Hidalgo, güçlü ordusunun önemsiz bir kalıntısıyla Valladolid'e kadar takip edildi. Calleja, zaferini Allende'yi takip ederek ve Guanajuato'da ona sert bir saldırı düzenleyerek takip etti ve onu şehri terk etmeye ve bağımsızlığını ilan eden Zacatecas'a geri çekilmeye zorladı. Geleneksel İspanyol zulmünün çoğunu yaşayan Calleja, şimdi zaferini, ele geçirdiği şehrin halkına karşı barbarca bir misillemeyle lekeledi ve bu insanlar son yağma patlamaları nedeniyle en vahşi şekilde cezalandırıldılar. Bu devrim hikayesinin geri kalanı kısa ve talihsiz bir hikaye. Hidalgo başka bir ordu topladı ve onları Guadalajara'ya götürdü, burada bir hükümet kurdu, bakanlar atadı ve kendini generalissimo ilan etti. Amerika Birleşik Devletleri'ne bir komiser gönderdi, ancak bu kişi kısa süre sonra kendini bir tutsak olarak buldu. Silahlar toplandı ve ordu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde organize edildi, ancak kuvvetleri hala zor durumdaydı, Allende ve diğerlerinin tavsiyelerini dikkate almayarak Calleja'ya saldırmaya karar verdi. 16 Ocak'ta Puenta de Calderon'a ilerledi, burada kendisini disiplinsiz askerlerinden sayıca üstün olan on bin kişilik iyi donanımlı ve disiplinli bir orduyla karşı karşıya buldu. Ertesi günkü savaşta yeterince cesurca savaştılar, ancak rakiplerine karşı bir rakip değillerdi ve mücadele tam bir bozgunla sona erdi, isyancılar her yöne dağıldı. Hidalgo Zacatecas'a doğru hızla ilerledi ve yolda Allende, Jiminez ve Calderon'un ölümcül alanından kaçan diğer liderlerle karşılaştı. Özgürlük davası sona ermiş gibi görünüyordu. Calleja, devrimi her taraftan şiddetle bastırıyordu. Şefler son bir umut olarak, geride bıraktıkları adamlar ve parayla birlikte Amerika Birleşik Devletleri sınırlarına doğru hızla ilerlediler ve orada başka bir ordu toplamayı ve disiplin altına almayı önerdiler. Ancak sınıra ulaşmadan önce takipçileri tarafından yakalandılar ve Rio Grande yakınlarındaki bir çöl bölgesinde yakalandılar. Esirler şimdi güçlü bir refakatçi eşliğinde Chihuahua'ya götürüldüler ve burada yargılanıp ölüme mahkûm edildiler. Allende, Aldama ve Jiminez 26 Haziran'da vuruldu ve Hidalgo 27 Haziran 1811'de hayatının cezasını çekti. Böylece, şeflerinin ölümüyle Meksika'daki ilk bağımsızlık mücadelesi sona erdi. Dört şefin başları Guanajuato'ya götürüldü ve o şehirde fırtına gibi ele geçirdikleri kalenin dört köşesine çivilendi. Meksika'nın özgürlüğü kazanılana kadar orada kaldılar ve ardından Meksika katedralindeki hükümdarların sunağının altında törenle gömüldüler. Başlarının bağlandığı bina olan Alhondiga de Grenaditas artık bir hapishane olarak kullanılıyor, ancak duvarlarında Hidalgo'nun başını on yıl boyunca tutan çivi hala duruyor. Önünde bu ilk Meksikalı vatansever liderin bronz bir heykeli duruyor. Bağımsızlık mücadelesinin sonraki seyrini tanımlayan birkaç kelime ekleyelim mi? Hidalgo'nun ölümü birçok vatanseveri hayatta bıraktı ve bunlardan biri olan katırcı Moreles, 1815'te o da yakalanıp vurulana kadar savaşı farklı şanslarla sürdürdü. Moreles'in çöküşünü borçlu olduğu adam, isyancıları amansız bir enerjiyle takip eden
kraliyetçi bir lider olan Augustin de Yturbide'ydi. Yine de Meksika sonunda bağımsızlığını bu adama borçluydu. Moreles'in ölümünden sonra Guerrero adında bir şef özgürlük savaşını sürdürdü ve
1820'de ona karşı Yturbide gönderildi. Kanıtlandığı üzere, kralcı görüşlerini
değiştirmişti ve Guerrero ile biraz savaştıktan sonra onunla el sıkıştı ve açıkça vatansever bir lider olarak ortaya çıktı. Emrinde iyi disiplinli bir ordu vardı ve son vali Meksika'nın bağımsızlığını kabul etmek zorunda kalana kadar başarıdan başarıya ilerledi.

Sonrasında yaşanan olaylar - Meksika'nın nasıl bir imparatorluk haline getirildiği, Yturbide'nin Augustin I. unvanı altında imparator olduğu ve yeni bir devrimin onu nasıl bir cumhuriyet haline getirdiği ve Yturbide'nin bir hain olarak nasıl vurulduğu - devrimin ve karşı devrimin neredeyse yıllık olaylar olarak devam ettiği İspanyol Amerikan cumhuriyetlerinin daha sonraki tarihine aittir.

LLANERO ŞEFİ PAEZ VE ÖZGÜRLÜK SAVAŞI.

3 Haziran 1819'da Venezuela'daki İspanyol kuvvetlerinin komutanı General Morillo, Orinoco'yu yüzerek geçmiş ve hattında sentorlar gibi dörtnala koşan yüz elli kişilik bir süvari grubu tarafından kampında tehdit edildiğini gördü. İspanyol süvarilerinden sekiz yüz kişi, iki küçük sahra topuyla, saldırganlarıyla karşılaşmak için dışarı çıktılar, saldırganlar da üstün sayılarının önünde yavaşça geri çekildiler. Bu şekilde, kralcılar, nehrin yakınında bir piyade taburunun pusuya düşürüldüğü Las Queseras del Medio adlı bir yere çekildiler. Burada, aniden geri çekilmelerini durduran ve yirmişer kişilik gruplara ayrılan vatansever atlılar, İspanyollara döndüler ve onları her taraftan saldırdılar, piyadelerin ateşi altında geri püskürttüler, piyadeler tarafından korkuyla öldürüldüler. Sonra, iki ölü ve birkaç yaralıyla nehri tekrar geçtiler, ova düşmanlarının cesetleriyle doluydu. Bu anekdot, okuyucularımıza, vatansever atlıların lideri ve Güney Amerika'nın kurtarıcıları arasında en cesur ve çarpıcı figürlerden biri olan Joseph Antonio Paez'i tanıtmak için kullanılabilir. Düşük soylu Hintli ebeveynlerden doğan ve oldukça cahil olan Paez, bir asker olarak kendini o kadar cesur
gösterdi ki, zamanla Venezuela ve komşu cumhuriyetlerin ordularının başkomutanı oldu ve bağımsızlık savaşı sırasında Bolivar'ın en güvendiği teğmeni oldu.

Venezuela ovalarında toprak sahibi olan babasına ait yarı vahşi sığır sürülerinin arasında yetiştirildi ve sığır ve atların bakımında
çok yetenekli oldu ve rahatsızlıklarını iyileştirmede ustalaştı.
En vahşi atlara binmeye ve onları kontrol altına almaya alışkındı ve
güç, çeviklik ve yorgunluğa dayanma gücüyle tanınıyordu.

Venezuela'nın yüksek ovalarında yaşayan bir llanero, çoban arkadaşları arasında doğal olarak büyük bir etki kazandı ve 1810'da devrim başladığında ve özgürlük davasından yana olduğunu ilan ettiğinde, cesaretiyle ilgili ünü o kadar büyüktü ki, onun emrine girmeye çok hazırdılar. Aralarından yüz elli seçkin atlı seçti ve bu grup, "Apure Rehberleri" unvanı altında, kısa sürede İspanyolların terörü haline geldi. Aşağıdaki hikaye, onun korkusuz karakterini gayet iyi gösteriyor. Annesinin ölümünden sonra genç Paez, Barinas'taki mülkünü miras aldı ve o kasabada yaşayan kız kardeşleriyle paylaştı. Kasabadan kovulan İspanyol kuvvetleri, 1811'de tekrar işgal etti ve sakinler için genel bir af ilan ederek, tüm mülk sahiplerini geri dönmeye davet etti ve onları servetlerine geri döndürmeye söz verdi. Bunu duyan Paez, Barinas'a cesurca bindi ve İspanyol komutanın önüne çıktı ve aftan yararlanmak ve mülküne el koymak için geldiğini söyledi.

Kısa süre sonra onu tanıyan ve yüzlerce kişiyle
karşılamak ve onunla el sıkışmak için toplanan sakinler oldu ve haber İspanyol askerleri arasında hızla yayıldı.
Bu, onlara çok kötülük yapan ünlü Yüzbaşı Paez'di. Silahlarını kavrayarak, komutanlarına yüksek sesle, küstah yeni geleni bir isyancı ve hain olarak tutuklayıp vurmasını söylediler. Ancak Paez'in yiğitliğinin farkında olan ve Barinas halkı üzerindeki büyük etkisini fark eden bu subay, genel bir
kızgınlığa yol açabilecek bir adım atmanın çok ihtiyatsız olduğunu düşündü ve
tehlikeli ziyaretçisini rahat bırakmaya karar verdi. Bu nedenle askerlerini yatıştırdı ve Paez kız kardeşlerinin evinde rahatsız edilmeden bırakıldı.

Ancak vali sadece zamanını bekledi. Casuslar cüretkar llanero'yu izlemek üzere görevlendirildi ve birkaç gün sonra liderlerine Paez'in silahsız
dışarı çıktığını ve tutuklanmasının ön koşulu olarak silahlarına el koymak için iyi bir fırsat olduğunu bildirdiler. Paez gezisinden sonra eve döndüğünde, silahlı adamların evi ziyaret edip
kılıcını ve tabancalarını
aldıklarını öğrendi.

Bu kötü niyetli davranıştan öfkelenen Paez, valinin evini cesurca aradı ve
onu sözünü tutmamakla suçladı. Barinas'a geldiğini, af teklifine güvenerek, silahlarının geri verilmesini şiddetle talep ettiğini söyledi. İspanyollara karşı kullanmak için değil, kişisel güvenliği için. Tonu o kadar kararlı ve öfkeliydi ve talebi o koşullar altında o kadar makuldü ki, vali şüpheli eyleminden pişman oldu ve silahların iade edilmesi emrini verdi.

Bunu duyan Barinas'ın tüm garnizonu valiyi sitemlerle suçladı ve gerilla şefinin tutuklanıp zincire vurulmasını şiddetle talep etti. Çok yönlü vali yine boyun eğdi ve o gece Paez malikanesine girildi ve yatağından alınarak zincire vuruldu ve hapse atıldı. O zamanlar İspanyol karakteri hakkında daha sonra öğreneceği kadar çok şey biliyor olsaydı, beklediğinden fazlası değildi.

Ancak Paez'i tutmak kolay bir esir değildi. Hapishanede, aralarında güç ve cesaretiyle tanınan bir subay olan arkadaşı Garcia'nın da bulunduğu yaklaşık yüz elli isyancı arkadaşı buldu. Garcia, ona zincirlerinin ağırlığından ve mahkumların sefil durumundan şikayet ettiğinde, Paez onu korkaklıkla suçladı ve onunla zincirleri değiştirmeyi teklif etti. Sözünü tutmak için kendi zincirlerini büyük bir güçle kırdı ve şaşkın arkadaşına verdi. Paez şimdi diğer mahkumlarla konuştu ve onların özgürlük için ortak bir
kopuşa onay vermelerini sağladı. Kendi zincirlerinden kurtulduktan sonra, diğerlerine etkili bir
hizmet verebildi ve sabah olmadan neredeyse hepsi serbest kaldı. Gardiyan sabah kapıyı açtığında, Paez tarafından hemen yere serildi ve ses çıkarırsa anında ölümle tehdit edildi. Muhafız odasına girerek muhafızların silahlarını aldılar,
henüz zincirleri kırılmamış olanları serbest bıraktılar ve başlarında Paez olmak üzere hapishaneden iki yüz kişilik İspanyol garnizonuna doğru yürüdüler. Bunların çoğu öldürüldü ve geri kalanı bozguna uğratıldı ve Barinas
bir kez daha vatanseverlerin eline geçti.

Bu anekdot, Paez'in ne tür bir adam olduğunu sayfalarca anlatıdan daha iyi bir şekilde göstermeye hizmet edecektir. Eylem llaneros'a duyurulduğunda, Paez'i generalleri ilan ettiler ve onu ölümüne kadar takip etmeye hazırdılar.
Bu Orinoco kovboyları, eğer onlara bu unvanı verebilirsek, liderleri gibi Kızılderili kanındandı. Ne onlar ne de generalleri askeri sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendi ovalarından alındıklarında kendilerini kaybolmuş hissediyorlardı, bu gerçek Yeni Granada'ya karşı dağ seferinde Bolivar'ı takip etmeleri istendiğinde ortaya çıktı. Ne ikna
ne de güç onları ovaları terk edip dağlara gitmeye ikna edemedi. Bolivar
ve Paez onları boşuna yalvardılar ve onlar da dağlık bölgeye gitmektense
terk edip kendi ovalarına döneceklerini ilan ettiler,
yalnız başlarına savaşmaya istekliydiler. Bu, genellikle
üzerlerinde tam kontrole sahip olan favori liderlerinin altındaki tek itaatsizlik eylemleriydi. Kendini adamlarıyla bir etti, son kuruşunu onlarla bölüştü ve onlar tarafından amca ve baba olarak adlandırıldı. Onun
personel subaylarının hepsi llaneros'tu ve onun düzenli topluluğunu oluşturuyorlardı, onlar hem eğitimsiz hem de taktiklerden bihaberdiler, ama cesur ve atılgandılar ve liderlerini topun ağzına kadar takip etmeye hazırdılar.

Yaklaşık altı yüz kişiden oluşan İngiliz Lejyonu, savaşın son yılında llaneros kolordusuna bağlıydı, üyeleri Paez tarafından çok saygı görüyordu, Paez onlara "dostlarım, İngilizler" diyordu. Ancak lejyonun askerleri, erzak ve giysilerinin sefil durumundan ve maaşlarının olmamasından sorumlu tuttukları komutanları Albay Bossuet'e şiddetle karşı çıkıyorlardı. O kadar kavurucu sıcak olan bir günün sonunda, askerler her zamanki beşteki geçit töreninden muaf tutuldular, lejyon bu saatte karargahlarından fırladı ve savaş düzenine geçti, kendilerini bir kreolün yönetmesini albaylarına tercih edeceklerini haykırdılar.

Subayları onları yatıştırmaya çalıştılar, ancak boşunaydı ve kendilerine karşı
hakaret ettikleri yarbay saldırıya uğradı ve süngü darbeleriyle ölümcül şekilde yaralandı. Albay Bossuet ortaya çıktığında ve onlarla konuşmak istediğinde süngüleriyle üzerine saldırdılar ve onu intikamcı ellerinden kurtarmak için diğer subayların aktif çabaları gerekiyordu. İsyan haberi General Paez'e karargahında ulaştırıldı ve onu bir öfke nöbetine soktu. Kılıcını kaparak isyancılara
hızla saldırdı, üçünü anında öldürdü ve bu kanlı işe devam edecekti ama kılıcı dördüncünün vücudunda kırıldı. Yararsız silahı fırlatarak en isyankar olanlardan bazılarını yakaladı, onları ana güçleriyle saflardan sürükledi ve hapse atılmalarını emretti. Diğerleri, onun cesur davranışından dehşete düşerek
aceleyle dağıldılar ve karargahlarına doğru yöneldiler. Ertesi gün, askerlerin en kışkırtıcı üçü ve isyana yardım etmekle suçlanan genç bir teğmen, muhtemelen masum olmasına rağmen, tutuklandı ve yargılanmadan vuruldu.

Paez'de öfke nöbetleri nadir değildi.
Sadece cesurca saldırılarının piyadeyi yıkımdan kurtardığı Ortiz Muharebesi'nden sonra,
bir nöbet geçirdi ve ağzından köpükler saçarak yere yattı.
Albay English yardımına gitti, ancak adamları generallerini rahat bırakması konusunda onu uyardı ve "Sık sık böyle oluyor ve yakında iyileşecek. Hiçbirimiz bu nöbetlerden birindeyken ona dokunmaya cesaret edemeyiz." dediler.

Ancak Albay English ısrar etti, yüzüne su serpti ve birazını boğazından aşağı zorla soktu. General kısa sürede kendine geldi ve yardımı için ona teşekkür etti, yorgunluğun biraz bunaldığını, çünkü düşmanın otuz dokuzunu kendi eliyle öldürdüğünü söyledi. Kırkıncıyı vücudundan geçirirken hastalığının geldiğini hissetti. Ödül olarak Albay English'e bu kanlı işi yapan mızrağı hediye etti
ve ona kendi harasından üç güzel at verdi.

Tüm Kızılderililer gibi İspanyollara kalıcı bir nefretle bakan llaneros'un gösterişli liderinin bu anekdotları, sefer yıllarındaki hizmetlerinin ayrıntılarından daha ilgi çekici olabilir. Sahada, denebilir ki, General Bolivar'a paha biçilmez bir yardımda bulundu. İspanyol başkomutanı Morillo'ya karşı yapılan seferlerde, cesur faaliyeti ve başarısı çarpıcıydı ve savaşın son büyük
muharebesi olan Carabobo'nun kazanılması büyük ölçüde ona bağlıydı.

26 Haziran 1821'de yapılan bu savaşta Bolivar'ın yaklaşık bin altı yüz piyadesi vardı, bunlardan bin veya daha fazlası İngilizdi ve Paez komutasında üç bin llanero süvarisi vardı. La Torre komutasındaki İspanyolların daha az adamı vardı, ancak çok güçlü bir savunma pozisyonundaydılar. Bu, kayalık ve ormanlık tepelerle serpiştirilmiş bir ovaydı ve askeri hareketler için bol miktarda alan sağlıyordu, geri püskürtüldüklerinde ise bir güçlü noktadan diğerine çekilebiliyor ve düşmanı dezavantajlı durumda tutuyorlardı. Önlerinde sadece bir geçit vardı ve kanatları iyi korunuyordu, sol taraf derin bir bataklığın üzerinde duruyordu. Bir süvari bölüğü sağ kanatlarını koruyordu ve geçidin karşısındaki bir tepede -Valencia'ya giden yolun geçtiği yerde- küçük bir batarya konuşlandırılmıştı.

Bu konum, kralcılara vatansever düşmanlarına karşı kesin bir üstünlük sağlıyor gibiydi ve yirmi gün boyunca, başarıya olan tam güvenleriyle bir saldırı beklediler. Bolivar, ülkesinin kaderinin sonuca bağlı olabileceğinden korkarak bir saldırı riskine girmekten çekindi. Bir ateşkes önerdi, ancak bu, savaş konseyi tarafından oybirliğiyle reddedildi. Sonra, düşmanın pozisyonunu değiştirmeye çalışılması önerildi, ancak bu da reddedildi ve sonunda her riski almaya ve düşmana kalesinde saldırmaya karar verildi, başarı için cesarete ve savaşın talihine güvenildi.

Konu Bolivar ve personeli tarafından tartışılırken, işgal ettikleri ülkeyi çok iyi bilen ordunun rehberlerinden biri yakınlarda durup konuşmayı duydu. Konuşmanın sonunda Bolivar'ın yanına geldi ve fısıldayarak ona İspanyolların sağ kanadının dönebileceği
zorlu bir patika bildiğini söyledi.

Bu haber çok hoş karşılandı ve muhbiriyle görüştükten sonra Bolivar, İngiliz lejyonu ve General Paez komutasındaki güçlü bir süvari birliği de dahil olmak üzere en iyi birliklerinden üç taburu gizlice ayırdı ve rehberi takip etmeleri ve mümkün olduğunca sessizlik ve gizliliği korumaları talimatını verdi.

Yol dar ve çok zordu. Tek sıra halinde geçmek zorundaydılar ve ayakkabılarını
parçalayan ve ayaklarını derinden yaralayan keskin taşlarla döşenmişti. Birçoğu gömleklerini yırttı ve devam edebilmeleri için ayaklarına bandaj yaptı. Neyse ki hareketin başarısı için orman tarafından gizlenmişti
ve keşif
düşmanın yan tarafında bir pozisyonda yoğunlaşabildi.

İspanyollar sonunda yanlarında bu istenmeyen kuvveti bulduklarında
aceleyle Bengos kraliyet taburunu gönderdiler, en yakın birlikleri geri
sürüp İngiliz lejyonunun maskesini düşürdüler. Lejyona ateş
ettiler ve sonra süngüyle saldırdılar. İngilizler ateşe karşılık verdi ve
sırayla hücum ettiler ve öyle bir atılım ve canlılıkla ki İspanyollar
kısa sürede pes ettiler. Geri çekilmeleri sırasında Paez, Kutsal Lejyon adlı bir filoyla üzerlerine yürüdü ve birkaçı saflarına geri dönebildi.
Karşılığında İspanyollardan oluşan bir filo İngilizlere hücum etti, ancak daha az başarılı oldu ve ateşli bir tüfek ateşiyle dağıtıldılar.

"İspanyol sağ kanadı bu şekilde ele alınırken, cephede şiddetli bir saldırı yapılmıştı. Beklenmedik yan ve arka saldırı o kadar
şaşırtıcıydı ki La Torre tüm aklını kaybetti ve her taraftan adamları geri püskürtüldü ve karmaşaya sürüklendi. Önde ve yanda
sık bir şekilde baskı altındaydılar. Arkadaki savunma noktalarına geri çekilme fırsatı, saflarını istila eden panikte tamamen gözden
kaçtı ve kısa süre sonra ani bir geri çekilmeye başladılar, süvarileri hücum etmeden dağıldı, piyadeleri son derece düzensizdi, topları ve yük trenleri terk edildi ve düşmana bırakıldı.

Bu durumda Paez her zamanki ataklığını ve faaliyetini gösterdi.
İspanyolları süvarilerin başında takip etti, onları şiddetle biçti ve atlarının yorgun ve zayıf durumu olmasa, çok azı kaçabilirdi, bu da onları
sürünmelerini engelledi İspanyol piyadesi. Başarısız hücumlarından birinde
General Sedeno, Albay Plaza ve cesaretinden dolayı El Primero (birinci) diye çağırılan siyah bir adam, piyade hatlarını
yaramayacaklarını anlayınca çılgınca süngülerin ortasına daldılar ve öldürüldüler.

Bu yenilgi haberi İspanyollar arasında dehşete yol açtı. Şehirlerdeki binlerce kralcı, vatanseverlerin intikamından korkarak ülkeyi terk etmek için acele etti, İspanyol komutanlar tüm cesaretlerini kaybettiler ve üç ay sonra güçlü Kartaca kalesi Kolombiyalılara teslim oldu. Maracaibo 1823'e kadar tutuldu, sonra teslim oldu ve Temmuz 1824'te Porto Cabello teslim oldu ve uzun mücadele sona erdi. Bu son teslimiyet büyük ölçüde General Paez'e aitti, böylece askeri hizmetini
sonuna kadar sürdürdü. Bolivar'ın ününü kazanmamış ve şüphesiz bir orduya liderlik edip bir seferi
yönetemeyecek durumda olmasına rağmen, bir süvari lideri olarak vazgeçilmezdi ve özgürlüğün kazanılması büyük ölçüde ona ve yiğit llaneros'una aitti.

AND DAĞLARI'NIN HANNIBAL'İ VE ŞİLİ'NİN ÖZGÜRLÜĞÜ.

1816'nın sonunda Şili'deki özgürlük davası en düşük seviyesindeydi.
Dört yıllık mücadeleden sonra vatanseverler 1814'te ezici bir yenilgiyle karşılaştılar ve dört bir yana dağıldılar. O zamandan beri İspanya valisi ülkeyi demir yumrukla yönetti, önde gelen vatandaşların çoğu Robinson Crusoe'nun kariyerinin hayali sahnesi olan Juan Fernandez'in ıssız adasına sürgün edildi, diğerleri ise
ağır bir şekilde cezalandırıldı ve tüm halk ezildi.

Şili'nin bu bunalımlı durumunda bir kahraman özgürlük için
yeni bir darbe vurmak üzere dağları aştı. Don Jose de San Martin, San Lorenzo Muharebesi'nde Buenos Aires'in bağımsızlığı için yiğitçe savaşmıştı. Şimdi Arjantinli vatanseverler onu Şili ve Peru'daki vatansever arkadaşlarının yardımına gönderdiler. 1816'nın sonlarında, San Martin, Şili birliklerinin dağınık gruplarını toplayıp kendi komutasındaki adamlara ekleyerek beş bin kişilik
müthiş bir ordu kurduğunda, çatışmanın durumu böyleydi. Bunlara "And Dağları'nın Kurtarıcı Ordusu" deniyordu.

Yetenekli bir örgütçü olan San Martin, adamlarını kapsamlı bir disiplin sürecinden geçirdi. En çok güvendiği kişiler, yaşamları eyerde geçen ve ovaların gerçek sentorları olan
Gauchos veya Pampaların sığır yetiştiricilerinden oluşan bir kuvvet olan süvarilerdi.

San Martin, ordusuyla And Dağları'nı geçmek zorundaydı ve bu, Hannibal ve Bonaparte'ın Alpler'de başardığı göreve benziyordu. 17 Ocak 1817'de süvarilerinin başında yola çıktı, piyade ve topçular farklı bir rotadan ilerliyordu. Ordunun adamları, kurutulmuş et ve kavrulmuş mısırdan oluşan kendi yiyeceklerini taşıyorlardı ve
yol boyunca aralıklarla yiyecek depoları kurulmuştu, böylece erzak trenlerini taşımanın zorluğu önlenmiş oluyordu. Tarla silahları
katırların arasına asılıyor veya sert deriden yapılmış kızaklarla sürükleniyordu ve dik yerlere
ulaşıldığında vinçlerle kaldırılıyor veya indiriliyordu. Yaklaşık iki bin sığır, yiyecek tedariklerine
eklenmek üzere sürülüyordu.

Böylece donatılan San Martin'in ordusu, karla kaplı And Dağları'ndaki zorlu geçişine
başladı. Daha önce, aktif hareketleri kralcı generalleri, geçiş yeri konusunda tamamen yanıltan gerilla grupları göndermişti. Süvariler, erzakların azalmaya başlamasıyla olağanüstü bir çabaya teşvik edilerek ilerlediler. Geçilecek geçitler, on üç bin fit yüksekliğinde ve sürekli karla beyazdı, ovalardaki atlılar için korkutucu bir rota oluşturuyordu, yine de engebeli dağların üzerinden, uçurumlarıyla birlikte, o kadar hızlı ilerlediler ki, on üç günde üç yüz mil kat ettiler. Piyadeler eşit bir cesaret ve enerjiyle ilerledi ve Şubat ayının başlarında birleşik kuvvetler dağlardan indi ve kraliyetçi orduya öyle bir enerjiyle saldırdı ki, kısa süre sonra tamamen bozguna uğradılar. Kraliyetçiler o kadar tamamen yenilmişlerdi ve moralleri bozulmuştu ki, başkent Santiago terk edildi ve San Martin, vahşi gaucholarının ve mülteci ordusunun başında 15 Şubat'ta şehre girdi. O sıradaki parası cebinde kalan iki dublondan oluşuyordu, askeri sandığı, yaralıları için cerrahları veya ilaçları yoktu ve bir ordunun vazgeçilmez ihtiyaçlarından çok az bir miktar vardı. Güvenebileceği tek şey adamlarının vatanseverliği ve And Dağları'nı muhteşem bir şekilde geçmeleri ve düşmanlarına karşı kazandıkları kolay zafer konusundaki coşkularıydı.

O an için Şili özgürdü. Kraliyetçiler kaybolmuştu ve vatanseverler tamamen ele geçirmişlerdi. Otuz yıl veya daha önce, O'Higgins adında cesur bir İrlandalı Şili'ye gelmişti ve orada Don Ambrosio unvanını alana kadar hızla yükseldi ve sırasıyla kraliyet ordusunun mareşali, baron, marki ve en sonunda Peru valisi rütbelerine ulaştı. Oğlu Don Bernardo, barışta yetenekli ve savaşta parlak, kendi türünde bir adamdı ve şimdi Şili'nin baş diktatörü olarak atandı, San Martin'in reddettiği bir görev. Sürgün edilen vatanseverler ıssız adalarından geri getirildi, kraliyetçiler ağır şekilde cezalandırıldı ve güneyde hala direnen İspanyol ordusunun bir kısmını yerinden etmek için yeni bir ordu düzenlendi. 15 Şubat 1818'de, "And Dağları'nın Kurtarıcı Ordusu"nun kesin zaferinin yıldönümünde, O'Higgins Şili'nin mutlak bağımsızlığını ilan etti. Halkın oyu tuhaf bir şekilde alındı. Her şehirde imza için iki boş defter açıldı, birincisi bağımsızlık için, ikincisi İspanya yönetimini tercih edenler için. Bunlar on beş gün boyunca kaldı ve sonra ilk defterlerin isimlerle dolu olduğu, ikincisinde ise tek bir isim olmadığı görüldü. O'Higgins'in ilan ettiği bu oylama Şili özgürlüğü sorununu çözdü.

İspanyollar böyle düşünmüyordu, çünkü Peru'nun enerjik valisi Abascal, Şili'yi tekrar tahtına oturtmak için güçlü adımlar atıyordu. Üç ay önce İspanya'dan üç bin beş yüz gazilik takviye almıştı ve bunları hala silahlı kuvvetlere katılmaları için Güney Şili'ye gönderdi. Birleşerek, 1814'te Şili'yi alt eden yetenekli komutan General Osorio komutasında yaklaşık altı bin kişilik bir ordu oluşturdular. Şili'nin yeni ilan edilen bağımsızlığının ciddi şekilde sınanacağı açıktı.

Aslında, orduların ilk toplantısında devrilecek gibi görünüyordu. 19 Mart'ta Talca yakınlarındaki kampta bulunan San Martin ordusu, kraliyetçi birlikler tarafından beklenmedik ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, saldırı o kadar ani ve şiddetliydi ve top ve tüfek fırtınası o kadar hızlı ve şiddetliydi ki vatansever birlikler paniğe kapıldı, tümenleri hem birbirlerine hem de düşmana ateş ediyordu. On beş dakika içinde tüm ordu tam bir kaçış halindeydi. Liderler, morali bozulmuş birlikleri durdurmaya cesurca çalıştılar, ancak boşuna, O'Higgins, ağır yaralı olmasına rağmen, kendini onların önüne attı, ama hiçbir şey onları durduramadı. Hiçbir şey onları durduramadı ve yenilgi büyük ölçüde tam bir hezimete dönüştü. Bu felaketin haberi Santiago'ya ulaştığında, büyük bir dehşet hakim oldu. Vatanseverler kaçmak için değerli eşyalarını aceleyle topladılar; ülkeyi terk etmek isteyenlerin arabaları sokakları doldurdu; kadınlar vahşi bir umutsuzlukla ellerini ovuşturdular; Hazine fonları katırlara yüklenmeye hazırdı; tüm şehir korkunç bir endişe içindeydi.

San Martin'in başına ne geldiği öğrenilene kadar birkaç gün geçti.

Sonra San Fernando'da sağ kanadın başında olduğu haberi geldi, üç bin kişi.
Bunlar, Osorio'nun ordusunun iki tümeninin birbirlerini düşman sanıp kendi saflarına ateş
etmesi nedeniyle panikten kurtulmuşlardı.
Bunun ardından gelen kargaşada sağ kanat
kesintisiz bir şekilde sahadan çıkarıldı. Ayrıca
Rodriguez adında yakışıklı bir genç süvari subayı kaçakların kaçışını kontrol etmede iyi bir iş çıkarmış ve
kısa bir süre içinde "Ölüm Süvarileri" adını verdiği bir alay örgütlemişti.

Yenilgiden altı gün sonra General O'Higgins Santiago'da belirdi. Ağır yaralandı, ancak hemen cumhuriyetin diktatörü ilan edildi. Ertesi gün San Martin birkaç subayıyla birlikte şehre girdi. Seyahatten yorgun ve tozlu olmasına rağmen, neşeli "_La
patria triunfa_" çığlığı insanlara yeni bir yürek verdi. Birkaç gün boyunca, bozguna uğrayan ordunun parçaları akın etti ve savaştan on gün sonra Albay
Las Heras sağ kanattan üç bin kişiyle geldi. Vatansever
dava bir hafta öncesine göre çok daha az umutsuz görünüyordu.

Ancak özgürlüğün ancak yoğun çabayla gelebileceği açıktı ve zengin insanlar dava için paralarını, tabaklarını ve mücevherlerini özgürce bağışladılar. Çok geçmeden, beş bin beş yüz kişilik, yeni giyinmiş ve iyi savaş koşullarında yeni bir ordu, şehrin yakınındaki bir kampta toplandı. Kaçışta kaybedilen topçuların yerine yenisi konulamadı, ancak birkaç sahra topu güvence altına alındı. San Martin ve
O'Higgins, diğer yetenekli subaylarla birlikte komutadaydı ve bir kez daha umut
umutsuzluğun üzerine
doğmaya başladı.

Düşmanın yaklaştığı biliniyordu ve ordu başkentten yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir noktaya, Espejo çiftliği olarak bilinen bir yeri işgal ederek hareket ettirildi, burada düşman bekleniyordu.
3 Nisan öğleden sonra, Osorio Maypo'yu geçti, vatansever süvariler ilerlerken yan tarafını ve arkasını taciz ediyordu. 5'inde ordusu vatansever güçlerin işgal ettiği yerin karşısındaki
bir tepenin eteğinde mevzilendi.

Santiago'dan geçerek Lorna Blanca olarak bilinen bir dizi beyaz tepe var, bir tepesinde Maypo'nun sığlıklarına ve Santiago'ya giden yollara hakim olan vatansever ordu kamp kurmuştu.
Kraliyetçiler
karşı sırtın tepesini ve yamacını işgal ettiler. Altlarında ormanları ve tepeleriyle
Maypo uzanıyordu.

5. San Martin sabahı güneş doğarken, kraliyetçi güçlerin önündeki yüksek araziyi işgal etmeye başladığını memnuniyetle gördü. Umutlu bir tonla, "Güneşin bizim olduğuna tanıklık ettiğini kabul ediyorum." dedi. Konuşurken, altın rengi ışınlar tepeden tepeye bir ışık bayrağı gibi yayıldı. Saat onda orduların hareketi başladığında, güvenle, "Yarım saat Şili'nin kaderini belirleyecek." dedi. Orduların pozisyonlarını tanımlamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Her biri beş binden fazlaydı, vatansever ordu biraz daha küçüktü. Son yenilgisiyle büyük ölçüde küçülmüştü, bunun hatırası da bir bulut gibi üzerinde asılıydı, kraliyetçiler ise geç zaferlerinin coşkusuyla doluydu. Kraliyetçi hatlar yaklaşık bir mil uzunluğundaydı, sağ kanatlarını dört ejderha filosu ve sol kanatlarını bir mızraklı birliği çevreliyordu, en soldaki tepeyi ise bir batarya işgal ediyordu. Karşılarında vatanseverler vardı, soldaki General Alverado komutasındaydı, merkezdeki Balcarce, sağdaki Las Heras komutasındaydı ve Quintana
yedeklere önderlik ediyordu.

Savaş vatansever topçularının sert ateşiyle başladı ve yaklaşık bir saat sonra piyade kuvvetleri tam bir mücadeleye katıldı. Kraliyetçiler tepeden aşağı doğru hareket ederken vatansever bataryasının ateşiyle süpürüldüler,
kısa bir süre sonra soldaki kraliyet bataryası
hızlı bir süvari hücumuyla ele geçirildi ve silahlar kendi hatlarına çevrildi.

Savaşın merkezi, Espejo arazisindeki bir çiftlik eviydi ve her iki tarafça da
öfkeyle saldırıya uğradı, gün boyunca birkaç kez alınıp geri alındı. Ancak gün ilerledikçe avantaj, merkezde ve ordusunun bir kanadında sahayı tutan Osorio'nun tarafında gibi görünüyordu. Vatanseverlerin yaklaşan kaderi yenilgiydi. Osorio'nun gücünün çiçeği olan Burgos alayının bir süredir direndiği zenci alayı pes edip geri çekildiğinde, dört yüz kişiyi sahada bırakarak daha da yaklaştı.

Savaşın kritik anı artık gelmişti. Burgos alayı, başarısının ardından, kesin bir hücum için kare şeklinde bir düzen oluşturmaya çalıştı. Bunu yaparken İspanyol hatları kırıldı ve geçici bir düzensizliğe sürüklendi. İrlandalı kanlı cesur bir süvari subayı olan Albay O'Brien bundan hemen yararlandı. Birliklerini Quintana'nın yedek birlikleriyle birleştirerek, yeniden yapılanma halindeyken Burgos alayının üzerine sert bir hücum başlattı ve onu tamamen kargaşa içinde geri püskürttü. Osorio ordusunun seçkin birliklerinin bu yenilgisi, işlerin tüm görünümünü değiştirdi. Umutla ilham alan vatanseverler, cesurca ilerledi ve düşmanlarını her noktadan bastırdı. Burgos birlikleri çiftlik evine sığındı ve sol kanat tarafından takip edildi, sol kanat da aynı şekilde kırıldı ve dağıldı. Merkez bir süre daha aksiyonu sürdürdü, ancak her iki kanat da geri çekildiğinde kısa sürede geri çekilmeye zorlandı ve tüm kraliyetçi ordu moralsizleşti. Vatanseverler avantajlarını sonuna kadar kullanmaktan geri kalmadılar. Her tarafta kraliyetçiler kesilip biçildi veya esir alındı, ta ki güçlerinin neredeyse yarısı öldürülüp yaralanana ve geri kalanların çoğu esir alınana kadar. Çiftlik evindekiler bir direniş gösterdi, ancak kısa süre sonra kovuldular ve yaklaşık beş yüz kişi avluda ve bitişikteki bağda öldürüldü ve yaralandı. Toplam ordudan üç yüzden azı kaçtı, General Osorio ve diğer bazı subaylar da dahil. Bunlar Concepcion'a kaçtı ve oradan Peru'ya doğru yola çıktı. Yurtseverlerden binden fazlası sıcak çatışmada düşmüştü. Maypo Muharebesi olarak bilinen bu parlak ve kesin zafer, San Martin'e muazzam bir ün kazandırdı ve haklı olarak da öyleydi, çünkü Şili'nin bağımsızlığını sağladı. Hepsi bu kadar değildi, çünkü Abascal'ın Peru'da uzun süredir sürdürdüğü gücü kırdı ve bu toprakların İspanya yönetiminden kurtarılmasının yolunu açtı. Bu başarı, kısa bir süre sonra Peru'yu işgal eden ve Şili filosunun yardımıyla bu toprakları İspanya'dan fetheden ve 28 Temmuz 1821'de Cuzco halkına bağımsızlığını ilan eden San Martin'in eseriydi. Daha sonra, özgürlüğü ciddi şekilde tehdit altına girdi ve General Bolivar, Ayacucho zaferiyle Peru'nun bağımsızlığını ancak 1824'te kazandı. Yine de, Bolivar Güney Amerika'nın Kurtarıcısı olarak ünlense de, Şili'nin Kurtarıcısı San Martin'e de haklı olarak cömert bir şöhret payı verilmelidir. KOLONİ, İMPARATORLUK VE CUMHURİYET; BREZİLYA'DA DEVRİM.

Güney Amerika'daki İspanyol kolonileri özgürlükleri için savaşırken, Brezilya'nın büyük Portekiz kolonisi çok
farklı bir deneyim yaşıyordu. Bolivar ve yurttaşları İspanya'yı Amerika'dan
kovmaya çalışıyorlardı. Tam tersine, Brezilya'nın Portekiz'i veya en azından kralını ve tahtını yuttuğu, böylece bir süreliğine koloninin devlet, devletin de bağımlı ülke haline geldiği ilginç bir manzarayla karşı karşıyayız. Bu, kuyruğun köpeği salladığı belirgin bir örnekti. Brezilya, Amerika'daki tek imparatorluk oldu ve yıllar sonrasına kadar bir cumhuriyet
olmaya mahkûmdu. İşte burada ele almayı önerdiğimiz temalar bunlar.

Bu hikayeye başlamak için, Avrupa'daki o heyecan verici zamanlara, büyük fatih Napolyon'un kariyerinin zirvesindeyken ve
tıpkı bir satranç oyuncusunun tahtasında kral, kraliçe ve şövalyeleri hareket ettirdiği gibi
ülkeleri istediği gibi elden çıkardığı zamanlara geri dönmeliyiz. 1807'de Mareşal Junot liderliğindeki ordularından biri, Portekiz'i İngiliz krallığının dostu olma suçundan cezalandırmak amacıyla Lizbon'a doğru yürüyordu.

O zamanlar Portekiz'in naibi olan John, iki gün boyunca aynı fikirde olmayan, zayıf fikirli, güçsüz bir kraliyet örneğiydi. Şimdi İngiltere'ye tutunuyordu; şimdi Napolyon'dan korktuğu için Fransa'nın dostu olduğunu iddia ediyordu; ve böylece Fransız despotu krallığına karar vermesine yardımcı olmak için bir ordu gönderene kadar ileri geri hareket etti. İnsanlar ülkeleri için savaşmaya hazırdı, ancak prens hala iki görüş arasında gidip geliyordu, ta ki Junot sınırları geçene ve hızla Lizbon'a doğru yol alana kadar.

Prens John artık acınası bir durumdaydı. Ülkesinin kaderi için gözyaşı döktü, ama kendisi için, değerli
kişiliğini kurtarmak istiyordu. Denizlerin ötesinde, geniş ormanlık alanında güvenli bir sığınak bulabileceği büyük Portekiz kolonisi Brezilya vardı. Korkunç Fransızlar
yakınlardaydı. Ya esir ya da kaçak olmalıydı. Tüm aceleyle
o ve sarayı hazinelerini Lizbon limanındaki bir savaş gemisine
taşıttı ve kaçmaya hazırladı. Ülkenin soylularının çoğu
onbeş bin kişiyi kapsayan toplam hicretle onu gemide takip etti ve yanlarında elli milyon dolar değerinde değerli eşyalar götürdüler. 29 Kasım 1807'de filo yelken açtı ve Fransızların öncü muhafızları şişen yelkenlerine bakabilecek kadar yaklaştığında limanı terk etti. Bu, dünya tarihinde nadiren görülen, bir hükümdarın ülkesinden asaletiyle ve hazineleriyle kaçıp hükümetini ülkenin uzak bir kolonisine taşıması gibi dikkat çekici bir manzaraydı. Yedi hafta sonra kaçaklar Brezilya'ya çıktılar ve orada coşkulu bir sadakat ve bağlılık gösterisiyle karşılandılar. John, sadık sömürgecilere ülkelerini ayrı bir ulus durumuna getirerek karşılığını verdi. Şimdiye kadar Portekiz gemilerine ayrılmış olan limanları dünya ticaretine açıldı; izolasyon ve tekel sistemi aniden sona erdi; üretim zincirlerinden kurtuldu; ulusal bir banka kuruldu; Brezilya yabancılara serbestçe açıldı; okullar ve bir tıp fakültesi açıldı ve her sömürge kısıtlaması tek bir darbeyle ortadan kaldırıldı. Brezilya bir bağımlılıktan bir krallığa yükseltildi. John, prens unvanını taşırken, pratik olarak kraldı, çünkü
Portekiz kraliçesi olan annesi umutsuzca delirmişti ve
onun yerine hüküm sürdü.

1816'da annesinin ölümü üzerine, John VI. olarak gerçek kral oldu ve
bu nedenle etrafında büyürken kısa sürede sorun yaşadı. Brezilyalılara
o kadar çok şey verilmişti ki daha fazlasını istiyorlardı. Ülkelerinin ticarete ve seyahate açılması yeni fikirlerin içeri girmesine izin vermişti ve insanlar
mutlak bir hükümetin köleleri olduklarını keşfetmeye başladılar. Bu huzursuzluk hissi bir süre gözden kayboldu ve ilk olarak 1817'de Pernambuco'da isyana dönüştü. Bu bastırıldı, ancak 1820'de daha geniş bir isyan çıktı ve ertesi yılın başlarında, insanların hükümdarlarından liberal bir anayasa talep ettiği başkent Rio de Janeiro'ya yayıldı.

Sokaklarda büyük bir kalabalık toplandı, korkmuş hükümdar
varoşlardaki sarayına sığındı, orada korkudan titreyerek yatıyordu. Neyse ki oğlu Prens Pedro daha kararlı karakterli bir adamdı
ve babası ve kendisinin sundukları anayasayı kabul edeceğine yemin ederek halkı susturdu. Kalabalık sevinçle
coşkuyla kralın sarayına yürüdü, kral onları yaklaşırken görünce
boğdurulup boğulması mı yoksa giyotinle mi idam edilmesi gerektiğinden emin değildi.
Arabasına binmek zorunda kalan kral, onların ne demek istediğini tamamen yanlış anladı ve insanlar onu kendi elleriyle şehre çekmek için atları çıkardığında bir terör nöbetine tutuldu. Aslında korkudan bayıldı ve duyuları geri geldiğinde hıçkırarak ağladı ve sızlandı, her şeye razı olacağını, sevgili halkının istediği her şeye razı olacağını söyledi.

Kral John artık Brezilya'dan ve Brezilyalılardan bıkmıştı. Herhangi bir şeye karar verebildiği anda, tahtını ve tacını, on dört yıl önce getirdiği Portekiz'e geri götürmeye karar verdi ve oğlu Pedro'yu -genç, ateşli ve popüler- Brezilya'ya bakması için bıraktı.

Ancak halk, yeni anayasaya kraliyet iznini verene kadar onu serbest bırakmaktan memnun değildi ve ayrılmaya hazır olmasından hemen önce sarayın etrafında bir kalabalık toplandı ve halkın hakları tüzüğüne onay vermesi gerektiğini talep etti. Bunu hiç okumamıştı
ve muhtemelen ne hakkında olduğunu çok az biliyordu, ama yine de istediklerini imzaladı ve sonra gemiye binip acele etti, Prens Pedro'yu naip olarak bıraktı ve sadık Brezilyalılarından kurtulmaktan, Junot ve Fransızlarından
daha önce kaçtığı kadar mutluydu.

Brezilya tekrar Portekiz'in bir kolonisi oldu, ama uzun süre öyle kalmadı. Portekiz Cortes'i sömürge ineğini sağmak için endişelendi ve
Brezilya'yı tekrar despotik kontrol altına almak için yasalar çıkardı. Bunlardan biri genç prensin Brezilya'yı terk etmesini gerektiriyordu. Büyük koloniyi eski haline
döndürmek için planlar yapıyorlardı.

Bu eylemlerin haberi Rio'ya ulaştığında şehir bir kargaşaya sürüklendi. Pedro'dan
sevgi dolu halkını terk etmemesi istendi ve o da kabul etti - böylece Cortes'e ve emirlerine
karşı geldi. Bu 9 Ocak 1822'deydi. Cortes, Brezilya'nın boyunduruk altına alınması için çalışmalarını yürütmek üzere, prensi geri getirmek üzere bir filo gönderdi. Bu, onu kararlı bir tavır almaya zorladı. 13 Mayıs'ta "Brezilya'nın Ebedi Savunucusu ve Koruyucusu" unvanını aldı; ve 7 Eylül'de, Cortes'in daha da şiddetli bir eylemde bulunduğu haberi geldiğinde, bir devrimci grubunun huzurunda kılıcını çekti ve "Bağımsızlık ya da Ölüm" diye haykırdı. Sonraki ayın 12'sinde Pedro I., "Brezilya'nın Anayasal İmparatoru" olarak ciddiyetle taç giydi ve devrim tamamlandı. Bundan sonra bir yıldan kısa bir süre içinde Brezilya'da düşman bir Portekiz askeri kalmadı ve kesinlikle Amerika ulusları arasında yerini aldı. Bu, Brezilya'nın özgürlük mücadelesinin hikayesinin sadece yarısıdır. Diğer yarısını anlatmak mantıklı görünüyor, bu da ilk devrimden altmış yedi yıl sonra 1889'da gerçekleşti. Birincisi Brezilya'yı bağımsız bir imparatorluk yaptı. İkincisi onu bir cumhuriyet yaptı ve Amerika'nın cumhuriyetçi uluslarıyla aynı çizgiye getirdi. Ve bununla bağlantılı olarak Brezilya'da monarşinin kurulmasına tuhaf bir kader eşlik etti. İlk imparator John'un "ülkesini ülkenin iyiliği için terk ettiğini" gördük. Aynısı, iki halefi Pedro I. ve Pedro II için de geçerliydi. Pedro I., özgürlük özlemlerini yüksek sesle ilan ederek tahta çıktı. İkinci bir Washington olacaktı. Ama bunların hepsi boş laflardı, zayıf bir beynin dışavurumlarıydı, kendisine verilen sadece dramatik bir pozdu. Özgürlük tutkusu kısa sürede soğudu ve çok geçmeden insanlara bir despot gibi davranmaya başladı. Vaat edilen anayasa, ancak ondan zorla zorla alınana kadar verilmemişti ve sonra değersiz bir belge olduğu, sadece göz ardı edilmek üzere yapıldığı ortaya çıktı. Bir kongre toplandı, ancak imparator, işlevlerini vergilerin artırılmasıyla sınırlamak istiyordu ve işler 1831'e kadar kötüden daha kötüye gitti, ta ki halkın öfkesi yoğunlaşana kadar. Askerler kalabalığın yanındaydı ve imparator, ülkeye karşı tek başına durduğunu anlayınca, sonunda tahttan aceleyle çekildi ve yerine küçük oğlu geçti. Limandaki bir İngiliz savaş gemisine sığındı ve bir daha asla geri dönmemek üzere ülkeyi terk etti. Kısa hayatının geri kalanını Portekiz kralı olarak geçirdi. Dom Pedro II. babasından çok farklı bir adamdı. Çalışkan, liberal, yüksek fikirli, babası gibi kongrenin ve yetkilerinin önünde engel olmadı. Ancak tüm cömertliğine rağmen, Brezilya tatmin olmamıştı. Her
etrafında cumhuriyetler vardı ve cumhuriyetçilik ruhu imparatorluğu istila etti ve hızla büyüdü. Halktan orduya doğru ilerledi ve
zamanla Dom Pedro'nun yerine tahta başka hiçbir imparatorun geçmesine izin verilmeyeceği
görülmeye başlandı. Bu sırada yaşlanıyordu ve güçsüzleşiyordu ve genel bir his, saltanatını
rahatsız edilmeden sona erdirmesi ve cumhuriyetin onun mezarı üzerine kurulması gerektiği yönündeydi. Ne yazık ki
onun için, birçok kişi tahtı kızı Isabel'e bırakması için bir komplonun havada olduğuna inanmaya başladı. Sevilmeyen biriydi ve kocası Kont d'Eu'dan nefret ediliyordu ve bakanlık, sanki böyle bir komployu gerçekleştirmek istercesine, orduyu başkentten uzaklaştırmaya başladığında bir
patlak
çıktı.

Liderleri, eskiden askeri okulda profesör olan Benjamin Constant ve ordunun önde gelen subaylarından biri olan Mareşal Deodoro de Fonsaca'ydı. Güvenebilecekleri bir tugay vardı --ikinci tugay-- ve Rio'daki tüm kuvvetler duygu olarak cumhuriyetçiydi.

14 Kasım 1889'da, Constant ve Deodoro'nun tutuklanacağı ve hoşnutsuz askerlerin gönderileceği söylentisi yayıldı.
Grev zamanı gelmişti. Ertesi sabah erkenden Constant, İkinci Tugay'ın karargahına gitti, onu çağırdı ve Savaş Bakanlığı binasının önündeki büyük meydana götürdü. Deodoro komutayı aldı ve bakanlığın teslim olmasını talep etmek için binaya bir subay gönderdi. Boyun eğdiler ve istifalarını, dağlarda yirmi beş mil uzaklıktaki Petropolis'te bulunan imparatora telgrafla bildirdiler.

Devrim olağanüstü bir şekilde başarılı oldu. Şehirdeki diğer birlikler isyanı duyduğunda, İkinci Tugay'a katılmak için tezahürat ederek sokaklarda yürüdüler.
Olan biteni hayal bile edemeyen halk ise şaşkınlıkla baktı. Kimse direnmeyi düşünmedi ve
Dom Pedro öğleden sonra saat üçte şehre ulaştığında, artık imparator olmadığını gördü. Geçici bir hükümet kurulmuştu, devrimin şefleri kendilerini bakan olarak adlandırmışlardı ve kamu binalarını ele geçirmişlerdi. Brezilya'nın bir imparatorluk olmaktan çıkıp federal bir cumhuriyet haline geldiğine dair bir kararname çıkarıldı.

Bu kadar büyük bir değişim nadiren bu kadar kolay gerçekleştirilmiştir. Birkaç arkadaş
imparatoru ziyaret etti, ancak ona darbe vuracak kimse yoktu. Ve
zayıf yaşlı adam, kan dökülerek tahtta kalmayı isteyecek kadar güçle ilgilenmiyordu. O gece ona tahttan indirildiği ve ailesiyle birlikte ülkeyi terk etmek zorunda kalacağı haberi gönderildi.
Bir sonraki gece devrimin kraliyet kurbanları gemiye bindirildi ve Lizbon'a yolculukları başladı. Böylece üçüncü imparator, kansız bir devrimle Brezilya'dan gönderildi.

Yine de tepki gelecekti. Birleşik Devletler'inkine çok benzeyen bir anayasaya sahip federal bir cumhuriyet örgütlendi. Ancak hükümetin başındaki adamlar orduyu arkalarında tutuyorlardı ve başkanlardan ziyade askeri diktatörlerdi ve çok geçmeden bazı eyaletlerde isyanlar çıktı.
Üç yıl boyunca halkın iki kesimi arasında savaş yaşandı ve korkunç can ve mal kaybı yaşandı.
Sonra, Eylül 1893'te donanma isyan etti.

Donanma her zaman aristokratlar tarafından yönetiliyordu ve orduya
aşağılamayla bakıyordu. Başında Amiral Mello vardı; gemileri Rio limanındaydı ve silahları şehre komuta ediyordu. Kısa süre sonra Mello ve arkadaşlarının amacının imparatorluğu yeniden kurmak ve Dom Pedro'yu tahta geri getirmek olduğu ortaya çıktı. Ancak isyancı amiral kendini zor bir durumda buldu. Arkadaşlarıyla dolu olan şehri bombalamak konusunda tereddüt etti. Başkan Peixoto kaleleri askerlerle doldurdu ve donanma subayları erzak bulmakta çok zorluk çekti. Kendini bir ikilemde bulan Mello, zırhlılarından biriyle limanı terk etti ve Santa Catharina'ya gitti. Partisinin yetenekli şefi Saraiva burayı ve komşu bölgeleri işgal etti ancak
sıcak bir şekilde takip edildi ve kuvvetleri yenildi ve Mello hiçbir avantaj elde etmeden Rio'ya döndü. Burada pozisyonunun çok
tuhaf olduğunu gördü. İsyancıların hepsi su üstündeydi. Şehri bombalayarak kazanacakları hiçbir şey yoktu. Yapabilecekleri en iyi şey, hükümeti anlaşmaya zorlamak için ticari bir abluka kurmaya çalışmaktı ve bunu yaparken Mello, kendisini Birleşik Devletler'in gücüne karşı
çarparken buldu.

[İllüstrasyon: RİO JANEİRO VE LİMAN. ]

RİO JANEİRO VE LİMAN.

Bu olayları kendi başlarına ilgi çekici oldukları için değil, anlatmaya değer görünen dramatik bir sona yol açtıkları için verdik. Limanda birkaç ülkenin savaş gemileri vardı ve bunların çoğunun subayları, kontrolü altında bir karış toprak olmamasına rağmen, isyancı donanmaya savaşanların haklarını vermişti. O zamanlar gemilerin komutanı olan Saldana da Gama, herhangi bir ticaret gemisinin yükünü teslim etmek için rıhtıma gitmesine izin vermedi ve riske giren herkese ateş etmekle tehdit etti. Böylece ticaret filosu, sarı humma mürettebat arasında tahribat yaratmasına rağmen, körfezde yatmak ve savaşın sonunu beklemek zorunda kaldı.

Amerikan ticaret gemilerinin kaptanları, orada bulunan kıdemli Amerikan subayına koruma talebinde bulundular ancak o müdahale etmeyi reddetti ve ticari abluka devam etti. Birleşik Devletler Amirali Andrew E. Benham limana gelip durumu ele aldığında durum böyleydi. Sorumlulukları kabul edecek bir adamdı.

"Girin," dedi Amerikalı kaptanlara. "Saldırıdan sizi korumak veya yaralanırsanız intikamınızı almak için bana güvenin."

Bu söz kaptanlara yeni bir ruh verdi. "Amy" adlı geminin Kaptan Blackford ve diğer iki kaptan, 29 Ocak 1894 Pazar günü gemilerini ertesi sabah rıhtıma götüreceklerini bildirdi.
Da Gama bunu duyduğunda, buna cesaret eden herhangi bir gemiye ateş edeceğini duyurdu.

Pazartesi sabahı şafak vakti Rio Janeiro limanında bir heyecan hali vardı. Da Gama sözünü tutabilirdi, peki Amerikalı amiral bu durumda ne yapacaktı? Diğer savaş gemilerinin komutanları ilgi ve endişeyle bakıyorlardı. Kısa süre sonra Benham'ın ciddi olduğunu gördüler. Gün ağarırken küçük Amerikan filosunda aktif hareketler görüldü. Gemiler harekete geçmek için temizleniyordu ve "Detroit" kruvazörü Da Gama'nın iki gemisine komuta edebileceği bir pozisyon aldı, "Guanabara" ve "Trajano".

"Detroit" pozisyon aldığında "Amy" iskeleye doğru
hareket etmeye başladı. "Guanabara"nın güvertesinden uyarı amaçlı bir tüfek atışı geldi.
"Detroit"ten anında bir gülle Brezilya gemisinin pruvasının yanından geçti.
Bunun ardından yan tarafına çarpan bir ikinci gülle geldi. İki Brezilyalı
römorkörün gemisine çarpmak istercesine içeri doğru hareket ettiğini gören "Detroit"in Kaptanı Brownson gemisini iki Brezilyalı savaş gemisinin arasına aldı ve onları ve destek römorkörlerini tarayabilecek bir pozisyona getirdi.

Bu belirleyici hareket olayı sonlandırdı. Da Gama'nın silahları sessiz kaldı ve "Amy", diğer iki gemi tarafından takip edilerek,
rıhtımlara zarar görmeden
yol aldı. Diğerleri de onları takip etti ve gece olmadan limandaki tüm İngilizler ve diğer tüccarlar yüklerini boşaltmak için acele ediyorlardı.
Benham, Rio Janeiro limanındaki "dayanılmaz durumu" çabucak sona erdirmişti.

Bu, deniz devrimcilerinin Peixoto'yu anlaşmaya varma konusundaki son umudunu da sona erdirdi. Zırhlıların bir kısmı limandan kaçarak Santa
Catharina'ya sığındı ve burada cumhuriyetçiler tarafından ele geçirildi. Birkaç ay
isyanı sona erdirmek için yeterli oldu ve cumhuriyetçilik sonunda Brezilya'da
kesin bir şekilde yerleşti.

FRANCIA DİKTATÖR, PARAGUAY'LI XI. LOUIS.

Güney Amerika'nın çeşitli ülkeleri arasında, Bolivya, Arjantin ve Brezilya arasında sıkışmış küçük bir cumhuriyet olan
Paraguay,
en sıra dışı tarihi sunar, bu, çeyrek asır boyunca ülkeyi yöneten diktatör Francia'nın dikkat çekici kariyeri ve halefi Lopez'in savaşçı enerjisi sayesindedir.
Francia'nın tiranlığı, tarihin kaydettiği en tuhaf tiranlıklardan biriydi, hiçbir adam daha mutlak bir otorite ve daha kaprisli bir
zulümle hükmetmemiştir. Uzun yıllar boyunca
Paraguay, tıpkı Komodor Perry tarafından medeniyete açılana kadar Japonya gibi, onun tarafından dünyanın geri kalanından tamamen kopuktu. Daha sonra Paraguay topraklarına ayak basmaya cesaret eden yabancı şanssızdı. Dış dünyayı tekrar görebilmesi için yıllar geçmesi gerekebilirdi. Humboldt'un
ünlü botanikçisi ve yoldaşı Bonpland'ın kaderi böyleydi. O, bu yasak topraklara düşüncesizce girdi ve
on yılını kilitli sınırları içinde geçirmek zorunda kaldı. Ülke böyleydi ve diktatörünün tek politikası da buydu.

Mayıs 1811'de Paraguay, İspanya'ya karşı genel isyana Güney Amerika'nın diğer ülkeleriyle birlikte katıldı.
Burada işgal ve kan dökülmedi; İspanya orduları başka yerlerde çok meşguldü ve
devrim barış içinde gerçekleştirildi.
Başkanı Fulgincio Yegros ve sekreteri Jose Gaspar Rodriguez de
Francia olan bir yönetim komitesi oluşturuldu. Birincisi pek yetenekli bir adam değildi;
ikincisi ise yetkileri yakında görülecek bir adamdı.

Komite Paraguay'ın bağımsızlığını ilan etti. İki yıl sonra yeni bir
konvansiyon düzenlendi, komite feshedildi ve ülkeyi yönetmek üzere iki
konsül, Yegros ve Francia seçildi. Onlar için Roma'daki kürsü sandalyelerine benzeyen iki sandalye yapıldı ve bunlara Sezar ve
Pompey'in sandalyeleri adı verildi. Francia göreve geldiğinde sakin bir şekilde Sezar'ın sandalyesine oturdu ve Pompey'in sandalyesini ortağına bıraktı. Bu eylem, iki adam arasındaki karakter
güç farkını gösterdi.

Aslında, Francia hükümetin tüm yetkilerini hızla ele geçirdi.
O gerçek bir Sezar'dı. Bir devlet sekreteri atadı, orduyu ve maliyeyi yeniden düzenlemeyi üstlendi ve ülkedeki İspanyolları tüm medeni haklardan mahrum etti. Bu, İspanyollardan
çok nefret eden Kızılderili nüfusunun desteğini kazanmak için yapıldı. Kısa süre sonra daha da ileri gitti.
Yegros onun yolundaydı ve ondan kurtuldu, bu da kongrenin basit fikirli ve cahil üyelerini, o zamanlar komşuları tarafından tehdit edilen ülkeyi ancak egemen bir yargıcın kurtarabileceğine inandırdı. Sonuç olarak, 8 Ekim 1814'te Francia üç yıllığına diktatör ilan edildi. Bu, hırslı hükümdarı tatmin etmeye yetmedi ve kartlarını o kadar kurnazca oynadı ki, 1 Mayıs 1816'da yeni bir kongre onu yüce ve daimi diktatör ilan etti.

Bir cumhuriyetin kongresini, onu üyeleri ve halk üzerinde mutlak bir güce
yükseltmeye böyle ikna edebilecek sıradan bir adam yoktu. Francia o zamanlar elli dokuz yaşında, zayıf ve güçlü, orta boylu, delici siyah gözlere sahip, ancak başka türlü belirgin olmayan bir çehreye sahip bir adamdı. Paraguay'da tütün üreticisi olan bir Fransız'ın oğluydu, ilk başta kiliseye gitmek istiyordu, ancak daha sonra hukuk okudu. Bu meslekte kendini zeki, belagatli ve onurlu olarak göstermişti ve
fakirleri ve zayıfları zenginlere karşı savunmaya her zaman hazırdı. Bu şekilde kazandığı itibar, onu ilk olarak siyasi işlerde öne çıkardı.

Francia, hayatı boyunca mutlak güce yükseltildikten sonra, doğuştan gelen özelliklerini hızla göstermeye başladı. Para sevgisi onun kusurlarından biri değildi ve kamu fonlarını kesinlikle tutumlu kullanırken, kendi fonlarını cömertçe kullanıyordu. Böylece, kendisine tahsis edilen yıllık dokuz bin peso maaştan yalnızca üç binini kabul etti ve kendisine gönderilen hiçbir hediyeyi geri vermemeyi veya ödememeyi katı bir kural haline getirdi. İlk başlarda her gün düzenli olarak ayine gitti, ancak kısa süre sonra bu dini inanç gösterisinden vazgeçti ve özel papazını görevden aldı. Aslında, dinsel biçimleri hor görmeye başladı ve rahiplerle alay etmekten zevk aldı,
onların hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında konuştuklarını ve gizemleri temsil ettiklerini söyledi. "Rahipler ve din," dedi, "insanların Tanrı'dan çok şeytana inanmasını sağlamaya daha çok hizmet ediyor."

Francia'nın siyasi sisteminin önde gelen ilkesinden daha önce bahsettik. Eski Cizvit misyonlarının politikası, insanları izole etmek ve rahipliğe sıkı sıkıya bağlı tutmaktı ve Francia da benzer bir politika benimsedi. Anarşi dışarıda hüküm sürüyordu ve Paraguay'a
sızabilirdi. Brezilya'nın ülkeyi ele geçirmeye çalıştığını ilan etti. Bu bahanelerle, en ağır cezalar altında, Paraguay halkıyla komşu ülkelerin halkı arasında herhangi bir ilişkiye girilmesini ve herhangi bir yabancının yönetimi altındaki ülkeye girmesini yasakladı. 1826'da, kendisini İspanya'dan gelen bir elçi olarak adlandıran ve kendisinden izin almadan Paraguay'a girmeye cesaret eden herkesin öldürülmesi ve cesedinin gömülmesinin reddedilmesi kararını verdi. Aynı ağır ceza, siyasi meselelerden bahseden bir mektup alan ve bunu hemen kamu mahkemelerine sunmayan herhangi bir yerliye verildi. Bu katı emirler muhtemelen o dönemde İspanya'nın ülkeyi ele geçirme planları yaptığından korkmasına neden olan bazı gizemli hareketlerden kaynaklanıyordu. Aynı yıl diktatör siyaset oyununda yeni bir hamle yaptı. Bir tür ulusal meclis kurdu, onun otoritesine boyun eğdiğini
söyledi ve bir bağımsızlık bildirgesi onayladı. Bunun neden yapıldığı pek açık değil. İspanyol hükümetiyle bazı müzakereler devam ediyordu ve bunların bununla bir ilgisi olabilir. Her neyse, tam o sırada zamanında bir askeri komplo keşfedildi veya
üretildi, bir albay ölüme mahkûm edildi ve Francia meclis tarafından iktidarını geri almaya
zorlandı. İsteksizce de olsa kabul etti ve
sadece, dediği gibi, İspanya'ya elçisi olan Marquis de Guarini dönene kadar,
o zaman yönetimini markiye devredecekti. Ancak, bunların hepsi muhtemelen sadece dramatik bir hareketti ve Francia iktidarını
herhangi birine devretmek gibi bir fikre sahip değildi.

Diktatörün kendine ait bir politikası vardı -- aslında, ikili bir politika, biri toprak ve halkıyla ilgilenmeye adanmıştı; diğeri düşmanlarıyla ilgilenmeye
veya otoritesini sorgulayanlarla. Biri keyfiydi, diğeri de Roma tiranlarınınki kadar
zalimdi.

Harika toprağı yılda iki hasat veren Paraguay'ın mahsulleri diktatör tarafından ele geçirildi ve hükümet hesabına depolandı. Hükümet, toprağın üçte ikisinin mülkiyetini talep etti ve Francia'nın ülke ve halkını istediği gibi yönettiği bir komünal sistem
kabul edildi. Tarlaların ekimi için bir sistem belirledi ve hasat için elemanlara ihtiyaç duyulduğunda onları zorla işe aldı. Yine de, kullanılan ilkel yöntemler altında tarım çok az ilerleme kaydetti, bir saban olarak kullanılan geniş bir tahta, buğday havanlarda öğütülürken, öküzlerin taşıdığı bir tahta parçası şeker fabrikasını oluşturdu. Pamuk, baklalardan toplanır toplanmaz, eğirme çarkında eğrilir ve daha sonra kaba aparatı bir öküz veya katırın sırtında taşınan ve kullanımdayken bir ağacın dalına asılan gezgin bir dokumacı tarafından dokunurdu.

Ticaret, tarımla aynı şekilde ele alınırdı. Pazar
Francia'nın kontrolü altındaydı ve tüm mal alışverişi
onun koyduğu kurallar
altında yönetiliyordu. Ülkenin kaynaklarını geliştirmek istiyorsa, ülkeyi bir ölçüde yabancı mallara açması gerektiğini fark etti ve Brezilya sınırında bir
ticaret kanalı açıldı. Ancak askerler
tüm işlemleri dikkatle izliyordu ve hiç kimse ondan lisans almadan
tüccar olarak hareket edemiyordu. İthalatlara bir tarife koydu, bunları askeri muhafızlar altında bir
çarşıda tuttu ve bunları halka satarak tebaasından herhangi birinin satın alabileceği mal miktarını sınırladı.

Bütün bunların sonucunda Francia, devletin her şey olduğu ve kendisinin de devlet olduğu tüm özel eylemlerin tamamen sona ermesini sağladı. Kâr amaçlı tüm işlemler
felç oldu ve tarım ve ticaret hiçbir ilerleme
göstermedi. Öte yandan, savaşla ilgili her şey geliştirildi. Amacı Paraguay'ı yabancı ülkelerden tamamen koparmak ve
savaşçı istilalara karşı onu savunmaya tamamen hazır olmaktı.

[İllüstrasyon: HİNT İPLİKÇİLİĞİ VE DOKUMASI.]

HİNT İPLİKÇİLİĞİ VE DOKUMASI. Kitaplarından en sık başvurduğu, sanat ve endüstriler üzerine bir Fransızca sözlüktü. Buradan, işçilerin hem tehditlerle hem de parayla faaliyete teşvik edildiği kamu atölyeleri kurma fikrini edindi. Bir keresinde, beceriksizliği nedeniyle bir demirciyi ağır işlere mahkum etti. Başka bir keresinde, bir darağacı diktiğinde, işini düzgün yapmazsa bunu bir kunduracıya denemeyi teklif etti ve eğer yaparsa onu zengin bir şekilde ödüllendireceğine söz verdi. Askeri yollar yapıldı, başkent ve diğer şehirler tahkim edildi ve vahşi Kızılderilileri kontrol altında tutmak için kuzeyde askeri karakol olarak yeni bir şehir inşa edildi. Yarı-medeni Misyon Kızılderililerine gelince, onlar da yavaş yavaş boyunduruk altına alındı, topraklarda çalışmaya zorlandı ve diğer vatandaşlar gibi orduya kaydoldu. Bu şekilde, hepsi iyi eğitilmiş ve orduya mükemmel bir süvari gücü sağlanmış yirmi bin milis ve beş bin düzenli askerden oluşan bir birlik oluşturuldu. Diktatörün korumaları, sadakatlerine güvenebileceği seçilmiş askerlerden oluşuyordu.

Francia, eski İspanyol valilerinin sarayında ikamet ediyor, onu izole etmek için bitişikteki evleri yıkıyordu. Sürekli ölüm ve tehlike korkusuyla, uyanık korumalarına tam olarak güvenmiyordu, ancak geceleri
başka bir odada uyuyordu, böylece uyuduğu daire bilinmesin diye. Bu konuda, sadeliği ve tavırlarındaki sadeliğiyle taklit ettiği ünlü XI. Louis'e benziyordu ve en büyük sırdaşının içkiye meyilli bir melez olan berber olması gerçeğini de taşıyordu. Diğer ortağı, efendisinin kötü muamelesinden halkı acı çektiren sekreteri Patinos'tu. Despotun hane halkının geri kalanı, iki erkek ve iki kadın olmak üzere dört köleden oluşuyordu. Giyiminde, büyük hayranlık duyduğu Napolyon'u taklit etmeye çalıştı ve birliklerini eğitirken büyük bir kılıç ve tabancalarla silahlandı.

Bu Paraguaylı Nero'nun zulmünün hikayesini anlatacak daha çok şey var.
Şüpheci yapısı ve mutlak gücüyle, tebaasının hayatları için eski Roma'nınkinden daha fazla güvencesi yoktu. Devletle özdeşleştirdiği şahsına karşı komplolar, şüphelendiği herhangi birini yakalayıp vurmak veya hapse atmak için bir bahane olarak hizmet etti.
İlk kurbanlarından biri, konsolosluktaki eski ortağı Yegros'tu.
Paraguay'ın işgalini desteklemekle suçlanan kendisi ve kırk kişi daha 1819'da ölüme mahkûm edildi.

Aynı suçlamayla üç yüzden fazla kişi daha hapse atıldı ve
on sekiz ay boyunca esaret altında tutuldular ve bu süre boyunca tiran tarafından günlük işkencelere maruz bırakıldılar. Vahşi diktatör, bu talihsizlerin işkencesinden özel bir zevk alırdı, kendi işkencelerini tasarlar ve intikamını bir eğlence haline getirirdi. Eylemlerinden, zihninde delilik tohumları olduğu varsayılmıştır ve kesin olan, sık sık geçirdiği hipokondri nöbetleri sırasında yasaklama kararnamelerini çıkardığı ve aşırı zalimliklerini gerçekleştirdiğidir. Bu durumdayken, ona "Ekselansları Yüce, En Mükemmel Lord ve Ebedi Diktatör!" diye hitap etmeyi ihmal eden düşüncesiz zavallı için üzücüydü. Onunla konuşmak isterken çok yaklaşmaya cesaret eden ve ellerini iyi görüş alanında tutmayan, gizli silahı olmadığını gösteren adam için de aynı derecede üzücüydü. İhanet, hançerler ve suikastçılar, Francia'nın düşüncelerinin sürekli kiracıları gibi görünüyordu. Bir taşralı kadın, dilekçe sunmak için ofisinin penceresine çok yaklaştığı için tutuklandı; ve bir keresinde, muhafızlarına sarayına bakmaya cesaret eden
herkese ateş açmalarını emredecek kadar ileri gitti. Ne zaman yurtdışına çıksa, ona çok sayıda refakatçi eşlik ederdi ve sarayın dışına ayağını
attığı anda, Katedral'in çanı, tüm sakinlere evlerine girmeleri için bir uyarı olarak çalmaya başlardı. Dışarıda bulunan herkes başını
neredeyse yere eğdi, diktatörün
korkunç yüzüne gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. On dokuzuncu yüzyılda ve Güney Amerika'nın küçük bir eyaletinde, zulümde eski Nero ve Caligula'ya veya ortaçağın XI. Louis'ine eşit olan, kendi sınırlı alanında bir tiranın ortaya çıkması kesinlikle sıra dışıdır. Ölüm, bu mutlak yönetimin yirmi altı yılından sonra ve seksen üçüncü yılında, 1840'ta ona geldi. Birkaç günlük hastalıktan sonra geldi, bu süre zarfında işini yaptı, yardım teklifini reddetti ve kendisi tarafından çağrılmayan hiç kimsenin odasına girmesini yasakladı. Sadece ölümün hızla gelmesi, hayatına bir suçla son vermesini engelledi; çünkü kendisine bakan _curandero_ adlı bir tür şarlatan doktora öfkelenerek yatağından fırladı, kılıcını kaptı ve titreyen sefilin üzerine öfkeyle
saldı. Hedeflediği kurbana ulaşamadan felç geçirerek yere düştü. Hiç kimse onun emirlerini hiçe sayıp yardımına gelmeye cesaret edemedi ve ölüm de kısa süre sonra geldi. Cenazesi görkemliydi ve kendisi için görkemli bir türbe dikildi, ancak bu bilinmeyen
düşmanların elleriyle yıkıldı.

Böylece on dokuzuncu yüzyılın en dikkat çekici karakterlerinden biri olan bu sıra dışı şahsiyetin kariyeri sona erdi.
Yeğeni Carlos Antonio Lopez onun yerine geçti ve 1844'te cumhurbaşkanı olarak seçildi,
on yıl boyunca amcası kadar mutlak bir konumdaydı.
1862'deki ölümüne kadar iktidarda kaldı, ancak Paraguay'ın izolasyonuna son vererek onu dünya ticaretine açtı.

Kendisinden sonra oğlu Solano Lopez geçti, burada sadece
Francia'nın özenle hazırladığı savaşın onun zamanında gelmesinden dolayı ondan bahsediyoruz. 1864'te devletin gerçek sınırının sorunu, Brezilya, Arjantin Cumhuriyeti ve Uruguay'ın
ortalarındaki küçük ülkeyi ezmek için bir araya geldiği bir savaşa yol açtı. Burada sadece şunu söylememiz gerekiyor: Lopez bir asker olarak olağanüstü güçler sergiledi,
görünüşte ezici yenilgilerden sonra tekrar tekrar silahlı olarak ortaya çıktı ve beş yıl boyunca güçlü rakiplerine karşı savaştı. Sonra, 1 Mayıs 1870'te, küçük ordusunun tamamen yok edildiği bir savaşta öldürüldü.
Paraguay, yiğitçe ve devasa bir mücadeleden sonra müttefiklerin insafına kalmıştı. Tekrar ulusal yaşama döndürüldü, ancak bu kadar küçük bir devlet için iki yüz otuz altı milyon pesoluk büyük bir tazminat cezasıyla.

VALİ TACON VE KAÇAKÇI MARTI.

1834'te Küba'nın en güçlü ve zalim valilerinden biri olan Don Miguel Tacon, katı bir irade ve demir bir yumrukla yönettiği adayı kontrol altına aldı. En çok çabaladığı amaçlardan biri, kıyıdaki aktif kaçakçılığı bastırmaktı, emrindeki tüm donanma gemilerine gece gündüz kıyıda devriye gezmeleri ve bu kanunsuzlara merhamet göstermemeleri emredildi. Sonuç olarak, tüm çabaları sonuçsuz kaldı, kaçakçılar Tacon ve ajanlarına rağmen ticaretlerine devam ettiler. Gelir yağmacıları çok cesur ve becerikliydi ve kıyı sularının sığlıkları ve kayalıklarıyla çok aşinaydı, kolayca yakalanmaları mümkün değildi ve bu zorlu navigasyona aşina pilotların olmaması, meskenlerine yaklaşmayı engelledi. Bu ikilemde Tacon, kardeşliği terk edip hükümet gemilerini sık sık gittikleri tehlikeli
kanallardan geçirmeyi kabul edenlere büyük ve cazip bir ödül teklif etme yolunu denedi. Bu ödülün iki katı, neredeyse prenslik bir ödül, ölü veya diri bir Marti'nin şahsına teklif edildi.

Tacon'un, kaçakçıların lideri ve baş suçlusu olarak görülen Marti'nin tutuklanması için özel bir ödül teklif etmesi için iyi bir nedeni vardı.
Cesur ve pervasız bir adamdı, kaçakçı ve yarı korsan olarak ün salmıştı, adı
Küba'da genel valinin adı kadar iyi biliniyordu. Cesaretli
serserilerinin hayranları onu Çam Adası'nın Kralı olarak tanımaya başladılar, bu ada onun başlıca buluşma noktasıydı ve küçük, hızlı gemilerden oluşan filosunu komşu kıyıda ticaret yapmak üzere buradan gönderiyordu. Tacon'un ödüllerine gelince, bunlar uzun süre gelir kesicileri ve savaş gemileri kadar etkisizdi ve hükümet yetkilileri sonunda bu kötü niyetli ve meydan okuyan grupla nasıl başa çıkacakları konusunda umutsuzluğa kapıldılar.

Bu ödülleri sunan tabelaların Havana ve diğer yerlerdeki göze çarpan yerlere asılmasından birkaç ay sonra, karanlık ve sıkıcı bir gecede, iki nöbetçi her zamanki gibi başkentin görkemli meydanının karşısında duran valinin sarayının önünde volta atıyordu. Gece yarısından kısa bir süre önce, pelerinli bir kişi gizlice yaklaştı ve meydandaki çeşmenin yakınındaki İspanyol kralının heykelinin arkasına geçti. Bu gizlenme yerinden, nöbetçilerin hareketlerini, yüz yüze gelene kadar, sonra da ters yönde kısa yürüyüşleri için sırt sırta dönene kadar izledi.

Askerlerin gözlerinin girişten çevrildiği kısa aralıkta, askerlerin arasından geçmek hassas bir hareketti, ancak yabancı sonunda bunu ustalıkla başardı, kısa alanda hafifçe ve sessizce ilerledi ve tekrar dönmeden önce sarayın sütunlarından birinin arkasına saklandı.
Bir sonraki dönüşlerinde, artık casusluklarından güvende olan saraya girdi ve valinin odalarına giden geniş merdivenleri, burayı çok iyi tanıyan birinin güveniyle aradı.

[İllüstrasyon: GENEL VALİNİN SARAYI, HAVANA.]

GENEL VALİNİN SARAYI, HAVANA.

Merdivenlerin başında geçmesi gereken başka bir muhafız daha vardı, ama bunu
yabancı resmi bir askeri selamla ve içeri girme hakkı tartışmasızmış gibi otoriter bir tavırla yaptı. Tavırları nöbetçinin zihnindeki tüm şüpheleri yatıştırdı ve yeni gelen
valinin odasına itirazsız girdi, kapıyı arkasından kapattı.

Önünde büyük bir koltukta oturan genel vali, tamamen yalnızdı ve
yazmakla meşguldü. Onu böyle gözetimsiz görünce,
yabancının hava şartlarından yıpranmış yüzü memnuniyet dolu bir ifade aldı.
Görünüşe göre gizli planları tam olarak istediği gibi işlemişti.
Pelerinini çıkarıp koluna attı ve valinin dikkatini çeken bir ses çıkardı. Tacon şaşkınlıkla başını kaldırdı, gözlerini
beklenmeyen ziyaretçisine dikti.

"Bu geç saatte, uyarı veya duyuru olmadan içeri giren kimdir?" sertçe sordu, tanımadığı yüze şüpheyle bakarak.

"Genel valinin istediği bilgiyi getiren biri. Sen osun sanırım?"

"Ben. Ne istiyorsun? Ve sen, bir yabancı, benim muhafızlarımı nasıl
sorusuz geçtin?"

"Sorun bu değil. Ekselansları, anladığım kadarıyla, sizi körfez gezginlerinin
izine
koyacak olana cömert bir
ödül
verdi ?"

"Ha! Bu sizin göreviniz mi?" diye haykırdı Tacon, aniden ilgiyle. "Onlar
hakkında ne biliyorsunuz?"

"Ekselansları, dikkatli konuşmalıyım," dedi yabancı. "Kendi
güvenliğimi düşünmeliyim."

"Bundan korkmanıza gerek yok. Ödül teklifim aynı zamanda muhbiri de affetmek anlamına geliyor. Eğer konfederasyonun bir üyesiyseniz,
serbestçe konuşmakta güvende olacaksınız."

"Kaçakçıların şefi Kaptan Marti'nin keşfi için ek bir ödül, zengin bir ödül teklif ettiğinizi duydum?"

"Evet. Kötü adamların liderinin izine beni
götüren herkesi ödüllendirme ve koruma sözüme tamamen güvenebilirsiniz."

"Ekselansları, bunun için özel bir güvenceye sahip olmalıyım. Bana
gezginlerin en gizli saklanma yerlerine bile, bilmek istediğiniz her şeyi
söylersem, geleneklere karşı işlenen tüm suçlar için bana ücretsiz af vereceğinize dair şövalyelik sözünü veriyor musunuz?"

"Bunun için size tam şeref sözü veriyorum," dedi vali, artık
çok ilgilenmiş bir şekilde. "Kralın mührü altında, suçlarım veya suçlarım, eğer öyle diyorsanız, ne kadar büyük olursa olsun, bana tam bir af bahşedeceksiniz?"

"Eğer ifşa ettiğiniz şey amaca uygunsa," dedi Tacon, ziyaretçisinin neden bu kadar
aşırı dikkatli olduğunu merak ederek.

"Ben gezginler arasında bir lider olsam bile mi?"

Tacon bir an tereddüt etti, sadık yabancıya yakından bakarken, sözlerinin anlamını düşündü.

"Evet," dedi sonunda. "Gemilerimizi Marti ve takipçilerinin meskenlerine
götürürseniz, ödüle ve affa tamamen güvenebilirsiniz."

"Ekselansları, sözünüze güvenecek kadar sizi iyi tanıyorum, yoksa kendimi
asla sizin gücünüze bırakmazdım."

"Sözüme güvenebilirsiniz," dedi Tacon sabırsızlıkla. "Şimdi konuya gelelim;
kaybedecek zamanım yok."

"Ekselansları, en büyük ödülü teklif ettiğiniz adam, ölü veya diri, karşınızda duruyor."

"Ha! Siz

"Kaptan Marti'siniz."

Vali şaşkınlıkla irkildi ve elini aceleyle önünde duran
bir tabancaya koydu. Ama bir anda kendine geldi ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"Siz sözünüzü tutarsanız ben de sözümü tutacağım. Çok büyük bir suç işlediniz, ama
benim sözüm kanunumdur. Ama sadakatinizi garantilemek için, sizi şimdilik gözetim altında tutmalıyım."

"Nasıl isterseniz, Ekselansları," dedi Marti.

Tacon yanındaki zili çaldı, bir görevli içeri girdi ve kısa bir süre sonra Marti güvenli bir şekilde kilitlendi, çağrılana kadar rahat ettirilmesi için emir verildi. Ve böylece bu garip görüşme sona erdi.

Ertesi gün Havana limanında bir kargaşa yaşandı. Haftalardır Morro Kalesi'nin silahları altında boş duran silahlı bir gümrük gemisi aniden bir faaliyete sahne oldu; yiyecek, cephane ve diğer
malzemeler gemiye alındı. Öğleden önce çapa çekildi ve açık denize çıktı. Güvertesinde kaptan veya mürettebat tarafından bilinmeyen, ancak gemilerinin pilotu olan bir adam vardı. Marti sözünü tutuyordu.

Usta ve sadık bir pilot olduğunu kanıtladı, onlara sadıktı, ancak merhum yoldaşlarına ve takipçilerine sadakatsiz ve haindi, çünkü gemi
sahil sularının tüm sığlıkları ve tehlikeleri arasında harika bir kolaylıkla ve güvenle ilerledi, onu gezginlerin gizli meskenlerine götürdü ve kaçak mal depolarını ve gizli saklanma yerlerini açığa çıkardı.
Kaçakçıların birçok
gemisi ele geçirildi ve yok edildi ve mallarının büyük miktarları ele geçirildi, bir ay boyunca baskın seferi devam etti. Hükümete
geri dönüşler büyük değer taşıyordu ve kaçakçıların işi
etkili bir şekilde
çöktü. Sonunda Marti, alçakça ihanetinin ödülünü talep etmek için
valiye döndü.

"Sözünüzü sadakatle tuttunuz," dedi Tacon. "Şimdi benimkini tutmam gerekiyor. Bu belgede, yasalara karşı işlediğiniz tüm suçlar için
özgür ve koşulsuz bir af bulacaksınız. Ödülünüze gelince, işte hazineye--"

"Ekselansları, sözümü kestiğim için beni mazur görür müsünüz?" dedi Marti. "Affedildiğim için mutluyum. Ancak ödüle gelince, teklif ettiğiniz paranın yerine size bir teklifte bulunmak istiyorum. İstediğim şey, şehrin yakınındaki sularda balık tutma hakkını bana vermeniz ve kaçak balık ticaretini acentelerim dışında herhangi birine bildirmeniz. Bu, hükümete yaptığım hizmetin karşılığını fazlasıyla ödeyecek ve kendi masraflarımla şehrin süsü olacak taştan bir halk pazarı inşa edeceğim. Belirli bir yıl süresinin sonunda bu pazar, balıkçılıkla ilgili tüm hak ve yetkilerle birlikte hükümete geri dönecek."

Tacon bu tekliften çok memnun oldu. Marti'ye söz verdiği büyük meblağı kurtaracaktı ve şehir masrafsız güzel bir balık pazarına kavuşacaktı. Bu yüzden, tüm _artıları_ ve _eksileri_ tam olarak tarttıktan sonra, Tacon teklifi kabul etti ve Marti'ye şehrin yakınında balık tutma ve pazarlarında balık satma hakkını yasal olarak verdi. Marti, bu tavizin kendisi için ne kadar değerli olduğunu Tacon'dan çok daha iyi biliyordu. Gezgin olarak geçirdiği hayat boyunca en iyi balık alanlarını tanımıştı ve yıllarca şehri bol miktarda balıkla donattı,
işletmesinden çok büyük bir kar elde etti. Tekel döneminin sonunda pazar ve ayrıcalıklar hükümete geri döndü.

Marti ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti ve artık büyük bir servete sahip bir adamdı. Bunu nasıl
yatırım yapması gerektiği onu ilgilendiren bir sonraki soruydu. Sonunda Havana'daki tiyatro gösterilerinin tekelini elde etmeye karar verdi,
orada dünyanın en büyük ve en iyi tiyatrolarından birini inşa etme şartıyla. Bu yapıldı, spekülatöre serveti üzerinden büyük bir faiz ödendi ve sonunda zengin ve onurlu bir şekilde öldü, parası günahları için bir mezar taşı görevi gördü.

KEARNEY'İN CESARETLİ SEFERLERİ VE NEW MEXICO'NUN FETHİ.

Vasquez de Coronado'nun Meksika'dan kuzeye Kansas çayırlarına yaptığı olağanüstü seferin hikayesini anlattık. Şimdi, bu çayırdan üç yüzyıl sonra bir zamanlar ünlü olan "Cibola'nın Yedi Şehri" bölgesine gerçekleşen bir seferin hikayesini anlatmalıyız. 1542'de Coronado bu bölgeyi geçtiğinde, kaba çadırlarda yaşayan gezgin vahşi kabilelerin yaşadığını gördü. 1846'da dönüş seferi başladığında, verimli çiftliklerin ve kalabalık şehirlerin olduğu bir ülkeden geldi. Yine de İspanyolların üç yüzyıl önce geçtiği kadar vahşi ve ekilmemiş bir ülkeden geçecekti. 1846'da Amerika Birleşik Devletleri ordularının Meksika'yı işgali, Albay Stephen W. Kearney liderliğindeki Batı Ordusu olarak bilinen birkaç tümen halinde yapıldı. Santa Fe'ye yürüyecek, New Mexico'yu ele geçirecek ve
sonra da o zamanlar Meksika'nın eyaletleri olan Kaliforniya'yı işgal edecekti. Askerlerin insandan çok doğayla savaşması ve ıssız bölgelerden ve insan ayağının nadiren bastığı çöllerden geçmesi gereken bir seferdi.

İşgalci ordu, Haziran 1846'da Missouri Nehri üzerindeki Fort Leavenworth'ta buluştu. Hepsi Missouri'den ve bir piyade taburu hariç hepsi atlı olan on altı yüzden fazla adamdan oluşuyordu. Ona on altı topçu eşlik ediyordu. Bu küçük birliğin önünde iki bin mil uzunluğunda bir yürüyüş vardı, çoğunluğu düşman topraklarından geçiyordu ve burada çok daha büyük güçlerle karşılaşma olasılığı vardı. Maceracıların önünde, yeşil çayırlar geçildikten sonra, kış karının hala geçtiği sıcak ve ağaçsız ovalar ve sıradağlar uzanıyordu, vahşi kabileler ve sayıları bilinmeyen düşman Meksikalılar yollarını acı ve katliamla doldurabilirdi. Onları görmek için toplananlar, onlara bir daha asla evlerini göremeyecek kahramanlar olarak bakıyorlardı. 26 Haziran'da, keşif gezisinin ana gövdesi yürüyüşüne başladı, iki yüz vagondan oluşan bir erzak treninin ve önceden gönderilen iki süvari bölüğünün izini sürdü ve üç gün sonra, arkada Kearney vardı. Tarihte ilk kez, Amerikan sancağı altında ve tüm cesaretiyle parlayan toplar ve dalgalanan bayraklarla bir ordu, o kadim ovaları geçiyordu. Yıllarca Santa Fe yolu, kıtlık, kan dökülmesi ve Kızılderililerin korkunç zulüm sahneleri de dahil olmak üzere dehşet verici eylemlerin eşanlamlısı olmuştu. İnsanların ve yük hayvanlarının kemikleri yolu döşedi ve yürüyen birliklerin uzun hattı için korkunç bir patika görevi gördü.

İlk rota, bazen sık ormanların arasından, bazen uzun otlarla kaplı
ovalardan, bazen vadilerden veya derelerden, bazen de yüklü vagonların dingillerine kadar battığı ve atların onları
çıkarmak için ciddi şekilde
zorlandığı yumuşak topraklardan geçiyordu. Ağır vagonları
plato arazilerinin dik sırtlarından yukarı çekmek için bazen yüz adamın çekme
gücüne ihtiyaç duyuluyordu.

Artık karada yaz vardı ve günlerce süren sıcaklık neredeyse
dayanılmazdı. Süvari atları da sorunluydu, yeni tuzaklarına ve disiplinlerine alışkın olmayan ve sık sık kaçıp kaçan
ve yorgun kovalamacalar ve küfürler yüzünden yakalanan
çiğ hayvanlardı.

Altı yüz mil boyunca, birlik, yerleşim yeri görmeden ve kasvetli bir genişlikte, Arkansas'taki Fort Bent'i çevreleyen bereketli ve çiçekli çayırları sevinçli gözleri görene kadar monotonlukta hiçbir bozulma olmadan büyük Santa Fe patikasını geçti. Burada, ağaç kümeleri ve serinletici akarsularla, dinlenmek ve yıkanmak için uygun duraklama yerleri oluşturan zengin ve iyi sulanmış bir düzlük vardı. Henüz yiyecek sıkıntısı yoktu, yiyecek vagonlarından oluşan büyük bir ticaret treni kendi erzak trenlerinin önünden yola çıkmıştı ve birkaç gün boyunca hayat bir yük olmaktan çıkıp bir zevke dönüştü.

Bu tazelenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı çünkü Fort Bent'e yolculuk zahmet ve zorluklarla, yakıcı güneşlerle ve bitmek bilmeyen kasvetli millerin yorgunluğuyla doluydu. Vagon trenleri genellikle çok ilerideydi ve yiyecekler zaman zaman
kıtılırdı, yakıt kıtlığı ise az olan erzaklarını ısıtmayı zorlaştırıyordu. Yolculuğun bir kısmında şiddetli
yağmurlarla sırılsıklam oldular. Bu kavurucu sıcak hava günlerini, beraberinde susuzluk ve acı çeken ruhlarını aldatan çöl serapları getirdi. Sonunda Arkansas Nehri'ne ulaşıldığında, insanlar ve hayvanlar susuzluk işkencelerini dindirmek için çılgınca nehir sularına koştular.

Bazen yolları aç insanlara muhteşem yiyecekler sağlayan büyük otlayan bufalo sürülerinin arasından geçiyordu, ancak çoğu zaman
arabaların giderek azalan stoklarına güvenmek zorunda kalıyorlardı. Bu, özellikle çimenli ve çiçekli çayırları terk edip yılın aylarca tek bir damla yağmur veya çiy düşmeyen kurak bir ovaya girdiklerinde geçerliydi; insanların ve hayvanların beyazlamış kemikleri açlık ve kuraklığın verdiği tahribatı anlatıyordu. Isınan yüzey yer yer kül benzeri toza dönüşmüş alkali toprakla kaplıydı veya ayaklara
sıcak gelen çakıl taşlarıyla kaplıydı. Bunlar zaman zaman mavi, kırmızı ve sarı tonlarda alacalı kumtaşı sırtlarıyla çeşitleniyordu.

Fort Bent'te kısa bir dinlenme dönemi geçirdiler, ancak 2 Ağustos'ta kol tekrar yola çıktı, hasta ve bitkin olanlar geride bırakıldı. İlerledikçe çöl daha da kuraklaştı. Aç hayvanlar için ne çimen ne de çalı vardı; su, ne kadar az varsa, çamurlu ve acıydı; tekerlekler toz haline gelmiş
toprağa derinden battı ve insanlar ve hayvanlar gözlerine, burun deliklerine ve ağızlarına
üfleyen toz bulutları tarafından neredeyse boğuluyordu. Bu korkunç
geçişin üç gününden sonra, serin bir dağ deresi olan Purgatoire'nin hoş karşılanan kıyılarında durduklarında ve önlerinde yükselen Cimmaron ve İspanyol zirvelerinin karlı zirvelerini gördüklerinde ve çölün geçtiğini anladıklarında çok mutlu oldular.

Engebeli dağların görüntüsü yorgun ruhlarına yeni bir enerji
verdi ve Raton Geçidi'ne doğru yukarı doğru giden engebeli tepelere tırmanırken taze bir ruhla sonunda dik bazalt ve granit duvarlarla çevrili büyük bir
dağ amfi tiyatrosuna çıktılar.
Görünüşe göre görkemli bir dağ tapınağındaydılar ve Fort Leavenworth'tan ayrıldıklarından beri ilk Pazar dinlenmelerinin tadını çıkardılar.

Yiyecek tedariki artık o kadar azalmıştı ki, adamların erzakları normal miktarın üçte birine düşmüştü. Ancak kalplerindeki yeni umut, bu ağır yoksunluğa dayanmalarına yardımcı oldu ve dağ geçitlerinden ve ötesindeki ovalardan hızla geçerek günde on yedi ila yirmi beş mil yol kat ettiler. Cephane de azalmıştı ve adamların av için herhangi bir şey israf etmeleri yasaktı, çünkü Meksikalıların yollarını tartışmak için toplandıkları haberi alınmıştı ve tüm barut ve mermilerine ihtiyaç duyulabilirdi. Meksika yerleşimlerinin yakınlarına 14 Ağustos'ta ulaşıldı ve
çöl yorgunu gözleri, vadilerdeki çiftlik evlerini çevreleyen ilk mısır tarlalarını ve bahçeleri sevinçle gördü, sedir ve çam koruları ise manzarayı çeşitlendirdi. Birlikler, kuzeyden kendilerine ulaşan, Albay
Kearney'nin tuğgeneral rütbesine yükseltildiği ve iki bin Meksikalının Las Vegas'ın altı mil ötesinde topu tuttuğu ve geçişini tartışmaya hazır olduğu haberleriyle neşelenerek yeni bir canlanmayla yürümeye devam ettiler.

Bunun için gelmişlerdi ve yürüyüşün yorgunluğunun bir savaş mevsimiyle çeşitlendirileceğini öğrenmek hoş bir eğlenceydi. Bir Amerikan ordusunun şimdiye kadar gerçekleştirdiği en uzun yürüyüşü yapmışlardı, neredeyse tamamı çorak ve misafirperver olmayan bir ülkeden geçiyordu ve düşmanla karşılaşma umuduyla kaleye doğru ilerlerken gerçek bir sevinç duyuyorlardı. Geçidi düşmanlardan boş bulduklarında gerçek bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Meksikalılar onların gelişini beklemeyi başaramamışlardı. Kearney, New Mexico'yu Amerika Birleşik Devletleri'ne, Alcalde'ye ve Las Vegas'ın önde gelen vatandaşlarına ilhak etme konusundaki reçeteli işine çoktan başlamıştı ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve hükümetine bağlılık yemini etmişti. Yürüyüşlerine devam ederken, San Miguel ve Pecos'ta da benzer bir yemin edildi ve gönüllü olarak edildi. Burada askerler, sakinlerin yeni misafirlerinin parasıyla takas etmekten mutluluk duydukları taze sebzeler, süt, yumurta, meyve ve tavuklarla oldukça eğlendiler. Barışçıl sakinlerden elde edilen tüm yiyecek ve yemlerin ödenmesi emri verilmişti ve Kearney bunun yapıldığını gördü.

Pecos'ta, ülkenin antik çağlarıyla ilgili ilk deneyimlerini yaşadılar.
Burası, büyük Montezuma'nın geleneksel doğum yeriydi, kutsal ateşi o ünlü hükümdar tarafından yakılan ve ölümünden sonra uzun yıllar boyunca halkını esaretten kurtarmak için tekrar geleceği umuduyla yanmaya devam eden antik tapınak. Sonunda, geleneğe göre, yangın kazara söndürüldü ve tapınak ve köy terk edildi. Tapınağın duvarları hala ayaktaydı, altı fit kalınlığındaydı ve odaları ve geçitleriyle önemli bir alanı kaplıyordu.
Bölgedeki Pueblo Kızılderilileri, Meksikalılar için savaşmayı reddetmişti,
çünkü gelenek onlara, Doğu'dan bir halkın gelip onları İspanyol yönetiminden kurtaracağını söylüyordu ve kehanet şimdi gerçekleşmek üzereydi.

Küçük orduya ulaşan bir sonraki düşmanca haber, Santa Fe'den on beş mil uzaklıktaki Gallisteo Canon'da onları bekleyen yedi bin Meksikalı olduğuydu. Bu hoş bir haber değildi, çünkü Meksikalılar Amerikalılardan çok daha fazlaydı ve geçit o kadar dardı ki çok daha küçük bir kuvvet onu çok sayıda düşmana karşı kolayca savunabilirdi. Geçit
güçlendirilmişti ve oradaki yapılar işgalcilerin saflarında tahribat yaratmak için yerleştirilmiş altı topla donatılmıştı.

Neyse ki, ilerleyen birlikler bir kez daha savunmasız güçlü bir geçit
buldular. Meksikalı subaylar kavga etmişti ve Amerikalılara karşı hiçbir düşmanlık hissetmeyen erler, onları kendi aralarında savaşmaya bırakmışlardı. Askerleri tarafından terk edilen Vali Armijo birkaç ejderhayla
kaçtı ve Amerikalılar geçitten rahatsız edilmeden yürüdüler. Aynı gün Santa Fe'ye ulaştılar ve New Mexico'nun başkentini ve tüm çevre ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri adına barışçıl bir şekilde ele geçirdiler.

O gün, yaklaşık elli günde tamamladıkları dokuz yüz millik yorucu yürüyüşlerinin sonuncusu olan adamlar bir saat bile durmamışlardı.
Bu son günün yürüyüşü o kadar yorucu olmuştu ki hayvanların çoğu ölmek üzere yere yığıldı ve adamlar kendilerini çıplak yamaca attılar,
yiyecek veya içecek olmadan, birkaç saatlik uykuyu kapmak için mutluydular. Birleşik Devletler bayrağı meydanda çekilirken, yakındaki bir tepeden yirmi sekiz topla ulusal bir selamlama yapıldı ve süvariler sokaklarda dalgalanan pankartlar ve yüksek sesle tezahüratlarla ilerledi. Büyük bir
tebrik nedenleri vardı, çünkü olağanüstü bir başarı elde etmişler ve savaşta tek bir adam kaybetmeden büyük bir eyalet kazanmışlardı.

General Kearney'nin emriyle, Amerikan bayrağı için meydana yüz fit yüksekliğinde bir bayrak direği dikildi ve kasaba yetkilileri tarafından sadakat yemini edildi. Bunu kabul etmeye yeterince istekliydiler, çünkü yeni efendileri onları görevde bıraktı, buna karşın soyulup acımasızca muamele görecekleri söylenen halk, Amerikalıları düşman olarak değil, kurtarıcı olarak selamladı. Aynı durum, erzaklarının ödeneceğini ve evlerinde güvende kalacaklarını öğrendiklerinde, yeni kural altında görünüşte yüksek bir iyi niyetle yerleşen çevredeki tüm insanlar için de geçerliydi.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN ESKİ EVİ, SANTA FE.]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN ESKİ EVİ, SANTA FE.

O zamanlar Santa Fe'de yaklaşık altı bin kişi yaşıyordu. St. Augustine'den sonra Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki en eski şehirdi.
İspanyollar 1582'de kurduklarında, tarihi ülkenin en eski tarihine kadar uzanan eski Kızılderili pueblolarından birinin bulunduğu yere inşa edildi. İspanyol kasabası - Kutsal İnancın Kraliyet Şehri, _La Villa
Real del Santa Fe_, dedikleri gibi - aynı zamanda alçak kerpiç evleri ve yaklaşık üç yüzyıl önce inşa edilmiş şirin eski kiliseleriyle antik çağın havasını taşıyordu. Bunlar kaba bir mimariye sahipti ve yıpranmış
eski çanlarla asılıydı, ancak ilginç bir şekilde oyulmuş sedir ve meşe kirişleriyle süslenmişlerdi. Konutlar kiliseler kadar şirin ve eski moda idi ve daha eski Kızılderililerin bol miktardaki kutsal emanetleri, buraya çifte antik çağın cazibesini veriyordu.

General Kearney, Santa Fe'yi merkez olarak kullanarak, eyaletteki bildirilen tüm ayaklanmaları bastırmak için seferler gönderdi, bunların en önemlilerinden biri, New Mexico'ya baskın düzenleyen, on bin sığırı kaçıran ve birçok esir alan savaşçı Navajo Kızılderililerinin ülkesineydi. Navajo şeflerinden birinin keşif subaylarına verdiği cevap ilginçtir.

"Amerikalılar, Navajolara karşı garip bir savaş sebebiniz var," dedi.
"Biz New Mexico'lulara karşı yıllardır savaşıyoruz. Şimdi de kendinizin
yaptığınız şeyi yapmaya çalıştığınız için bize karşı geliyorsunuz. Batı'da New Mexico'lularla savaştığınız için bizimle neden kavga ettiğinizi anlayamıyoruz, siz de aynı şeyi Doğu'da yapıyorsunuz. Savaşa karıştığınız için sizden şikayet etme hakkımız, sizin buraya gelmeden çok önce başlattığımız bir savaşı
sürdürmemiz için bizimle kavga etmenizden daha fazla değil. Eğer adil davranırsanız, kendi anlaşmazlıklarımızı çözmemize izin vereceksiniz."

Ancak Kızılderililer sonunda New Mexico'luları Amerikan vatandaşları olarak yalnız bırakmayı kabul ettiler ve konu dostça çözüldü. Santa Fe'ye varıldığında henüz yarıda kalmış olan Kearney'nin keşif seferinin hikayesini kısaca sonlandırabiliriz. Kaliforniya'ya doğru yürüyüşüne devam edecek ve 25 Eylül'de bu amaçla yola çıkacaktı, daha önce yaptığı kadar uzun ve zorlu bir yolculuğa. Kaliforniya topraklarına ulaştığında, Albay Fremont'un kendisine verilen işi neredeyse bitirdiğini ve biraz daha fazla savaşla büyük Kaliforniya eyaletinin Amerikan fetihlerine eklendiğini gördü. Böylece küçük bir grup insan kuzey Meksika'nın geniş bir bölümünü işgal edip fethetti ve en zengin mülklerinden bazılarını Amerika Birleşik Devletleri'ne kattı.

MEKSİKA BAŞKENTİNİN İKİNCİ FETHİ. Azteklerin ve İspanyol haleflerinin başkenti olan Meksika'nın antik şehri, iki büyük askeri olaya sahne olmuştur: 1521'de fatih Cortez tarafından kuşatılıp ele geçirilmesi ve üç buçuk asır sonra 1847'de General Scott komutasındaki Amerikan ordusu tarafından ele geçirilmesi. Cortez'in dikkat çekici kariyerinden en çarpıcı olayı, heyecan verici _Noche triste_ ve Otumba'nın zaferi hikayesini verdik. Bunu izleyen kuşatma hakkında bir dizi ilginç hikaye anlatılabilirdi, ancak biz o ortaçağ zulmü ve adaletsizliği dönemini bırakıp daha medeni bir çağın olaylarına inmeyi tercih ediyoruz. 1847 seferindeki en çarpıcı sahnelerden biri, Chapultepec'in müstahkem tepesinin alınmasıydı, ancak bunu anlatmadan önce, dramatik doruk noktasını oluşturan olayları kısaca özetleyebiliriz. 1520'de Cortez tarafından kurulan "Gerçek Haç şehri" Vera Cruz, Amerikan çıkarmasının yapıldığı yerdi ve Mart 1847'de General Scott komutasındaki ordu tarafından ele geçirildi. Daha sonra, Cortez'in üç yüzyıldan fazla bir süre önce yaptığı gibi iç kesimlere doğru ilerleyen yaklaşık on iki bin kişilik Amerikan ordusu, kısa süre sonra sıcak deniz seviyesindeki ovadan eski Aztek diyarının yüksek yaylalarına uzanan dağ yamacına tırmanmaya başladı. Vera Cruz'dan altmış mil uzaklıkta Amerikan kuvvetleri, Meksika başkanı Santa Anna'nın on üç bin kişilik bir orduyla işgalcileri beklediği Cerro Gordo dağ geçidine geldi. Yolun üzerindeki yükseklikler toplarla doluydu ve Cerro Gordo'nun yüksek tepesi, burayı Vera Cruz yönünden gelebilecek bir saldırıya karşı neredeyse zaptedilemez hale getirecek şekilde güçlü bir şekilde tahkim edilmişti. Scott, adamlarının hayatlarını böylesine tehlikeli bir saldırıda harcamak için çok yetenekli bir askerdi ve daha akıllıca bir plan yaptı:
Düşmanın görüş alanından uzakta, dağ yamaçları boyunca ve vadilerden geçerek Meksika'nın arkasındaki Jalapa yoluna yeni bir yol açmak. Bu noktadan yokuş yukarı bir hücum, Amerikalılara tüm küçük tepelerin kontrolünü verdi ve Meksikalılara sadece siperleri ve zirvesindeki güçlü kalesiyle Cerro Gordo'nun yüksekliğini bıraktı.

18 Nisan'da, birkaç yüz fit yükseklikteki bu tepe, önden ve arkadan saldırıya uğradı, Amerikalılar ölümcül bir ateş karşısında dik kayalara cesurca tırmandı, birbiri ardına barikatları taşıdı ve sonunda zirve kalesinin surlarını aşarak savunucuları kalelerinden dağın yamacına doğru sürdü. Santa
Anna aceleyle geri çekilirken yanına sadece sekiz bin adam aldı ve üç bin kişiyi Amerikalıların elinde esir olarak bıraktı, kırk üç parça bronz top ve büyük miktarda mühimmatla birlikte. Bir ay sonra Scott'ın ordusu başkentten altmış sekiz mil uzaklıktaki platodaki Puebla şehrine yürüdü. Burada birkaç ay dinlendiler ve takviye beklediler.

7 Ağustos'ta ordu yürüyüşüne devam etti, artık on bir binden azdı
, birkaç alayın görev süresi dolmuştu ve yerleri kısmen savaşta hiç top atmamış deneyimsiz adamlarla doldurulmuştu.
Yola devam ettiler, hala yokuş yukarı, yıkık Aztek piramidiyle eski Cholula şehrinin kalıntılarını geçtiler ve dağlık bir bölgeden geçerek
Puebla'dan elli mil uzaklıkta ve deniz seviyesinden on bin fitten fazla yükseklikte Rio Frio'ya ulaştılar.

Birkaç mil ötede, Meksika'nın güzel vadisi aniden önlerinde
büyüleyici bir görüntü gibi belirdi.
Yeşil bir çekiciliğin sahnesiydi, tarlaların ve koruların parlak yeşili, köylerin ve çiftlik evlerinin
beyaz duvarları, akarsuların gümüş rengi akışı ve kıvrımlı göllerin
parıldayan yüzeyleriyle çeşitlenmişti, ötede ve ormanlık dağların
duvarı etrafında karlı zirvelere doğru yükseliyordu.
Cortez ve adamlarının sıcak bir zevkle aşağıya baktığı günlerden beri istilacı bir ordunun
bakmadığı bir yaz çekiciliğinin sahnesiydi. Görünen başlıca göller, yakınında uzun ve dar Xochimilco gölü olan Chalco Gölü ve kuzeyde yedi mil uzaklıkta, Meksika şehrinin görülebildiği batı kıyısına yakın Tezcuco Gölü'ydü. Chalco ve Tezcuco arasında, uzunluğunun büyük bir bölümünde bataklık sınırları arasında dar bir geçit olan ulusal yol uzanıyordu. Xochimilco Gölü yakınlarında Acapulco yolu görülebiliyordu. Bu iki otoyola da güçlü savunma yapıları hakimdi.

[Resim: CHALCO GÖLÜ SINIRINDA.]

CHALCO GÖLÜ SINIRINDA.

Scott, yaklaşma rotası olarak Acapulco yolunu seçti, ulusal yol, bir tarafı sarp, diğer tarafı bataklıklar ve derin bir hendekle çevrili olan El Penon'un yüksek ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş tepesi tarafından yönetiliyordu. Acapulco yolu, Contreras ve Churubusco'daki güçlü garnizon kaleleri tarafından savunuluyordu, ancak diğer rotadan daha ulaşılabilir görünüyordu. Başkentin daha kuzeyinde ve batısında, Toluco'ya giden yolun üzerinden Molino del Rey'deki yapılar ve Chapultepec'in müstahkem tepesi tarafından savunulan üçüncü bir yaklaşım vardı. Scott komutasındaki ordunun şehre ulaşılmadan önce
biraz şiddetli ve kanlı çatışmalardan geçeceği açıktı.

Bu çalışmanın gerçekleştirildiği çeşitli çatışmaları anlatmak bizim amacımız değil.
Contreras'ın güçlü tepe kalesinin, gece arka tarafına giden bir yol tarafından yaklaşılarak ve gün doğumunda fırtınaya yakalanarak, önemli zafer için on yedi dakika
yeterince hazırlıksız yakalandığını söylemek yeterli olacaktır. Garnizon, ağır kayıplar verdikten sonra dehşet içinde kaçtı.

Aynı gün, San Antonio ve Churubusco'daki yakındaki Meksika yapılarına doğru bir ilerleme kaydedildi ve aynı sonuç elde edildi. San Antonio'daki garnizon, Amerikan hareketi tarafından kesilmekten korkarak, işleri boşalttı ve Churubusco'ya çekildi, ateşli bir şekilde takip edildi. Başarıdan ilham alan Amerikalılar, önlerindeki herkesi taşıyarak, Churubusco köprüsündeki işleri ani bir hücumla ele geçirdi ve kısa sürede düşmanı kaçmaya zorladı. Bu arada, General Shields, dört bin piyade ve üç bin süvariden oluşan Meksika rezervine saldırdı, hattı süngü hücumuyla kırıldı. Tüm Meksika kuvveti, bu iyi tasarlanmış hareketlerle, korkunç bir karmaşa içinde geri çekilmeye zorlandı ve panik içinde hızla kaçmaya başladı. Kaçaklar, başkentin hemen savunmalarına kadar takip eden Amerikalılar tarafından kesildi ve takip, yoğun bir üzüm saçmasıyla durduruldu. Böylece bir günde, dokuz bin kişilik Amerikalılar, sayılarının üç katı olan üç güçlü mevziyi ele geçirdiler, Meksikalılar altı binden fazla ölü, yaralı ve esir kaybetti, Amerikalıların ölü ve yaralı kaybı ise binin altındaydı.

Bunun ardından barış görüşmeleri yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı, ilan edilen ateşkes
7 Eylül'de sona erdi. General Scott'un önündeki sorun, Cortez'in şehri kuşatmasında karşılaştığı sorundan çok farklıydı. Onun zamanında Meksika, büyük bir gölün ortasındaki bir adada kurulmuştu ve bu ada, köprüleri kaldırılabilen kanallarla aralıklı olarak kırılmış çok sayıda geçitle geçiliyordu.

Bu gölün ardından gelen yüzyıllar boyunca, yerini işgal eden alçak, bataklık araziler ortadan kaybolmuştu. Ancak şehre hala bataklık seviyesinden yaklaşık altı fit yüksekte sekiz geçitle ulaşılıyordu.
Bu geçitlerde şehre giden beş ana yol sona eriyordu. Başkenti
büyük bir kanal çevreliyordu ve çevresinin içinde daha küçük kanallar vardı, hepsi artık suyla
dolmuştu, çünkü yağmur mevsimiydi. Bunları ateş altında köprüleme sorunu, Amerikalıların karşılaştığı zorluklardan biriydi. General Scott, şehre San Cosme, Belen ve Tacubaya geçitlerinden yaklaşmaya karar verdi. Bu geçitler, en dıştaki kısmı, selvi korusunun Chapultepec tepesine çıktığı bir yamacın eteğinde bulunan müstahkem bir konum olan Molino del Rey'di. Bazıları dökümhane olarak kullanılmış ancak şimdi kalelere dönüştürülmüş olan bir dizi taş binadan oluşuyordu. Bu yer, 8 Eylül sabahının erken saatlerinde fırtına tarafından taşındı ve Chapultepec'ten çeyrek mil uzaklıktaki daha güçlü Casa de Mata konumu, aynı gün şiddetli bir saldırıyla ele geçirildi. Artık Amerikalılar ile Meksika başkenti arasında yalnızca Chapultepec vardı. Az önce ele geçirilen yerlerin dış yapı niteliğinde olduğu Chapultepec kalesi, şehre o taraftan ulaşılabilmesi için ele geçirilmesi gereken bir kaleydi. Chapultepec, yaklaşık
yüz elli fit yüksekliğinde, izole bir kayalık tepedir ve piskoposun sarayı olarak kullanılan ancak şimdi güçlü bir kaleye dönüştürülen büyük bir taş binayla taçlandırılmıştır. Toplar ve garnizonla savunma için iyi hazırlanmıştı ve başkentin tahkimatları arasında kazanılması en zor olanıydı. Batı tarafı en erişilebilir olanıydı ancak bu tarafın, tabanını kaplayan selvi korusunun üzerindeki yüzü, dik, kayalık ve zor bir tırmanış sunuyordu.

Düşmanı aldatmak için, 12 Eylül'de şehrin başka bir bölümüne sahte bir saldırı yapıldı. Bu çatışmaya giren iki tümen, o gece Chapultepec yakınlarındaki Tacubaya'ya geri döndü, ancak bir kuvvet hala güney geçitlerini tehdit ediyordu. Dört batarya, 11'inci gece Chapultepec kalesinin kolayca ulaşılabilecek bir noktasına konuşlandırılmıştı ve
sonraki gün boyunca kaleye sürekli ateş açtılar, savunucularını geri püskürttüler ve duvarları kısmen yıktılar. 13'üncü sabahı bataryalar ateşlerine devam etti, saldırı için seçilen kuvvetler ise düşman ateşinin arasından farklı yönlerden tepeye yaklaştı.

Worth ve Twigg'in tümenlerinden her biri iki yüz elli seçkin adamdan oluşan iki hücum kolu, tırmanan merdivenlerle ilerlerken, bataryalar savunucuları duvarlardan
sürmek için başlarının üzerinden gülle ve mermi attı. Tümgeneral Pillow, tümenini doğu tarafındaki korudan geçirdi, ancak tehlikeli bir yarayla hızla düştü ve General Cadwalader onun yerine geçti. Önünde, yüksekliğinin ortasında bir siper bulunan, engebeli ve kayalık bir yokuş vardı. Dik kayalara tırmanan yiğit fırtınacılar, vahşi bir tezahüratla siperlere daldı ve savunucularını
kaçırdı. Sonra dik yamaçtan tırmandılar, Meksikalıların yerleştirdiği ancak kendi adamlarını öldürmeden ateşleyemedikleri mayınları
yaralanmadan geçtiler. Birkaç dakika sonra saldırı grubu
zirveye ulaştı ve zafer naralarıyla
kale duvarını aşarak savunucularını geri püskürttü. Kısa süre sonra Birleşik Devletler bayrağı surların üzerinde dalgalanırken görüldü, bir tezahürat kükremesi ilham verici
görüntüyü selamladı.

Güneydoğuda Quitman'ın saldırı kolu ilerleme kaydediyordu,
Smith'in tugayı sağdaki tepenin eteğinde iki bataryayı ele geçirdi ve Shield'in tugayı çayırları ateşli bir tüfek ve topçu ateşi altında
geçti ve fırtınacıların desteğine doğru tepeye doğru ilerledi.

Böylece, Meksikalıların son ve en güçlü kalesi olan Chapultepec kalesi, sıcak bir ateşin karşısında erişilemez sayılan bir tepeye doğru yapılan ani bir saldırı karşısında düşmüştü ve şehrin kendisi işgalcilerin insafına kalmıştı. Savunduğu geçit, taş kemerler ve sütunlarla büyük bir su kemerinin her iki tarafında çift yol oluşturuyordu. Shields, iki mil uzaklıktaki şehre doğru bu geçit boyunca ani bir şekilde hücum ederken, Quitman, kaçan düşmanı Belen'in komşu geçidi boyunca takip etti. Scott tarafından gönderilen bir yardımcı, San Cosme geçidini takip eden Worth savunmasını zorlayana kadar durmasını söylemek için Shields'a geldi. Yardımcı, hevesle ilerleyen generali nazikçe selamladı ve başladı,
"General Scott iltifatlarını sunuyor

"Şu anda iltifat edecek vaktim yok," diye haykırdı Shields ve gelmekte olduğunu hissettiği
hoş olmayan emirlerden kaçmak için hızla ilerledi.
Kısa süre sonra adamlarını şehrin varoşlarına götürdü, Worth ve Quitman ise komşu geçitlerden içeri doğru aynı hızla hücum etti.

Şehrin sokaklarına hızla güçlü bir kuvvet girdi, evlerden ve bahçelerden ateş eden ve ancak kazma ve çubuklarla bir yol
zorlayarak ulaşılabilen
çatışmacılar tarafından saldırıya uğradılar. Worth'un kolu tarafından iki top getirildi ve şehrin merkezindeki büyük meydana giden ve katedral ile sarayın önündeki San Cosme kapısını yıkmak için yerleştirildi. Quitman ve Shields, sıcak bir
ateşin içinden geçmek zorunda kaldılar ve içeri doğru hücum ederken kendilerini Kale önünde, on beş top yerleştirdi. Bu noktada ciddi bir kayıp yaşandı, ancak saldırganlar ertesi sabah kaleye saldırmak için silahlarını yerleştirerek kendilerini korudular.

Bu toplar kullanılmadı. Gün doğmadan önce şehir meclisinden bir heyet General Scott'ı bekledi ve ordunun şehri tahliye ettiğini ve hükümet yetkililerinin kaçtığını duyurdu. Çok geçmeden Yıldızlar ve Çizgiler Ulusal Saray'ın üzerinde ve büyük meydanda süzülmeye başladı.

Amerikalılar ile yaklaşık dört bin asker ve ülkeleri için umutsuzca
savaşmış ve önemli kayıplar vermeden bastırılmamış serbest bırakılmış mahkumlar arasında bir gün daha çatışmalar devam etti. 16 Eylül sabahı Amerika Birleşik Devletleri ordusu Meksika'nın ünlü eski başkentini tartışmasız bir şekilde ele geçirdi. Ancak, çatışmalar başka yerlerde birkaç ay daha devam etti ve 2 Şubat 1848'e kadar bir barış antlaşması imzalanmadı.

WALKER FİLİBUSTER VE NİKARAGUA İŞGALİ.

15 Ekim 1853'te, küçük ve cesur bir grup pervasız maceracı, San Francisco'dan yola çıktı ve Cortez'in üç yüzyıldan fazla bir süre önce üstlendiği girişimden
daha çılgın ve daha vahşi görünen bir girişimde bulundu. Bu bir avuç adamın amacı -onlara filibuster deniyordu,
eski korsanlar kadar kanunsuz bir şekilde-
Kuzeybatı Meksika'yı fethetmekti; muhtemelen tüm Meksika ve Orta Amerika'nın sonu.

Liderleri William Walker'ın, hayranlarının ona dediği gibi, "kaderin gri gözlü adamı"nın zihnini hangi çılgınlıkların doldurduğunu kimse bilmiyor.

Kaliforniya Körfezi'nin güneybatı köşesindeki La Paz'a, birkaç arkadaşıyla birlikte
çıktı, birkaç köyü ele geçirdi ve sonra
büyük bir üslupla Aşağı Kaliforniya'yı bağımsız bir eyalet ve
kendisini de başkanı ilan etti. Sonraki bildirgesi, anakarada bulunan ve Kaliforniya Körfezi'nin karşısında bulunan büyük Meksika eyaleti Sonora'yı topraklarına "ilhak etti" ve kısa bir süre için seyrek nüfuslu halkın arasında bir yönetici olarak poz verdi. Bazı takviyeler ona su yoluyla ulaştı, ancak karadan yola çıkan bir diğer grup açlık nedeniyle dağıldı ve yiyecekleri tükendi.

Walker şimdi korsan çetesiyle birlikte, çorak ve ıssız bir ülkeden geçerek iç bölgelerdeki "mallarına" doğru altı yüz millik uzun bir yürüyüşe çıktı. Meksikalıların onu yenmek için herhangi bir güce ihtiyacı yoktu. Yorgunluk ve kıtlık onlar için işi yaptı, firar işgalci çetesini yok etti ve yarımadaya doğru umutsuz yürüyüş San Diego'da sona erdi ve burada kendisi ve adamları Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim oldu.
Walker, 1854'te tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle San Francisco'da yargılandı, ancak beraat etti.

Bu öncü istila girişimi Walker'ın filibuster iştahını daha da kabarttı. "Fethetmek için yeni dünyalar" ararken, o zamanlar iç anlaşmazlıklarla parçalanmış olan Nikaragua'da umut vadeden bir alan gördü. Bazı Amerikan spekülatörleri veya maceracıları tarafından isyancıların demokratik partisine yardım etmesi için davet edildiğinde tereddüt etmedi, ancak hemen kendi türünden bir grup adam topladı ve bu yeni çalışma ve hırs alanına yelken açtı. 11 Haziran 1855'te, altmış iki kişilik küçük kuvvetiyle Nikaragua kıyısındaki Realijo'ya çıktı ve orada yaklaşık yüz yerli isyancı ona katıldı. İç kesimlere doğru ilerlerken, hükümet güçleriyle ilk karşılaşması Rivas'ta gerçekleşti ve burada dört yüz seksen kişilik bir kuvvetle karşılaştı. Yerli müttefikleri ilk atışlarda kaçtılar, ancak Amerikalılar öyle bir cesaret ve enerjiyle savaştılar ki düşman sayılarının üçte biri kadar bir kayıpla yenildi, kendi kaybı ise sadece ondu. Virgin Bay'deki ikinci çatışmada da aynı şekilde başarılı oldu ve 15 Ekim'de önemli şehir Granada'yı ele geçirdi. Bu birkaç başarı ona öyle bir prestij kazandırdı ve devrimcilerden öyle bir yardım getirdi ki karşı taraf barışa oldukça hazırdı ve 25'inde lideri General Corral ile bir anlaşma yaptı ve bu da onu ülkenin efendisi yaptı. Kendisine teklif edilen başkanlık görevini reddetti, ancak konumunu korumak için daha uygun bir görev olan cumhuriyetin generalissimoluğunu kabul etti. Hızlı başarısı ona sadece liberal kanadın desteğini getirmekle kalmadı, aynı zamanda doğudan ve batıdan ülkeye giren Amerika Birleşik Devletleri'nden de asker çekti, ta ki emrinde bin iki yüz Amerikalı olana kadar. Onunla barış için görüşen General Corral, bir işgalciyle anlaşmaya hazır olmasının cezasını kısa süre sonra ödeyecekti. Walker tarafından getirilen bir suçlamayla vatana ihanetten tutuklandı, yeni generalissimo'nun başkanlık ettiği bir askeri mahkemede yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve gecikmeden idam edildi. Bu fantastik filibusterizm dramındaki bir sonraki olay, komşu Kosta Rika cumhuriyetiyle bir savaştı. Her iki taraf da ordularını topladı ve 20 Mart 1856'da Guanacaste'de düşmanca bir toplantı gerçekleşti ve Walker yenildi. Ancak, sahada kaldı ve 11 Nisan'da Rivas'ta düşmanla tekrar karşılaştı. Bu sefer galip geldi ve iki cumhuriyet artık barıştı. Askeri başarısı, işgalciyi güvenli bir şekilde Nikaragua'nın efendisi ve efendisi yapmış gibi görünüyordu ve şimdi daha önceki mütevazı gösterisini bir kenara bıraktı ve 25 Haziran'da kendisini başkan seçtirdi. Kendini o kadar tam olarak kurmuştu ki, Başkan Pierce tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına cumhuriyetin başı olarak tanındı. Ancak hemen hükümetini hızla sona erdirecek bir şekilde efendi ve zorba gibi davranmaya başladı. Para kıt olduğundan, cömert bir ölçekte para bastı ve bir kararnameyle otuz iki yıl önce kaldırılmış olan kölelik sistemini yeniden kurdu. Cumhuriyet içindeki bu radikal önlemlerle yetinmeyen Walker, o zamanlar Nikaragua rotası üzerinden Kaliforniya'ya altın avcılarının akışını taşıyan Vanderbilt Buharlı Gemi Şirketi'nin ayrıcalıklarına karışarak Amerika Birleşik Devletleri'nde kendine güçlü bir düşman yaratacak kadar akılsızdı. Walker, onların tüzüğünü iptal etti ve mallarına el koydu, böylece yeni hükümetine karşı arkadan bir ateş açtı. Saldırgan politikası, aslında, onu her taraftan düşman yaptı, Nikaragua'ya komşu olan Orta Amerika eyaletleri hırslı komşularından çok korkuyordu, Vanderbilt Şirketi'nin ajanları ise filibusterizmin bu yükselen kartalına karşı bir isyan çıkarmak için gayretle çalışıyordu. Sonuç, yönetimine karşı güçlü bir isyandı ve kısa süre sonra kendisini sahada bir vatanseverler
gücüyle karşı karşıya buldu. Kısa bir süre için Nikaragua'da yoğun zamanlar yaşandı, çatışan güçler tarafından birkaç savaş verildi, savaş başkanın Granada'yı
yakmasıyla sona erdi. Tüm ülkenin kendisine karşı ayaklandığını ve davasının umutsuzluğa kapıldığını gören Walker, umutsuz mücadeleden kısa sürede vazgeçti ve 1 Mayıs 1857'de Birleşik Devletler'in savaş gemisi "St. Mary"nin Komodoru C. H. Davis'e teslim oldu. Davis onu Panama'ya götürdü ve oradan Birleşik Devletler'e geri döndü. Böylece on dokuzuncu yüzyılın bu küçük Cortez'inin fetih kariyeri sona erdi. Ancak başkan Walker artık yokken, filibuster Walker bastırılamadı. Macera tutkusu zihninde her zamanki kadar güçlüydü ve iktidarda olduğu kısa süre içinde bastırılamaz bir yönetim susuzluğu
yaratmıştı. Sonuç olarak, maceralarının gerçekleştiği yere geri dönmek ve tekrar iktidara gelmek için çaba üstüne çaba sarf etti. İstilaya olan ısrarcı susuzluğu Birleşik Devletler yetkililerine hiç de azımsanmayacak bir sorun çıkardı ve ancak ölümüyle sonuçlandı. Aslında, yeni planlar yapmaya ve yeni sömürüler tasarlamaya başlamadan önce eve varır varmaz yeni bir keşif gezisi planladı. New Orleans'ta düzenlediği yeni bir keşif gezisini kontrol etmek için şehrin yetkilileri onu tutuklattı ve barışı korumak için kefalet altına aldı. Kısa bir süre sonra, görünüşte Mobile'a giden bir gemide yetki alanlarından kaçtığını görüyoruz, ancak önce Orta Amerika'ya limana yanaştı ve 25 Kasım 1857'de karaya çıktı. Bu istila çabası, sadece bir anlık heves oldu. Kendisini ve aldatılmış takipçilerini hiçbir destek beklemiyordu ve iki hafta içinde bir kez daha Birleşik Devletler donanma yetkililerine teslim olmayı akıllıca buldu; bu sefer onu, yüz otuz iki takipçisiyle birlikte New York'a götüren Komodor Paulding'e. Bu fiyaskosu Birleşik Devletler'de bir esinti yarattı. Başkan Buchanan, yıllık mesajında ​​dost topraklarının işgalini sert bir şekilde kınamıştı, ancak şimdi Kongre'ye özel bir mesaj göndererek Komodor Paulding'i yabancı topraklara bir Amerikan kuvveti
çıkardığı için aynı şekilde kınadı. Koşullar altında, hükümetin Walker'ı, yargı yetkisi altında uygun şekilde tutuklanmadığı sürece, tutuklu olarak tutmayı reddetmesi gerektiğine karar verdi. Aynı zamanda Buchanan, tüm filibustering seferlerini sert bir şekilde kınadı.

Bunun sonucu olarak Walker tekrar serbest bırakıldı ve çok geçmeden yeni bir takipçi kitlesi oluştu, maceracı sınıftan birçok kişi onun girişimci çabalarına sıcak bir şekilde sempati duyuyordu. Bu özellikle Güney'de geçerliydi. Walker oraya doğru ilerledi ve eski coşkusundan ilham alarak kısa süre sonra Ekim 1858'de ülkeyi terk etmek isteyen başka bir şirket kurdu. Ancak yakından izlendi ve tüm şirket Mississippi'nin ağzında, geçişin yapıldığı vapurda tutuklandı.

Başkan Buchanan, bu tür tüm seferleri yasaklayan bir bildiri yayınladı ve Walker şimdi New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nde yargılanıyordu. Ancak aleyhindeki dava tatmin edici
kanıtlardan yoksun görünüyordu ve beraat etti.

Bir süre çabalarından vazgeçen Walker, "Nikaragua'daki Savaş" adlı bir kitapta
başarılarının bir hesabını yazmakla meşgul oldu. Ancak bu, onun heyecan verici mizacına göre çok basit bir işti ve Haziran 1860'ta tekrar yola çıktı, bu sefer işgalci enerjisinin sahnesi Honduras oldu. 27'sinde Truxillo'ya çıkarak o kasabayı ele geçirdi ve sekiz hafta boyunca elinde tuttu, bu sürenin sonunda bir İngiliz savaş gemisinin kaptanı tarafından oradan ayrılması emredildi. Honduras'ın başkanı savunma gücüyle hızla yaklaşıyordu. Walker güneye doğru yürüdü, ancak gücü başkanın ordusuyla başa çıkamayacak kadar küçüktü ve Honduras hükümetinin elinde esir olarak kendini bulmadan önce çok uzağa gidememişti. Orta Amerika artık William Walker ve yöntemlerinden fazlasıyla bıkmıştı ve yakalandıktan beş gün sonra ölüme mahkûm edildi ve Truxillo'da vuruldu. Böylece filibuster şefinin, yabancı toprakların modern işgalcilerinin en inatçısı olan ve pervasızca yaptıkları modern tipten ziyade ortaçağa özgü olan bir nebze dikkat çekici kariyeri sona erdi. Kısa boylu, zayıf ve pek de gösterişli olmayan Walker, coşkulu bir maceranın kahramanı için yaratılmış gibi görünmüyordu. En dikkat çekici özelliği, ona "kaderin gri gözlü adamı" unvanını kazandıran keskin gri gözleriydi.

AVUSTURYA'LI MAXIMILIAN VE MEKSİKA'DAKİ İMPARATORLUĞU.

Meksika'daki Kızılderililerin tamamen fethi ve teslimiyeti göz önüne alındığında, o ülkede özgürlük için son darbenin saf yerli kanından bir Kızılderili tarafından vurulmuş olması ilginçtir. Adı Benito Juarez'di ve özgürlük mücadelesi Fransız işgalcilere ve Louis Napolyon tarafından Meksika tahtına oturtulan kukla imparator Maximilian'a karşıydı. Shakespeare'in sözleriyle, "Böylece bir hikaye ortaya çıkıyor."

İspanyol kolonileri bağımsızlıklarını kazandıktan sonra uzun yıllar boyunca Avrupa ulusları onlara açgözlü bir gözle baktı. İspanya'nın elinde tutamadığı bu zayıf ülkelerden bazılarını kapmak istiyorlardı, ancak büyük Birleşik Devletler cumhuriyeti onların koruyucusu olarak duruyordu ve hiçbiri hırsa karşı tehdit edici bir engel olan "Monroe Doktrini"ni aşmanın güvenli olduğunu düşünmüyordu. "Ellerinizi çekin," dedi Sam Amca ve itaat ettiler, ancak iradelerine karşı çok fazlaydı.

1861'de Birleşik Devletler'de o ülkenin insanlarına istedikleri her şeyi veren bir savaş başladı. Avrupa için fırsat buydu ve Fransa'nın gaspçısı III. Napolyon bundan yararlanarak Meksika'ya bir ordu gönderdi ve o ülkeyi fethetmeye çalıştı. Onu bu yola iten şey Louis Napolyon'un aşırı hırsıydı. Meksika'da, bağımsız bir isme sahip olsa da, Fransa'nın kontrolü altında olacak ve saltanatına şan katacak bir imparatorluk kurma planı vardı.

O zamanlar Meksika'nın Başkanı, adını verdiğimiz Kızılderili, Aztek ırkının bir soyundan gelen ve bazılarının söylediğine göre, damarlarında Montezuma kanı olan Benito Juarez'di. Yine de ailesi Kızılderililerin en alt sınıfındandı ve on iki yaşındayken okuma yazma bilmiyordu.
Daha sonra eğitim alma şansı yakaladı ve zamanla avukat oldu, memleketinin valisi oldu ve devlet sekreteri, Yüksek Mahkeme başkanı ve en sonunda Meksika başkanı olana kadar yükselmeye devam etti.

Ülkesinin işgalcileriyle savaşan adamdı ve onlarla iyi ve uzun süre savaştı. Ancak fakir ve disiplinsiz Meksikalılar, Fransa'nın eğitimli birliklerine rakip olamazdı ve işgalciler neredeyse tüm ülkenin efendisi olana kadar adım adım geri püskürtüldüler. Yine de Juarez'in hala San Luis Potosi'de bir başkenti ve hükümeti vardı ve tüm sadık Meksikalılar hala ona başkanları olarak bakıyorlardı. Napolyon III. Meksika'nın efendisi olduğunda, ülkeyi elinde tutmak için bir araç olarak hizmet edecek bir adam aradı. Böyle bir adamı, Avusturya imparatorunun kardeşi, bir eylem adamı olmaktan çok bir hayalperest ve "kralların ilahi hakkına" ateşli bir şekilde inanan Ferdinand Joseph Maximilian'da buldu. Fransız gaspçının ihtiyaç duyduğu adam türü buydu ve ona Meksika imparatoru pozisyonunu teklif etti. Maximilian şaşırdı. Teklif şaşırtıcıydı. Ama sonunda
hırs yargıyı yendi ve o, Fransa'nın onu tahtta tutması koşuluyla yüce ama tehlikeli
pozisyonu kabul etti.

[İllüstrasyon: QUERETARO'DAKİ MAXIMILIAN EVİ.]

QUERETARO'DAKİ MAXIMILIAN EVİ.

Meksikalıların özgürlük mücadelesi sona ermişti ve
Fransızlar neredeyse her yerde galip gelmişti, 1864'te yeni imparator
ve genç karısı Carlotta Vera Cruz'a varıp Meksika şehrine doğru yola koyuldular. Bunu büyük bir gösteri ve törenle ve birçok izleyicinin tezahüratları arasında yaptılar, ancak imparatorlara karşı hiçbir sevgisi olmayan halkın çoğunluğu uzak durdu veya sessiz kaldı. Yeni imparatorluk imparatorluk gösterisiyle başladı. Meksika'nın tüm yüksek sosyetesi yeni hükümdarların ayaklarının dibindeydi. Yollarını ödeyecek Fransız parası ve onları koruyacak bir Fransız ordusuyla Maximilian ve Carlotta'nın yeni onurlarının romantizminin ve ihtişamının tadını çıkarmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Chapultepec tepesinin zirvesinde, vadiden iki yüz fit yukarıda, Scott Meksika'yı işgal ettiğinde Amerikan silahları tarafından harap edilen eski saray duruyordu. Bu saray Maximilian tarafından büyük bir ölçekte yeniden inşa edildi, asma bahçeler inşa edildi ve mermer sütunlu galerilerle duvarlarla çevrildi, Avrupa'dan pahalı mobilyalar getirildi ve burada yeni imparator ve imparatoriçe saraylarını, bir dizi muhteşem şenlik, akşam yemeği, dans ve resepsiyonla yönetti. Her şey parlaklık ve neşeydi,
ve henüz gururlu ve asil saltanat hayallerine gölge düşmemişti.

Ama gölge geliyordu. Maximilian, Haziran 1864'te Meksika'ya ulaşmıştı.
Kuzeyin büyük cumhuriyetindeki iç savaş bir yıl daha devam etti; sonra sona erdi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, güneydeki yakın komşusunun topraklarındaki keyfi işlere el atmakta özgürdü.

Napolyon'un hırslı planlarına üzücü bir darbeydi, Maximilian'ın tahtı altında bir depremin gürültüsü gibiydi, Washington'dan diplomatik bir talep geldiğinde, sade İngilizceye çevrildiğinde, ordularınızı Meksika'dan çıkarmak için acele etmeniz gerektiği anlamına geliyordu; eğer orada kalırlarsa, Amerika Birleşik Devletleri ile uğraşmanız gerekecekti. Louis Napolyon'un gururunu incitmişti. O kıpırdandı, kaçamak cevaplar verdi ve erteledi, ancak büyük cumhuriyetin eli yeni imparatorluğunun boğazındaydı ve onun itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Direnirse, iç savaş ordularının Meksika'daki güçlerini çok kısa sürede yok edeceğini çok iyi biliyordu. Maximilian'a imparatorluk hayalinden vazgeçmesi ve ülkeyi Fransızlarla birlikte terk etmesi şiddetle tavsiye edildi. Yarım düzine kez fikrini değiştirdi, ancak sonunda sadık Meksikalıların yardımıyla tahtını koruyabileceğini düşünerek kalmaya karar verdi. Hırs dolu Carlotta Avrupa'ya gitti ve Napolyon'dan yardım istedi. Ona eylemleri hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde söyledi; ancak bunların hiçbiri işe yaramadı ve saraydan neredeyse kalbi kırık bir şekilde ayrıldı. Maximilian kısa bir süre sonra karısının kederinden aklını kaybettiği ve oldukça delirdiği üzücü haberi aldı. Hemen Avrupa'ya dönmeye karar verdi ve Vera Cruz'a doğru yola çıktı. Ama oraya varmadan önce fikrini tekrar değiştirdi ve kalmaya karar verdi.

Ocak 1867'nin sonunda, o zamana kadar bir bahaneyle direnen Fransız ordusu, yıllardır işgal ettiği başkenti terk etti ve Vera Cruz'daki deniz kıyısına doğru uzun yürüyüşüne başladı. Geride çok şey kalmıştı. Toplar işe yaramaz olarak parçalandı, atlar bir şarkıya satıldı ve tahliye kısa sürede tamamlandı, yeni imparatorun beraberinde getirdiği Belçika ve Avusturya birlikleri Fransızlarla birlikte gitti.
Maximilyan onları istemiyordu; kıskançlıktan kaçınmak umuduyla, Meksikalı tebaasının sadık kollarına güvenmeyi tercih ediyordu.
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, söyleyecek başka bir şeyi yoktu; bu gölge imparatorluğu sadık Meksikalılarına bırakmakla yetiniyordu.

Maximilyan'ın Meksikalılar tarafından sevilmek için doğru yolu seçtiği söylenemez. "Kralların ilahi hakkı" kavramının modası geçmiş haliyle dolup taşan Meksika'ya vardıktan bir yıl sonra, cumhuriyete bağlı kalan veya otoritesine direnen herkesin vurulması gerektiğini söyleyen bir kararname yayınladı. Ve bu, birçok kararname gibi israf değildi çünkü bu kararnamenin acımasız emri altında bir dizi mahkum vuruldu, bunlardan biri de General Orteaga'ydı. Maximilian'ın ülkenin tüm emekçi nüfusunun köleleştirilmesini emredecek kadar ileri gittiği söylenir.

Bütün bunlar olurken Başkan Juarez boş durmadı.
Fransız işgali boyunca silahlarını elinde tutmuştu ve şimdi kuzeydeki sığınma yerinden ilerlemeye başladı. Ordularının şefi General Escobedo kısa süre sonra ülkenin kuzey kısmını fethetti ve Fransızlar tarafından terk edilir edilmez çeşitli eyaletleri ve şehirleri işgal etti.

Ancak Maximilian da boş durmadı. Kilise partisinin ajanları sonunda onu kalmaya ikna ettiler ve bu parti şimdi yardımına geldi. Yetenekli bir lider olan General Miramon, çoğunluğu eğitimli askerlerden oluşan sekiz bin kişilik ordusuna komuta etti, ancak bunların neredeyse yarısı acemiydi.

Maximilian bu kuvvetle Queretaro'ya ilerledi ve burayı karargahı yaptı. Juarez bu arada Zacatecas'a ilerlemiş ve hükümetiyle birlikte ikametgahını oraya yerleştirmişti. Ancak başkan ve kabine tek seferde esir alınmaya çok yaklaşmıştı, çünkü Miramon aniden ilerleyip Zacatecas'ı gafil avladı, Juarez ve hükümeti zor bela kaçabildi.

Eğer tüm Meksika hükümeti esir alınsaydı sonuç ne olurdu, söylemek kolay değil. Ancak, General Escobedo'nun şimdi yaptığı şeyi yapması, yani Queretaro'ya ilerlemesi ve ordusuyla donatması pek de olası değildi. Böylece Maximilian'ın imparatorluğu, Meksika vatanseverlerinden oluşan bir ordu tarafından kuşatıldığı bu tek kasabayla sınırlıydı, birkaç şehir hariç, dışarıdaki tüm ülke imparatorluk yönetiminden kurtulmuştu.

Kısa süre sonra imparator ve ordusu kendilerini Queretaro surlarının içinde sıkışmış buldular. Neredeyse her gün çatışmalar yaşanıyordu ve her iki taraf da cesaret ve kararlılıkla savaşıyordu. Erzaklar kıtlaştı ve
yiyecek toplama birlikleri gönderildi, ancak her saldırıdan sonra kuşatmacıların hatları daha da yakınlaştı. Din adamları kuvvetler ve fonlar konusunda cömertçe vaatlerde bulunmuştu ve General Marquez bunları elde etmek için Meksika şehrine gönderildi. Escobedo hatlarını geçmeyi başardı, ancak geri dönmeyi başaramadı ve Maximilian vaat edilen yardımdan hiçbir şey görmedi. Marquez'in elde ettiği
güçleri ve fonları, Pueblo'ya doğru ilerleyen General Diaz'a saldırmak için kullandı. Diaz, Pueblo'yu kuşattı ve aldı ve sonra Marquez'e döndü, onu o kadar tamamen yendi ki gece karanlığında neredeyse tek başına Meksika'ya geri döndü. Bu eylemle elde ettiği şan, Diaz'ı daha sonra başkanlığa yükseltti ve bu görevi uzun yıllar boyunca çok parlak bir şekilde elinde tuttu.

Maximilian'ın umutları gölgeye dönüşüyordu. Queretaro kuşatması iki ay boyunca devam etti ve giderek daha da yakınlaştı. Bu zor zamanlarda Maximilian karakterinin en iyi unsurlarını gösterdi. Davranışlarında nazik ve neşeli, eylemlerinde cesurdu, düşmanın ateşine
kendini göstermekten çekinmiyordu. Kaçışı için planlar yapıldı, birliklerinin başına başka bir yerde geçebilirdi, ancak o, onur duygusuyla, cesur yoldaşlarını terk etmeyi reddetti.

Günlük erzaklar azaldı ve Maximilian'ın kendisi sadece sıradan askerlere servis edilen kaba, sert yiyeceklere sahipti. Gün geçtikçe Marquez, vaat edilen yardımla arandı, ancak geceler geçtikçe sadece hayal kırıklığı getirdi. Sonunda, 14 Mayıs gecesi, şehrin en önemli noktasından sorumlu olan General Lopez hain oldu ve düşmanın iki taburunu kabul etti. Bu noktadan itibaren saldırganlar, her yerde terör ve kargaşanın hüküm sürdüğü şehre akın etti.
Lopez, imparatorun yakalanmasını amaçlamamıştı ve ona kaçması için zamanında uyarıda bulundu. Bunu yapmaya çalıştı ve şehrin dışındaki küçük bir tepeye ulaştı, ancak burada düşmanlar tarafından kuşatıldı ve kılıcını teslim etmek zorunda kaldı.

Hindistan Devlet Başkanı Juarez, sonunda Meksika'nın tam hakimi oldu ve
son imparatorunu elinde tutuyordu. Maximilian'ın kaderi
sözüne bağlıydı. Gerçekten de kaçışı için planlar yapıldı, ancak son anda bunlardan yararlanmayı başaramadı. Arkadaşları Juarez'in merhametini kazanmaya çalıştılar, ancak onu esnek bulmadılar. Hainler,
onlara böyle diyordu, askeri mahkemede yargılanmalı ve mahkemenin kararına uymalıydı, dedi.

Yargılandılar, ancak yargılama bir saçmalıktan biraz daha fazlasıydı, karar önceden belirlenmişti. Bu karar ölümdü. Mahkumlar, Maximilian'a ek olarak, komutanları Miramon ve Medjia'ydı.
Merhum imparator, ölümcül sabahın erken saatlerinde kalktı ve ayini dinledi. Diğer kurbanları kucakladı ve sokağa ulaştığında, "Ne güzel bir gün! Böyle bir günde her zaman ölmek istedim." dedi.

Sokaktaki insanlar tarafından saygıyla karşılandı, kadınlar
ağlıyordu. Kısa bir konuşmayla karşılık verdi ve sözlerini şöyle bitirdi: "Kanım ülkenin refahı için dökülen son kan olsun ve daha fazlası
dökülecekse, vatana ihanetle değil, kendi iyiliği için aksın. Yaşasın Bağımsızlık! Yaşasın Meksika!"

Birkaç dakika sonra ölümcül atışlar yapıldı ve Maximilian'ın imparatorluğu
son buldu.

MACEO VE KÜBA BAĞIMSIZLIĞI MÜCADELESİ.

24 Şubat 1895'te, Küba'nın başkenti Havana halkı, isyancıların sahada olduğu ve Matanzas eyaletindeki Ybarra'da silahlı olarak yirmi dört kişilik bir çetenin
göründüğü haberiyle irkildi. Kısa süre sonra adanın başka yerlerinde de küçük çeteler duyuldu. Küba'nın yirmi bin İspanyol askeri tarafından korunduğu ve askeri kayıtlarında altmış bin gönüllünün isimlerinin bulunduğu gerçeği göz önüne alındığında bu önemsiz görünüyordu. Ancak ada hoşnutsuzlukla kaynıyordu ve
bu koşullar altında önemsiz şeyler hızla büyüyor. Büyük bir isyanın başlamasından yirmi yıl önce. 1878'de bir antlaşmayla çözüldü, ancak İspanya antlaşmanın vaatlerini görmezden geldi ve şimdi patlak veren yeni alev için sürekli olarak yakıt yığdı.

Günler ve haftalar geçtikçe hareket büyüdü, plantasyon işçilerinin çoğu isyancılara katıldı ve silahlı birkaç bin kişi oldu. Bir süre her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar, sadıkların plantasyonlarına baskınlar düzenlediler ve yağmaladılar ve birlikler göründüğünde ormanlara ve dağlara kayboldular.

Bunun yol açtığı savaş, savaşlar ve sancaklar, yürüyüşler ve seferler gibi eski, pitoresk olaylardan biri değildi. "Şanlı savaşın ihtişamından ve görkeminden" hiçbir şey göstermiyordu; orman pusuları, ani saldırılar, hızlı geri çekilmeler ve çatışmanın temelini oluşturan hiçbir şeye yol açmayan hızlı çatışmalar. Vatanseverlerin İspanya'nın silahlı ve eğitimli birliklerine karşı zafer kazanma umutları yoktu, ancak onları yıpratmayı ve savaşı İspanya için o kadar maliyetli hale getirmeyi umuyorlardı ki sonunda adayı umutsuzluk içinde terk edecekti. Kübalı vatanseverlerin işi, Marion ve adamlarının Carolina kıyısının bataklık bölgesindeki ünlü eylemlerine benziyordu. Küba'nın üçte ikisi ekilmişti ve alanının yarısı çalılıklar ve ormanlarla kaplıydı. Yağışlı mevsimde kıyının alçak arazileri yapışkan siyah çamur bataklıklarına dönüşüyordu. Ormanları dolduran çalılıklar o kadar yoğun ve yoğundu ki neredeyse geçilemezdi. Ovaların yüksek çalılıkları ve sık otları, yalnızca Kübalının hem alet hem de kılıç olarak kullandığı ağır, keskin, pala benzeri bıçak olan pala yardımıyla geçilebilen bir orman oluşturuyordu.

Kübalıların çalılık ve ormanda yolunu keserek,
savaşta bir düşmanın kafasını keserek.

Adanın her yerinde ormanlar, tepeler ve dağlar var,
yüksek otların oluşturduğu büyümeler var, kaçaklar için sayısız girinti ve sığınak ve pusuya düşürülen düşmanlar için saklanma yerleri sağlıyor. "Uzun otlara" çekilmek, takipten korunmak anlamına gelen bir Küba deyimidir ve bir vatansever güç, bir ordu geçerken görülmeden ve duyulmadan kalabilir. Özetle, Küba orman savaşçıları için bir cennettir ve İspanya askerleri isyancıların meskenlerine girmeye pek de hevesli değillerdi, orada ölüm ateşi en masum görünen ormanlık alandan veya çimenle yetişmiş çayırdan aniden
fışkırabilirdi. Askerler bulunamayan bir düşmanı günlerce arayabilirdi ve isyancıları aç bırakmak
kolay bir şey değildi. Ormanın bereketli toprağının bolca verdiği yam, muz, tatlı patates, yabani meyveleri vardı, kırsal kesimdeki insanlar ise tarladaki kardeşlerine her zaman bunları tedarik etmeye hazırdı.

1895 isyanında Küba'daki durum böyleydi. Bir süre isyancılar sadece yerel liderlerle birlikte küçük gruplar halinde toplandılar. Ancak
salgın, eski savaştan kaçan uzaklardaki ajanlar tarafından kışkırtılmıştı ve Nisan ayının başlarında bu sürgünlerden yirmi dördü Kosta Rika'dan geldi ve
adanın doğu ucuna yakın bir noktada gizlice karaya çıktı.

Yeni gelenlerin başında, geçmiş çatışmada cesareti ve becerisiyle büyük bir üne kavuşmuş ve isyanın zenci unsurları üzerinde sınırsız bir etkiye sahip olan melez Antonio Maceo geliyordu.
Maceo nereye liderlik etmeye
hazır olursa, eğer söz verirse onu ölümüne takip etmeye
hazırdılar ve kısa süre sonra savaştaki en cesur ve başarılı asker olduğunu kanıtladı.

İç kesimlere güvenli bir şekilde ulaşamadı. İspanyol süvarileri karaya çıkmayı önlemek için kıyıda devriye geziyordu ve Maceo ile yoldaşları karaya çıktıktan kısa bir süre sonra bunlardan bir grupla sert bir mücadele verdi ve Maceo
şapkasından bir kurşun deliğiyle kurtuldu. On gün boyunca yakın tehlike altındaydılar,
keşke savaşsalar, saklansalar, yiyecek için yabani orman meyvelerini arasalardı,
ve İspanyol devriyeleri tarafından o kadar rahatsız edildiler ki, grup dağılmak zorunda kaldı, Maceo'yla birlikte sadece iki veya üç kişi kaldı. Sonunda bunlar, sıcak ve coşkulu bir şekilde karşılandıkları
bir isyancı grubuyla karşılaştılar.

Maceo tahılda bir isyancıydı. Eski savaştaki liderler arasında barış
antlaşmasını imzalamayı reddeden tek kişiydi.
Mücadeleyi iki ay daha sürdürdü ve sonunda ülkeden kaçtı, şimdi vicdanında
bozuk bir sözün yükü olmadan geri dönüyordu.

İsyanın yeni lideri kısa sürede arkasında büyük bir isyancı kitlesi buldu ve düşmanla birkaç sert çarpışmada
kendisini fazlasıyla koruyabileceğini kanıtladı. Kısa süre sonra sürgünden başka vatanseverler geldi, -- ayaklanmanın kışkırtıcısı Jose Marti; yetenekli bir asker olan Maximo Gomez; ve varlığı isyancılara taze ruh veren birkaç kişi daha. Şimdiye kadar sadece aceleci bir çıkış olan hareket, artık düzenli bir savaşın boyutlarını alıyordu, yüzlerce vatansever bu yetenekli liderlerin saflarına katıldı, ta ki altı binden fazla adam alana kadar.

Düşmanlarıyla karşılaştıkları hemen hemen her yerde sayıca çok azdılar,
ve çoğunlukla pusuda savaştılar, darbelerini en az
beklenmedik anda indirdiler ve o kadar aniden ve o kadar gizli yollardan kayboldular ki takip
genellikle boşunaydı. Güçlerinin çoğu atlarındaydı. Hiçbir Kazak
veya kovboy binici olarak onları geçemezdi, bu sanatta İspanyol süvarilerinden çok daha üstündüler. Saflarında at süren ve pala kullanan kadınlar hakkında birçok hikaye anlatılır
ve bunda şüphesiz çok fazla gerçek vardır. Atları gösterişsiz hayvanlardı, sırtları ağrıyan, zavallı bir sürüydü, saz veya colla ile besleniyorlardı, başka tahıl yoktu, yağmurda veya güneşte barınaksız kalıyorlardı, ama bizim broncholarımız kadar dayanıklı ve yorulmak bilmez hayvanlardı ve düşmana çılgınca hücumlarda binicilerine her zaman destek olmaya hazırlardı. İsyancıların uyguladığı en sevilen dövüş biçimi, düşmanı keskin bir çatışma ateşiyle şaşırtmaktı, keskin nişancıları subayları seçmeye çalışıyordu. Sonra, eğer adil bir fırsat varsa, gizli yerlerinden vahşi bir süvari hücumuyla, ellerinde pala ve bağırarak, birçok iblis gibi, fırlayıp düşman saflarında kargaşa yaratmaya çalışırlardı. Maceo'nun
üstün olduğu mücadele türü buydu.

1895 boyunca savaş bitmek bilmeyen çatışmalarla ve savaş olarak adlandırılabilecek tek bir olayla devam etti. Bunda Maceo isyancı liderdi,
İspanya'nın en yetenekli generali olarak görülen Küba genel valisi Martinez Campos ise İspanyol birliklerine liderlik ediyordu. Maceo, Bayamo'nun müstahkem kasabası için yiyecek taşıyan trenlere
saldırarak büyük bir rahatsızlık yaratmıştı ve Campos onu savaş alanından
kovmaya karar verdi. Birkaç İspanyol askeri kolu farklı yerlerden ona doğru harekete geçti, bunlardan biri, Campos'un kendisi tarafından yönetilen, bin beş yüz kişilik bir birlikti. 13 Temmuz'da iki ordu karşılaştı, Maceo, yaklaşık üç bin adamla Bayamo'dan birkaç mil uzaktaki bir hayvan çiftliğine
yerleştirildi.

Mücadele, Campos komutasındaki tümeni vurmayı amaçlayan İspanyollara sert bir saldırıyla başladı; Ancak bir hata sonucu, General Santocildes'in önderlik ettiği öncü birliğin üzerine düştü ve bu birlik ormanlık yamaçlardan gelen sert bir ateşle selamlandı. Santocildes öldü ve bir kurşun valinin çizmesinin topuğundan koptu.

İspanyol saflarındaki karışıklıktan önemli bir subayın
düştüğünü tahmin eden Maceo, atlılarını onlara doğru
şiddetli bir pala saldırısıyla fırlattı. Campos onları püskürtmeyi başarsa da,
kendini kritik bir durumda hissetti ve aceleyle tüm kuvvetini
vagonlar, ölü atlar ve katırlarla göğüs siperleri olarak
boş bir kareye çekti. Bu güçlü oluşumun etrafında Kübalılar saatlerce öfkelendi, sadece Campos'un becerisi adamlarını felaketli bir bozgundan kurtardı. Çatışmanın başlarında arka muhafızlara bir saldırı yapıldı, Maceo cephane trenini ele geçirmeyi umuyordu. Ancak savunucuları yerlerini güçlü bir şekilde korudular ve meydanı oluşturmaya yardımcı oldukları ana kola doğru savaştılar. Sonunda İspanyollar, Kübalılar tarafından takip edilerek ve savaşta ağır kayıplar vererek Bayamo'ya ulaşmayı başardılar. Maceo'nun topçu eksikliği sayesinde tamamen yok olmaktan kurtuldular ve Campos, daha sonra bu cesur lidere güçlü bir kuvvet olmadan yaklaşmamaya çok dikkat etti.

Daha önceki savaştaki başlıca liderlerden biri olan Maximo Gomez, şimdi Antonio Maceo'nun teğmen general olduğu Küba kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanmıştı. Batıya doğru Santa Clara eyaletine doğru yol almıştı ve Maceo Kasım ayında ona katılmak için doğu eyaleti Santiago de Cuba'dan ayrıldı. Yolunda, İspanyolların Küba kuvvetlerinin serbest hareketini engellemek için kullandığı ünlü cihaz olan trocha vardı. İspanyolların isyancı düşmanlarının serbest hareketini kontrol etmek için tasarladıkları bu yeni savaş fikrini tanımlamak ilgi çekici olabilir.

Trocha kelimesi siper anlamına gelir, ancak İspanyol trochaları ormanın içinden ve adanın bir ucundan diğer ucuna kadar kesilen askeri hatlardı ve dikenli tel çitlerle savunulurken, kesilen ağaçlar yolun her iki tarafına yığılmış ve engebeli köklerden ve dallardan oluşan
zorlu bir siper oluşturuyordu. Bu iyi korunan cadde boyunca çeyrek mil veya daha fazla aralıklarla, her biri yaklaşık yüz kişilik bir garnizona sahip kaleler vardı ve trochanın tüm hattını denizden denize savunmak için yaklaşık on beş bin kişiye ihtiyaç duyuluyordu.

Campos ve ondan sonra Weyler tarafından Kübalıların hareketlerini kontrol etmek için benimsenen ayrıntılı düzenek böyleydi. Burada sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, maliyetine ve nöbet görevine bağladığı adam sayısına rağmen, trocha uyanık adalıları
engelleyememişti. Gomez batıya doğru hareketinde
geçmişti ve Maceo şimdi aynı hazırlıkla onu takip ediyordu. Hattın bir kısmına
güçlü bir saldırı yapıyormuş gibi yaptı ve İspanyollar bu noktayı savunmak için
yoğunlaştığında,
bir el ateş etmeden veya bir adam kaybetmeden
korunmasız bir noktadan geçti.

Kübalılar hala batıya doğru gidiyorlardı, trochalara ve İspanyollara aldırış etmiyorlardı.
Santa Clara'dan Matanzas eyaletine girdiler ve buradan
Havana eyaletine doğru yol aldılar ve savaşı neredeyse başkentin kapılarına kadar getirdiler. İspanya şimdi yüz binden fazla askeri okyanusun ötesine göndermişti, ancak bunların çoğu hastanedeydi. Kübalılara gelince,
ada artık neredeyse uçtan uca yükselmişti ve kuvvetlerinin otuz ila elli bin kişi olduğu tahmin ediliyordu. İspanya'nın uğraşması gereken artık bir isyan
patlaması değildi, ulusal bir savaştı.

Yıl sonuna doğru Kübalılar Havana eyaletinde kesin bir şekilde yerleşmişti,
birçok zenci tarla işçisi ve Kübalı genç onların saflarına katılmıştı.
Sadece İspanyollara karşı değil, aynı zamanda her iki taraftan da yağma yapan birçok haydutla da savaştılar. Bunlar yakalandıklarında vatanseverler tarafından
asıldılar. Maceo kuvvetin aktif savaşçısıydı, Gomez ise şeker kamışı tarlalarını yakmak ve
demiryollarını tahrip etmekle meşguldü, böylece İspanya'yı savaş gücünden mahrum bırakıyordu.

Ocak 1896'da batıya doğru yeni bir hareket başlatıldı, Maceo adamlarını adanın batı ucunu işgal eden Pinar del Rio eyaletine götürdü. Burada ayaklanmanın daha önce hiç girmediği büyük tütün bölgesi vardı. Bir yıl içinde isyan adayı baştan sona kapladı, İspanyollar şehirler dışında hiçbir yerde güvende değilken, isyancılar ülkede istedikleri yere hareket ediyorlardı. Başkentin etrafındaki gökyüzü gündüzleri dumanla, geceleri ise yanan tarlaların alevleriyle doluydu, bu da Gomez'in yıkım işiyle meşgul olduğunu, bastonunu öğütmeye çalışan her çiftçinin ekinlerini yaktığını gösteriyordu. Şimdi cesur melez lideri kariyerinin geri kalanında takip edelim. General Weyler artık Campos'un yerini almıştı ve resmi hayatına Havana yakınlarındaki eyaletleri silahlı isyancılardan yakında temizleyeceğim övünerek başlamıştı. Ancak Maceo batıdan geri döndüğünde ve Jaruco şehrine baskın düzenlediğinde ve şehri yağmalayıp yaktığında, vali koltuğunda daha yeni oturuyordu. Weyler birliklerini Pinar del Rio'ya gönderdi, burada kendilerine karşı çıkacak kimse bulamadılar ve kısa süre sonra bu eyaletin pasifleştirildiğini bildiren bir bildiriyle dünyayı bilgilendirebildi. Ancak Maceo, güney kıyısındaki Batabano limanını yaktıktan sonra, "pasifleştirilmiş" eyalete geri döndüğünde, dağlarda karargahını kurdu ve İspanya'nın tüm gücüne meydan okudu. Weyler onu burada aramak yerine, adanın o ucunu kesen yeni bir trocha inşa ederek onu hapsetmeye çalıştı. Bunun tamamlanması iki ay sürdü, bu süre zarfında Maceo neredeyse hiç karşı çıkılmadan çalışmalarına devam etti, sadıkların tütünlerini yok etti, kendisine karşı gönderilen her kuvveti yendi ve İspanya'ya sadece eyaletin güney kesiminde dört müstahkem şehir bıraktı.

Weyler ancak sonbaharda sahaya çıktı, otuz bin adamın başında Pinar del Rio'ya doğru yürüdü, artık trochasıyla
kuşattığından emin olduğu inatçı düşmanının işine son vereceğinden emindi. İspanyol ve Kübalı iki kuvvet arasında eyalet
üzücü bir şekilde rahatsız edildi ve büyük bir kuvveti destekleyemeyecek kadar aciz hale geldi ki
Maceo adamlarının çoğunu dağıtmak zorunda kaldı.

İnce kalanları teğmenlerinden birinin kontrolüne bırakarak,
bu sefer bir tekneyle trochanın etrafından kürek çekerek
Havana eyaletine çıktı. Küba güçlerinin bu bölgede toplanması için önceden emirler göndermişti, böylece Weyler'e yeni bir iş verebilirdi.

Cesur partizan lideri kariyerinin sonuna yaklaşıyordu, yaygın olarak inanıldığı gibi bir hainin
işleri yüzünden ölüme sürüklenmişti. Güçlerin toplanmasını beklerken, yanındaki birkaç adamla birlikte İspanyol pususundan ateş açıldı ve ölümcül şekilde yaralandı.

Böylece Küba isyanının sahaya çağırdığı en cesur asker öldü.

Personelinden Dr. Zertucha, onu bu pusuya
götürdüğü için ihanetle suçlandı, ancak bu hiçbir şekilde kanıtlanmadı. Maceo, hepsi asker olan ve hepsi Küba bağımsızlığı için verilen büyük mücadelede ölmüş dokuz kardeşten biriydi. Vücudu umutsuz bir mücadeleden sonra düşmandan kurtarıldı; yiğit ruhu davaya yenik düştü.
Yine de çalışmaları sonuçsuz kalmamıştı ve uğrunda bu kadar cesurca savaştığı ülke, özgürlüğe giden ana yolda ona bırakıldı.

TEĞMEN HOBSON VE "MERRIMAC"IN BATIŞI.

Karanlık bir sabahın saat üçte, derin karanlığı Küba'nın tropik adasının kıyılarını ve sularını aynı şekilde örten, büyük bir tekne, Amiral Sampson'ın filosunun Santiago açıklarındaki amiral gemisi olan "New York"un yanından ayrıldı ve karayla çevrili limanına giden dar kanalın boğazına doğru kaydı. Bu gizemli tekne, "Merrimac" adlı eski bir kömür gemisiydi. Gemide Yardımcı Deniz İnşaatçısı Richmond P. Hobson ve yedi gönüllü denizci vardı. Amaçları, kanaldaki eski gemiyi batırmak ve böylece Santiago limanındaki İspanyol gemilerini mühürlemekti. Tekneleriyle birlikte dibe inme veya İspanyol kurşunlarıyla delik deşik olma şanslarının onda bir olması, cesur ruhlarını rahatsız etmedi. Ülkeleri çağırdı ve onlar da itaat ettiler.

Geminin yan taraflarına, güvertenin altına, uygun an geldiğinde gemiyi umutsuz bir enkaza
götürmek üzere hazırlanmış bir dizi torpido dizilmiş. Gemide, onu hızla dibe
taşımak için ağır bir kömür ağırlığı bırakılmıştı ve kanala "bir şişenin boynundaki mantar gibi" atılabileceği ve Amiral Cervera ile kruvazörlerini "şişeleyebileceği" konusunda güçlü bir umut vardı. Bunun yakın riskli bir görev olması, cesur Amerikan katranlarını rahatsız etmedi. Tehlikeli görevi üstlenmeye istekli yeterince gönüllü vardı ve bir geminin mürettebatını oluşturdu ve seçilen altı denizciye Coxswain Clausen kendini kaçak yolcu olarak ekledi. Macera sevgisi ölüm veya esaret korkusundan daha güçlüydü.

3 Haziran 1898 sabahıydı. Bir gece önce içeri girme girişimi yapılmıştı, ancak saat o kadar geç olmuştu ki amiral gemiyi geri çağırdı. Şimdi daha erken bir başlangıç ​​yapılmıştı ve macera dolu yolculuğun önünde hiçbir engel yoktu. "Merrimac" kıyı şeridinin karanlık kısmına doğru
kaybolurken yoğun bulutlar ayı gizliyordu. Hiçbir ışık gösterilmiyordu ve dar kanalı karanlıkta tam olarak vurmak için büyük bir beceri gerekiyordu. "New York"tan hevesli gözler, tepelerin gölgesi altında ana hatları kaybolana
kadar kömür gemisini izliyordu. Gözler karanlığa bakmaya
ve kulaklar dikkatle dinlemeye devam ederken, gergin bir endişe izleyen mürettebatın sinirlerini zorluyordu. Sonra Morro Kalesi'nden gürleyen bir kükreme geldi ve bir topun parıltısı karanlığı bir anlığına aydınlattı. Diğer şimşekler ve
gümbürtü sesleri takip etti ve yirmi dakika boyunca karanlıkta bir savaş
sürüyormuş gibi göründü. "Merrimac" ateş altındaydı. Sonuyla karşılaşıyordu. Hobson ve adamlarının kaderi neydi?

Kadet J. W. Powell, mahvolmuş gemiden herhangi bir kaçakçıyı almaya hazır bir buharlı tekne ve dört adamla kömür gemisini takip etmişti. Cesaretle bataryaların altına girdi ve gün ışığı küçük teknesini
ortaya çıkarana kadar orada
oyalandı, ancak çalkantılı sularda tek bir adam bile görülmedi ve İspanyol toplarından gelen
kin dolu atışlarla rahatsız edilerek sabah 6.15'te hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. "Merrimac"ı, kükreyen toplardan gelen alçak duman onu görüş alanından gizleyene kadar takip etmişti. Sonra torpidoların patlaması geldi.
Hobson işini yapmıştı. Powell, gün ağarana kadar
kayalıkların koruması altında kaldı ve ayrılmadan önce
"Merrimac"ın bir direğinin kanaldan yükseldiğini gördü. Batırma işlemi
tamamlanmıştı, ancak kimse Hobson ve adamlarına ne sonuç verdiğini söyleyemedi.

Şimdi uzaktaki seyircileri bırakıp "Merrimac"a binelim,
sadık mürettebatının arkadaşlığını arayalım. Hobson'ın amacı, onu
kanalın en dar yerinde batırmak, çapayı atmak ve
dümeni kullanarak onu akıntıya karşı döndürmekti. Uzunluğu,
derin kanalı tamamen kapatmaya yetiyordu. Motorları durdurur,
demiri atar, deniz suyunun içeri akması için yapılmış tuzakları açar ve
torpidoları patlatırdı. Bunlardan on tanesi geminin liman tarafında yatıyordu, her biri
seksen iki pound barut içeriyordu ve birlikte ateşlenebilmeleri için
birbirlerine bağlıydılar. Aşağıda iki adam vardı, biri motorları
geri çevirecek, diğeri ise deniz tuzaklarını bir balyozla kıracaktı. Güvertede olanlar
demiri atıp dümeni ayarlayacaktı. Sonra Hobson
elektrik düğmesine dokunup torpidoları ateşleyecek ve hepsi
denizden atlayıp kıç taraftaki pis çekme teknesine yüzecekti, ki orada kaçmayı umuyorlardı. Planları böyleydi; ancak şans, sık sık olduğu gibi, onları
üzücü bir şekilde yanlış yola soktu.

Karanlığın içinden geçerek kanala tam isabet ettiler ve
kasvet ve ölüm sessizliği içinde Morro'nun çatık kaşlı duvarlarının altından buhar

çıkararak ilerlediler. Ancak İspanyollar uyumuyordu. Küçük bir kazık botu, kömür ocağının kıç tarafının altından kayarak geldi ve şüpheli gemiye birkaç el ateş etti. Bunlardan biri dümeni alıp planların önemli bir
öğesini bozdu. Kaçması için güvenilen bot, belki de bu atışlardan biriyle vurularak
kayboldu. Kazık botu, bu ciddi zararı verdikten sonra, hemen kıyıya çıktı ve alarm verdi ve
kıyı bataryaları hemen karanlık gövdeye ateş etmeye başladı. Limandaki gemiler, silahlarıyla atışları yankıladı. İspanyollar tetikteydi.
Bir Amerikan savaş gemisinin, belki de tüm filoyu peşinden sürükleyerek, içeri girmeye çalıştığını düşünüyorlardı ve ona zorlu bir
mücadele vermeye hazırdılar.

Mermi yağmuru altında "Merrimac", bombardımandan ve hatta kıç tarafında patlayan bir denizaltı mayınından
zarar görmeden yoluna devam etti.
Karanlık ve hızlı hareketi onu vurulması zor hale getirdi ve
kanalın en dar noktasında, demir dolu yağmurundan daha kötü olmayan
istenen noktaya ulaştı.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Şimdi kritik an gelmişti. Hobson sabit
işareti verdi ve aşağıdaki adamlar motoru geri çevirdi ve deniz bağlantılarını açtı. Sonra güverteye doğru koştular. Yukarıdakiler
çapa attı ve dümeni yerleştirdi. Ancak o zaman Hobson, acı bir hayal kırıklığıyla, dümenin kaybolduğunu keşfetti. Gemi dümenine cevap vermeyi reddetti ve onu kanal boyunca uzunlamasına yerleştirme planı başarısız oldu. Son görev kalmıştı. Elektrik düğmesine basıldığında, torpidolar somurtkan bir kükremeyle
patladı ve gemi ayaklarının altında ağır bir şekilde
sarsıldı. Sert yuvarlanma bazı adamları küpeşteden aşağı fırlattı. Diğerleri
denize atladı. "Merrimac" pruvada bir dalgalanmayla battı,
kalelerden ve gemilerden gelen tezahüratlar batarken onu selamladı. Topçular
düşman savaş gemilerinden birini derinliklere gönderdiklerini düşündüler.

"New York"tan ayrılmanın son anında, mürettebata acil bir durumda yardımcı olması için eski bir katamaran "Merrimac"ın güvertesine
atılmıştı. Bu şamandıra, gemi ortası evinin çatısında yatıyordu, bir ip onu
taffrail'e bağlıyordu, gemi battıktan sonra serbestçe yüzmesini sağlayacak kadar gevşekti. Mürettebat için şanslı bir düşünceydi, çünkü
kaybolan sandalın yerine geçici bir sığınak sağlıyordu.

Bu noktada, anlatımımızda Teğmen Hobson'ın kendi adına konuşmasına izin verebiliriz. "Suya çarptığım anda gemiden uzaklaştım, ancak girdapların beni geriye doğru çektiğini hissedebiliyordum, ancak bu çok uzun sürmedi ve çekişin durduğunu hissettiğim anda döndüm ve batık gövdenin üzerinde belirsiz bir şekilde yukarı aşağı sallandığını görebildiğim şamandıraya doğru yola koyuldum.

"Merrimac'ın direkleri açıkça görülebiliyordu ve yedi adamımın başlarını görebiliyordum, onlar da benim örneğimi takip edip şamandıraya doğru gidiyorlardı. Elbette İspanyolların enkazı araştıracağını bekliyorduk, ancak bu kadar çabuk olacaklarını hiç tahmin etmiyorduk. Şamandıraya ulaşamadan önce limanın içinden birkaç kürekli tekne ve tekne
kayak uçurumun etrafından dolandı. Gemide subaylar ve silahlı denizciler de vardı ve ertesi sabaha kadar kürek çekerek o geçidi aradılar. Şamandıraya ulaşmamız tamamen şans eseriydi, çünkü o kadar hızlı geldiler ki, üzerimize doğru zar zor saklanmıştık ki, oldukça kalabalık bir grupla birlikte bir tekne yanımızdaydı." 

Şimdi şanssız olduğunu düşündükleri bir olay, kaçakların kurtuluşu oldu, eğer o zaman teknelerden görülselerdi, büyük ihtimalle denizciler tarafından anında vurulacaklardı. Şamandırayı gemiye bağlayan halat, serbestçe sallanmasına izin vermek için çok kısaydı ve onu destekleyen pontonlardan biri kısmen suyun altına sürüklenerek diğerini yüzeyin üzerine
kaldırdı. Eğer sal suyun üzerinde düz bir şekilde yatsaydı, üstüne tırmanmaları gerekecekti ve denizciler için mükemmel bir hedef olacaklardı. Olduğu gibi, kaldırılmış tarafının altına girdiler ve ellerini güverteyi oluşturan çıtaların arasından geçirerek başlarını suyun üzerinde tuttular ve nefes alma şansı buldular. 
Neyse ki İspanyollar, eski, yarı batık
salı enkazın üzerinde yüzüyordu. Sık sık yanına geliyorlardı ve
gizli denizciler sözlerini duyabiliyorlardı, ancak kimse bundan şüphelenmiyor gibiydi.
Kaçaklar sadece fısıldayarak konuşuyorlardı ve bazen duyulmaktan neredeyse korkuyorlardı, ancak saklandıkları yer
şüphelenilmemişti.

İlk başta ılık olan su, saatler geçtikçe soğudu ve
çıtalara çaresizce tutunurken parmakları ağrıdı. Gece ilerledikçe
dişleri soğukla ​​birlikte takırdamaya başladı, ta ki İspanyolların sesi duyması gerektiği gibi gelene kadar, kulaklarına sudaki ve kıyıdaki sesler o kadar belirgin geldi ki. Durum, aslında, sonunda o kadar zorlaştı ki, adamlardan biri bıraktı ve kıyıya yüzmeye başladı. Hobson
onu geri çağırdı ve o da itaat etti, ancak çağrı teknelerdeki adamlar tarafından duyuldu ve biraz kargaşa yarattı. Şamandıraya doğru kürek çektiler ve etrafa dikkatlice baktılar, ancak hiç kimse şamandırayı incelemeyi düşünmedi ve kısa süre sonra tekrar gölgelerin içine doğru gittiler, gizli adamların bir kez daha serbestçe nefes almasını sağladılar.

İspanyolların en çok ilgisini çeken soru, batırdıkları geminin ne olduğunu öğrenmekti. Hobson onların bu konuda konuştuklarını ve tahminlerde bulunduklarını duydu ve
sözlerinin çoğunu anladı. Kısa süre sonra subayların durumu anladıklarını ve girişimin cüretkarlığı ve küstahlığına şaşırdıklarını fark etti. Tekneler filodan gibi görünüyordu, teğmenin memnuniyetine göre bir gerçekti, çünkü bir askerden çok bir İspanyol denizcinin şefkatli merhametine güveniyordu. Bu noktada onun tekrar anlatıya devam etmesine izin verdik.

"Gün ışığı geldiğinde, subaylar ve denizcilerle dolu bir buharlı tekne
filoyu ve limanı saklayan uçurumun arkasından çıktı ve bize doğru ilerledi.
Gemideki tüm adamlar merakla bize doğru bakıyorlardı.
Bizi
görmediler. Gemide rütbeli birinin olması gerektiğini bildiğimden, tekne oldukça yakın olana kadar
bekledim ve ona seslendim.

"Sesim gemide büyük bir dehşete yol açtı. Herkes ayağa fırladı,
denizciler artık pruvaya doluştu ve tekne motorları tersine çevrildi.
Sadece durmakla kalmadı, yaklaşık çeyrek mil
uzağına kadar geri çekildi ve orada kaldı. Şamandıranın altından tırmandığımızda denizciler emir verildiğinde ateş etmeye hazır bekliyorlardı. On denizci vardı ve kısıtlanmamış olsalardı bir dakika içinde ateş edeceklerdi.

"Tekneye doğru yüzdüm ve sonra bana doğru gelmeye başladı. İspanyolca olarak, 'Gemide bir subay var mı?' diye seslendim. Bir subay olumlu yanıt verdi ve sonra tekrar İspanyolca bağırdım, 'Teslim olmam gereken yedi adamım var.' Yüzmeye devam ettim ve yakalandım ve sudan çıkarıldım.

"Beni tekneye doğru sürüklerken yukarı baktığımda, beni tutanın Amiral Cervera olduğunu gördüm. İlk başta bana biraz şüpheyle baktı, çünkü 'Merrimac'ın makine dairesindeydim, orada üzerim yağla kaplanmıştı ve bu da kurum ve kömür tozuyla birlikte
görünüşümü çok itibarsızlaştırıyordu. 'Merrimac'ı batırmadan önce, başıma ne gelirse gelsin, kimliğimi belirtmek için subay kemerimi takmıştım ve
fırlatmada bunu işaret ettiğimde amiral anlamış ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. Kim olduğumu anladığında bana söylediği ilk kelimeler, '_Bienvenida sea usted_' yani 'Hoş geldin' oldu. Donanma subaylarının ve adamlarımın bana olan muamelesi de, esir olduğum süre boyunca nazikti. Hikayemi,
anlatabildiğim kadarıyla, dinlediler ama daha fazlasını öğrenmeye çalışmadılar.

"Köpekbalıkları mı? Hayır, o gece onları düşünmeye vaktim olmadı,"
Hobson'ın bir soruya cevabıydı. "Fakat çok şey gördük ve
çok şey deneyimledik. Filodan ayrıldığımızda
bezime gemimin cerrahı tarafından bana verilen ilaçlı su dolu bir matara bağladım. Geçide kısa bir mesafede hepimizin susadığını hissetme sıklığı ve ağzımın ve dudaklarımın kuruluğu
korktuğumu düşündürdü. Adamlar da aynı şeyi hissetti ve matara elden ele dolaştı. Bir keresinde korkup korkmadığımı görmek için nabzımı yokladım ama
şaşırtıcı bir şekilde normal olduğunu gördüm. Daha sonra her şeyi unuttuk ve suya girdiğimizde mataraya gerek kalmadı."

Bu heyecan verici maceranın geri kalanını daha kısa anlatmalıyız.
Mahkumlar kıyıya çıkarıldı ve Morro Kalesi'ndeki bir hücreye kilitlendi. Bu arada, filonun kaderi konusunda çok fazla endişe vardı, ancak bu, ertesi sabah ateşkes bayrağı altında genelkurmay başkanını göndererek güvenliklerini bildirmesi ve takas teklifinde bulunması için İspanyol amiralin cömert davranışıyla hafifletildi. Cervera'nın mesajı son derece iltifat ediciydi. Şöyleydi:

"İspanyol filosunun komutanı Amiral Cervera, limanımızda 'Merrimac' vapurunu batıran adamların gösterdiği muhteşem cesaretten çok etkilendi ve onların cesaretine hayran kalarak, vatandaşlarına hayatta olduklarını ve hafif yaralanan iki adam hariç, yaralanmadıklarını söylememi istedi. Şu anda savaş esiri oldular ve iyi bakılıyorlar ve her türlü düşünceyle tedavi edilecekler."

Cervera sözünü tuttu, ancak esirler daha sonra Santiago'daki birliklerin komutanı General Linares'e teslim edildiklerinde kendilerini farklı ellerde buldular. Yaklaşık beş hafta esir kaldılar ve 7 Temmuz'da Hobson ve yiğit yedilisi karşılığında bir İspanyol teğmen ve on dört er teklif edildiğinde takas edildiler. Amerikan saflarına dönüşlerinin hikayesi heyecan vericidir. Cesur sekizli, yolun kenarındaki palmiyeli caddeden Amerikan hatlarına giden patikayı geçerken, askerler saygılı bir sessizlik içinde durdular ve bando "The Star-Spangled Banner"ı çalarken başlarını açtılar. Ancak Hobson ve adamları ilerlerken tezahüratlar ve bir karşılama kükremesi sessizliği bozdu, bu sırada Rough Riders'tan bir kovboy çığlığı duyuldu. Tüm kısıtlamalardan kurtulan adamlar içeri daldı ve hevesle Hobson ve adamlarının ellerini kavradı. Siboney'e kadar tezahüratlar ve heyecan devam etti ve Hobson "New York"un güvertesine ayak bastığında mürettebat coşkuyla çılgına döndü, Amiral Sampson ise onu selamlamanın sıcaklığıyla kucakladı. Yoldaşlarına gelince, adamların çılgınca sevincinde neredeyse kaybolmuşlardı. Böylece o kısa savaşın en yiğitçe işlerinden biri sona erdi.

Ancak şunu söylemek gerekir ki, ne kadar ustaca yönetilmiş olursa olsun, limanı kapatma çabası başarısızlıkla sonuçlandı. Batık gemi kanalın bir kısmını kapatsa da, yanından geçmek için yeterli alan vardı, bu 3 Temmuz sabahı, Hobson'ın
kapatmaya çalıştığı filonun kanaldan aşağı doğru buharla gelip batık "Merrimac"ı geçip denize açıldığı ve orada özgürlük için çılgın bir mücadeleye başladığı zaman çarpıcı bir şekilde kanıtlandı. Bu girişimin sonucunu tekrar anlatmaya gerek yok ve birkaç saat sonra tüm İspanyol gemilerinin Küba kıyılarında kabuklarla delik deşik enkazlar olduğunu ve Cervera ile adamlarından sağ kalanların hepsinin Amerikalıların elinde tutsak olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Ancak amiral, esir olduğu kadar bir kahramandı da, çünkü onu esir alanlar Hobson ve adamlarına olan cömert muamelesini kolay kolay unutamazlardı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES - THE ROMANCE OF REALITY - VOLUME III***



CREDITS


October 9, 2006

            Posted to Project Gutenberg
            Joshua Hutchinson and
            The Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 19503.txt or 19503.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19503/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
