*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Chums
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: October 8, 2006  [eBook #19502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Frank Merriwell's Chums, by Burt L. Standish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Frank Merriwell's Chums


Author: Burt L. Standish



Release Date: October 8, 2006  [eBook #19502]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S CHUMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
19502-h.htm veya 19502-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19502/19502-h/19502-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19502/19502-h.zip)

FRANK MERRIWELL'S CHUMS

by

BURT L. STANDISH

"Frank Merriwell's School Days", "Frank Merriwell's Foes" vb.'nin yazarı.

[Ön sayfa: "Tüm gözler artık Frank'e dikilmişti."]

Philadelphia:
David Mckay, Yayıncı,
604-8 South Washington Square. Telif hakkı, 1896 ve 1902
Street & Smith

Frank Merriwell'in Arkadaşları

İÇERİK.

I Frank Sorular Soruyor
II Dehşet Verici Bir Konu
III Karşı Konulamaz Bir Günaha
IV Bir Blöf Oyunu
V Frank'in Açıklaması
VI Komplo
VII Tuzağı Kurmak
VIII Perili Oda
IX Ağlarda
X Aşağıya Doğru
XI Güvenmek ve Gerçek
XII Tuzak Kırıldı
XIII "Kırkayak" Şakası
XIV Canlı Zamanlar
XV Uyarıldı
XVI Paul Rains
XVII Zorbanın Maçı
XVIII Rains'in Meydan Okuması
XIX Zıplama
XX Bascomb'un Hatası
XXI Rakip Profesörler
XXII Canlı Bir Çağrı
XXIII Onur İçin Paten Kaymak
XXIV Hayat İçin Paten Kaymak
XXV Sinister Stranger
XXVI Ringin Gizemi
XXVII Yolda Saldırı
XXVIII Siyah Taştaki İşaretler
XXIX Bart Bir Yemin Ediyor
XXX Frank ve Profesör
XXXI Snell Konuşmaları
XXXII Snell'in Nefreti
XXXIII Gölgeyi Oynamak
XXXIV Yüzük Kayboluyor
XXXV Daha Fazla Tehlike
XXXVI Yüzüğün Sırrı
XXXVII "Bebek"
XXXVIII Bir Plebe ile Spor
XXXIX Açık Bir Hakaret
XL Zayıflar İçin
XLI Aynı Tüyden Kuşlar
XLII Meydan Okuma
XLIII Doughty Düellocusu
XLIV Bir Komedi Düellosu
XLV Başka Bir Tür Dövüş
XLVI Yarışmanın Sonucu
XLVII Hayatta!
XLVIII Bebeğin Kahramanlığı--Sonuç

FRANK MERRIWELL'İN ARKADAŞLARI.

BÖLÜM I.

FRANK SORULAR SORUYOR.

Eylül yine gelmişti ve Fardale Askeri Akademisi'ndeki öğrenciler
kampı terk edip kışlaya dönmüşlerdi.

Aralarındaki tüm geçmiş anlaşmazlıklar için, bir zamanlar acımasız düşmanlar olmalarına ve mizaç ve gelişimleri itibariyle manyetik bir iğnenin pozitif ve negatif noktaları kadar radikal bir şekilde zıt olmalarına rağmen, Frank Merriwell ve Bartley Hodge
birlikte oda tutmayı seçmişlerdi.

Dörtlü gruplar halinde "sürü" olmayacaktı ve bu yüzden İrlandalı çocuk Barney Mulloy ile Hollandalı çocuk Hans Dunnerwust başka bir odaya atandılar.

Hodge gibi, Barney ve Hans da Frank Merriwell'in sadık arkadaşları ve hayranlarıydı. Akademide popüler olan ve böylece daha büyük öğrenciler arasında hem dost hem de düşman kazanan neşeli genç pleb için her şeyi yapmaya hazırdılar.

Barney kurnaz ve hazırcevaptı, Hans ise tüm konuşmalarına ve beceriksiz tavırlarına rağmen göründüğünden çok daha zekiydi.

Hala pleb olan Merriwell ve Hodge, üçüncü tümenin "horozluk" bölümüne atanmıştı, yani kışlanın kuzey tarafındaki en üst kat - güneş görmeyen taraf.

Diğer taraflar ve birinci hariç alt katlar,
daha yaşlı öğrenciler için ayrılmıştı.

Odalarında, kapının karşısındaki uçta iki niş veya yatak odası vardı.
Bu nişler, bir tarafı diğerinden ayıran basit bir bölmeyle yapılmıştı, ancak yatak odalarını odanın geri kalanına açık bırakıyordu.

Nişlerdeki duvarlara karşı, her birinde tek bir şilte bulunan, gün boyunca dikkatlice geriye katlanmış ve ancak dövmeden sonra yapılmış iki hafif demir karyola duruyordu.

Yatak takımının geri kalanı şiltelerin üzerine dikkatlice ve sistematik bir şekilde yığılmıştı.

Bölmelerde demir kancalar sıralanmıştı, bunların üzerine giysileri düzenli bir şekilde yerleştirilmeliydi, ön tarafa paltolar, sonra lastik paltolar, üniforma paltoları, ceketler, pantolonlar ve iç çamaşırları, arka tarafa da kirli giysiler için bir torba. Bu girintilerin önünden geçen geniş ahşap barda, tavana yakın bir yerde, yatak odalarını işgal eden öğrencilerin isimleri asılıydı, böylece teftiş eden memurlar yatakları kimin işgal ettiğini bir bakışta anlayabiliyordu. Bölmenin ön tarafına, her zaman belirli bir düzende tutulması gereken su kovası, kepçe ve leğenle birlikte bir lavabo yerleştirilmişti, leğen ters çevrilmiş ve sabunluk onun üstündeydi. Tüfekler rafta, namlular önde, şapkalar rafta ve şömine rafının ortasında bir ayna vardı. Donanımlar ve yem özleri belirli kancalara asılırdı ve giysiler ve izin verilen ve gerekli olan diğer şeyler her zaman açık raflarda değişmeyen bir düzende tutulurdu. Süpürge ve pislik kovası kapının arkasına, sandalyeler kullanılmadığında masaya ve masa şöminenin karşısındaki
duvara konulacaktı.

Her yatağın ayağına ayakkabılar bir sıra halinde, temizce tozları alınmış,
ayak parmakları öne gelecek şekilde yerleştirilecekti.

Odanın sürekli olarak mükemmel bir düzende tutulması gerekiyordu ve Merriwell ile Hodge'un her hafta, sırayla, düzenli olmaları isteniyordu ve odanın görünümünden sorumlu olan kişinin adı, niş bölmesinin önüne asılan düzenlilik panosuna yazıldı.

Kapının arkasında, her birinin okuma saatlerini ve herhangi bir incelemede odadan
çıkma nedenini yazması gereken başka bir pano vardı.

Aslında, Fardale'de West Point'te uygulanan düzenlemeleri ve gereklilikleri mümkün olan her şekilde taklit etmek için katı bir çaba sarf edildi ve okulun neredeyse her ayrıntıda bizim büyük Askeri Akademimizle aynı olduğu övünülüyordu. Elbette, kuralları Point'te olduğu kadar katı bir şekilde uygulamak imkansızdı, çünkü Fardale'deki öğrenciler bir sınıf olarak çok daha gençti ve ihraç edilmenin veya herhangi bir şekilde başarısızlığın utancı, gençlerin ABD ordusunda subay olarak gerçek hizmete mezun olduğu okulda talihsiz öğrencilere bakmakla kıyaslanamazdı. Fardale'deki öğrencilerin çoğu, onları evde idare edemeyen ve askeri bir okulda alacakları disiplinin vahşiliklerini yumuşatacağını uman ebeveynleri tarafından oraya gönderilmişti. Böylece birçok harum-scarum arkadaşının okula girdiği ve kurallara ve gerekliliklere uymaya kolayca zorlanamayacakları görülecektir.

Frank Merriwell neşeli, eğlenceyi seven bir adam olmasına rağmen, doğal olarak düzenli ve temizdi, bu yüzden odayı düzenli tutmak için üzerine düşeni yapması çok az çaba gerektiriyormuş gibi görünüyordu.

Öte yandan, Bartley Hodge doğal olarak dikkatsizdi ve Frank'i rahatsız eden şeyleri değiştirme konusunda ısrarcı bir yolu vardı, ancak Frank ilk başta bundan pek bahsetmedi.

Denetleme görevlisi odada herhangi bir sorun bulduğunda, sadece düzenli panosuna baktı ve orada adı yazan çocuğa karşı ceza puanı düştü. Bir sandalyeyi yerinden oynatmayan, ceketini olmaması gereken yere asan veya leğeni ters çevirmeyen fark etmezdi, oda düzenlisi sorumluluğu üstlenmek zorundaydı.

Şimdi, Hodge'un Merriwell'e zarar vermek isteyebileceği dünyadaki son şeydi, ancak Frank'in oda görevlisi olarak geçirdiği ilk haftada üç kez, kendisinin yardımcı olamayacağı ve Bart'ın tamamen sorumlu olduğu şeyler için rapor edildi.

Merriwell, en baştan itibaren okumada ilk bölüme yükselmişti, üçüncü bölüme yerleştirilen Hodge ise kısa süre sonra ikinci bölüme düşürüldü.

Frank, neredeyse sınırsız olan yaramazlık eğilimini dizginlemeye çalışıyordu ve gayretle çalışıyordu.

Öte yandan, Hodge doğası gereği hiç de yaramaz görünmese de, çalışmaktan nefret ediyordu ve "kazması" gereken zamanı bir hikaye okuyarak veya boş boş esneyerek ve zamanın geçmesini dileyerek geçirmeye meyilliydi. Bir gün, oda arkadaşının hesabına üçüncü cezayı aldıktan sonra, müfettiş odada tütün dumanı tespit ettiğinde, Frank şöyle dedi:

"Neden sigaraya yemin etmiyorsun, Bart? Sigaralar bir adama
hiçbir fayda sağlamaz ve akademide onu kesinlikle başını belaya sokar."

Hodge, hiç de hoş bir ruh halinde değildi ve hemen karşılık verdi:

"Ne demek istediğini anlıyorum. Sen düzenlisin ve ben de konuşup
müfettişe sigara içtiğimi söylemeliydim. Ne yazdığını bilmiyordum, ama şimdi gidip suçumu itiraf edeceğim."

Huysuzca ayağa fırladı, ama Frank'in eli koluna düştü ve
Merriwell sessizce şöyle dedi:

"Öfkeyle gitme ihtiyar. Senin böyle bir şey yapmanı istemediğimi biliyorsun. Ben düzenli olduğumda ilacımı alırım ve senin de sıran geldiğinde aynısını yapacağını biliyorum."

"Şey, bilmiyordum----" diye başladı Bart, biraz somurtkan bir tavırla.

"Artık bunu çok iyi biliyor olmalısın. Tekmelemeye veya homurdanmaya pek düşkün değilimdir, ama seninle ayık bir konuşma yapmak istiyorum ve umarım
söylediğim hiçbir şeye öfkelenmezsin."

"Tamam; devam et," dedi Hodge, yorgun bir şekilde bir sandalyeye
atılıp ellerini ceplerine sokarak. "Vaazını
dinleyeceğim."

"Bu bir vaaz olmayacak. Vaaz verecek türden bir adam olmadığımı bilmelisin."

"Öyle. Bana aldırma. Önden git."

"Öncelikle, kendini tekrar tekrar ezberlemeye
nasıl soktuğunu sormak istiyorum?"

"Ah, Old Gunn beni geri koydu--hepsi bu."

"Ama sen de benim kadar iyi bir bilginsin ve kendini hazırlamış olsaydın
ilk bölüme geçebilirdin."

"Belki de öyledir."

"Biliyorum. Sen çalışmıyorsun."

"Sürekli kemiklemenin ne faydası var! Ben buna uygun değildim."

"Burada ilerlemenin tek yolu bu."

"İlerlemekle pek ilgilenmiyorum. Tek istediğim
geçip mezun olmak. Sonra istersem üniversiteye gidebilirim.
West Point'te yaptıkları gibi
burada kazmak, kazmak, kazmak zorunda oldukları fikrine kapılan bu adamlar bana
sıkıntı veriyor. Kazacak ne var? Biz orduda komisyonlar için çalışmıyoruz."

"Senin bakış açına göre, çok iyi bir argüman ortaya koydun," diye itiraf etti Frank; "ama bir de başka bir taraf var. Sınıfında iyi bir dereceyle mezun olmak, en üstte olmasa bile, kesinlikle bir tatmin duygusu olmalı. Ve sonra, bir
adam burada ne kadar çok şey öğrenirse, üniversiteye girdikten sonra iş bulması o kadar kolay olur."

"İş mi? Pshaw! Üniversitelerde kemikleşmeye zorlanan çok fazla adam yok. Ben işten nefret ediyorum! Senin biraz eğlenceyi seven bir adam olduğunu sanıyordum?"

"Eh, benim olduğumu biliyorsun. Ben her zaman spora meraklı değil miydim?"

"Ama sen düzenli bir hantal olmaya başlıyorsun. Son zamanlarda kan dolaşımını sağlamak için hiçbir şey yapmıyorsun."

"Korkarım kurallara aykırı çok fazla şey yapıyorsun, ihtiyar. Mesela, geceleri sık sık nereye gidiyorsun ve sabaha kadar kalıyorsun?"

"Biraz spor yapmak için dışarı çıkıyorum," diye cevapladı Bart, kasvetli bir gülümsemeyle.

BÖLÜM II.

KORKUNÇ BİR KONU.

"Ama yakalanırsan sonuçlarını biliyorsun," dedi Frank, uyararak.

"Elbette biliyorum," diye başını salladı Bart, "ama yatakta
yerimde bırakabileceğim iyi bir kukla hazırladığım sürece yakalanma tehlikesinin çok fazla olmadığını kabul etmelisin."

"Yine de yakalanabilirsin."

"Haklısın ve sporun bir parçası da burada devreye giriyor, çünkü sen de riske girecek kadar iyi bir adamsın,
Merriwell."

"Haklısın," diye itiraf etti Frank. "Bu benim kanımda var ve buna engel olamıyorum. Biraz risk veya tehlike içeren her şey beni çekiyor ve büyülüyor."

"Rüzgarda bir spor olduğunda tereddüt etme veya kolayca korkma alışkanlığın yok."

Frank gülümsedi.

"Hiç olmadım," diye itiraf etti. "Geçmişte çok fazla
risk aldım. Bir adam bir şey yapmak veya bir şey olmak istiyorsa
ayılıp kendine gelmeli."

Bart sabırsız bir hareket yaptı. "Konuştuklarını duyan herkes seni ıslah olmuş bir sarhoş sanırdı," dedi, alaycı bir ifadeyle.

"Beni tanıyorlarsa hayır," dedi Frank sessizce. "Kusurlarım ne olursa olsun, içmeye hiç eğilimim olmadı. Bana bunu eğlence için yaptıklarını söyleyenler oldu,
ama ben bunda eğlenceyi hiç göremedim,
ve kesinlikle zararlı ve tehlikeli. Pek çok gencin içkinin tadını sevdiğine inanmıyorum. Ben sevmiyorum. 'Eğlence için' içiyorlar,
ve bir alışkanlık edinene kadar 'eğlence için' içmeye devam ediyorlar ve
ayyaş oluyorlar. Şimdi, bana zarar vermeyecek veya---- getirmeyecek türden bolca eğlence bulabilirim."

"Vaaz vermeyeceğini sanıyordum," diye sözünü kesti esmer çocuk sabırsızlıkla. "Sana bir mesaj vereyim: 'Beynini çalmak için
bir düşmanı ağzına sokmayacaksın' ya da buna benzer bir şey. Hadi, hadi söyle bakalım ihtiyar."

Frank'in yüzü kızardı ve dudağını ısırdı. Hodge'un
çok tatsız bir ruh halinde olduğunu gördü ve bu yüzden gülmeye zorladı.

"Bugün neyin var, Bart?" diye sordu. "Seni uzun zamandır
böyle görmemiştim."

"Ah, sorun yok."

"Geceleri uyanık kalmaktan olmalı. Nereye gidiyorsun?"

"Eğer gelip biraz eğlenmek istersen, sana
bu gece gösteririm."

Frank tereddüt etti. Bu büyük bir ayartmaydı ve gitmek için bir özlem
du.

"Eh," dedi sonunda, "Uzun zamandır hiç kırmadım ve
sanırım bu gece seninle bir tur atacağım."

"Tamam," diye başını salladı Bart. "Sana damarlarında sporcu kanı olan birkaç adam göstereceğim."

"Ama şunu anlamanı istiyorum ki, bunu her gece takip etmeyi planlamıyorum," dedi Frank aceleyle. "Bir adam bunu yapıp
burada kendisine verilen işi kaldıramaz."

"İşi boş ver!"

"Alayın hızına yetişmek için çalışmam gerekecek. Eğer sen
işsiz
kalabiliyorsan, çok şanslısın."

"Ah, bir şekilde devam edeceğim, endişelenme; ve sonunda senin kadar
iyi çıkacağım."

O gece, musluklardan bir süre sonra, iki çocuk kalktı ve yataklarında mankenleri dikkatlice hazırlamaya başladı, figürleri çok yakından incelenmezlerse
uyuyan öğrenciler gibi görünecek şekilde yerleştirdiler. Bart bu konuda oldukça becerikliydi ve Frank'e Merriwell'in yatağındaki figürü mükemmelleştirmesinde yardımcı oldu.

"İşte," diye fısıldadı sonunda, memnuniyetle, "bu Teğmen Gordan'ı bile kandırırdı."

Pantolon ve palto giydiler ve odadan çoraplı ayaklarıyla çıkmaya hazırlandılar.

Bart kapıyı açtı ve dikkatlice koridora baktı.

"Sahil güvenli," diye fısıldadı omzunun üzerinden.

Bir an sonra odanın dışındaydılar. Koridorda kediler gibi koşturuyorlardı, ayakları yerde ses çıkarmıyordu.

Frank hala varış yerlerinden tamamen habersizdi, ancak ayakkabılarını almadıkları için binayı terk etmemeleri gerektiğini biliyordu.

Frank nereye gittiklerini pek umursamıyordu, ancak Hodge'un binanın ücra bir köşesine, odaların tamamen dolu olmadığı yere, çünkü akademi öğrencilerle dolu değildi, doğruca oraya gittiğini fark etti.

Bart aniden koridordan tuhaf bir tıslama sesi çıkardı ve buna benzer bir ses
karşılık verdi.

Bir an sonra, ışıkların ulaşamadığı
bir gölgede sarılan bir adamın yanından hızla geçtiler.

"O kim?" diye fısıldadı Frank.

"O nöbetçi," diye cevapladı Bart.

Sonra, Hodge'un tuhaf bir şekilde
vurduğu belirli bir odanın kapısına geldiler.

Kapının arkasından hafif bir kilit açma sesi geldi, kapı hızla açıldı ve odaya doğru kaçtılar.

Odada henüz ışık yoktu ve hala şaşkınlıkla
dolu olan Frank sordu:

"Dışarıdaki normal nöbetçi miydi, Bart?"

"O bizim nöbetçimizdi," diye cevap verdi.

"Ama normal nöbetçiler nerede? Hiçbirini görmedim."

Odanın çeşitli yerlerinden hafif kıkırdamalar geldi ve Hodge cevap verdi:

"Her gece belirli bir saatte normal nöbetçilerin görevleri onları
benim odamdan çıkıp buraya girmem için yeterince uzun bir süre uzaklaştırır. Gördün mü?"

"Bu işin içinde olmalılar?"

"Çoğunlukla öyle. Birinin olmadığı durumlarda, ona dikkat etmeliyiz ve ondan kaçınmalıyız. Bu gece bu kattaki görevliler
hepsi sabitlendi."

Sonra biri ihtiyatla bir kibrit çaktı, Frank bunun alevinden
birkaç adamın odada toplandığını gördü.

Bir lamba yakıldı ve Merriwell etrafına baktı. Bart'ın dışında
Harvey Dare, George Harris, Wat Snell ve Sam Winslow'u gördü.

"Merhaba, Merriwell, ihtiyar," bazıları içtenlikle ama ihtiyatla selamladı.
"Hodge'un seni de getirdiğine sevindim."

Frank anında tatsız bir hisse kapıldı - bir önsezi ya da
bir uyarı. Harris ve Snell onun arkadaşı değildi; aslında, geçmişte, belirgin şekilde düşmanca davranmışlardı. Dare, birbirleriyle pek bir
ilgileri olmadığı için, onlar hakkında çok az şey biliyordu. Sam Winslow, Merriwell ile aynı anda akademiye girmiş bir
plebe'di, ama
Frank onun "iyi biri" mi yoksa
oldukça iyi biri mi olduğunu asla belirleyememişti. bir tür adam.

Frank ilk izlenimine göre yönetilseydi, o topluluğa hemen iyi geceler dilemek için bir bahane bulurdu, ama böyle bir şey
yapmaktan hoşlanmıyordu, çünkü bunun
onların onu bir kaba olarak nitelemesine yol açacağını ve bunu yaptığı için hor görüleceklerini biliyordu.

Hemen geri çekilmek için çok ileri gitmişti, bu yüzden bir süre daha kalmaya ve sonra
olabildiğince iyi bir şekilde dışarı çıkmaya karar verdi.

Odanın penceresine battaniyeler asılmıştı, böylece geceye doğru küçük partiyi ele verecek hiçbir ışık huzmesi
parlayamazdı.

Frank bir bakışta odanın öğrenciler tarafından işgal edilmediğini gördü, çünkü
masanın üzerindeki bir kutu ve toplanmış çocuklar dışında
sadece çıplak mobilyalar vardı.

Bart, Frank'in etrafına baktığını gördü ve düşüncelerini tahmin etti.

"Sanırım nerede olduğunuzu merak ediyorsunuz? Pekala, bu Cadet Bolt'un intihar ettiği oda. O zamandan beri kapalı, çünkü
hiç kimse orada oturmayacak. Perili olduğu söyleniyor."

Bu, Frank'in sansasyonel olana olan sevgisine hitap ediyordu. Bunun yanı sıra, programda olmayan bir spor için bir fırsat gördüğünü düşündü ve hafifçe gülümsedi.

"Elbette perili değil," dedi. "Burada hayaletlere inanan bir adam olduğuna inanmıyorum?"

"Ben de inanmıyorum."

"Ben de."

"Ben de."

"Böyle şeyler çürük!"

"Göremediğim hiçbir şeye inanmam."

Böylece toplanan delikanlılar kendilerini ifade ettiler ve Frank tekrar gülümsedi.

"Bu odanın perili olduğuna inanmasam da," dedi, "bir zamanlar bedensiz bir ruh gibi bir şeyle kan donduran bir deneyim yaşadım - korku ve dehşetten saçlarımı neredeyse bembeyaz yapan bir macera. Size anlatacağım. Hayaletimin aslı intihar eden bir adamdı ve o----"

"Dur bakalım!" diye gürledi Wat Snell, hayaletlere inanmanın "tamamen çürük" olduğunu ilan etmişti. "Buraya ne için geldik - hayalet hikayeleri dinlemek mi yoksa küçük bir piknik yapmak mı?"

"Ah, hayalet tatlı patatesini bırak," dedi George Harris, göremediği hiçbir şeye inanmadığını iddia etmişti. "Bunu bize başka bir zaman anlatabilirsin."

"Ama bu gerçekten ilginç bir hikaye," diye ısrar etti Frank. "Görüyorsun ya,
adam kendini üç kez vurdu ve yeterince çabuk ölmeyince,
uygun bir şekilde boğazını kulağından kulağına kadar kesti ve hayaleti
çok korkunç görünümlü bir nesneydi, kurşun yaralarından kanıyordu
ve boğazında bir kesik vardı----"

"Söyle bakalım, bırakacak mısın!" diye soluk soluğa kaldı Harris. "Bırakmazsan, ben de giderim!"

"Ah, bu neşeli toplantıyı bozmak istemiyorum," dedi Frank, gözleri parlayarak, "ama hayaletin nasıl----"

"Boş ver!" diye sözünü kesti Sam Winslow. "Hayaletlerden başka bir şeyden bahsedelim, olur mu? Böyle tatsız konulara kafa yormaya meyilli değilsin, Merriwell."

"Ama sizin hayaletlere hiç değer vermediğinizi sanıyordum?"

"Biz vermiyoruz," diye sırıttı Harvey Dare; "ve işte bu yüzden onlar hakkında bir şey duymak istemiyoruz."

"İplik dinlemekten başka yapacak bir şeyimiz var," dedi Harris.
"Hadi tıkınmaya devam edelim. "Ve masanın üzerinde duran kutuyu açmaya başladı.

BÖLÜM III.

KARŞI KONULAMAZ BİR AYARTMA.

"Harris şanslı," dedi Sam Winslow. "Ailesi ona ara sıra bir kutu gönderiyor ve o da köydeki yaşlı Carter aracılığıyla alıyor."

"Ben onu gizlice sokmakta yeterince zorlanıyorum," dedi Harris, "ve buraya
getirdiğimde de paylaşıyorum."

"Bu yüzden kendimizi şanslı köpekler olarak adlandırabiliriz," diye gülümsedi Harvey Dare.
"Burada düzenli olarak verilen erzaklardan çok sıkılan biri oluyor."

"Doğru," diye kabul etti Frank. "Ben genellikle Mısır'ın et kaplarını veya yemek değişikliği olarak hemen hemen her şeyi özlüyorum."

"Eh, işte buradan alıyorsun--eğer bize
bir daha hayalet hikayeleri
anlatmazsan," dedi Harris. "Sadece şu
damak zevki
gıcıklayıcılar koleksiyonuna bir bak, arkadaşlar."

"Meyveli kek!" diye soludu Sam, sevinçle. "Ah, midem nasıl da
özlüyor!"

"Kremalı turta!" diye bağırdı Wat Snell. "Mmm! Mmm! Lütfen biri beni tutsun!"

"Turtalar!" diye soludu Harvey Dare. "Ah, onlara hiçbir şey yapmayacağım!"

"Kurabiyelere ve çeşitli güzel şeylere bak!" diye mırıldandı Bart,
coşkuyla. "Bundan sonra titremeden ölmeye hazırım!"

"Onurlandırmama izin verin," dedi Harris, görkemli bir şekilde. "Sadece zehirinizi aday gösterin, ben de dağıtayım."

Böylece her biri istediğini istedi ve Harris, keki ve böreği kesmek için
bir çakı kullanarak onlara sağladı.

"Geldiğinize sevinmediniz mi, Merriwell?" diye sordu Sam, ağzı meyveli kekle doluyken.

"Elbette," diye gülümsedi Frank, kendine yardım ederken. "Hazımsızlık
yapsa bile pişman olmayacağım."

Frank, Wat Snell'in bir sinsi olduğuna inanıyordu, ancak sadece
birlikte
tanıştıkları için onu bir arkadaş olarak kabul etmenin hiç de gerekli olacağını düşünmüyordu böylesi koşullar. Snell'i iyi kullanmayı ve
o kadar da bırakmayı planlıyordu.

Çocuklar gizli ziyafetlerinin tadını sonuna kadar çıkardılar. Benzer şeylerden oluşan bir ziyafetten
yüz kat daha pahalı bir lükstü, eğer bu konuda hiçbir gizlilik olmasaydı ve tamamen izin verilebilir olsaydı.

Daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar kendilerini tıkabasa yediler ve kutunun içindekiler
doymak bilmez iştahları için hiç de bol değildi.
Bitirdiklerinde, sadece birkaç kırıntı kalmıştı.

"İşte," diye iç çekti Harvey Dare, "Harris'in son kutusu olduğundan beri
daha önce hiç bu kadar tok hissetmemiştim."

"Ben de," dedi Wat Snell bir sigara yakarak. "Bir tane var mı, Merriwell?"

Frank sigara içmeyi reddetti, ancak diğer çocuklardan hiçbiri onun örneğini izlemedi. Her biri bir sigara aldı ve "yaktı."

"Sen içmelisin, Merriwell," dedi Dare. "Bunda çok fazla zevk var."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Frank; "ama ben bundan hoşlanmıyorum ve kurallara aykırı olduğu için sigara içmeyerek başımı belaya sokmaktan uzak duruyor."

"Bu tür bir ziyafete katılmak kurallara aykırı, ihtiyar. Kurallara çok fazla uymamalısın."

"Çok iyi olmak doğru değil," diye ima etti Snell.
"Bu tür saçmalıklar bu adamlara yakışmaz."

"Hiç kimse beni iyi adam olmakla suçlayamaz," dedi Frank sessizce. "Hepinizin bildiği gibi ben de herkes kadar eğlenmeyi severim, ama sigaradan hoşlanmam ve bu yüzden de sigara içmem. Kendime hiçbir paye vermek istemiyorum, bu yüzden bir ayartmaya karşı koyduğumu iddia etmiyorum, çünkü onlar benim için bir ayartma değil."

"Sigara sevmeyen birçok adam sigara içiyor," diye güvence verdi Sam Winslow.

"Neden böyle yaptıklarını anlayamıyorum," diye açıkladı Merriwell.

"Bunu eğlence için yapıyorlar."

"Eğlencenin nereden geldiğini göremiyorum. Yapmak istediğim yeterince uygunsuz şey var ki, bana iğrenç gelen şeyleri umursamıyorum. Bir süre önce, yapmak istemediğim veya bana zevk vermeyen bir şeyi, kesinlikle gerekli olmadıkça veya başka birine nezaket gereği olmadıkça asla yapmamaya karar verdim. Bu kurala uymaya çalışıyorum."

"Ah, kurallardan bahsetme!" diye araya girdi Dare. "Bu beni yoruyor! Bu akademide yeterince kuralımız var, kendimize kural koymadan. "

"Hadi çocuklar," diye araya girdi Hodge; "işe koyulalım."

"İş mi?" dedi Frank, sorgulayıcı bir şekilde. "Bunun bir
spor vakası olduğunu sanıyordum?"

"Öyle. Bir kelimeyi yakalamak için bu kadar acele etmemelisiniz."

Masa temizlendi ve çocuklar etrafında toplandılar, Hodge
mührü kırılmamış bir deste kart çıkardı.

"Bu kağıtların iyi olduğunu fark edeceksiniz," dedi, anlamlı bir şekilde. "Kimse onlarla oynama şansı bulamadı."

"Ne oynuyorsunuz?" diye sordu Frank, kartları görünce yüzünde garip bir ifade belirmişti.

"Ah, hemen hemen her şeyi oynarız--euchre, seven up, poker----"

"Poker?"

"Evet; sadece hafif bir oyun--penny ante--ilginç hale getirmek için. Biliyorsun
biraz risk olmadıkça pokere ilgi olmaz."

Frank Merriwell'in yüzünde garip bir ifade belirdi. Şüphe içindeydi,
sanki bir şey hakkında tereddüt ediyormuş gibi.

"Sanırım odaya geri döneceğim," dedi.

"Nedir o?" diye haykırdı birkaç kişi şaşkınlıkla. "Neden, daha yeni
geldin."

"Ama kendimi--tam olarak iyi hissetmiyorum. Yediklerim başımı ağrıtabilir ve yarın önümde zor bir gün var."

"Ah, ama seni şimdi bırakamayız ihtiyar," dedi Harris kararlı bir şekilde.
"Biraz durmalısın. Başınız ağrımaya ve gerçekten kötüleşmeye başlarsa,
elbette gidebilirsiniz, ama şimdi nasıl çıkabileceğinizi bilmiyorum."

Frank ikisini de görmedi. Harris'in misafirperverliğini kabul etmişti,
Harris'in sağladığı güzel şeylerden serbestçe yemişti ve çocuklar, ziyafet biter bitmez onları yatağına bırakırsa ona züppe diyeceklerdi. Görünüşe göre, odasından
çıkmış olarak
yakalanmaktan korkuyordu - sanki tehlikeyi onlarla paylaşmaya cesaret edemiyormuş gibi.

Frank genellikle yaptığı şeyde çok kararlıydı ve herhangi bir şey
üzerinde tereddüt etmesi oldukça alışılmadık bir şeydi.

"Tereddüt eden kaybeder." diye eski bir söz vardır.

Bu durumda doğru çıktı.

"Tamam, çocuklar," dedi Frank hafifçe. "Bir süre durup
sizi oynarken izleyeceğim."

"Ama siz de bir el atmalısınız - gerçekten yapmalısınız, biliyorsunuz," diye ısrar etti Harvey
Dare. "Bizim oyunumuz küçük. Size uygun bir sınır koyacağız - ne
derseniz."

"Eğer bu sizin oyununuzsa, ben poker oynamam."

"Nasıl oynandığını bilmiyor musunuz?"

"Evet, bu konuda biraz bilgim var ama bir yıldan
fazla önce yemin ettim."

"Hiç kimse bir şeye bir yıldan fazla yemin etmez. Otur ve
bir el al."

Yine de reddetti ve sonunda onu teşvik etmenin faydasız olduğunu gördüler, bu yüzden oyun onsuz başladı ve o da izledi.

Sınır on sent olarak belirlendi ve normal bir penny ante oyunu olacaktı.

Sınır konusunda biraz tereddüt vardı, Bart bunu adlandırdı, itiraz etmeye başlayan bir veya iki adama anlamlı bir şekilde göz kırptı.

Böyle hafif bir oyunda çok fazla zarar olamazdı! Hiç kimse çok fazla
kaybedemezdi.

İlk dağıtım Bart'a düştü ve kartları karıştırdı ve onları önemli bir el becerisi ve pratiklik gösteren bir şekilde
ortaya attı.

Çocuklar neşeli olmaya meyilliydi, ancak duygularını mümkün olduğunca bastırmak zorundaydılar, çünkü yanlarındaki odalar boş olsa da, onları araştıracak biri tarafından duyulma tehlikesi vardı ve nöbetçileri onlara yardım edemeyebilirdi. zamanında
uyarı.

Frank Merriwell oyunu izlerken, gözlerine tuhaf bir ışık
dolaştı ve bastırılmış bir heyecan tarafından sarsıldı.
Herkes ne derse desin, kalkıp gitmek istedi ama gitmedi;
oyalandı ve karşı konulamaz bir özlemle -yönetemediği bir arzuyla- ele geçirildi. Sonunda, haykırdı:

"Burada kambur oturmamın ne faydası var! Bana bir el ver ve beni içeri al."

BÖLÜM IV.

BLÜF OYUNU.

"Söylenti bu, ihtiyar!" diye haykırdı Harvey Dare memnuniyetle.
"Şimdi doğal görünmeye başlıyorsun."

Diğer çocuklar Frank'i oyuna dahil etmekten fazlasıyla memnundu ve ona bir el verilirken
hemen ona yer açıldı. Oynamaya karar verdiği anda, Bart Hodge'un onu getirdiği türden bir arkadaşlığı keşfettiğinden beri etrafında olan kısıtlama havasını atmış gibi görünüyordu. Rahat ve neşeli haline büründü, kısa süre sonra çocukları güldüren bir iki şaka yaptı ve oyuna girdikten sonra masadaki ilk potu alarak başladı.

"Bu kötü şans," dedi gülerek. "Başlangıçta kazanan genellikle bitişte kaybeder, bu yüzden benim servetimi sizinki olarak kabul edebilirim. Bazılarınız yaklaşık on beş dakika içinde inanılmaz derecede zengin olacak, çünkü şansım dönerse bundan daha uzun süre dayanamam."

Oyuna aşina olduğunu kısa sürede belli etti ve şans ona diğer çocukları yorgun gösterecek şekilde geldi. İstediği her şeyi çizebiliyor gibiydi.

"Söyle!" diye soludu Sam Winslow hayranlıkla; "Poker oynamak
isteyeceğini sanmam--ah, hayır! Senin şansın bende olsaydı, pokeri meslek olarak
oynardım. Neden, bir çiviye çekersen, bir demiryolu alırdın! Ben
hiç böyle bir şey görmedim."

Wat Snell baştan beri kaybediyordu ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Eski bir söz vardır, 'Şans için aptal,' bilirsin."

"Bu durumda geçerli," diye güldü Frank. "Aptal olmasaydım,
bu oyunda olmazdım."

"Bu oyunda sorun ne?" diye sordu Harris. "Sınır sana uyacak kadar
yüksek değil mi?"

"Sorun bu," dedi Dare hızla. "Sınırı yükseltelim."

"Hadi atalım," diye ısrar etti Snell. "Zaten sınırın ne faydası var?"

Frank başını iki yana salladı.

"Sınırsız bir oyuna inanmıyorum," dedi. "Hiçbirimiz milyoner değiliz."

"Ve tam da bu nedenle, hiçbirimiz ağır bir oyun oynamayacağız," dedi Sam. "Daha önce de sınırsız bir oyun oynadık ve hiç kimse bir dolardan fazla bahis oynamaz. Bu da oyunda bir kez olmaz."

"Genellikle bahislerimizin sınırı yirmi beş senttir," diye açıkladı Harris.

"O zaman sınırı çeyrekliğe çıkarın," dedi Frank. "Paranızı geri almak için size bir gösteri yapmaya hazırım."

Ancak sınırı çeyrek olarak belirlemek istemediler ve oldukça uzun bir tartışma yaşandı ve bunun sonucunda oyun sınırsız bir ilişki olarak devam etti.

"İşte!" diye soludu Wat Snell, "işte buna benzer bir şey. Şimdi bir şeyler yapabilirim. Bir adam blöf yapmak istese bile bunu on sentlik bir sınırda yapamaz."

Hodge çok az şey söylemişti, ama limiti aşmaya istekli ve hazır görünüyordu.

Limitin değişmesi Merriwell'in şansını etkilememiş gibiydi, çünkü kazanmaya devam etti.

"Sanırım sen bir büyücüsün!" diye haykırdı Sam Winslow. "Bir adamın
kartlarını okuyor gibisin."

Wat Snell sürekli homurdanıyordu ve ne kadar çok homurdanırsa o kadar çok kaybediyordu.

"Ah, onları birazdan yakalayacağım," dedi, Frank'in iyi bir
pot kazandığını gördüğünde. "İyi bir şansım olursa sana hiçbir şey yapmam!"

"Kartların varsa, kazanırsın," diye cevap verdi. "Şimdi
benim için geliyorlar ve ben sadece onlarla oynuyorum."

Hodge bir şey kaybetmişti, ama Frank kazandığı sürece
oldukça memnun olduğu için çok az şey söyledi.

Böylece saatler geçti.

Saat birde Frank oyunun çok ilerisindeydi, ama yine de oynamaya devam etti,
çünkü durmayı teklif etmesinin doğru olmayacağını biliyordu.

Dare, Harris ve Winslow neredeyse bitmek üzereydi, ama yine de tutundular,
onların yönünde bir dönüş olmasını umuyorlardı. Snell'in bol parası vardı,
her ne kadar en çok kaybeden o olsa da.

Sonunda Dare'in açtığı büyük bir ikramiye geldi. Snell
sıradaki adamdı ve hemen elli sent yükseltti. Winslow çekildi
ve Hodge Snell'e elli sent yükseltti. Sonra sıra Frank'e geldi
ve o sadece oyunda kaldı. Harris dağıtıyordu ve o çekildi,
Dare ise sadece "iyi yaptı."

Bu Snell'e sırasını verdi ve iki dolar "arttırdı".

"Vay canına!" diye soludu Winslow. "Bu beni halletti. Ben gidiyorum."

Hodge oyundaydı ve bir çift dokuza "çıktı".

Snell, Merriwell'i izliyordu ve ikincisi sessizce iki dolar itti, bu da kartlar çekilene kadar bahsi bitirdi, Dare ise biraz düşündükten sonra çekildi.

"Kaç tane?" diye sordu Harris, Snell'e. "Hiçbirini istemiyorum," sakin bir cevaptı.

Hodge üç tane aldı, Merriwell de aldı, ki bu açıkça her birinin bir çifti olduğunu gösteriyordu.

"Snell bu potu dörtnala götürüyor," dedi Harris.

Snell beş dolar bahse girdi, bunu hiçbir şeyi riske atmadığını söyler gibi yaptı.

Hodge daha iyisini yapamadığı dokuzlarını düşürdü ve bu da Merriwell ile Snell'i mücadele etmeye bıraktı.

"Bu yüzden bir oyundan limitin kaldırılmasına karşıyım," dedi Frank.
"Eğlenceyi bozar ve kumarın temiz bir hali haline getirir."

"Bu tür konuşmalar yapmak için çok geç," diye alay etti Snell. "Artık işin içindesin. Sen arar mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Frank, "ama beş dolarını göreceğim ve bir tane daha koyacağım."

Bu bir kargaşa yarattı, ancak Snell çok memnun görünüyordu.

"Kanınıza hayranım," dedi, "ama blöf bana göre değil.
İşte beş, ben de on artıracağım."

Şimdi heyecan vardı.

Frank'in kartları masanın üzerinde yüzleri aşağı bakacak şekilde duruyordu ve herkes Snell'in
doğal eline karşı ne bulabileceğini merak ediyordu.
Bart'a dönüp sorduğunda harikulade bir şekilde sakindi:

"Bana bir şey ödünç verir misin?"

"Sahip olduğum her sent," anında cevap oldu, Hodge bir tomar banknot çıkarıp
masaya attığında. "İstediğini kullan."

Tomarda otuz beş dolar vardı. Frank dikkatlice saydı ve sonra hepsini pota koydu, Snell'e yirmi beş dolar daha ekledi!

Bunu gördüğünde, Snell'in cesareti aniden tükendi. Yüzü soldu ve
elleri titredi.

"Bu adamınki gibi cehennem azabı çeken birini kim duymuş!" diye bağırdı. "Bir çift tuttum ve şimdi dörtlülere ihtiyacım var!"

Frank tek kelime etmedi. Yüzü sakindi ve Snell'in bir şeyler yapmasını bekliyor gibiydi.

"Onu arayacak paran yoksa----" diye başladı Harris.

"Ben varım," diye ilan etti Snell; "ama ne faydası var. Bir adam
şansı yenemez! İşte elim ve sonuna kadar oynadığımı kabul ediyorum."

Kartları masaya yüzü yukarı bakacak şekilde fırlattı ve çocuklardan şaşkınlık dolu
çığlıklar duyuldu.

Elinde sadece bir çift dörtlü vardı!

"O zaman beni aramayı düşünmüyorsun?" diye sordu Prank.

"Elbette hayır! Beni aptalın teki mi sanıyorsun!"

"Pot benim mi?"

"Evet."

"Pekala, bu eli sonuna kadar oynadığımı kabul ediyorum," dedi kazanan, kartlarını çevirip herkesin ne olduğunu görmesini sağlarken.

Wat Snell neredeyse bayılıyordu.

Merriwell'in eli bir papaz, sekiz nokta, beş nokta ve bir çift ikiliden oluşuyordu!

Bir blöf oyunu olmuştu ve Frank Merriwell kazanmıştı.

BÖLÜM V.

FRANK'IN AÇIKLAMASI.

"Aman Sezar!" diye soludu Harvey Dare. "Şuna bir bak! İşte buna cesaret derim! İşte bu oyun, çocuklarım!"

Wat Snell yavaşça ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı.

"Bu soygun!" diye boğuk bir sesle dudaklarından döküldü.

"Sakin ol, Snell!" diye uyardı Harvey Dare. "Kendi oyununda yenildin, hepsi bu."

Snell bunu biliyordu, ancak bu sadece öfkesini ve üzüntüsünü daha da derinleştirmeye yaradı.

"Ben profesyonel bir kart oyuncusu değilim," dedi acı bir şekilde, "ve bir profesyonele rakip olamam."

Parasını kaybetmektense, yenildiği şekilde daha derinden yaralanmıştı.

"Ben de profesyonel değilim," Frank Merriwell'in dudaklarından sessizce çıktı,
içine koyduğu parayı hızla
ayıklarken. "Ben
sadece seni blöf yapmış olarak değerlendirdim ve haklıydım. Paranı istemiyorum, Snell; al. Bu oyuna eğlence için girdim,
ve kimseyi bu kadar
derecede yenmek için değil."

Snell tereddüt etti ve sonra sıcak kan, birkaç dakika önce çok solgun olan
yüzüne hızla yayıldı.

"Hayır, parayı almayacağım!" diye homurdandı. "Teklifi bir
hakaret olarak alıyorum, Merriwell."

"Hiçbir hakaret amaçlanmamıştır, sizi temin ederim."

Snell, parayı kabul ederse o şirketle bir poker oyununa daha girme şansının çok az olduğunu bilecek kadar kurnazdı
ve bu yüzden öfkesini kontrol altına almak ve ikiyüzlülük yapmak için çaresizce çabaladı. "Sanırım teklifi bir hakaret olarak kastetmedin, Merriwell; ve sanırım çok aceleci davrandım. Bazen oldukça hızlıyım ve Dare'in dediği gibi, kendi oyunumda yenildim, bu da beni kızdırdı. Cesaretin var, Merriwell; parayı al--sakla."

Sözler onu neredeyse boğuyordu, ama oldukça samimiymiş gibi davrandı,
kalbi acı ve "intikam alma" özlemiyle dolu olmasına rağmen.

Frank'in kazancını kabul etmesi için ikna edilmesi biraz zaman aldı ve sonunda aldığında, onu sessizce ve gizlice Snell'e geri vermeye karar verdi, öyle bir zamanda ki başka hiç kimse bundan hiçbir şey öğrenemezdi.

Bu konu daha yeni çözülmüştü ki kapı tuhaf bir şekilde vuruldu.

"Kim o?" diye sordu Frank, biraz endişeyle.

"Bizim nöbetçimiz," diye güvence verdi Harris. "Görevdeki zamanı doldu."

Kapı açıldı ve Leslie Gage odaya girdi. Gage, yaz kampı sırasında bir ara
Merriwell'in acımasız düşmanı olmuştu,
Frank'e iki kez alçakça saldırıda bulunmuştu, Frank ise daha sonra onu ölümden kurtarmak için yeterince cömert davranmıştı ve ona karşı herhangi bir ifade vermeyi reddederek onu ihraç edilmekten kurtarmıştı.

Merriwell'in tüm bu cömertliğine rağmen, Gage hala
akademide çok popüler olan plebe'e karşı yüreğinin derinliklerinde bir nefret taşıyordu. Bunu gizlemeye çalıştı, bir arkadaş ve hayrana dönüştüğünü iddia etti.

"Merhaba, Merriwell," diye selamladı. "Çocuklarla küçük bir
döngü mü yaşıyordun?"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı Snell. "Beni yanlış tarafa döndürdü ve
hala çarpık hissediyorum."

Sonra tüm oyun Gage'e anlatıldı, Gage de buna güldü ve Frank'in sinirlerine iltifat etti.

Tüm bu iyi hislerin belirgin şekilde geri gelmesine rağmen, Frank hem Snell'in hem de Gage'in samimiyetsizliğini fark edecek kadar seçiciydi.

Gage gardiyanlık görevini yapmıştı ve artık nöbette kimse yoktu.
Çocuklardan hiçbiri onun yerini almak istemiyordu, bu yüzden o gece için "seans"ın sona erdirilmesine karar verildi.

"Tekrar gelmelisin, Merriwell," dedi Dare. "Bize akşamın hissini verdin ve Snell'e bir şans vermelisin."

"Evet," dedi Snell, "tek istediğim adil bir şans. Eğer başarısız olursam, tek kelime etmeyeceğim ve senin en iyi adam olduğunu kabul edeceğim.
Hadi el sıkışalım, Merriwell ve şimdilik bırakalım."

"İşte bu!" Sam Winslow'dan geldi. "Şimdi Potomac'ta her şey tekrar sessiz."

Frank, Snell ile el sıkıştı ve birkaç dakika sonra çocuklar odadan çıkıp koridorlarda ilerleyerek odalarına doğru koşturmaya başladılar,
hepsi nöbetçiler tarafından meydan okunmadan ulaşıldı.

Bart memnuniyet ve keyifle doldu ve yatağa girmeden önce Frank'e fısıldadı, o odada yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi:

"Bu gördüğüm en güzel numaraydı! Ve o adamı ovuşturduğunu görmek beni çok mutlu etti. Son zamanlarda ona karşı her el kaldırdığımda bana tek yaptığı şey kazanmak oldu."

Frank hiçbir şey söylemedi ve odada ışık olsaydı, Bart yüzünde memnuniyetten başka bir şey olmayan bir ifade olduğunu görürdü.

Merriwell, uyanmadan önceki birkaç saat boyunca iyi uyumadı.
Uykusu rüyalarla doluydu ve çok sık mırıldanıp inliyordu,
Hodge'u bir veya iki kez uyandırdı.

"Sanırım hâlâ oynuyor," diye düşündü Bart.

Kalkma saatinde Frank, kural olarak, yataktan fırlayıp aceleyle
giysilerine ve tuvalete gitmekte çok hızlıydı. Ancak maçtan sonraki
sabah, Hodge onu şiddetli bir sarsıntıyla uyandırana kadar uyumaya devam etti.

"Hadi, hadi dostum!" dedi Bart; "çık dışarı. Dün geceki gibi küçük bir şeyin seni mahvetmesine izin mi vereceksin?"

Frank yorgun ve kaskatı bir şekilde kalktı.

"İyi uyuyamadım," dedi.

Her zamanki neşeli halinden oldukça farklıydı.

"Bir destek tak," diye ısrar etti Bart. "Yoklama sırasında hazır olmak istiyorsun. "

"Bir destek takmanın" gerekli olduğunu fark eden Frank bunu yaptı ve
merdivenlerden aşağı koşarak inmek ve
son saniyede saflara katılmak için odadan zamanında çıkabildi.

Kahvaltıdan sonra, Bart odayı süslerken ve Frank boş yere
ilk okumaya hazırlanmaya çalışırken, sadece
şaşkın bir şekilde elindeki kitaba bakarak oturdu, Bart şöyle dedi:

"Dün gece ne kadar ustaca bir numara yaptığını bilmiyorsun, Merriwell! Neden,
Snell'i o şekilde ıslatan ben olsaydım neredeyse her şeyi verirdim."

Frank kitabı bıraktı ve ayağa kalktı, odanın iki katı uzunluğunda volta atıyordu. Birdenbire durdu ve Bart'a döndü ve sesi sabit değildi, şöyle dedi:

"Kötü niyetli değildin ihtiyar, ama dün gece bana kötü davrandın."

Bart baktı ve sordu:

"Nasıl?"

"Beni böyle bir oyuna oturtabileceğim bir yere götürerek. Sana bir şey
söyleyeceğim. Tek bir büyük kusurum var -- diğer tüm kusurlarımı ve hatalarımı
gölgede bırakan korkunç bir kusur. Bu benim kartlara olan tutkum -- ya da daha güçlü ve doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, kumara olan tutkum."

Bart ıslık çaldı.

"Yönetemediğin bir kusurun veya hatan olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

Frank bir elini uzattı ve kısmen yüzünü çevirdi. Bart hemen öne atıldı ve eli yakaladı ve hızla şöyle dedi:

"Hadi, hadi, Merriwell -- fark etme! Hiçbir şey demek istemedim.
Bugün hassassın. Her şeyi boş ver, dostum! Nedensiz yere duygularını incitmek istediğimi mi düşünüyorsun! Bunu söylememeliydim, çünkü görüyorum ki
kendin değilsin."

"Hayır, değilim," diye itiraf etti Frank. "Herkesin bir sırrı olduğunu biliyorsun.
Benimkini söylemeyi düşünmedim. Kumar oynamaya karşı yoğun bir tutkuyla doğduğuma inanıyorum."

"Ve sen bunu yönetemiyor musun?"

"Eh, geçen yıl bunu başardım."

"Ah, iyisin; güçlü bir zihnin var ve----"

"Her güçlü zihnin zayıf bir noktası vardır. Ben oyun oynamaya bilye oynayarak başladım
ve tutku bende büyüdü. Param olduğunda sentler ve nikeller için kumar oynadım. Yaşlandıkça kağıt oynamayı öğrendim ve daha büyük meblağlar için kumar oynadım. Bir oyunun oynandığını bilseydim
her şeyi bırakıp oyuna girerdim. Bir keresinde annemin cüzdanından kumar oynamak için para 'el koydum'."

Frank durdu. Sözcükleri söylerken yüzü kıpkırmızı oldu ve derin utancını ve aşağılanmasını gösterdi. Ama hemen ekledi:

"Bu benim ilk ve son hırsızlığımdı. Annem tarafından ifşa edilmenin utancı ve rezaleti neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Ama o
benim para için kağıt oynadığımı bilmiyordu. Tanrıya şükür! Hiç bilmedi! Ben on iki yaşındayken öldü.

"Babamın işleri hakkında pek bir şey bilmiyordum. Evden çok
uzaktaydı ve onu çok az görüyordum. Annem öldükten sonra amcamla yaşamaya gittim. Yine de para için kağıt oynuyordum ve tutku
bende büyüdü. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce hızla genç bir kumarbaz
olmaya başlamıştım. Sonra babamın Kaliforniya'daki ani ölümünün haberi geldi ve bir daha asla kağıt oynamayacağıma yemin ettim. Dün gece yeminimi
bozdum."

"Babanın ölümünün sebebi neydi?" diye sordu Bart, bir şeyler söyleyerek.

"Kumarhanede kağıt oynarken vuruldu," diye cevapladı Frank, kısık bir sesle.

BÖLÜM VI.

KONU.

Wat Snell ve Leslie Gage oda arkadaşıydı ve kesinlikle
çok hoş bir ikili oldular.

Gage doğal olarak liderdi, ikisinin arasında en kötüsüydü. O, cüretkar ve pervasız bir adamdı; hiçbir şeyde durmayan,
ve amaçlarına ulaşmak için neredeyse her türlü tedbire başvuran biriydi.

Bu intikamcı adam, Merriwell'i büyük bir yaralanma olarak gördüğü şey için asla affetmemişti. Gage, normal top takımında atıcıydı, ancak Merriwell üstün becerisiyle onu yerinden etmişti. Bu, Gage'in kalbinde başarılı plebe'e karşı bitmeyen bir nefret duygusu yaratmaya yetmişti.

Frank'in, büyük olasılıkla, Merriwell'i iki kez öldürmeye çalıştıktan sonra onu ölümden kurtarmış olması hiçbir fark yaratmadı. Gage, akademide kalmak istiyorsa ikiyüzlülük yapması gerektiğini görecek kadar kurnazdı ve bu yüzden pişmanmış gibi davrandı ve Frank'i dünyadaki en iyi adamlardan biri olarak gördü, nefreti ve "intikam" özlemi hala kalbinin gizli bir köşesinde saklı, karanlık ve iğrenç bir şekilde yatıyordu. Snell oldukça farklı bir kötü çocuktu. Gage'i kendinden üstün olarak görüyordu ve adam için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı, ancak Leslie'nin cüretini taklit edemiyordu ve kendi iğrençliğini o kadar gizli tutuyordu ki birçok dürüst, dürüst çocuk onun gerçekten iyi bir adam olduğuna inanıyordu. Bart Hodge, Snell'in sinsi ve kötü biri olduğunu düşünmeye başlamıştı, ancak bunun kanıtı yoktu ve bu yüzden hareketsiz kaldı. İskambil oyunundan sonraki gün Wat, hoş bir ruh halinden çok uzaktı. Gage'in ona hayretle bakmasına neden olacak şekilde odadaki eşyaları fırlattı, çünkü tanıdığı her zamanki sessiz, kurnaz oda arkadaşından çok farklıydı.

"Neyin var Wat?" diye sordu şaşkınlıkla. "Hasta olmalısın. Hemen git ve o şeyleri ait oldukları yere koy, çünkü o çiçek açan müfettişlerden birinin ne zaman geleceğini asla bilemeyiz. Bu hafta oda
düzenleyicisiyim ve her şeyin düzgün olmasını sağlayacağım, çünkü daha fazla
ihtar çekemem. Kaydım olduğu gibi yeterince kötü."

Bu yüzden, biraz homurdanarak Wat etrafta dolaşıp dağıttığı şeyleri düzene koydu, ancak oda düzenlisi olduğunda Gage'i takip etmek ve yerinden oynattığı
şeyleri toplamak zorunda kaldığı
sıklığı düşünmeden edemedi.

"Neyin var?" diye tekrarladı Leslie, gerçeği tahmin ederek. "İyi hissetmiyorsun, ihtiyar."

"Ah, önemli değil," diye cevapladı Wat. "Dün geceyi düşünüyordum."

"Ve bir dolar düşürdüğün için bu kadar çok bahis yapman. Neden,
işte bu kartların akışı."

"Ah, beni çileden çıkaran kaybettiğim şey değildi."

"O zaman neydi?"

"Neden, o adamın Merriwell'in kazandığını düşünüyordum."

"Ve sanırım sen de son potu nasıl kazandığını düşünüyordun, ha?"

"Evet"--somurtkan bir şekilde.

"Merriwell'i pek sevmiyor musun?"

"Hayır demem gerekirdi! Adamdan nefret ediyorum!"

"Ve sen de kare almak ister misin?"

"Ben istemez miyim!"

"Sanırım öyle yapmak istiyorsun?"

"Eğer bir şansım olursa--evet."

"Sanırım Merriwell'e takılıp kalmadığımın farkındasındır?"

"Evet, biliyorum."

"Onunla halledilmesi gereken eski bir hesabım var ve bir şekilde halledeceğim.
Onu halletmek için bir iki girişimde başarısız oldum, çünkü----"

"Çok cüretkardın, ortağım; ve akademiden
atılmaman bir mucize. Merriwell sana
patlamış olsaydı atılırdın."

"Doğru, kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi bunu yapardı. O yumuşaktır!"

"Bazı şeylerde yumuşak olabilir, ama diğerlerinde yeterince
sert olduğunu kabul etmelisin. Neredeyse her şeyde zirveye çıkmanın bir yolunu bulur."

Gage bunu inkar edemezdi ve bunu düşünmek onu kızdırdı.

"Haklısın," dedi sertçe. "Sanırım onunla bu şekilde dövüşmek aptallıktı. O iri yarı kabadayı Bascomb beni yakaladı ve o zamandan beri bana şantaj yapıyor. O herifi as! Onu daha
boğacağım!"

Snell'in yüzünde kurnaz bir bakış belirdi ve şöyle dedi:

"Elini göstermeden bir adamı alt etmenin yolları vardır."

"Sanırım öyle; ama bana göre genellikle çok uzun sürer. Bir düşmana
hemen atlayıp onu yere sermeyi severim."

"Umarım Merriwell'in bu şekilde
atılmayacak bir adam olduğundan memnunsundur?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman başka bir yöntem denemeye hazır olabilirsin?"

Gözleri buluştu ve Wat anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leslie hevesle. "Bir tür
planın mı var?"

"O adam benden biraz para kazandı ve ben geri almayı reddettim. Tekrar
ortaya çıkmalı ve bana hesabı kapatma şansı vermeli. Bunu
reddetmemek için şerefine bağlı."

"Doğru," diye başını salladı Gage.

"Sen kartlarla oldukça iyisin ve sanırım onu ​​kazıklamakta zorlanmayacaksın. "

"Ah, parasını ondan alabilirim ama bu, bir adamı utandırmak ve okuldan atmak istediğinizde
yetersiz bir tatmindir."

"Onu oyunu takip etmeye ikna edebilirsek, bunun bir yolunu buluruz."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Ebeveynleri öldü."

"Ne olmuş?"

"Onu bu okula gönderen zengin bir amcası destekliyor."

"Ne olmuş yani?"

"Amcası ona düzenli bir harçlık veriyor. Eğer Merriwell bu harçlığı aşarsa, parasıyla ne yaptığına dair soruşturmalar olacak."

"Anlamaya başlıyorum."

"Bu amca sert, huysuz yaşlı bir adam ve yeğeninin kumar oynadığını
kazara öğrenirse çok öfkelenir. "Onu Fardale'den çıkarıp kendi başının çaresine bakması için sürükleme ihtimali onda bir."

Gage'in gözleri parlamaya başladı ve ağzındaki gülümseme görülmeye
değerdi.

"Snell," dedi, "omuzlarının üstünde bir kafan var! Sen bir züppe
entrikacısın! Ama bu amca Merriwell'in kumar oynadığını nasıl öğrenecek?"

"Bunu öğrenmesinin birkaç yolu var. Eğer Merriwell'in birkaç senedini ele geçirebilirsek, tahsil için amcaya gönderilebilir."

"Anlıyorum; ama önce elindeki nakiti bitirmeliyiz."

"Elbette. Tüm parasını kaybettiğinde, onu geri kazanmak için
oynamaya hevesli olacaktır. Ona borç vermeli ve senetlerini almalıyız."

"Yapacağız!" Gage ayağa fırladı, Snell'in sırtına bir yumruk attı ve
sonra elini kavrayıp sıktı.

"Yapacağız!" diye tekrarladı. "Merriwell'in kazı harika pişmiş!"

Snell kurnazca gülümsedi.

"Bu planı benimsediğinize sevindim, çünkü sizin yardımınızla bunu
uygulamakta hiçbir sorun olmamalı."

"Ah, başaracağız! Ama Merriwell hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendiniz?

Benim kafamı kurcalayan bu. Burada bir tür gizemdi, çünkü adamların hiçbiri onun tam olarak nereden geldiğini veya ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Ah, onunla ilgili bir şeyler yazmak istedim. İlk başta bunu nasıl yapacağımı göremedim. O kamp sırasındaydı ve Hans
Dunnerwust o zamanlar onunla birlikte çadırdaydı. Kalın kafalı
Hollandalıyı yetiştirdim ve onun gözüne girmeyi başardım. Bu yüzden Merriwell ve o İrlandalı soytarı Mulloy, Merriwell'i dünyadaki en iyi adam olarak gören, uzaktayken sık sık çadırda Hans'ı ziyaret ederdim. Gözlerimi açık tuttum ve bir gün Merriwell'e yazılmış bir mektup gördüm. Hemen
aldım ve bana yardımcı oldu, çünkü amcasındandı."

"Sen kendi alanında bir sanatçısın, Wat!" diye haykırdı Leslie onaylayarak.

"O mektup bana istediğim tüm bilgileri vermedi," diye devam etti Snell, "ama Merriwell'in geldiği kasabaya komşu bir kasabada yaşayan bir arkadaşım olduğunu öğrendim, bu yüzden ona yazdım ve benim için birkaç şey öğrenmesini istedim. Tekerleğiyle geldi ve sana söylediklerimi öğrendi."

"Neden, sen sıradan bir dedektifsin, ihtiyar!"

"Merriwell'in annesi," diye devam etti Wat, "birkaç yıl önce öldü. Babası hakkında pek bir şey bilen yok gibi görünüyor, sadece neredeyse her zaman evden uzaktaydı ve bir yıldan biraz daha önce Kaliforniya'da aniden öldü. Herhangi bir mülk bıraktığını öğrenemedim, bu yüzden Merriwell, kafası tuhaflıklar ve hayallerle dolu, oldukça asabi ve huysuz yaşlı bir amcanın cömertliğine bağımlı. O, kendisinin de düşündüğü gibi, yoldan çıkmış bir yeğenine kolayca karşı gelebilecek türden bir adam."

"Bu Merriwell'i sakinleştiriyor! Yaşlı amcayı onun üstüne atamazsak,
biz oldukça kötü entrikacılarız."

Birbirlerine baktılar ve tekrar gülümsediler. Değerli bir çift
genç entrikacıydılar!

"Bu işte kurnaz olmalıyız," diye uyardı Snell. "Kimsenin bundan en ufak bir
haber almasına
izin vermemeliyiz."

"Elbette hayır."

"Ve Merriwell'in gözlerini boyamak için elimizden geleni yapmalıyız,
çünkü bilirsin ki o bazı şeylerde oldukça seçicidir ve
tedirgin olmaya meyilli olabilir. Onun dünyadaki en iyi adam olduğunu
düşünüyor olmalıyız. "

"Bu oldukça zor olacak," dedi Leslie, asık bir suratla, "ama
son zamanlarda bu konuda bir şeyler yapıyorum ve buna devam edeceğim. Bu iş
benim için senin için olduğu kadar kolay değil."

"Eğer denersen başarabilirsin. Ve ben de onu kağıtlarla
yüzmene güveneceğim."

"Eğer dürüst davranırsa bu zor olmayacak."

"Bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum. O, başka türlü oynayacak kadar bilgisi olmayan adamlardan biri."

"O zaman Frank Merriwell'in adı mud--büyük M ile."

BÖLÜM VII.

TUZAĞI AÇMAK.

Komplo kurulmuştu, tuzak kurulmuştu ama oyun temkinli görünüyordu. Frank Merriwell, bir süre intihar eden öğrencinin odasındaki gece yarısı toplantılarından uzak durdu.

"Şansa bak!" diye haykırdı Gage. "Uzak mı kalacak?"

"Bunu yapmasına izin verilmemeli," dedi Leslie. "Gelmeye utanmalı."

"Bu kolay olmayabilir."

"Merriwell gibi biriyle zor olmamalı. Bana intikam alma şansı vermeli."

"Hodge, Merriwell'i tekrar dışarı çıkarmaya çalışmıyor."

"Hayır. Toplantılara katılması için onu etkilemeyeceğini söylüyor."

"Hodge'un nesi var?"

"Bilmiyorum. Kendisi gelmeye hazır."

Bart'ın, Merriwell'i gizli partilerden birine tekrar katılmaya ikna etmek için etkisini kullanmayı kesin olarak reddettiği doğruydu. Frank'in ifşasından çok etkilenmişti ve Frank'i kendisi için
bu kadar büyüleyici ve tehlikeli olan yola
sürüklememeye karar vermişti. Kötülüğün çoktan yapıldığını bilmiyordu - ateş Merriwell'in damarlarında
yanıyordu.

Frank, Snell ile özel olarak konuşmak için bir fırsat bekliyordu ve bir gün akademinin dışındaki arazide adamla karşılaştığında fırsat geldi.

"Merhaba, Snell," diye selamladı. "Seni arıyordum."

"Ve seni arıyordum," dedi Wat anlamlı bir şekilde. "O geceden
bu yana neden hiç gelmedin? Bir
adamın
karşılığını almak için bir gösteri yapmayacak mısın?"

"Artık kağıt oynamayacağım!"

"Ne?" diye bağırdı Wat, açıkça şaşkınlıkla. "Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi! Beni iyi bir atıştan yendin ve şimdi----"

"O gece kaybettiğin her kuruşu geri verebilmek için seni arıyordum, bu yüzden
masada sana ödeşme şansı vermezsem beni cimri olarak göremezsin. Bana ne kadar
kaybettiğini söylersen, hemen telafi ederim."

Wat'ın yüzünde hevesli bir bakış belirdi, ama hemen kayboldu, çünkü
parayı kabul ederse kendini yeneceğini fark etti.

"Beni ne sanıyorsun!" diye bağırdı, belirgin bir öfkeyle. "Ben
öyle bir adam
değilim!"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimden asla korkmana gerek yok, çünkü
hiçbir şey söylememeye dair şeref sözü veriyorum. Tek istediğim,
benim sana ait
param olduğunu hissetmemeni sağlamak."

"Bunun hakkında bir şey söyleyip söylememen umurumda değil, Merriwell.
Bu, parayı kabul etmemi engellemiyor. Sana söylüyorum, ben
o tür bir adam değilim. Kazandın ve bana geri kazanma fırsatı verecek kadar
cesaretin yoksa, onu saklayacaksın."

Bu Frank'e hiç uymuyordu, çünkü para vicdanında bir yük gibi yatıyordu. Bir daha kumar oynamamaya yemin etmişti ve yeminini bozmuştu. Ama daha kötüsü, o parayı sakladığı sürece, Snell'e gerçekten de bir şans vermesi gerektiğini hissediyordu. Tekrar oynamaktan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu ve o da Snell'in parayı geri almasını sağlamaktı.

Ama Wat'ı zorlaması işe yaramıyordu; adam tek bir dolar bile kabul etmiyordu.

"Bana hiçbir şeyi geri veremezsin," diye ilan etti Snell. "O parayı o zaman en fazla cesaret göstererek kazandın. Ama sen
bu numarayı tekrarlayamazsın, ihtiyar," diye neşeyle ekledi. "Bu gece gel ve
yapabiliyor musun bir bak."

Frank başını iki yana salladı.

"Hayır," diye ilan etti, "gelmeyeceğim."

"Ah, ne faydası var, Merriwell! Senin gelmeni istiyoruz ve tüm
adamlar senin birkaç dolar kazanıp
uzak durmanın sana göre olmadığını söylüyor. Onlara defalarca,
parayı geri kazanacağımdan korktuğunuz için
uzak durmanıza inanmadığımı söyledim.
Sen öyle biri değilsin."

O anda Snell çok samimi göründü ve Frank şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. Benim için böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmadığınızı bilmek beni mutlu ediyor.
Yine de gelmeyeceğim."

"Ah, evet geleceksin!" diye güldü Wat. "Yakalanmaktan
korkuyor olamazsın. Eğer birileri öyle diyorsa, daha iyisini bildiğime yemin ederim.
Bunu umursamayacak kadar cesaretin var. Bu gece gel. Seni
arayacağız."

Snell aceleyle uzaklaştı, eğer onu gece yarısı kart partilerine gelmeye
zlerdi diye Merriwell'i endişelendirecek şeyler söylediğini çok iyi biliyordu.

Ne doğruydu. Frank biraz endişeliydi, çünkü bazı çocukların uzak durmasının onu kötü niyetli
olduğunu düşünmesine dayanamıyordu. Hodge, Merriwell'in sıkıntılı olduğunu
gördü, ancak koyu saçlı çocuk sessiz kaldı.

Bu arada, Hodge'u bulmak Merriwell'i
çevreye getirmek için hiçbir şey
yapmayacaktı. Gage ve Snell, Hans
Dunnerwust ve Barney Mulloy ile arkadaş olmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü bu çocuklar Merriwell'in özel
arkadaşlarıydı ve onun üzerinde biraz nüfuz kullanmaya ikna edilebilirlerdi.

Ancak Barney temkinliydi. Ne Gage'i ne de Snell'i beğenmiyordu ve onların
yaklaşımlarını geri çevirdi.

Hans için, kek ve turtalarla gece yarısı yemeği yeme cazibesi karşı konulamayacak kadar fazlaydı ve İntihar odasında toplanan çembere eklendi.

Hans poker oynayabilirdi ve oyun ona uyacak kadar küçük hale getirildiğinden içeri girdi ve yaklaşık iki dolar kazandı, bu da onu bir kurbağa gibi
şişirdi ve şöyle dedi:

"Eğer siz poys'lar benim gibi bir oyun biliyor musunuz, dot boker olarak oynayabilirim, siz
adını verin, ben de sizi dot'ta becereceğim. Ah, kamyonlarda züppe derim, değil mi? Bana göz kulak ol, ben de henüz bilmediğin
birkaç numara öğreneceğim."

Snell, Hans'ı büyük bir favori olduğuna inandırmak için elinden geleni yaptı ve
sonra Frank'in oyunda göründüğü tek seferde kazandığını ve o zamandan beri hiç gelmediğini söyledi.

"Bazıları parayı geri kazanacağımdan korktuğunu düşünüyor gibi görünüyor," dedi Wat; "ama ben buna inanmıyorum, çünkü Merriwell
o tür bir adam değil. Yine de, onun hakkında
bu tür fikirlerin dolaşıma girmesini istemiyorum."

"Dot vos vere I vos right," diye başını salladı Hans. "O hiç de bir adam değil, gömleğimi okşuyor! Dot Vrankie Merrivell senin bir
şeyin olduğunu ve herhangi birine gif vermekten korktuğunu söyledi. Sen
ona
söyleyene kadar bekle. Hayatını seveceğim, o
bretty kuveek'in etrafından dolanacak."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söyleme!" diye haykırdı Snell, sanki Hans'ın
sessiz kalmasını gerçekten istiyormuş gibi. "Merriwell işini biliyor.
Arkadaşları, başkaları ne derse desin, onun için ayağa kalkacak."

"Evet, ona aynı şeyi yapmayacağını söyleyeceksin. Eğer bir dahaki sefere
buraya bakmazsa, senin gibi birinin
sana bakacağını bilemem."

"Pekala, hiçbir şey söylemediğimi söyleme. Belki de
kendisinin gelmekten korktuğunu düşünmüş olabilir."

"Adını hiç söylemem, beni yorry apout dot."

Snell, Hollandalı çocuğun Frank ile iletişim kurmakta vakit kaybetmeyeceğini biliyordu ve haklıydı. Hans, Frank'in her zamanki neşeli haline pek benzemediğini fark etti ve talihsiz plebin ne kadar çalkantılı bir ruh halinde olduğunu bilmiyordu.

Bart, Frank için biraz endişeliydi çünkü çocuğun kısa sürede nasıl değiştiğini görmüştü, ancak Merriwell'in zamanla
kendine gelip eski neşeli haline dönmesini umuyordu.

O akşam, musluklardan kısa bir süre önce Frank sordu:

"Sanırım bu gece başka bir iskambil partisi var?"

"Evet," diye cevapladı Bart, "birkaçımız bir araya geleceğiz."

"Snell orada olacak mı?"

"Sanırım öyle."

Başka bir şey söylenmedi. Bart ayağa kalktı ve her zamanki saatte odaya girdi, Frank'in uyuduğunu düşünüyordu.

Fakat Frank uyumuyordu ve Hodge da henüz gitmişti ki, o da
kalktı ve yatağına bir kukla yerleştirmeye başladı.

BÖLÜM VIII. PERİLİ ODA.

Küçük iskambil oyuncuları grubu Bartley Hodge'un
görünmesini heyecanla bekliyordu.

Bu gece ziyafet olmayacaktı - sadece sigara ve poker.

Hodge sonunda ortaya çıktı ve gruptan en az iki kişiyi hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Frank Merriwell onunla değildi.

Leslie Gage ve Wat Snell anlam dolu bakışlar attılar.

Sam Winslow dışarıda nöbet tutuyordu, o kıskanılmayacak pozisyonu doldurma sırası ondaydı.

"Merhaba, Hodge," diye selamladı Harvey Dare. "Şimdi işe koyulmaya hazırız."

"Dot va right," diye başını salladı yanında olan Hans Dunnerwust. "Bu gece puro içmeye gidiyorsun, hasta olsan bile, bir kuruşun var."

"Merriwell neden bir daha hiç görünmüyor?" diye sordu Leslie Gage.

"İşte bu," diye katıldı Wat Snell, "neden gelip bir adama gösteri yapıp bizden kazandığı paranın bir kısmını geri almıyor? Korkuyor mu?"

"Frank Merriwell'in korkmadığını gayet iyi biliyorsun," dedi Bart, hemen.

"Öyle görünüyor," diye ilan etti Leslie.

"Evet, öyle görünüyor," diye yankıladı Wat.

"Muhtemelen gecelerini burada geçirmek için fazla aklı başında," dedi Hodge.
"Bunu bilseydim, bir sınıf geri gitmezdim.
Merriwell birinci sınıfta ve iyi gidiyor."

"Eh, düşündüğümden farklı bir adam," diye iddia etti Snell.
"Son zamanlara kadar, spor için oldukça iyi bir adam gibi görünüyordu, ama
bir sünepeye dönüşüyor."

"Böylesi serseriler okulda ve dünyada iyi geçinen adamlardır."

"Bah! Bana kanlı bir adam ver!" diye küçümseyici bir şekilde
Gage'den geldi.

Leslie, Frank'in artık poker oynamaya
ikna edilemeyeceği sonucuna vararak çaresizliğe kapılmıştı. Şimdi,
aniden, başka bir yol izlemeye ve Merriwell'i
kızdırıp gelmeye ikna edip edemeyeceğine bakmaya karar verdi.

Hodge, Gage'in geçmişte Frank'i yaralamaya çalıştığını hatırladı ve
kara gözlü pleb anında alev almaya hazırdı.
Bunu bilmese de, Gage için için yanan bir yanardağı
kaplayan çok ince bir kabuk üzerinde yürüyordu.

Leslie, Bart'ın gözlerinde parlayan ateşle uyarılmadı, çünkü şöyle devam etti:

"Merriwell uzak durmaya devam ederse - eğer gelip Snell'e bir şans vermezse - o----"

Kapıya vuruldu!

Bu, içeri girmek için normal bir işaretti ve bu yüzden, ilk alarm
başlamasından sonra, George Harris şöyle dedi:

"Hemen açın. Sam olmalı ve eğer öyleyse, rüzgarda bir sorun var."

Wat Snell kapıyı açtı ve şaşkınlıkla odaya Frank Merriwell girdi!

Çocuklar hoş geldin diye bağırmalarını güçlükle bastırdılar.

Snell hemen kapıyı kapattı ve sonra çocuklar Frank'e doğru koştular ve neşeyle elini sıktılar.

"Sen göz kamaştırıcı bir şeysin!" diye haykırdı Wat Snell neşeyle.

"Dot vos so!" diye onayladı Hans. "Kör bir adam için iç çekerdin!"

"Söylediğim her şeyi geri alacağım ve söyleyeceklerimi yutacağım," dedi Leslie Gage'den. "Tekrar gelmeyeceğini
düşünmüyordum, ihtiyar."

"Şimdi, neşeli küçük bir gürültü yapacağız," dedi George Harris. "Ve
Merriwell'e dikkat etmelisin. O harika bir blöfçüdür."

"Ama her zaman blöf yapmaz," diye ekledi Harvey Dare. "Bazen elinde kart olduğunu öğrendim, çünkü
son etrafta olduğunda ona birkaç tane söyledim."

Frank güldü; bu eski, neşeli kahkahasıydı, biraz bastırılmıştı. Bart Hodge'un hemen fark ettiği gibi, bir kez daha kendisi gibi görünüyordu. Uzun
bir süredir içinde olduğu gerginliği üzerinden atmıştı ve şimdi Frank
Merriwell, yaramaz ve eğlence dolu bir şekilde tekrar güvertedeydi.

Ancak bu, oda arkadaşını yakından izleyen ve Merriwell'in ne kadar kaygısız göründüğünü gördükçe huzursuzluğu artan Hodge'u pek memnun etmedi. Böyle bir
değişimi ne getirmişti? Frank kararlarını
rüzgara mı atmıştı?

"Bir miktar tabut çivim var," dedi Snell, birkaç paket sigara çıkarırken. "Sizlere yardımcı olun, beyler. Onları dağıtın. "

Yollarına devam ettiler ve Frank Merriwell'e ulaştıklarında bir tane kabul etti.

"Bu gece gerçekten dağılacağım," diye güldü, bir kibrit çakıp "ateşlenirken." "Beni odama kadar bir kepenkle taşımak zorunda kalabilirsin, çünkü gerçekten sigara içeceğim!"

Leslie Gage ve Wat Snell memnuniyetle bakıştılar.

Bart Hodge'un yüzünde kara bir ifade belirdi ve Frank sigarayı alırken yarı doğruldu, sanki bir uyarıda bulunacakmış gibi. Sonra
koltuğuna geri oturdu ve şöyle düşündü:

"İsterse içmesine izin ver. Bir sigara kimseye zarar vermez."

Ancak Hodge, Merriwell için tehlikeli olanın bir veya bir düzine sigara içmek olmadığını biliyordu; kararlarını bozmaktı - onu ele geçiren şey terk edilmişlik ve pervasızlık hissiydi.

Oyuna başlamak için fazla zaman kaybedilmemişti, ancak şimdi Bart uygun bir
sınırda ısrar ediyordu.

"Ne diyorsun, Merriwell?" diye sordu George Harris. "Sana ne tür bir
sınır uygun?"

"Beş sentten gökyüzüne kadar her şey," diye güldü cevap. "Kendinize göre
düzeltin."

Gage ve Snell bir kez daha bakıştılar.

Bart orta düzey bir sınırda ısrar etti, ancak sonunda bunu bir dolar yapmaya karar verdi, ante beş sentti.

"Vell, eğer şansım olsaydı, dot'ta uzun süre dayanamazdım," dedi Hans. "Dört ton ve sefen cends."

"Merriwell son kez burada olduğunda başlangıçta kazanmıştı ve
sonuna kadar şansını korudu," diye gözlemledi Harvey Dare. "Böyle bir şey
sık sık olmaz."

Birkaç dakika sonra, Harris Frank'i yendiğinde, ikincisi şöyle dedi:

"Bu oyun diğerlerinden farklı başlıyor, arkadaşlar. Ben başlangıçta kaybettim ve oluşturduğum emsali sürdürmek için,
her yerde kaybetmeliyim."

Bunu gülümseyerek, sanki gerçekten kaybetmek istiyormuş gibi söyledi.

Kartlar dağıtılırken, oda arkadaşının yanında oturan Bart, Frank'e doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde sordu:

"Seni buraya getiren ne, ihtiyar?"

"Uzak duramadım," oldu cevap.

"Dikkatli ol, kendine dikkat et."

"Bu gece olmaz, Bart. Bu sefer kendimi serbest bırakacağım."

Frank başından itibaren pervasızca oynadı ve talih onunla birlikte dalgalandı, çünkü öne geçip sonra geride kalıyordu, ama asla çok önde veya çok geride değildi. Tüm dikkatsiz oyununa rağmen, eşit
bir şekilde asılı kalmış gibi görünüyordu.

Leslie Gage bu sefer Frank'e ulaşmaya çalışmak için fazla kurnazdı, çünkü
Merriwell'in tekrar kazanmasını istiyordu, böylece onu daha da sıkı bir şekilde
elde edeceklerdi.

Wat Snell istikrarlı bir şekilde kaybetti, kısa süre sonra homurdanmaya başladı ve bunu sürdürdü.
Bir keresinde, diğerlerinin yaptığı sohbetin örtüsü altında, Gage'e doğru eğildi ve mırıldandı:

"Merriwell benim hoodoo'm. Onunla oyunda hiçbir şey yapamam."

"Sakin ol," diye uyardı Leslie. "Bu sefer ne olacağını boş ver. Tekrar ona
ulaşacağız."

Hans Dunnerwust, hiçbir zaman kartları gerçek değerinde oynamadığı için, tamamen şans eseri oyunda kalmayı başardı.
Yine de ayakta kalmak ve oyundan çıkmak zorunda kalmamak için yeterince para kazandı.

"Vell!" Hans sonunda, kazanmak için boşuna çabalarken, "Eğer dot olarak petter yapmazsam, hemen intihar edip bretty'yi öldüreceğim." diye haykırdı.

"Bu arada, Hans," dedi Frank, "bu odayı kullanan adamın burada intihar ettiğini biliyor musun?"

"Shimminy Gristmas!" diye gürledi Hollandalı çocuk. "Dot demezdin!"

"Evet, biliyorum ve odanın onun hayaletinin
daralı olduğu söyleniyor, ki bu hayalet mezarında yatamaz."

"Vell, dot vos nice! "Üşürken beni mazur görün!"

Bu sırada Hans'ın oturduğu sandalyenin altından boş bir inleme sesi geldi ve Hollandalı çocuk ayağa kalkıp
hızla sandalyenin altına baktı, yüzü solgunlaştı ve gevezelik etti:

"Vot vos dot, ain'd id?"

Diğer oğlanlardan bazıları biraz telaşlanmamıştı, çünkü hepsi bunu açıkça duymuştu.

"Bu--bu gerçekten bir inleme gibi duyuldu!" dedi Wat Snell.

"İşte böyle oldu," diye onayladı George Harris. "Ama bunun böyle bir şey olamayacağını biliyorsun," diye güldü Frank, "çünkü siz hayaletlere inanmıyorsunuz."

"Kim--kim--kim hayaletler hakkında bir şey söyledi?" diye kekeledi Snell.

O anda, ilkinden daha yüksek ve daha kasvetli bir inleme daha
doğrudan masanın altından geliyor gibiydi.

Çocuklar arasında, bacaklarını o masanın altından çıkarmak için acele ederken bir telaş vardı.

"Karnımdaki kısmın etrafında pek fazla bir şey hissetmiyorum," diye soluk soluğa kaldı Hans.
"Sanırım hemen kusacaksın."

Çocuklardan biri ışığı tutarken, hepsi masanın altına baktı,
ama orada hiçbir şey bulamadılar.

"Şimdi, bu tuhaf," diye yorumladı Harvey Dare. "Eğer bu bir inleme değilse, hayatımda hiç duymadım."

"Ve o gerçek bir hayalet inlemesi!" Leslie Gage dedi.

"Hayaletler hakkındaki bu saçmalığa hiç aldırmadım ama----"

"Dikkat et genç adam, ölenlerin ruhlarıyla nasıl alay ediyorsun!"

Ses, girintili yatak odalarından birinden geliyor gibiydi ve
batıl inançlı birinin saçını diken diken edecek türdendi.

"Ah, dunder und blitzen!" diye soludu Hans. "Dot vos a shook! Eğer
hemen buradan çıkmazsam, çıldırırım! Benimkinde bir
sarsıntı istemiyorum!"

"Bize şaka yapan bir adam var," dedi Harvey Dare öfkeyle.
"Birisi kendini oraya saklamış. Işığı getirin, çocuklar,
ve yakında öğreneceğiz."

Girintiye doğru yürüdü ama kimse ışığı alıp onu
takip etmeye hevesli görünmüyordu. Ancak bir an sonra Frank bunu yaptı.

Harvey her iki girintiyi de aradı ve Frank ile masaya döndüklerinde yüzü oldukça solgundu.

"Ne buldun?" diye sordu Wat Snell, kalın bir sesle.

"Tozdan başka bir şey değil," diye yanıtladı Harvey. "Oda intihardan sonra kapatıldığından beri o yatak odalarının hiçbirinde yaşayan bir ruh olmadı."

"Ha! ha! ha!" diye güldü boş ses. "Haklısın. Gelmeye
cesaret edemezler, ama ben bu bina yıkılıp çürüyene kadar burada kalmaya mahkumum."

"Evet, inekler eve dönene kadar bekleyebilirsin!" diye homurdandı Hans; "ama ben daha fazla burada sıkışıp kalmam, hemen şimdi, seni evcil hayvan!"
ve kapıya doğru koştu.

Diğerleri hemen ışığı söndürdüler ve onu takip ettiler.

O odada bir daha kimse toplanmayacaktı.

BÖLÜM IX.

AĞLARDA.

Frank Merriwell, uzak kalamayacağı
kart oyunlarını durdurmak için bir plan yaptığını hayal etti. Yetenekli bir karın konuşmacısı olarak,
çocukları çok korkutan kasvetli inlemelerin ve gizemli sesin yaratıcısıydı.

Bart sırda yoktu ve bu yüzden,
odalarına güvenli bir şekilde ulaşıp
yatağa girdiklerinde Frank'in kendi kendine kıkırdadığını duyduğunda merak etti.

"Çete" birkaç gün boyunca tesellisizdi, herhangi bir anda
teşhir edilme korkusu olmadan
bir kart oyunu oynayabilecekleri bir yer yoktu.

Frank Merriwell her zamanki neşeli haline dönmüş gibiydi.
Gülüyor ve şakalaşıyordu ve hiçbir şey için endişeli görünmüyordu.

Ancak "çete" kart oynayacakları bir yer olmadan uzun süre kalmayacaktı.

Bir gün Frank o akşam "küçük bir oyuna oturma" daveti aldı.

Snell daveti sundu.

Merriwell'in yüzü anında bulutlandı.

"Neden, oynayacak yer yok, değil mi?"

"Elbette!" diye cevap verdi. "Bu kadar kolay eleneceğimizi düşünmedin, değil mi?

"Nerede oynuyorsun?"

"Bu gece Hodge ile gel, sana gösterecek. Daha önce
oraya gittin."

Ama Frank gelmedi.

Üç gecedir Bart'ın kalkıp odadan gizlice çıktığını biliyordu. Sonra iki gecelik bir ara oldu, bu süre boyunca Bart, açıkça gerginliğe dayanamayacak kadar yorgundu veya parası yoktu, yatağında kaldı.

Hodge tekrar uyandığında ve dışarı çıkmaya hazırlandığında, Merriwell'in
odasında bir kıpırtı duydu.

"Uyandın mı, Frank?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Evet," diye cevap verdi, "ve ben de seninle geliyorum."

Bart tereddüt etti. Soyunup yatağa dönmek istedi, ama o gün evden parasını almıştı ve son oynadığında çok fazla kaybetmişti, "tatmin" için endişeliydi.

"Merriwell'in koruyucusu değilim," diye düşündü. "Sanırım adam kendi başının çaresine bakabilir."

Bu yüzden Frank'e dışarı çıkmak için tam giyinmesini ve ayakkabılarını eline almasını söyledi.

Birlikte odadan gizlice çıktılar, koridorda kaydılar, nöbetçiyi geçmek için uygun bir an beklediler ve sonunda "çetenin" beklediği bir odaya girdiler.

Merriwell'in Hodge ile birlikte olduğu bilindiğinde fısıldanan bir memnuniyet oldu.

Sonra pencere yavaşça açıldı ve çocuklar birer birer o pencerenin yanından geçen yangın merdiveninden aşağı indiler. Son çıkan, pencereyi kapattı, dışarıdan kolayca açılabilecek şekilde ayarlamıştı.

Yemekhanenin arkasında yere oturup ayakkabılarını giydiler.

Serin, yıldızlı bir geceydi,

"Nereye gittiğimizi tahmin ediyorum," dedi Frank.

"Nereye?" diye sordu Bart.

"Koyun aşağısındaki eski kayıkhaneye."

"Elbette. İyi bir tahmincisin, ihtiyar."

Sonra Frank'in aklına, o kayıkhane yerle bir olursa bunun Fardale Akademisi için iyi bir şey olacağı geldi.

Genellikle plebler ilk
acılarını orada alırlardı ve öğrenciler arasındaki
kavgaların çoğu orada gerçekleşirdi.

Kayıkhaneye gittiler ve bu gece şans Frank'in aleyhine işledi, çünkü
çok ağır kaybetti.

"İşte," dedi, Bart'la birlikte geri dönerken, "Artık oyundan uzak durabilirim ve kimse beni
kötülükle suçlama hakkına sahip olmayacak, çünkü katıldığım diğer iki oyunda kazandığımdan daha fazla kaybettim."

"Doğru," diye güvence verdi Bart, "şimdi istediğini yapabilirsin ve ben de bu konuda tuzak kurmaya cesaret eden adamla dövüşürüm."

Ama Frank başkalarına yol açan yanlış adımı atmıştı ve onu büyüleyen oyundan uzak durmanın
kolay bir şey olmadığını
görecekti. Kısa bir süre başardı ama huzursuzdu ve kötü bir durumdaydı
ta ki bir oyun oynandığını bildiği sürece. Gecelerce
Bart'ın giyinip
dışarı çıktığını duydu ve ona eşlik etme özlemi giderek arttı
ta ki dayanılmaz hale geldi.

"Merriwell'e ne oldu?" diye sordu sınıf arkadaşlarından biri diğerine. "Bir ara çok iyi gidiyordu ve hepimiz sınıfın lideri olacağını
düşündük ama şimdi ortalama 2,5'tan az alıyor."

"Ah, çok uçarı," diye yanıtladı diğeri. "Bir zamanlar olduğu kadar neşeli ve eğlenceli görünmediğini fark ettin mi?"

"Sanırım bir tür belada," diye ilan etti ilki. "Son zamanlarda hiç maksimum puan almıyor."

Açıklamak gerekirse, "maksimum"un elde edilebilecek en yüksek puan veya 3 olduğunu söyleyelim; 2.9 veya 2.8 birinci sınıf, 2.5 gerçekten iyi, 2 orta ve bunun altında da hızla düşüşler oluyordu, bu da tam bir başarısızlık anlamına geliyordu.

Frank gerçekten de beladaydı. Poker partilerinden uzak durmayı imkansız buluyordu ve bu yüzden, Bart ayrıldıktan sonra bir gece, uyuyamayarak kalktı ve tekrar oda arkadaşının peşinden gitti.

Gage ve Snell sevinçliydi, çünkü Merriwell'i ağların içinde oldukça yakın bir yerde gördüklerini gördüler. Şimdi tek gereken ağı dikkatlice kapatmak ve onu daha da sıkılaştırmaktı, ta ki kaçış imkanı kalmayana kadar.

Bu numara mükemmel bir beceriyle gerçekleştirildi. Frank'in şansı
onu terk etmiş gibi görünüyordu, ancak ilk başlarda kayıpları onu
tedirgin etmeden kışkırtmaya yetecek kadar ağırdı. Bazen biraz kazanırdı ve
sonra şansının döndüğünü düşünürdü, ancak gelgit kısa süre sonra
tersine döndü.

Küçük kayıpları yüzünden öfkelenen Frank, oyunu inatçı bir şekilde
takip etti. Ve bu küçük kayıplar kısa süre sonra giderek
daha da büyümeye başladı. Parası hızla eridi ve yine de şans ona
kötü baktı.

Hodge boşuna arkadaşına oyunu bırakıp uzak durmasını öğütledi.
Bu tür tavsiyeler artık Frank için boşa gidiyordu ve onu öfkelendiriyordu.

"Çok geç!" diye hararetle ilan etti. "Şu işi sonuna kadar götüreceğim!"

Ve böylece tuzağın ağları onun etrafında kapandı.

BÖLÜM X.

AŞAĞI.

Gage ve Snell boşuna Frank
Merriwell'in adının yazılı olduğu birkaç senet almaya çalıştılar. Frank'in parası tükenmişti ve aniden
oynamayı bıraktı. Gage ona borç vermeyi teklif etti ama geçmişi unutmamıştı ve Gage'in parasının tek bir kuruşuna bile dokunmak istemiyordu.

Sonra Snell denedi ama yine de başarılı olamadı.

Bu ikisini de kızdırdı.

"Adamı kahretsin!" dedi Gage sertçe. "Onu fena halde
karıştırdık; ama alarmı çalmış gibi görünüyor ve korkarım ki
kaçıp gidecek."

"Bunu yapmasına izin vermemeliyiz," dedi Snell. "Şimdi balığımızı kaybedersek, onu asla
karaya çıkaramayız."

"Ne yapılabilir?"

"Bunun üzerinde çalışmamız gerekiyor."

Ve böylece Frank'i utandırmak ve akademiden kovmak için başka planlar yapmaya ve tasarlamaya başladılar.

Bu arada Frank Merriwell'in içine bir tiksinti duygusu düşmüştü.
Birdenbire nereye sürüklendiğini fark etmişti.
Ne kadar
yanlış adımlar attığını fark etti ve
kendinden
kalben utandı.

Hazineleri arasında Kongre tarafından kendisine iki kez Fardale'de yaşayan ve kardeşi Walter'ın akademide öğrenci olduğu
güzel bir kız olan Inza Burrage'ın hayatını kurtardığı için verilen bir onur madalyası vardı. Bir keresinde
bir çakıdan başka silahı olmayan
çılgın bir köpekle dövüşmüş ve yaratığın Inza'yı ısırmasını engellemiş ve bir keresinde Fardale köyünden
durmadan geçen
öğleden sonra ekspresinin tekerlekleri altında onu ölümden kurtarmıştı.

Bu madalyonu özenle sakladığı yerde görünce, birdenbire onda bunaltıcı bir kendini aşağılama ve utanç duygusu uyandırdı.

Inza Burrage onun zayıflığını bilseydi, para için kağıt oynadığını ve Gage ve Snell gibi adamlarla arkadaşlık ettiğini bilseydi onun hakkında ne düşünürdü?

Gage'i veya Snell'i gerçekte oldukları gibi tanımadığı doğruydu, ancak Frank tanıyordu ve onun için gerçekten hiçbir mazeret
yok gibiydi.

Kendini Hodge tarafından ayartılmaya sürüklendiğini söyleyerek mazur göstermeye çalıştı, ancak bir anda kendini eskisinden daha kötü hissetti.

"Utanmalısın, Merriwell!" dedi kendi kendine. "Eğer gücünü ustaca kullanırsan, Hodge üzerinde tüm
etkiye sahipsin ve suçu ona yüklemeye çalışmak yerine, onu bu tür arkadaşlıklardan ve bu tür uygulamalardan
kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadığın için kendinden iğrenmelisin!"

Sonra kaybettiği parayı düşündü. Geri kazanmak için çaba sarf etmeden nasıl durabilirdi ki? Eğer bir iyi şans serisi yakalayıp kendini dürüst kılacak kadar kazanabilirse, dururdu.

Bu "oyunla dürüst olma" arzusu, birden fazla gelecek vaat eden gencin mahvına sebep olmuştur.

Bu yüzden kendine, "dürüst olur olmaz" duracağını tekrar tekrar söyledi.

Cumartesi günü geldi. Inza Burrage, kardeşi aracılığıyla ona o öğleden sonra Belinda Snodd'u ziyaret edeceğini ve eğer isterse onu orada görebileceğini söylemişti.

Belinda Snodd, Fardale Akademisi'nin bulunduğu Koyu ziyaret eden yaz öğrencileri için tuhaf bir pansiyon işleten, oldukça tuhaf yaşlı bir adam olan John Snodd'un kızıydı. Snodd her yıl, akademiye kabul için başvuran bir dizi öğrenciyi, sınava hazırlanana ve kabul edilene veya geri çevrilene kadar yatılı olarak bırakırdı. Frank, Fardale'e ilk geldiğinde oraya gitmişti
ve bu yüzden aileyi iyi tanıyordu.

Ama o öğleden sonra Inza ile nasıl tanışabilirdi? Onunla tanışmak
için hiç istekli değildi. Inza onu bir kahraman olarak görmüştü--mükemmelliğe çok yakın biri olarak.
Eğer gerçeği biliyorsa----

"Bunu yapamam!" diye mırıldandı Frank. "Yüzümü tamamen dönene kadar onu tekrar
görmem mümkün değil."

Ama öğleden sonra yaklaşırken, en azından onu bir anlığına görmek için büyük bir özlem duydu. Mekanik bir şekilde giyinmeye başladı,
sanki onu ziyaret edecekmiş gibi.

Hodge bir kitap okuyordu. Sabırsız bir
ünlemle birlikte kitabı bir kenara fırlattı ve ardından bir esneme geldi. "Bu eski şeyden bıktım!" diye bağırdı. "Her şeyden bıktım!"

"Dinlenmeye ihtiyacın var, Bart," dedi Frank. "Yeterince
uyumuyorsun."

"Ben de senin kadar uyuyorum. Diyorum ki, Frank, sence yaşamak sıkıcı değil mi?"

"Bir adam doğru yaşadığında değil."

"Öyle mi? Ne demek istiyorsun? Bir adamın spor yapması gerekmez mi?"

"Evet; ama iki tür spor vardır--sözde. Biri sağlıklı,
canlandırıcı, keyifli, örneğin beyzbol ve futbol gibi.
Diğeri ise büyüleyici,
zararlı, alçaltıcı, poker gibi."

Bart, sanki biraz şaşkınmış gibi bir an Frank'e baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım haklısın ihtiyar. Daha önce hiç bu şekilde düşünmemiştim. Eğer bu kadar derine batmasaydım yemin eder ve oyundan uzak durmaya çalışırdım."

"Son zamanlarda epeyce bir şey kaybettin."

"Evet, derinden bıçaklandım. Gage'in inanılmaz bir şansı var."

"Sence her şey şans mı?"

Bart şaşırmış görünüyordu.

"Elbette öyle. Bu adam kare oyunu oynuyor."

"Neden yapsın ki? Sen de benim kadar biliyorsun ki, doğası gereği kare değil."

"Doğru; ama kartları her seferinde kesiliyor ve onları ortaya
koyacak kadar bilgi sahibi değil."

"Kartları ortaya koymaktan başka hile yapmanın başka yolları da var."

"Bu doğru, ancak Gage'in o tarafta olduğuna inanmıyorum. Sadece
çok büyük bir şansı var."

"Belki."

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Gage'in ikimize de karşı özel bir sevgisi olmadığını ve ikimizin de çok fazla kaybettiğimizi hatırlayacaksın."

"Oynamayı bırakmayı mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen."

Hodge şüpheci görünüyordu, çünkü artık Merriwell'in oyunu takip etme isteğinin ne kadar güçlü olduğunu anlamıştı.

Frank giyinmeyi bitirdi ve akademiden ayrıldı. Adımlarını Snodd'un yönüne çevirdi, ancak oraya gitmeye hala niyeti yoktu. Tepenin eteğinde kalarak Snodd'un binalarının arkasındaki büyük bir koruya geçti.

Ekim ayının başlarıydı ve hava canlandırıcı ve canlandırıcıydı,
çünkü öğleden sonra boyunca ılıktı. Ağaçlar renkten alev alevdi ve
yapraklar aşağı doğru süzülmeye başlamıştı. Koruda sincaplar koşuşturuyor ve
çene çalıyordu.

Frank'e ağaçların gölgesinde tek başına uzaklaşmak iyi geldi.
Yeni bir güç ve yeni bir hayat geldi ve zihninde istenmeyen ve davetsiz yeni kararlar ve kararlılıklar oluştu.
Hayatta olmanın bir ayrıcalık ve bir lütuf olduğunu hissetti.

O zaman Inza ile tanışma özgürlüğüne sahip olsaydı, oldukça mutlu olurdu.

Kendini korunun kenarındaki büyük bir ağacın altına attı,
Snodd'un binalarını görebiliyordu. Uzun süre orada yattı,
düşündü ve hayal kurdu.

Birden ayağa kalktı. Üç figür binalardan çıkıyor ve
koruya doğru geliyordu. Üç kız olduklarını gördü ve
birisinin Inza olduğunu hemen anladı. Diğerleri Belinda Snodd ve Frank'in biraz
tanıdığı köy kızlarından biri olan Mabel Blossom'dı, genellikle May Blossom olarak bilinirdi.

"Buraya geliyorlar!" diye haykırdı Frank. "Beni görmemeliler!"

Hızla ayağa kalktı ve koruya doğru koştu ve kıyıya ulaşana kadar
durmadı. Orada bazı kayaların arasına oturdu ve
kendisine göre uzun süre orada kaldı.

Ama geri dönüp kızların hala koruda olup olmadıklarını görme cazibesine karşı koyamadı. Sonunda ayağa kalktı ve öyle yaptı.

Korudan geçip eski piknik alanına yaklaştığında,
birden durdu ve bir ağacın arkasına geçti, çünkü ciddi bir şekilde konuşan iki kişiyle karşılaşmıştı.

Bunlar Inza Burrage ve Leslie Gage'di!

BÖLÜM XI.

GÜVENİLİR VE DOĞRU.

Frank Merriwell'in üzerinde anında bir kıskançlık dalgası oluştu. Gage'in Inza ile orada buluşması nasıl oldu? Randevuyla mı?

Belinda Snodd ve May Blossom kısa bir mesafede açıkça görülebiliyordu
ve Wat Snell onlara kendini kabul ettirmeye çalışıyordu.

Frank, kulak misafiri olmayı düşünmeden bir an durakladı,
bilinçsizce dinledi. Inza'nın şöyle dediğini duydu:

"Diğerleri sizi şu anda duyamaz, Bay Gage, böylece bana
açıklaman gereken önemli şeyi söyleyebilirsin."

"Bunu duymaktan memnun olacağını bilmiyorum," dedi Gage, büyük bir samimiyetle, "çünkü bu senin arkadaşın Frank Merriwell ile ilgili ve onun hakkında
hoş olmayan hiçbir şey duymak istemezsin."

Inza gururla doğruldu.

"Bana Bay Merriwell hakkında onu daha az düşünmemi sağlayacak hiçbir şey söyleyemezsin," diye ilan etti koyu gözleri parlayarak.

Bu Frank'i o noktaya zincirlemeye yetti; isteseydi
o zaman kaçıp gidemezdi.

"Belki de hayır," dedi Gage anlamlı bir gülümsemeyle, "ama sanırım yapabilirim."

"Frank Merriwell sana nasıl zarar verdi ki
arkasından ona
iftira atıyorsun?"

Bir an için bu Leslie'yi, yüzüne bir yumruk gibi sersemletti, ama
hızla toparlandı.

"Ah, Merriwell asla beni yaraladı ve ona karşı dünyada en ufak bir
şeyim yok," dedi, yumuşak bir şekilde; "ama seninle ilgileniyorum ve senin arkadaşlığına
tamamen layık olmayan, seninle konuşulmaya
veya senin tarafından fark edilmeye
tamamen layık olmayan bir adama bu kadar dalmış olmanı görmek beni üzüyor."

Gage hızlı bir şekilde konuştu, çünkü onun kendisini kesmeye hevesli olduğunu gördü.
Yüzü soldu ve geriye doğru savrulurken küçük bir ayağını öfkeyle yere vurdu:

"Ona ilk kez zarar vermeye çalışmıyorsun ve
utanmalısın! Neden, Black Bluff'tan düştükten sonra seni Kartal'ın Çıkıntısı'ndan kurtardı."

"Bu, benzer koşullar altında herhangi birinin bir başkası için yapacağı şeydi. Bu onun lehine değil. Sizden dinlemenizi rica ediyorum. Size gerçeği söylemeye karar vermem biraz zaman aldı - sizi uyarmak için ve şimdi yapmalıyım. Öncelikle, Merriwell belirsiz bir aileden geliyor, ancak sanırım biraz parası olan bir amcası var ve bu amca Fardale Akademisi'ndeki adamın masraflarını ödüyor."

"Ailesini ne umursayayım, yeter ki asil bir adam olduğunu bileyim! Hayatımı iki kez kurtardığını unutuyorsunuz, efendim!"

"Hayır, unutmadım. Minnettar olduğunuz için sizi suçlamıyorum, ancak onun hakkındaki tüm gerçeği bilmeniz gerekir. Frank Merriwell bir kumarbazdır - para için kağıt oynar."

"İnanmıyorum!" Inza'nın dudaklarından çıkan kelimelerdi ve ağacın arkasındaki çocukta bir utanç ürpertisi yarattı.

"Ama bu doğru ve bunu kanıtlayabilirim. Bunu da kanıtlayacağım! Eğer bunu sizin memnuniyetinize göre kanıtlarsam, Bayan Burrage, o adamı kesip
gelecekte onunla hiçbir şey yapmayacak mısınız?"

Frank öne doğru eğildi, nefesini tutarak cevabı duymaya hevesliydi.

Hemen ve kararlı bir şekilde geldi:

"Hayır!"

Gage nefesini tuttu.

"Merriwell gibi düzenli bir kumarbazla hala arkadaş kalacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Frank Merriwell'in kumarbaz olduğuna inanmıyorum--beni buna asla inandıramazsınız!"

"Ama kanıt getireceğim."

"O zaman bile kanıtınızın ona karşı düzenlendiğine inanacağım."

Bu Gage'in kafasını kaybetmesine neden oldu.

"Neden, o herife çok fena takılıp kaldın!" diye bağırdı. "Sen onun için
çok
iyi bir kızsın!"

Birdenbire onu kollarına aldı ve kucaklamaya çalıştı. O mücadele etti ve yardım için bağırdı.

Frank Merriwell bir panter gibi ağacın arkasından fırladı.
Gage'i yakasından yakaladı ve Inza'yı elinden kurtardı. Sonra Frank'in yumruğu fırladı ve Leslie'nin gözlerinin tam ortasına sert bir tükürük attı.
Bir saniye sonra Gage yere sert bir şekilde çarptı.

Inza onu desteklerken "Frank!" diye bağırdı.

Wat Snell ve konuştuğu iki kız tüm bu olaya tanık olmuştu. Şimdi hızla oraya doğru geliyorlardı.

"Zavallı köpek!" diye bağırdı Frank. "Ben----"

"Ona bir daha dokunma!" diye ısrar etti Inza. "Ah, ona korkunç bir
darbe vurdun!"

Gerçekte Frank, Gage'e sert bir darbe indirmişti ve adam hareket etmeden önce birkaç saniye geçti. Snell onun oturmasına yardım etti. Leslie elini başına koydu ve sersemlemiş bir şekilde Frank'e baktı.

"Çok incindin mi ihtiyar?" diye sordu Wat, sempatik bir şekilde.

"Sanırım hayır," diye mırıldandı Gage. "Bana neyle vurdu?"

"Yumruğuyla."

"Aman, sanki bir kaya gibiydi!"

Wat ayağa kalkmasına yardım etti ve ikisi de Frank'e dik dik baktılar, Frank de onlara
büyük bir küçümsemeyle bakıyordu.

"İçeri girip onu dövelim mi?" diye sordu Wat heyecanla.

"Evet," dedi Leslie; "ona iyi bir dayak atacağız."

Frank hemen Inza'yı bir kenara koydu ve iki genç serseriye cesurca baktı.

"İkinizin de beni şu an hissettiğim gibi dövebileceğinize inanmıyorum," diye bağırdı. "Sanırım size istediğinizden daha fazla mücadele verebilirim, o yüzden hemen içeri
girin."

Tereddüt ettiler. Merriwell'in bakışında ve duruşunda, onlara saldırmamaları konusunda uyarıda bulunuyormuş gibi bir şey vardı. Wat Snell'e göre, Frank'in ikisi için de
birden fazla rakip olabileceği oldukça olasıydı.

"Hanımlar var," dedi aceleyle. "Hanımların yanında dövüşemeyiz."

"Çok düşüncelisin!" Frank'in dudaklarından alaycı bir şekilde çıktı. "Muhtemelen hanımlar bu küçük meseleyi çözmemiz için yeterince uzun süre kenara çekilirler."

"Ah, onlarla dövüşme, Frank!" diye yalvardı Inza. "İki tane var ve----"

"Bu yeterli değil. Ben onlar gibi iki sinsi düzenbaza iyiyim! Benim için endişelenme."

"Boşboğazlığı duy!" diye alay etti Snell.

Frank ona doğru atılmak üzereydi ve Wat aceleyle Leslie'nin arkasından kaçarak:

"Eğer dövüşmek istiyorsa ona ver, Les!" dedi.

Bu, Gage'in bir müsabakada Snell'e ne kadar güvenebileceğini gösteriyordu ve eskisi hemen o anda Merriwell'den intikam almaya çalışmanın en iyisi olmadığına karar verdi.

"Burada kavga olmayacak," dedi kibirli bir şekilde, "ama Merriwell'in darbesini
unutmayacağım ve bunun bedelini ağır ödeyecek. Keşke yumruğunu bu kadar özgür kullanmasaydım diye düşündürteceğim."

"Size gelince, Bayan Spitfire," Inza'ya dönerek, "onun sınıfından bir arkadaşınız olduğu için gurur duyuyor olmalısınız! Size onun hakkında
söylediklerimi unutmayın ve----"

"Susun, efendim!" diye bağırdı Inza, küçümseyerek. "Hemen
gitseniz iyi olur. Sizin gibi aşağılık bir yaratığa hiçbir koşulda inanmam!"

"Tamam, tamam," diye homurdandı Gage, suratını asarak. "Zamanla gerçeği
söylediğimi öğreneceksiniz. Bu konu burada bitmedi.
Hadi, Wat, gidelim. Daha fazla kalırsam, Merriwell'i
şimdiki topluluğun önünde kırbaçlamak zorunda kalacağım."

Böylece bu sevimli ikili birlikte uzaklaştı ve Gage'in intikamcı kalbi, Inza Burrage'ın
onların ardından yolladığı
çınlayan alaycı kahkahayla daha da acılaştı.

BÖLÜM XII.

TUZAK KIRILDI.

Frank o öğleden sonra Inza'dan ayrıldığında, suçunu özgürce ve eksiksiz bir şekilde itiraf etmişti. Inza, acı dolu bir şaşkınlıkla, neredeyse inanmazlıkla dinlemişti ama Frank'in tamamen hak ettiğini düşündüğü alayı göstermemişti. Ancak, Inza'dan bir söz almıştı ve Frank bunu özgürce vermişti ve akademiye döndüğünde, bir kez daha kendisi olduğunu hissetti. Adımları esnekti, kalbi hafifti ve canlı bir şekilde ıslık çalıyordu.

O akşam Bart'la uzun bir konuşma yaptı.

"Gel, Bartley," diye ısrar etti Frank, "bu kağıt oyununu bırak ve çalışmalarına odaklan."

Bart, son zamanlarda olduğu gibi, kötü bir ruh halindeydi ve sertçe güldü.

"Kendin oyundan uzak duramadığın
zamanlarda bu tür tavsiyelerde bulunacak kadar iyi bir adamsın!" dedi.

"Ama ben uzak durabilirim," Frank'in dudaklarından sessizce ve kararlı bir şekilde çıktı.

"İspatla."

"Oynarım. Bir daha oynamayacağım. Aptallık ettim ve bundan
utanıyorum."

"Söylemesi yeterince kolay ama---- Peki, ne göreceğimizi
göreceğiz."

"Oyunlardan uzak durma yeteneğimden şüphe mi ediyorsun?"

"Bunu yapmak için bir sebebim yok mu?"

"Kesinlikle var. Ama bak Bart; o çeteyle kağıt oynarken
ne tür adamlarla birlikte olduğumuzu sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Ne sen ne de ben Gage ve Snell'i özel arkadaşlarımız olarak adlandırmak istemiyoruz."

"Doğru."

"Ve Harris, ne bir şey ne de diğeri olan, kararsız bir adam."

"Elbette."

"Sam Winslow'un herhangi bir tür ayartmaya karşı koyacak kadar dayanıklılığı yok."

"Devam et. "

"Harvey Dare oldukça iyi bir adam ama insanların onun hakkında ne
düşündüğünü veya ne söylediğini zerre kadar umursamıyor."

"Ee?"

"Hans Dunnerwust oyuna kandırıldı ve ben onu
kurtulmak için elimden geleni yapacağım."

Bart derin bir nefes aldı.

"Devam et, Frank," dedi, "ve misyonerlik çalışmalarında başarılı olmanı umuyorum. Kusurlarımı isimlendirmedin ama ben onları yaşıyorum ya da onlar beni
yasıyor, çünkü onlardan
kurtulamıyorum."

"Eğer denersen başarabilirsin. Umutsuzca çabala, Bart. Kumar tutkusuyla
doğmuş benden ne kadar
farklı bir konumda olduğunu düşün."

Bart sabırsızlıkla ayağa kalktı.

"Bırak artık, ihtiyar," diye homurdandı. "Şimdi kaybedecek çok şeyim var.
Bu gece oynayacağım."

"Bu gece mi? Neden, cumartesi gecesi!"

"Evet."

"Oynamaya başlarsan, pazar gelmeden durmazsın."

"Belki de hayır."

"Pazar günü oynayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur," diye alay etti Bart.

Frank daha fazla bir şey söylemedi, ancak kesin bir karar aldı. Oda arkadaşını kurtarmanın ve kart oyununu bozmanın bir yolunu bulacaktı. Gage ve Snell, ondan kazandıkları her şeye
memnundular, ancak kariyerlerini
sonlandıracaktı.

Bunu nasıl yapacaktı?

Elbette onları ihbar edemezdi, çünkü bu onu öğrenciler arasında yasaklı bir duruma sokardı.

Sorunu inceledi.

O gece, Hodge kaçmak için kalktığında, Frank de kalktı ve giyinmeye başladı. Bartley onu duydu ve şaşırdı.

"Nereye gidiyorsun, Frank?" diye fısıldadı.

"Seninle," dedi sessiz cevap.

"Ama ben düşündüm ki----"

Hodge durdu; ne düşündüğünü söylemedi. Ama kendine
Frank'in uzak duramayacağını en başından beri bildiğini söyledi.

Akademiden çıktılar ve şirketin çoktan toplandığı eski kayıkhaneye doğru yola koyuldular.

Gage ve Snell oradaydı ama ikisi de Frank'le konuşmadı.

Bart hemen oyuna girdi ama genel şaşkınlığa
rağmen Frank reddetti.

"Ben kısa boyluyum ve bu gece oynamak istemiyorum," dedi. "Okumak istediğim bir kitap var ve çeyreklerde ışık olması mümkün değildi, bu yüzden geldim."

Tüm para tekliflerini reddetti ve kitabı okumak için oturdu.
Sırtını masaya döndü, böylece ışık omzunun üzerinden sayfalara düştü ve kısa bir süre sonra olan biteni gözlemleyemeyecek kadar kitaba dalmış gibi göründü.

Oyun çok sıcak bir hal aldı. Sınırsızdı ve Hodge ilk
ten kaybetti. Hem Gage hem de Snell istikrarlı bir şekilde kazanıyordu.

Yine de Merriwell sakin bir şekilde okumaya devam ediyor gibiydi. Ama pek fazla okumuyordu. Bir avucunda küçük bir ayna gizliydi.
Bu aynanın yardımıyla Gage ve Snell'in hareketlerini izliyordu.

Ve çok ilginç keşifler yapıyordu!

Sonunda büyük bir pot geldi. Hodge ve Gage içeride kaldılar ve
diğerleri düşene kadar yükselttiler. Hodge bir kart aldı;
dağıtan Gage iki kart aldı.

Sonra o eski
kayıkhanede daha önce hiç görülmemiş bir bahis vardı.

Hodge'un yüzü solgundu ve saymayı reddetti çünkü
karşılıklı olma zamanının geldiğine inanıyordu. Parası tükendikten sonra elli dolardan fazla "kâğıt"ını koydu.

Sonunda oyun sona erdi ve Gage kendini kazanan ilan etti.

Masada duran parayı almaya başladı. Zıplayan bir kaplan gibi,
Frank Merriwell sandalyesinden kalktı, döndü, Leslie'nin ellerini
bir kenara itti ve parayı Bart'a doğru itti.

"Bu akşam olmaz, Bay Gage!" dedi. "Küçük oyununuzla tanıştım,
ve bu kalabalıkla artık işe yaramayacak!"

Çocuklar ayağa fırladılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gage, boğuk bir sesle, yüzü çok solgundu.

"Yani sen bir sinsi ve dolandırıcısın!" dedi Frank, kasıtlı olarak.
"Yani sen bu akademide dürüst bir adamın asla bir şey yapamayacağı kadar
aşağılık ve aşağılıksın! Yani sen sahtekâr kumarbazlar için yapılmış
çarpık aletlerle arkadaşlarını kasten soydun! Tam olarak demek istediğim bu, Bay Gage. "

Leslie soluk soluğa kaldı ve şunu söylemeyi başardı:

"Dikkatli ol! Her kelimeyi kanıtlaman gerekecek, yoksa----"

"Kanıtlayacağım! Seni izliyordum ve kesilen kartları orijinal
pozisyonlarına geri döndüren pası tekrar tekrar yaptığını gördüm. Dağıtırken en üstteki kartlardan en az üçünü tuttuğunu ve bunları Snell'e verdiğini veya kendin aldığını gördüm. O kartların
ustalıkla işaretlendiği görülecek ve o deste eksik. Çocuklar,
şu kartları sayın!"

Kartlar sayıldı ve deste dört kart eksik çıktı.

"İşte bahsettiğim kumarbaz aletlerinden biri," dedi Frank, elini Leslie'nin masasının altına sokup bir şeyi
çekerek. "Bu bir masa tutması ve dört eksik
kartı içeriyor. İşte kağıt oynadığınız adam türü, beyler."

Çocukların yüzleri öfkeyle kararmıştı, Wat Snell hariç.
Fırsatı gören Snell hızla uzaklaştı ve durdurulamadan
kayıkhaneden kaçtı.

Gage heyecandan yararlanarak özgürlüğe doğru bir kaçış yaptı ve
o da kaçtı.

"Ne kadar da utanç verici!" dedi Harvey Dare, iğrenerek. "İkisini de katran ve tüyle kaplardık. Neyse, akademiden ayrılmak zorunda kalacaklar."

Oyuna para yatıran çocuklara yatırdıkları para verildi. Gerisi Hodge'a devredildi. Bu, onun
kaybetmesini neredeyse eşitledi.

"Bu beni rahatlattı," dedi, sert bir şekilde. "Oynamayı bıraktım. Benim için
bu iş
daha fazla bitmez."

"Bunu yapmaya devam et, iyi olacaksın," dedi Frank Merriwell, alçak bir sesle.

* * * * * *

Leslie Gage, bundan sonra ne olacağını biliyordu. Hikayenin öğrenciler arasında
yayılması kaçınılmazdı ve kendini hor görülmüş ve dışlanmış bulacaktı. Hemen
kaçtı ve denize açıldığı bildirildi.

Wat Snell kaçmaya cesaret edemedi, ancak akademinin en sevilmeyen adamı oldu, öğrenciler tarafından genel olarak dışlandı ve
aşağılamayla karşılandı.

Gage'in sahtekarlığının ortaya çıkması, en azından o sezon poker partilerini dağıttı; ve Frank mutluydu, çünkü kendini ve Hodge ile Hans Dunnerwust'u kurtarmıştı.

Ancak en mutlu olduğu şey, kardeşi aracılığıyla Frank'in ne yaptığını öğrenen Inza Burrage'ın onayını almaktı. tamamlandı.

BÖLÜM XIII.

"KIRKAYAK" ŞAKASI.

"Şşş!"

"Ne oluyor?"

"Ay'da karmin bir sis var."

"Çamur kadar berrak! Gürültü nedir?"

"Mulloy ve Dunnerwust'un yanındaki odanız mı?"

"Evet."

"Tam da tıkırtı sesi duyulduğu anda gürültüyü duyacaksınız."

"Ama ne olduğunu bilmek istiyorum," diye ısrar etti ikinci konuşmacı, merakı uyanmıştı. "Birisi o iki işarete, Mulloy ve Hollandalı arkadaşına bir iş mi koydu?"

"Tahmin ettin."

"Kim?"

"Tekrar tahmin et."

"Merriwell."

"Doğru. Sınıfın başında yerini al."

Bu aceleci ve temkinli konuşma, akademinin "cockloft" koridorunda tanışan iki pleb öğrenci arasında gerçekleşti. İlk
konuşan, adı Sammy Smiles olan neşeli yüzlü küçük bir çocuktu ve arkadaşları onun için gerçek adı olan Smiles kadar uygun bir lakap
bulmayı başaramamışlardı.

Diğer çocuğun adı da Samuel'di veya adının ilk kısmı Samuel'di; ancak öğrenciler plebler arasında iki Sam olmasını reddettiler ve
bu yüzden Samuel Winslow yavaş yavaş "Poke" olarak bilinmeye başladı.

"Merriwell şimdi ne yapıyor?" diye sordu Poke, yüzünde keyifli bir gerilim ifadesiyle. "Son zamanlarda buralarda her şeyi oldukça hareketlendiriyor."

"Elbette!" diye sırıttı Sammy Smiles. "Bir fıçı maymundan daha fazla eğlence var onda."

"Ama "Şimdi ne yapıyor?" diye tekrarladı Winslow. "Bir adamı merakta bırakma!"

"Bir sepet kerevit soktu."

"Ee?"

"Eh, onları yedirdiğini mi sanıyorsun?"

"Elbette ki yemez. Hollandalıya yedirecek mi?"

"Hayır, ama Hollandalıdan birkaç ısırık alabilirler."

"Yani----"

"Kereviti Dunnerwust'un ve Mulloy'un yataklarına koydu. "

"İlahi!"

Poke ağzını eliyle kapattı ve telaşla etrafına baktı. Sonra
şöyle sordu:

"Bunu nasıl yapabildi? Yataklar dövmeden sonra yapılır ve o
zaman bulamazdı----"

"Dövme sesi on beş dakika önce duyuldu. Mulloy'un yataklarını yapması
iki dakikadan fazla sürmez. Hans daha yavaştır, ama ben ikisini de bu gece
acele ettim. Dövme sesi duyulur duyulmaz odalarına daldım,
ve Gray'in ikisinin de odasına gelmesini istediğini, ancak yatakları yapıldıktan sonra gelmeleri gerektiğini, çünkü musluklar çalınmadan önce yatakları
çok geç olana kadar kalabileceklerini söyledim. İkisi de yataklara aceleyle çıktılar,
ve sonra Gray'i görmek için oraya doğru koştular. Merriwell izliyordu ve
o kerevit sepetini
odalarına taşımak ve canlı küçük kuşları yataklara yerleştirmek için bir saatten fazla zaman kaybetmedi. Aman Tanrım!
Kendilerini yatağa çektiklerinde bir uluma olmayacak mı!"

Sammy Smiles bastırılmış kahkahalarla iki katına çıktı.
Hollandalı çocuk ve İrlandalı çocuk
aceleyle yataklarına atladığında ne olacağını düşünerek sarsıldı.

"Merriwell pastayı aldı," diye kıkırdayarak ilan etti Poke. "Son bir haftadır düzenli olarak
eğlence yapıyordu ve yaşayan herkesten daha fazla eğlence icat edebilir - kendisi hariç."

"Doğru," diye katıldı Sammy. "Frank bir züppe! Burada kış
eğer o olmasaydı her şey
oldukça sıkıcı olurdu."

"Eh, asla sıkıcı olmasına izin vermez ve bence o şimdiye kadar yaşamış en iyi adam!"

"Yine haklısın," diye başını salladı diğer çocuk, bir an ciddiyetle.
"Merriwell iyi adamların prensi ve akademide onun için
savaşmayacak tek bir beyaz adam yok. Bazı adamların ona
düştüğünü biliyorum ama bu tamamen kıskançlık. Çok popüler olduğu için
kızgınlar. Onun pek umursadığını sanmıyorum."

"Eğer Hodge'u bu şekilde savunmasaydı----"

"Bu onun sadakatini gösteriyor. Hodge'da hayranlık duyacak ne bulduğunu göremiyorum,
ama adam dövüşebiliyor ve top oynayabiliyor. O ve Frank oda arkadaşı olarak pek uyumlu görünmüyorlar. Merriwell'in Hodge'a sürekli
şaka yapmaktan nasıl
kaçabildiğini anlamıyorum. Jingoes! ama Hodge'un yatağına o kerevitlerden birkaçını koymuş olsaydı gülmez miydim!"

Bu fantezi Sammy'yi tekrar sarstı ve tam o sırada Poke tısladı:

"'Şşş! Biri geliyor! Atla!"

İkisi de aceleyle odalarına girdi ve Sammy, Ned
Gray ile birlikte kaldığında, Barney Mulloy ve Hans Dunnerwust'un orada eğlendiğini gördü. Ned onlara hikayeler anlatıyor ve onların
toplumuna fazlasıyla dalmış gibi davranıyordu. Sammy, yüzünde kaçınılmaz
sırıtışla içeri süzülürken, bunu bastırmak için elinden geleni yapsa da, Ned
başını kaldırıp sordu:

"Dışarıdaki hava nasıl?"

"Sabit," diye cevapladı Sammy, anlamlı bir göz kırpmayla.

"Sence soğuk bir gece olacak mı?"

"Bazıları için öyle olacak."

"Doğu'da hava soğuk olduğunda, buna ısırma derler."

"Eh, bu gece bazıları için ısırma olacak."

"O zaman, birinin kıpırdanması gerekecek."

"Doğru."

"Yaw," dedi Hans, tembel bir esnemeyle, "Hayatını okşuyorum halk
bu gece sirring yapacak kadar aptallar. Nokta beni korkutuyor. Vy
in dunder'da ayaklarına ve günlerine girmezlerdi, değil mi?"

"Ah, bazı insanlar bunun için yeterli bilgiye sahip değil," dedi Ned Gray. "Ve sonra
yılın bu mevsiminde yatağa girmekten korkan insanlar var."

"Vot vos dot? Afrait uf vot?"

"Kırkayaklar."

"Vot vos cendibedes?"

"Zehirli ısırığı olan bir yaratıktır ve hepsi bezelye büyüklüğünden eliniz kadar büyük olana kadar değişir."

"Ah, bize ne veriyorsunuz!" diye bağırdı Barney Mulloy alaycı bir şekilde. "Bizi aptal mı yoksa aptal mı sanıyorsunuz, Bilmiyorum?"

"Ah, size ayık gerçeği söylüyorum," diye ilan etti Ned, son derece ciddi bir şekilde, Sammy Smiles ziyaretçilerin arkasına geçip kahkahalarla gülmemek için mendilini ağzına tıkarken. "Tropikal ülkelerin kırkayakları bizim normal kış kırkayaklarımızdan daha küçüktür, bazen bir adamın eli kadar büyük olurlar. Isırıkları
ölümcül zehirdir."

"Dunder und blitzens!" diye soludu Hans. "Sana bir şey söylemezdim!"

"Saçmalıklarından kurtul!" diye haykırdı Barney, inanamayarak. "P
bizi neyle ilgilendiriyorsun, bilmek ister misin? Birazcık şımarıksın
böyle bir şey boğazımıza kadar iniyor, beni."

"Buna inanmak zorunda değilsin."

"Kışın kırkayak!" diye homurdandı İrlandalı çocuk. "Bunlar çeteyi çıldırtıyor!"

"Eh, ne düşünüyorsan onu düşün, ama bir ara kış kırkayaklarımızdan bazılarını görebilirsin ve o zaman bana bir özür borçlu olduğunu hissedebilirsin."

"Cendibedeler neye benziyor, değil mi?"

"Uzun, bacak benzeri pençeleri var ve sert kabuklarla kaplı."

"Peki ya onlar?"

"Eh, öyle demeliyim."

"Bazı beyefendiler çendibedelerin ped'e gitmekten korktuğunu mu söylüyor? Bana
dot dedin."

"Şey, bu kış kırkayaklar sıcak köşeler aramak için harika yaratıklardır ve bu yüzden yataklara girerler."

Sammy Smiles yerde yuvarlanmaya hazırdı. Kahkahasını
içinde tutamadı ve bir
gırtlak sesiyle patladı, ki bunu hemen
çok rahatsız edici bir öksürüğe çevirdi.

"Bir şey kesin," dedi Barney; "herhangi bir kırkayak yataklarımıza
girmek için çok yakın, böylece onları bu gece
uyarırız, böylece orada olsalar bile
kırlangıçları görürüz."

"Sanırım bunlardan hiçbiri akademide hiç görülmedi," diye ciddi bir şekilde çıktı Ned'in dudaklarından. "Kurumun katı disiplini onlar için
fazla ve uzak duruyorlar."

Barney sırıttı.

"Her şey yolunda, dostum. Bir gün İrlanda'da bulunan büyük yılanlardan bahsedecek. Bu gece vaktim yok."

"Ve sana Shermany'deki Ren Nehri kıyısındaki büyük Kızılderililerden bahsedeceğim," dedi Hans. "Belki de 'Ren Nehri kıyısındaki Büyük Kızılderili' başlıklı şiirimi duymuşsundur, değil mi?"

"Ah, tamam, sorun değil!" dedi Ned, sanki pek memnun olmamış gibi elini sallayarak.

Sonra saatine baktı ve haykırdı:

"Aman Tanrım Scott! Musluklardan önce soyunup yatağa girmek için sadece bir dakikamız kaldı!"

Ayağa fırladı ve soyunmaya başladı ve endişe dolu ünlemlerle
İrlandalı çocuk ve Hollandalı çocuk odadan dışarı fırladılar, kendi odalarına girip soyunmak için hiç vakit kaybetmediler.

"Merriwell mi tamir etti?" diye sordu Ned, Sammy'ye.

"Elbette!" diye cevap geldi. "Titreşimi söndür ve genel savaş dansını
bekle. Birkaç saniye içinde gerçekleşecek."

Böylece ışığı söndürdüler ve yakında gelmesi gereken patlamayı beklediler.

BÖLÜM XIV.

CANLI ZAMANLAR.

Barney ve Hans odalarına daldılar ve
giysilerini çıkardılar, ancak
bunları odanın bir ucunu iki girintiye bölen bölme boyunca yerleştirilmiş
askılara sırayla asmaya özen gösterdiler.

Uzun süreli pratik, büyük bir hızla soyunmalarını sağladı.

Musluklar duyulmaya başladığında yataklarına atlamaya hazırdılar.

Barney ışığı hemen söndürdü, ancak Hans battaniyelerin altına girmekte vakit kaybetmedi, İrlandalı çocuk da bunu yapmak için bir sıçrama yaptı.

Sonra Hans'tan şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık geldi.

"Shimminy Gristmas!" diye haykırdı Hollandalı çocuk. "Vot dot vos I touch me, ain'd id?"

"Çeneni kapa!" diye homurdandı Barney. "Sana yazıklar olsun! Muhafız subayının bize
yapmasını ister misin! Hala sıçtın, ur----"

"Vay canına!" diye uludu Hans, vahşi bir acı ve dehşet çığlığı atarak. "Bacağımın altında kaldım! Yere serildim ve yıldırım düştü! Parmağını
ısırdım!"

"Begorra! Delirdin mi, Hollandalı bir çapkının oğlusun! Hala sıçtın, ur----"

Sonra Barney'nin tonu aniden değişti ve Rip Van Winkle'ı uzun uykusundan uyandıracak bir çığlık attı.

"Azizler beni tanımlasın! Tam anlamıyla farklı yerlerimden ısırıldım!
Wurra! wurra! Musha! musha! Yatak sürünen yaratıklarla dolu!"

"Cendibedes!" diye haykırdı Hans.

"Cintipades!" diye haykırdı Barney.

Yataklardan hızla fırladılar ve her birine altı veya sekiz kerevit yapışmıştı.

"Wao-w!" diye haykırdı Hans.

"Uup!" diye haykırdı Barney.

"Ben henüz tam olarak kilt oldum!" diye haykırdı Hollandalı çocuk. "Ben bütün
şeyleri
söyledim!"

"Bağırın! Bana bir sepet dolusu levrek asılı!" diye bağırdı İrlandalı çocuk. "Hey, ben ölüyüm!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı Hans, kasvetli bir şekilde.

Odanın ortasına doğru iki çocuk dans ediyordu, kavga ediyor, pençeliyor,
vücutlarının çeşitli yerlerine vuruyorlardı, kerevitler
in ısrarla tutunduğu yerlere. Çarpıştılar ve ikisi de
yere sertçe oturdu.

"Çok kötü durumdayız!" diye inledi Barney.

"Hadi, benimkini hemen vuracağım!" diye ilan etti Hans.

"Lambayı yak!!

"Yardım edin! Yardım edin! 'He-li-p!"

Bir şekilde ayağa kalktılar ve ikisi de kapıya doğru atıldılar,
sanki yıkmak istercesine yumruklarıyla vurdular.

"Doktor!" diye bağırdı Barney.

"Toctor!" diye bağırdı Hans.

"Bu saatten sonra kaçıp açabilecek misin?"

"Kendimden uzak dur!" diye geri attı Hollandalı çocuk. "Ben önce
dot toor'a girdim, ve ilk önce vudu gördüm!"

"Ah, yapacaksın, yapacaksın! Bunu göreceğiz!"

Biff! şap! güm! güm! İki çılgın çocuk, odalarının karanlığında birbirlerine vuruyordu, dinleyen şakacılar ise neşeyle
sarsılmıştı.

Bu gürültü akademinin tüm o bölümünü harekete geçirmişti.
Nöbetçi, Frank
Merriwell yarı giyinik bir şekilde odasından fırlayıp gürültünün çıktığı odanın kapısına kendini
attığı anda koridordan hızla aşağı indi.

Diğer çocuklar koridora akın etti ve heyecan
yoğundu.

Merriwell odaya daldı ve bir an sonra Hans ile Barney'i aydınlık koridora sürükledi.

Kerevit, iki çocuğun yatağa girdiği giysilerin çeşitli kısımlarına hâlâ rahatça yapışmıştı. Yaratıkları gören Hans, şimdiye kadarkilerden daha yüksek bir acı çığlığı attı. boğazından
çıktı.

"Cendibedes!" diye feryat etti. "Ben bir çay çocuğuyum! Daha
dokuz av ve on yedi leke kadar ısırdım! Vere vos dot toctor?"

"Kesinlikle kırkayak bunlar!" diye inledi Barney. "An Oi orada
bu kadar çok cırcır olduğuna inanmamıştı! Ay! Ay! Nasıl da uçtular! Çıkarın onları!"

Ama iki oğlan dans etti, tekmeledi ve kollarıyla onları dövdü, böylece
hiç kimse kereviti çıkaramadı.

Bu "sirk"in tanıkları olan oğlanlar neredeyse kahkahalarla
boğuldular. Sammy Smiles bir kriz geçirdi ve yerde yuvarlandı, yanlarına
tutundu.

Bu arada Frank görünüşe göre oğlanları susturmak ve kereviti çıkarmak için çaresizce çabalıyordu, ama aynı zamanda
onların duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle diyordu:

"Isırık ölümcül bir zehir! Tek panzehir, eşit miktarda taze süt ve
içeriden alınan sirkedir. Yaklaşık bir galon emilmelidir,
her lokmaya H2O, _tempus fugit_ ve _aqua
pura_'dan oluşan kimyasal olarak hazırlanmış bir lapa sürülmelidir."

"Yeni sütünü ve sirkeni getir, begorra!" diye kükredi İrlandalı çocuk,
çılgınca. "İkinizin de bir fıçı kadar içeceği bir şey!"

"Birisi şu hapları hemen gevrek yapıyor!" diye bağırdı Hans. "Vücudumun tamamına
sahip olduğum iki lokma için iki av ve on beş tane istiyorum!"

"Hareketsiz dur!" diye emretti nöbetçi. "Şu kerevitler
çıkarılırken hareketsiz dur."

"Sen bütün o kuruşları ısırdın, ben de popomu okşadım,
çok sakin ama bir o kadar da sakin kalamazsın! Vay canına! Beni hala
hâlâ mı yiyorsun!"

"Defol git, spalpane!" diye bağırdı Barney ve çılgınca salladığı yumruklarından biri nöbetçinin gözlerinin arasına çarptı ve onu anında
düşürdü.

"İstediğin şeyin sirke ve süt olduğunu unutma ve onlara sahip olmalısın,"
diye bağırdı Frank, İrlandalı çocuğun kulağına. "Bunu elde etmekte geciktiğin her saniye şansını daha da umutsuz hale getiriyor."

"Begorra! Hemen alacağım, çiftlikte buna benzer bir şey var!"

Sonra Barney merdivenlere doğru koştu, Hans da hemen arkasındaydı ve
çocuklar onların peşinden koşma cazibesine karşı koyamadılar. Fardale Akademisi'nde daha önce hiç böyle bir kargaşa duyulmamıştı
ve bu kargaşa Profesör Gunn ve iki baş yardımcısı Profesör Jenks ve Profesör Scotch'u "Cockloft"un altındaki
kattaki odalarından çıkarmıştı.

"Bu çirkin gürültünün anlamı ne olabilir?" diye haykırdı Profesör Jenks, aşırı boyu nedeniyle "High Jinks" olarak biliniyordu.

"Tanrı bilir!" diye haykırdı Profesör Gunn, gözlüklerinin üzerinden arkadaşlarına dehşet içinde bakarak. "Bu bir isyan olmalı----"

"Ya da bir cinayet!" diye gevezelik etti Profesör Scotch, çok ufak tefek bir adamdı ve genelde ateşli kızıl saçları ve sert mizacı nedeniyle "Hot Scotch" olarak biliniyordu.

"Birlikte araştırma yapalım," diye kararlı bir şekilde çıktı Profesör Gunn'ın dudaklarından.

"Tamam," dedi High Jinks cesurca. "Önden gidin, efendim."

"Dikkatli olun, beyler--dikkatli olun!" diye ısrar etti Hot Scotch, yüzü solgun
ve dişleri birbirine çarparak. "Daha önce hiç
bu kadar korkunç çığlıklar duymamıştım--asla! Kesinlikle ölümcül bir acının
yakarışları!"

"Ah, eğer korkuyorsan odana gidip kendini kilitleyebilirsin!"
diye alaycı bir şekilde uzun boylu profesörün dudaklarından çıktı.

"Kim korkuyor!" diye anında irkildi küçük adam. "Sizden
korkmadığımı göreceksiniz, efendim! Hazırım----"

"Beyler! Beyler, sessizlik!" diye buyurgan bir şekilde çıktı Profesör Gunn'ın dudaklarından. "Bu yakışıksız çekişmeye izin vermeyeceğim! Eğer
hazırsanız, gelin."

Böylece merdivenlere doğru ilerlediler, High Jinks kararlı bir şekilde Profesör Gunn'ın yanından geçerken, Hot Scotch biraz geride kaldı, baş profesörün ceketinin ucuna tutundu.

Merdivenlerin dibine ulaştıkları ve çıkmak üzere oldukları sırada, yukarıdaki koridorda koşan ayak sesleri duyuldu ve sonra Barney
Mulloy merdivenlerden aşağı atladı, Hans Dunnerwust boynundaydı, ikisi de gecelikliydi ve birkaç kerevit hala üzerlerindeydi.

Üç profesör de yollarından çekilemedi, bu yüzden çılgına dönmüş çocuklar doğrudan onlara doğru atıldı ve hepsi mücadele eden, kıvranan bir kütle halinde yere düştü.

BÖLÜM XV.

UYARILDI.

Merdivenlerin başında kahkahalarla sarsılan plebler uçuşuyordu.

"Oh! oh! oh!" diye soludu Sammy Smiles, yanlarına tutunarak. "Lütfen biri
gülmemi engellemek için bir şeyler yapsın! Ha! ha! ha! Eğer hemen
durmazsam, öleceğim! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Her yerim ağrıyor!"

"Yardım edin!" diye bağırdı Profesör Gunn.

Cockloft'un altındaki kattaki çocuklar bu sırada dışarı çıkmışlardı ve
yukarıdaki plebler kadar
görüntünün tadını çıkarıyorlardı.

Frank odasına koşmuştu ve hareket eden ve hırlayan bir şey içeren bir
çantayla
çıktı. Merdivenlerin başına ulaştığında,
çanta ağzını hızla açtı ve iki kedi çıkardı.
Bir çift kalın eldiven giymişti ve kedileri
güvenli bir şekilde tutmayı başardı, bu arada Ned Gray'e şöyle dedi:

"Çabuk--çanta ağzını tutan ipi al--kuyruklarını birbirine bağla!
Canlı!"

Ned ipi yakaladı ve hızla çalışarak kedilerin kuyruklarını sıkıca birbirine bağladı.

Bu tamamlandığında, Frank kedileri merdivenlerin dibindeki gruba doğru fırlattı.

Kediler Profesör Gunn'ın boynunun her iki tarafına vurdular ve kuyrukları birbirine bağlı olduğu için orada asılı kaldılar, ama sessizce değil.

Çılgın acı dolu ulumalarla, arada sırada birbirlerini tırmalamaya başladılar,
pençelerini profesörün yüzüne geçirdiler ve o beyefendinin yüzünde birkaç çizgi açtılar.

Profesör Gunn kedilerden daha yüksek sesle uludu ve onları
atmaya çalıştı; ama onu seviyormuş gibi ona sarıldılar ve ona sevgilerini göstermeye devam ettiler.

"Aman Tanrım!" diye soludu Ned Gray. "Eğer bunun altında senin olduğun
öğrenilirse, Merriwell, kesinlikle okuldan atılırsın!"

"O zaman iyi bir amaç uğruna yok olacağım," diye güldü Frank. "Eğlence
ilaçtan daha iyidir ve biz durgunlaşmaya başlamıştık. "

"Yardım edin!" diye bağırdı Profesör Gunn, derin bir acıyla. "Bu
hayvanları götürün! Beni
yiyip bitiriyorlar!"

"Miyav! miyav! S'pt! s'pt! Miyav!" diye uludu kediler,
şiddetli bir depremle sarsılmış bir ülkenin
renkli haritasına benzeyene kadar profesörün yüzünü
tırmalamaya devam ederken.

Bir şekilde Hot Scotch, High Jinks ile kavgaya tutuşmuştu ve onu
tutup sertçe yumrukluyordu.

"Kaburgalarıma vur, olur mu! Gözüme yumruk at, olur mu? Yerdeyken beni
yerinden indir, olur mu? Pekala, sana karşı bir hesabım var ve şimdi
anlaşacağım!"

"Onu götürün!" diye bağırdı Jenks, uzun bacaklarıyla çırpınarak.
"Kurtarın beni! kurtar beni!"

Kalabalıktan kurtulup mücadelede
kerevitlerden kurtulduktan sonra, Hans ve Barney yere oturdular ve
şaşkınlıkla manzaraya baktılar. Manzara İrlandalı çocuğun
a fazla geldi ve "kırkayaklar" tarafından
şiddetli bir şekilde
ısırıldığını unuttu.

"Begorra! Dutchy, bu tam bir sevgi dolu intikam, Oi do belave," diye kıkırdadı. "Bunu bir gürültü olarak mı göreceksin, Oi dunno! Hurro! Yelken
aç, baylar!"

"Vell, daha önce hiç noktanın turbasını görmedim!" diye soludu Hans, gözleri
fal taşı gibi açılmıştı. "Uf dot düzenli bir kavga etmezse, ben bir istiridyeyim!"

"Şimdi, çocuklar, bir el atmanın zamanı geldi," dedi Frank Merriwell. "Canlı
olun! Kerevitleri toplayın ve pencerelerden dışarı atın.
Çabuk çalışın! İşte Windsor, şu torbayı at!"

Sözleri öğrencileri harekete geçirdi. Merdivenlerden aşağı koştu ve
hızla bulabildiği tüm kerevitleri topladı, diğerleri de onun örneğini izledi. Sonra, oğlanları kedilerle ilgilenmeleri ve
kavga eden profesörleri ayırmaları için bırakarak merdivenlerden yukarı fırladı ve
Barney ve Hans'ın kaldığı odaya koştu, orada yataklarda veya yerde bulabildiği tüm kerevitleri
ortadan kaldırdı. Büyük bir hızla
çalıştı ve tüm bunları birkaç saniyede başardı.

Bu arada, şakanın başından beri içinde olan oğlanlardan bazıları, Frank'i tuttu ve ona yardım etti, diğerleri ise Profesör Gunn'ın yardımına koştu ve
kedileri çekip kuyruklarındaki ipi çıkardı.

Barney ve Hans tekrar doktor çağırmaya başladılar, "centibedes" veya "cintipades" ve Profesör
Gunn, kanayan yüzüne tuttuğu mendilin üzerinden dik dik bakarken,
High Jinks ve Hot Scotch ayrı duruyor ve birbirlerine dik dik bakıyorlardı, en ufak bir provokasyonda
düşmanlıklarını sürdürmeye hazırlardı.

Teğmen Gordan oradaydı, çok sert görünüyordu ve birkaç tane çok
açık soru soruyordu. Bir şaka yapıldığını tamamen anlamıştı ve teğmen ona karşı kanıt
bulursa failin vay haline. Gordan sertti ve görevini yerine getirirken tepeler kadar kararlıydı.

Ancak teğmen, merdivenlerin dibinde toplanan grupta beş tane çok heyecanlı ve tutarsız kişi buldu. Profesörler
Jenks ve Scotch pek bir şey söylemediler, sadece mırıldandılar ve birbirlerine
hançer gibi baktılar, Profesör Gunn ise hiçbir şeyi doğru dürüst anlatamayacak kadar öfkeli ve kafası karışıktı. Barney ve Hans, "çıyanlar" tarafından ısırıldıklarını tekrar tekrar söylediler ve yaraları gösterdiler.
Onların anlattığı karmaşık hikaye, teğmeni her şeyden daha çok şaşırttı.

Serbest bırakıldıktan sonra kediler kaçmıştı.

Teğmen Gordan fazla bir şey söylemedi, ancak yüzündeki ifade, olayı iyice araştırmak istediğini söylüyordu. Ancak, zaman bir araştırma için uygun değildi ve bu yüzden herkesin odalarına gitmesini emretti. Barney bir bardak süt ve sirke istedi, ancak teğmen ona, istediğini elde edemezse hemen ölme tehlikesi altında olmadığına dair güvence verdi, bu yüzden hem İrlandalı çocuk hem de Hollandalı çocuk, diğerleri gibi odalarına gönderildi.

Kısa bir süre sonra akademide sessizlik hakim oldu ve kimse kısa bir süre önce orada böyle bir kargaşanın olduğunu hayal bile edemezdi. Sabahleyin, Bartley Frank'e dedi.

"Ne oldu sana ihtiyar? Son zamanlarda Eski
Harry'yle dolusun. Devam edersen bu akademiyi alt üst edeceksin."

Frank gülümsedi.

"Tekdüzeliği kıracak bir şeye ihtiyacımız var," dedi. "Bir adam sürekli ders çalışmakla yorulur."

"Öyle," diye itiraf etti Bart, esmer yüzlü, içine kapanık bir çocuktu;
"ama dün gece yaptığın gibi oyunlar tehlikeli."

"Nasıl?"

"Ya Teğmen Gordan senin bunun dibinde olduğunu öğrenirse? Ne olacağını biliyorsun."

"Elbette!"

"Eh, biraz eğlence için büyük riskler alıyorsun."

"Biraz eğlence!" diye yankıladı Frank. "Dün gece bunu biraz eğlenceden daha fazlası olarak görmedin mi? Bana kükreyen bir saçmalık gibi geldi."

Hodge'un esmer yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Sen bu tür şeylerden benden çok daha fazla hoşlanıyorsun, Merriwell," dedi. "Ben farklı türden eğlenceyi severim."

"Peki, sanırım diğer sporlara da ilgi duyduğumu kabul edersin, Bart?"

"Önemli değil, Frank; sen her şeyde sınıfımızın liderisin, çünkü sen doğal bir lidersin. Ama tehlikeli bir
rakibiniz var."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bu okulda atletizmde zirveye yerleşmeyi hedefleyen bir adam var. Birkaç hafta öncesine kadar arka plandaydı, bu yüzden ona pek dikkat edilmiyordu; ama şimdi öne çıkıyor ve sanırım sana birincilik için ateşli bir yarış
vermeyi düşünüyor. Hatta açıkça bir atıcı olduğunu ve takımda bir pozisyon için bir deneme yapmayı planladığını bile açıkladı."

"Sorun değil, Bart. Tüm onurları isteyecek kadar açgözlü değilim ve önümüzdeki bahar ve yazda istediğimiz kadar top oynarsak, başka bir atıcıya ihtiyacımız olacak. Tüm dönüşleri ben yapamam."

"Ama takım kaptanı olarak senin altında oynamayacağını söylüyor."

"Ha! Bu ilginç! Şimdi beni uyandırıyorsun. Sanırım bahsettiğin kişi Paul Rains?"

"Evet, o."

"O zaman Rains bir düşman, aynı zamanda bir rakip. Bakalım kim daha iyi."

XVI. BÖLÜM.

PAUL RAINS.

Kışın kısa, karanlık günleri Fardale Akademisi'nde değişikliklere yol açmıştı. Tatbikatlar durdurulmuştu ve haftalık denetimler ve ara sıra yapılan muhafız görevleri dışında, silahlı bir oluşum yoktu. Çalışma saatleri daha uzundu, dersler de öyle. Bazı plebler ihmalkârdı ve Ocak sınavlarının yaklaştığı gerçeğine aldırış etmiyorlardı, diğerleri ise sınıflarında iyi bir yer edinmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparak istikrarlı bir şekilde "kemikleniyorlardı".

Tüm yaramaz mizacına rağmen, Frank sınıfında kendine yer edinecek kadar çalışıyordu ve eğitmenleri tarafından olumlu karşılanıyordu. Çekiciydi ve kazanma tarzı vardı, bu yüzden okulun en iyi sınıfları arasında olmak üzere birçok arkadaş edindi. Hiç kimse, ister erkek ister çocuk olsun, düşmanları olmadan popüler olamaz ve bu Frank için de geçerliydi; ancak düşmanları onu kıskananlar veya en iyi sebeplerden dolayı onunla arkadaşlık etmek istemeyenlerdi.

Hodge, kibirli ve gururlu olduğu için arkadaş edinecek biri değildi ve
Merriwell, Bart'la aynı odayı paylaştığı ve arkadaşına destek verdiği için birçok düşman edindi.

İki gencin dostluğu, bir zamanlar düşman olmaları ve Hodge'un Frank'i yaralamak için ne kadar çok çaba sarf etmesi göz önüne alındığında oldukça dikkat çekiciydi.

Plebler arasında, atletizmdeki arkadaşlarından baş ve omuzlar üstünde duran birkaç kişi vardı. Hodge eskrime yöneldi ve
Profesör Rhynas flörede ustalaşacağını ilan etti. Bir boksörün kalın boynu ve yuvarlak kafası olan Hugh
Bascomb, tüm
boş zamanını boks yaparak geçiriyordu ve bir öküzü bile sersemletecek
bir darbe indirebildiği söyleniyordu. Hayranları, onun boks torbasını yumruklamasını izlemenin güzel bir manzara olduğunu söylediler ve ona tekrar tekrar bir Sullivan daha
yapacağından emin olduklarını söylediler. Doğal olarak, bu Bascomb'a "kafayı şişirdi" ve beynine bir dövüşçü için gerçekten biçilmiş kaftan olduğu ve Fardale'de kimsenin dört raunt boyunca onun önünde duramayacağı fikri yerleşti.

Barney Mulloy her gün kürek makinesinde uzun bir çekiş yaptı.
Ned Gray boş zamanlarını yatay barlarda veya trapezde geçirdi ve Hans Dunnerwust seyirciler için spor yaparak her şeyi denedi.

Plebler arasında her açıdan atlet gibi görünen iki genç vardı.
Bunlar Paul Rains ve Frank Merriwell'di.

Paul, Frank'i sevmiyordu. Aslında Merriwell'in popülaritesini kıskanıyordu, ancak bu gerçeği gizlemek için elinden geleni yaptı.
Sinsi, ketum bir kişi olduğu için Rains'in mütevazı ve mütevazı olarak görülmesi doğaldı. Gerçekte, hiç de mütevazı değildi, çünkü gizli kalbinde, başkasının yapabileceği hiçbir şey yoktu ve o da bunu yapabileceğine inanmıyordu. Ve bu yüzden, çok mütevazı görünse de, aslında yoğun bir şekilde egoistti.

Rains akademiye girdikten sonra bir süre pek ilgi görmemişti, ancak atletik yetenekleri, çünkü gerçekten yetenekli bir adamdı, ancak yetenekleri sınırlıydı, onu dikkat çekmeye başlamıştı.

Neşeli, gün gibi açık olan Frank, kurnaz veya gizli olmanın ne olduğunu bilmiyordu. Düşündüğü şeyleri söylemenin bir yolu vardı ve hayallerini ve hırslı arzularını bastıran insanları anlayamıyordu.

Hodge, Frank'e Rains'in bir rakibi olduğunu ima eden ilk kişi değildi, ancak Rains'in Merriwell kaptan olursa takımda oynamayacağını ilan ettiğini söyleyen ilk kişiydi.

Frank bunu hatırladı ve Rains'in ona karşı ne yapabileceğini merak etti. Frank, bir adamın diğerini hor görmesini asla anlayamadı
çünkü diğeri popülerdi, çünkü onun için herkese iyi şans ve başarı dilemek doğaldı ve tanıdığı herhangi bir adamın başarısına her zaman sevinirdi, tabii ki başarı doğru türdense.

Teğmen Gordan, "kırkayakların" neden olduğu gürültüyü katı bir şekilde araştırdı, ancak suçu kesin olarak kimseye yüklemeyi başaramadı.
Gerçekleri bilen çocuklardan hiçbiri Merriwell'i ifşa etmeyecekti ve hem Barney hem de Hans, yaralarının ölümcül olmadığını keşfettiklerinde sırıttılar ve
yataklarında bir şey olduğundan emin olmadıklarını, ancak bir şey hissettiklerini düşündüklerini söylediler.

Profesör Gunn, suçluların bulunamamasını düşünerek çok öfkelendi.

"Bu okul için bir utanç!" dedi Teğmen Gordan'a. "Sadece
yüzüme bakın, efendim! Ben bir resmim!"

Teğmen gülümsemedi.

"Durumunuz için kendinizden başka kimseyi suçlayamazsınız, efendim," dedi.

"Eh? eh? Nasıl? Nasıl?" diye kekeledi Profesör Gunn. "Sanırım sizi anlamıyorum, efendim."

"O zaman açıklığa kavuşturayım. Eğer rahatsızlık çıktığında odanızda kalsaydınız, yapmanız gerektiği gibi, o
yaralanmaları almazdınız."

"Ama efendim--ama ben bu okulun müdürüyüm. Benim yerim----"

"Tartıştığımız gibi bir salgın olduğunda odanızda kalmanız gereken yer burası, efendim ve işleri düzeltmeme izin verin.
Bunu yapsaydınız, bu olayın dibine inebilir
ve suçlu şakacıları bulabilirdim; şu an olduğu gibi, siz ve arkadaşlarınız
işleri o kadar karmaşık hale getirdiniz ki, pek bir şey yapamıyorum."

Bu kadar açık bir şekilde konuştuktan sonra, Teğmen Gordan topuklarının üzerinde döndü ve
profesörü hiç de hoş olmayan bir ruh halinde bıraktı.

"Büyük kırkayak şakası"nın, yani kerevit olayının, meydana gelmesinden bir iki gün sonra, Paul Rains ve Hugh
Bascomb spor salonunda eldivenlerle bir mücadeleye giriyorlardı. Oldukça fazla sayıda seyirci toplanmıştı ve Frank Merriwell ağır ağır yürüyerek gruba katıldı.

Profesör Rhynas dikkatini spor salonunun başka bir bölümüne vermişti ve Bascomb'dan ayrılıp gelen herkesi karşılamaya ve "onlara puan vermeye" gitmişti. "

Bascomb, Rains'e çok fazla puan vermenin kolay bir şey olmadığını düşünüyordu,
ancak istediği zaman onu yere serebileceğine inanıyordu,
sadece balyoz darbelerinden birini indirerek.

Ancak Bascomb, Rains'e tüm gücüyle vurmayı düşünmemişti.
Rains'in Merriwell'den hoşlanmadığını keşfetmişti ve bu, büyük pleb ile boks yaptığı çocuk arasında bir dostluk bağı kurmaya yetmişti.

Bascomb, Frank'ten nefret ediyordu, ancak aynı zamanda ondan korkuyordu.

"Kimse o adamı alt edemiyor gibi görünüyor," diye yüzlerce kez düşünmüştü. "Ona karşı gelmek uğursuzluk gibi görünüyor ve bu yüzden
gelecekte ondan uzak duracağım. Zavallı Gage! Merriwell onun için
kötü bir ilaçtı."

Bascomb bir korkaktı, ama ikiyüzlü, hain bir şekilde yoğun bir şekilde nefret edebiliyordu.

Merriwell gruba katıldığı anda Bascomb bunu fark etti.

"Rains'i izliyor," diye karar verdi iri pleb. "Bu adamın
neden yapıldığını görmek istiyor."

Rains, Merriwell'in bir seyirci olduğunun farkındaydı, çünkü kendini toparladı ve
Bascomb'a birkaç dakika neşe verdi, iri adamı geri zorladı ve istediği zaman ve istediği yerde ona kolayca ve beceriyle vuruyormuş gibi göründü.

Bu küçük telaş sona erdiğinde Rains eldivenlerini çıkardı ve
yeterince olduğunu söyledi.

"Ben de öyle," dedi Bascomb sırıtarak. "Sen şimdiye kadar eldiven taktığım en iyi adamsın. Buradan yüzlerce milden daha uzakta olmayan bir adamın eldivenli biri olduğunu düşündüğüne inanıyorum, ama
onu kolayca halledebilirsin. Dahası, bence o da bunu biliyor ve ayağa kalkıp seninle bir tur atmaya cesareti olduğuna inanmıyorum."

"Ah, kimseyle boks yapmak istemiyorum," dedi Rains. "Sakin ol,
Bascomb."

"Boks yapmak istemeyebilirsin, ama yine de Frank Merriwell'i yenebilirsin," diye ilan etti iri pleb.

XVII. BÖLÜM.

ZORBALARIN MAÇI.

Bascomb'un açıkça söylediği sözlerin ardından bir sessizlik anı geldi ve neredeyse herkesin gözleri Merriwell'e çevrildi, yüzündeki sıcak renk yavaşça arttı.

"Neyin var senin, Bascomb?" diye sordu sonunda. "Beni bu işe neden çekmek istiyorsun? Bilmiyorum çünkü Rains'le eldiven giymek gibi bir isteğim yok."

Büyük adam açıkça aşağılayıcı bir şekilde sırıttı.

"Bence yapmadın," dedi. "Onunla buzları eritemezsin."

"Haklı olabilirsin; ama senin bunu nasıl bildiğini tam olarak anlamıyorum, çünkü
hiçbir zaman seninle karşı karşıya gelmedim."

"Ah, buna gerek yoktu; seni dövüşürken gördüm ve ölçün bende.
Rains'le sınıfta koşmazsın."

Bu noktada Rains, Bascomb'u susturacakmış gibi bir hareket yaptı, ama
büyük adam hemen devam etti:

"Daha fazla hareketsiz kalmayacağım. Çok mütevazısın, Rains.
Sen arka planda kalıyorsun ve Merriwell gibi adamların her şeyde liderlik etmesine izin veriyorsun, oysa sen lider olmalısın. Sen Merriwell'den her zaman daha iyi bir adamsın ve seninle birlikte eldivenleri giymeye cesaret ettiği
her an köşeleri devirebilirsin. Kendini öne
çıkaracak kadar züppe, ama----"

Bu Frank'in dayanabileceğinden biraz daha fazlaydı. Yüzündeki neşeli ifade
kaybolmuştu ve Bascomb'a dönerek sertçe şöyle dedi:

"Bak dostum, sanırım Rains için bir kelime ve
kendin için iki kelime söylüyorsun. Seninle çok iyi anladığın sebeplerden dolayı karışmadım, ama konuşmanın çoğunu dinlemeyi düşünmüyorum.
Bay Rains ile benim aramda herhangi bir fark varsa, bunu başka
zaman hallederiz; ama eğer bana laf atmak istiyorsan, şimdi kabul edilebilir bir
zaman ve ben de seninle birlikte eldivenlerimi giyeceğim."

Bascomb bunu beklemiyordu ve bir an için afalladı. Yine de, Merriwell'in çok daha iyi bir genel sporcu olduğunu bilmesine rağmen, boksta onunla boy ölçüşebileceğine inanıyordu, bu yüzden fırsatı
hevesle kabul etti.

"Ben senin adamınım," dedi. "Çık ve harekete geç. Sana bilmediğin birkaç şey olduğunu göstermem uzun sürmeyecek. "

Hoş olmayan bir şekilde güldü ve her şeyi duyan Hodge, öfke patlamasını bastırmak için
dudaklarını ısırdı.

"Sinsi!" diye fısıldadı Bart, Frank'e, Frank ceketini ve yeleğini çıkarmak için
bir kenara çekilirken. "Sana balyoz darbesini vurmayı planlıyor. Puan için boks yapmayacak ama seni ıslatmaya çalışacak. Ona dikkat et."

"Ondan korkmuyorum."

"Önemli değil; ama o darbeyi çalıştığını biliyorsun ve
çok kötü olduğunu söylüyorlar. Bir boksör için biçilmiş kaftan ve bir beyefendi için uygun bir boks rakibi değil."

"Çocukların ona böyle dediğini duyduğum 'kötü sol'una dikkat edeceğim."

"Seni kendisiyle veya Rains ile kavga etmeye kışkırtmak istiyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama dövüştükten sonra fikrini değiştirebilir, eğer
bir kazayla beni faul yaparken yakalamazsa."

"O hilebaz."

"Onun hilelerine dikkat edeceğim."

"Çapraz kalçasına dikkat et. O bir geyik kadar güçlü ve
size kötü bir düşüş yaşatacak."

Bart, Frank'e karşı tüm uyarılarına rağmen büyük bir güven duyuyordu.
Fardale'e geldikten kısa bir süre sonra bir kez dövüşmüşlerdi ve Hodge o zamanlar Merriwell'i rakibinden daha iyi bulmuştu. O zamandan beri Frank boksta puan almak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı ve ilerlemesi harika olmuştu.

Yine de, Bascomb'un bir kaza sonucu o "kötü sol" ile bir kez yere inmesi veya her açıdan rakibine denk olduğunu görürse Merriwell'i bir düşüşle yaralamaya çalışması ihtimali vardı, bu yüzden Bart uyarı sözleriyle hazırdı.

Frank'in hazırlanması uzun sürmedi ve iki çocuğun ellerindeki eldivenleri düzelterek karşı karşıya gelmeleri uzun sürmedi. Sonra
sıraya geldiler ve yarışmayı başlatan söz verildi.

Bascomb, bir dizi yanlış hareketle hemen başladı Merriwell'i şaşırtmak için, ancak Frank'in
yüzüne sadece hafif bir gülümseme getirdiler ve her zamanki gibi sakin kaldı ta ki----

Tam Bascomb hücum etmeye karar verdiğinde, Merriwell hücum etti. Eldivenleri parladı. İri adam iki kez vurdu ve her iki darbe de
hazır bir muhafız tarafından karşılandı.

Biff! biff! biff! Önce sağla, sonra iki kez solla
Frank iri plebe'e vurdu. Hiçbiri ağır darbeler değildi, ancak hepsi
acıdı ve öfkeli kan Bascomb'un yüzüne hücum etti, Merriwell'in erişemeyeceği bir yere
sıçradığını ve biraz güldüğünü gördü.

"Sivrisinek ısırıkları!" dedi Bascomb alaycı bir şekilde.

"Ama sayılırlar."

"Kimin umurunda. Bir dakika içinde bunu fazlasıyla telafi edeceğim."

"Tamam; bekliyorum."

Tekrar aynı şeyi yaptılar, ayak parmaklarına, elleri hafifçe hareket ediyordu, ayakları hafifti, kaçmaya veya sıçramaya hazırdı, vurmaya veya korumaya hazırdı. Darbeler geldi, biri Merriwell'in yanağına, diğeri omzuna;
ama yirmiden fazla darbe savuşturuldu veya korundu ve Bascomb her darbe için iki kez darbe aldı.

Frank sol eliyle gelen o vücut darbesini bekliyordu ve sonunda geldi,
tam da Bascomb'un sayılması gerektiğini düşündüğü anda.

Bu durumda Bascomb kendini kandırdı.

Darbe yeterince hızlı bir şekilde vuruldu, ama Frank sağ eliyle onu durdurdu ve sol eliyle Bascomb'un ağzına sertçe karşılık verdi,
iri adamın kafasını geriye gönderdi.

Bascomb şaşırdı ve bunu gösterdi. Ayrıca tamamen öfkelendi ve Merriwell'e bir kasırga gibi "girmeye" başladı.

Öte yandan, Merriwell buz gibi soğukkanlıydı ve her darbenin bir anlamı vardı, çünkü isabet ettiremeseler bile iri adamı meşgul ediyorlardı.

Bascomb defalarca içeri daldı, ama Merriwell ayakları üzerinde bir tüy kadar hafifti ve çevik bir şekilde dans etti, diğer adama şimdi burada, şimdi orada vurarak, bu arada tatlı bir şekilde gülümsüyordu ve Bascomb'u çok şaşırtan bir beceri gösteriyordu.

"Asın onu!" diye düşündü iri adam. "O tam bir zıplayan yumruk. Eğer ona hemen bir darbe
indirmezsem, clinch yapacağım."

Bunu kısa sürede yaptı ve Frank'i çapraz kalça atışı için yakaladı. Bir an için Merriwell'in sertçe fırlatılacağı gibi göründü ve Hodge, arkadaşının sağ ayağını Bascomb'unkilerin arasına doğru uzattığını, bileğini kırdığını ve iri adamı sol eliyle sol dizinin arkasından yakaladığını, sağ kolunu Bascomb'un omzunun üzerinden yukarı kaldırdığını ve elini Bascomb'un yüzüne bastırdığını, başını geriye attığını ve onu yana doğru fırlattığını gördüğünde, tıslayan bir sesle nefesini dişlerinin arasından çekti.

Bu hızlı ve bilimsel bir şekilde yapıldı ve Hodge'u, Bascomb'un Merriwell'e çapraz kalça darbesini vuramayacağına ikna etti.

Hugh Bascomb başarısızlığından iğrendi ve öfkelendi. Yumuşak bir şeye sahip olmayı ummuştu ve aslında karşılaşmanın en kötüsünü yaşıyordu.

Zaman doldu ve bir nefes alma nöbeti geçti.

Sonra tekrar başladılar ve bu sefer ikisi de vahşice çalıştı, hareketleri hızlı ve anlamlıydı.

Bu mücadeleyi izleyen Paul Rains, boksta henüz Merriwell'in rakibi olmadığına inanmaya başladı.

"Ama ben ondan her konuda daha iyi bir adamım," diye düşündü adam.

Şak! şak! şak!

Merriwell, Bascomb'u bir kaplan gibi takip ediyordu ve iri adam geri çekilmek zorunda kaldı. Frank, çaresiz pleb'i tekrar tekrar dövdü, karşılığında birkaç darbe aldı ve hiçbirini yağmur damlalarından daha fazla umursamıyor gibi görünüyordu.

Bascomb'un yüzü öfkeli bir boğanın ifadesini aldı. Aniden, hızlı bir yan hareketle sol elindeki eldiveni çıkardı.

Sonra, çıplak eliyle Frank Merriwell'in yüzüne sert ve doğrudan vurdu!

BÖLÜM XVIII.

RAINS'İN MEYDAN OKUMASI.

Bascomb'un hareketi seyirciler tarafından fark edilmişti ve birçok dudaktan şaşkınlık ve uyarı
çığlığı yükseldi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bart Hodge.

Frank hareketi görmüştü ve uyarıya ihtiyacı yoktu.

Bir şimşek gibi sağa doğru eğildi ve Bascomb'un çıplak yumruğu yüzünü
ıskaladı ve omzunun üzerinden fırladı.

Aynı anda Frank sol eliyle karşılık verdi, iri adamın çenesine
vurdu ve onu sendeleyecek kadar güçlü bir şekilde geriye fırlattı.

İleriye doğru sıçrayan Merriwell avantajını takip etti ve Bascomb iki korkunç darbe aldı, bunlardan biri onu bir gülleyle vurulmuş gibi
yere serdi.

Sonra Frank, yüzü kızarmış ve gözleri parıldayarak iki eldivenini de fırlattı ve haykırdı:

"Senin oyununu iki kişi oynayabilir, dostum! Eğer açıkta kalan eklemlerle bir raunt denemek istiyorsan, kendini toparla ve gel!"

Yaralı bir köpek gibi hırlayan Bascomb ayağa kalktı; ama burada seyirciler ikisinin arasına
doldu, Rains iri pleb'i yakaladı, Hodge ise Merriwell'i kavradı.

"Sakin ol, Frank!" diye uyardı Bart. "Sen deli misin? Spor salonunda dövüşürsen ne olacağını biliyorsun. Rhynas şimdi fark etti--geliyor."

"O adamı kahretsin!" diye mırıldandı Frank. "Ben genelde böyle başlamam ama o kadar pis bir numaraydı ki----"

"Boş ver, şimdi. Kıpırdama, yoksa Rhynas duyar."

"Ona ulaşmama izin ver!" diye hırlamıştı Bascomb. "Onu
canına vuracağım!"

"Dur! Dur!" dedi Rains, hızla. "Kendini aptal yerine koyuyorsun!
Burada dövüşemezsin!"

"Dövüşemez miyim? Eh----"

"Hayır, kurallara aykırı. Eğer buna basarsan,
kovulursun, çünkü olay araştırılacak ve senin
elini açtığın ve Merriwell'in kendini savunmak için bunu yapmak zorunda kaldığı kanıtlanacak."

"Ah, onu dövebilirim!"

"Eh, bolca zaman var. Sakin ol, şimdi! İşte profesör.
Bir kavga kokusu aldı. Sakin olup şaka olduğunu iddia edemez misin?
Çabuk!"

Sonra Frank, Bascomb'un öne çıkıp hasta bir şekilde gülerek şöyle dediğini görünce şaşırdı:

"Ellerinle oldukça şımarıksın, Merriwell, ve bu doğru. Umarım eldivenimi kaybettiğim için bana karşı bir şey yapmazsın. O kadar heyecanlanmıştım ki gittiğini bilmiyordum."

Frank'in Bascomb'a yalan söylemesi gerekiyordu, ama hayatında ilk kez Hodge ikisinin arasında daha soğukkanlıydı ve arkadaşını koluna hafifçe bastırarak uyardı. Sonra, Profesör Rhynas'ın yüzünde karanlık bir ifadeyle dinlediğini gören Frank güldü ve karşılık verdi:

"Böyle küçük bir şeye aldırmam, Bascomb, yeter ki bana
vurmayın. Bence sizinle baş edebildim ve bu yüzden
bunu bırakacağız."

"Evet," dedi Bascomb, "bunu bırakacağız - şimdilik."

Sözcükleri söyleyiş biçimi, şimdilik bıraksalar bile, aralarındaki meselenin
hiçbir şekilde çözülmediğini gösteriyordu.

Rhynas şimdi heyecanın nedenini öğrenmek istedi ve Bascomb'un eldivenini düşürdüğünü ve sonra da heyecanıyla bir darbe indirdiğini öğrendi.

Profesör her zamankinden daha kara görünüyordu.

"Böyle bir şey mümkün değil," diye ilan etti. "Bu dövüşçüler için bir çare değil. Eğer aranızda çözülmesi gereken anlaşmazlıklar varsa, onları başka bir yerde çözün. Bu bölümü, üzerine hiçbir hakaret
yapılmayacak şekilde yönetmeyi teklif ediyorum ve burada kavga, tartışma veya yüksek sesle konuşma
istemiyorum."

Profesör çok katıydı ve söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyorlardı, bu yüzden onu yumuşak sözlerle ve özürlerle sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak adam aldatılmayacak kadar kurnazdı ve iki boksörün spor salonunda kendisi oradayken neredeyse dövüşeceklerini çok iyi biliyordu. Ancak, onları uyarmaktan başka bir şey yapamazdı, uyardı ve sonra kendi işine baktı.

Küçük mücadelenin seyircilerine konuşacak bir şeyler verilmişti, çünkü o ana kadar akademide Bascomb'un "kötü sol"unun önünde dikilip acımasızca dövülmeyecek birinin olduğunu hayal bile etmemişlerdi.

Merriwell, Bascomb'un soluyla çok az kez temas etmişti, çünkü o noktadan gelebilecek herhangi bir darbeye karşı sürekli tetikteydi ve olay boyunca iri plebe'i en sinir bozucu şekilde
vurmuştu.

Ancak en önemlisi, Bascomb bir eldivenini fırlatıp Frank'e çıplak yumruğuyla vurduktan sonra, daha küçük ve daha esnek olan çocuk içeri girmiş ve darbelerine pound koyabileceğini göstermişti, çünkü Bascomb'u geri itmiş ve onu yere sermişti.

Bu başarı Paul Rains'in şaşkınlıkla soluk soluğa kalmasına neden olmuştu ve yüreğinde Merriwell'e hâlâ denk olup olmadığından şüphe ettiğini kabul etmek zorunda kalmıştı.

Hepsinin arasında tek başına Hodge, Frank'in Bascomb'a denk olduğundan daha fazlasına inanmıştı.

Şimdi seyirciler Merriwell'in övünmeye veya "gösteriş yapmaya" meyilli olmadığını fark etmeye başlamıştı, çünkü şampiyon boksör olduğunu iddia etmemişti ve Bascomb'un akademideki herhangi biri için denk olduğundan daha fazlasına sahip olduğunu düşünmelerine izin vermişti.

Bir yetenek sınavı olması gereken bir müsabakada biriyle karşılaşmak zorunda kaldığında Frank, Bascomb'la karşılaşmayı seçmişti, bu da her şeye rağmen kendini öne atmadığı için her zaman kendine güvendiğini gösteriyordu.

Rains yüreğinde çok acı çekiyordu, çünkü Bascomb'la yeni tanışmıştı ve iyi bir gösteri yapmışken, iri yarı adam kendisinin üstün olduğunu göstermişti.

"Merriwell, bana hiç rakip olmadan beni gölgede bırakıyor," diye düşündü Paul. "Buradaki adamlarla aramı kaybettim. Nasıl toparlanabilirim?"

Merriwell'e karşı bir tür yarışmada mücadele etmesi gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi ve onu yenmesi gerekiyordu.

"Eldivenleri çok iyi kullanıyorsun, Merriwell," dedi Rains, öne çıkıp sakin bir şekilde konuşarak; "ama atlamada neler yapabildiğini görmek istiyorum."

"Bu bir meydan okuma mı?" diye sordu Frank sessizce.

"Eğer öyle görmek istiyorsan."

"Ah, endişeli değilim; sadece ne amaçladığını bilmek istedim."

"O zaman meydan okuma olarak kabul edelim."

"Ne için - yüksek atlama mı, yoksa uzun atlama mı?"

"İkisi de."

"Konuşulan bu!" diye güldü seyircilerden biri. "Şimdi daha fazla
spor yapacağız!"

"Tamam," diye güldü Frank. "Ben seni götüreceğim, ama son zamanlarda pek
atlama yapmıyorum ve en iyi formumda değilim."

"Eğer yenersen kulağa hoş gelir," dedi Rains; "ama
kaybedersen bir bahane olarak işe yaramaz."

"Tamam; bırak gitsin. Başka bir bahane uydurmaya çalışmayacağım
eğer sen galip gelirsen."

Çocuklar bir kitle halinde spor salonunun hemen dışındaki atlamaya uygun bir
parçaya doğru ilerlediler.

"İlk ne olacak?" diye sordu Frank, uzun çim şeridinin
kenarında dururken.

"Koşuyla uzun atlama," diye karar verdi Rains.

"Bu kabul edilebilir. Meydan okudun ve sanırım üç atlayış için sırayla yapacağız, sayının en iyi atlayışını yapan
kazanan olacak?"

"Önemli değil."

Hodge hemen söze girdi:

"Sırayla ne demek istiyorsun? Biri üç kez atlayacak, sonra
diğeri üç kez mi atlayacak?"

"Hayır, dönüşümlü olarak atlayalım," diye açıkladı Frank. "Önce biri atlayacak,
sonra diğeri."

Hodge memnuniyetle başını salladı.

"Bu adil ve diğerinden çok daha iyi," diye ilan etti.

Rakipler yarışma için hazırlıklarını yaptılar. Kurayla Rains'e
başlamak düştü.

Rains gülümsüyordu ve kendine güveniyordu.

"Yapabileceğim bir şey varsa, atlayabilirim," dedi Bascomb'a, bir kenara çekilerek. "En azından bir ayakla geçerim."

"Umarım onu ​​bir yardayla geçersin!" diye mırıldandı iri yarı adam, somurtkan bir şekilde. "Onu alt etmek istiyorum. O yeterince uzun süredir lider."

"Ah, bahar kampanyası başlamadan önce onun ihtişamının bir kısmını ondan almayı başaracağım," dedi Rains, kendinden emin bir şekilde. "Bunun için endişelenme; ama," diye ekledi, hızla, "sözlerimi kimseye tekrarlama.
Övünmeyeceğim ama bir şey yapacağım. Bu doğru yol."

"Elbette," diye başını salladı Bascomb. "Sanırım sen de yapabilirsin."

Ancak Bascomb, kalbinde Rains'in atlama yarışmasında galip geleceğinden hiç emin değildi.

"Merriwell gördüğüm en zor yenilecek adam," dedi kendi kendine. "Onu devirmek ve onu yerde tutmak mümkün görünmüyor.
Birisi onu bir süreliğine alt etmeyi başarsa bile, sakin bir şekilde
doğrudan ayağa kalkar ve zirveye çıkar. Bu sadece onun şansı!"

Bascomb bunun sadece Merriwell'in cesareti olduğunu söyleseydi gerçeği söylerdi, çünkü Frank fiziksel olarak yetenekli olmasının yanı sıra, her miktarda kararlılığa sahipti ve kazananı çıkarmak için bir şans
kaldığı sürece asla pes etmeyecek bir ruha sahipti.

Çocukların sözleriyle, "Merriwell pes eden biri değildi."

Hazır," diye seslendi hakem olarak seçilen adam. "Yağmurlar
sınırı belirleyecek."

BÖLÜM XIX.

ZIPLAMA.

Spor salonunun bir tarafında uzanan uzun çim şeridinin bir ucuna doğru yürürken Paul'ün yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Zıplamak için yaratılmış," dedi seyircilerden biri. "İyi bir çift bacağı var, eğer iyi bir çift gördüysem."

"Doğru," diye katıldı bir diğeri; "ve o, canlı ve kızıl. O
Merriwell'e sert bir darbe vuracak."

"Ama Merriwell hiçbir şeyde yavaş bir koç değil," diye araya girdi üçüncüsü. "Hiçbir sporda böyle bir rekor kırabilen birini görmedim. Bascomb ile karşılaşabileceğini kim düşünürdü? Bak!
Yağmur yağmaya başlayacak! Koşu için çömelirken gör! Genç bir
panter gibi! Şimdi gidiyor!"

Paul çimlerin üzerinden fırladı, beyaz çizgiye ulaştı,
güzel bir yay ile zarifçe havaya yükseldi ve seyircilerden alkışlar getiren
güzel bir sıçrayışla öne doğru uçtu.

Ölçümcüler hemen bandı çalıştırdı.

"On yedi fit dört inç," duyurusu yapıldı.

Seyircilerin yüzlerinde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi, çünkü bu
Fardale rekorunun çok altındaydı.

Ancak Rains, Bascomb'a ilk sıçrayışın bir deneme olduğunu, sadece Merriwell'in ne yapacağını görmek için olduğunu söylemek istercesine sessizce göz kırptı.

Frank şimdi pozisyonunu aldı, çimlerin üzerinden hızla ve hafifçe koştu ve
atlayışı yaptı. Elinde gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu, ya da buna yakındı, yine de
Rains'in işaretinin biraz ötesine ulaşamadı.

"On yedi fit altı inç ve bir çeyrek," diye duyurdu ölçümcülerden biri.

"Acaba "Bu onun sınırına yakın bir yerdeyse?" diye düşündü Paul,
başlangıç ​​noktasına doğru yavaşça yürürken. "Sanırım bu sefer ona bir süre
vermem gerekecek. "

Hedefe doğru yöneldiğinde, vücudunun her yerinde enerjisini topladı, kaslarının gerildiğini hissetti, sinirlerinin en yüksek
gerginlikte olduğunu biliyordu.

"Bu sefer kendini ortaya koyacak," dedi seyircilerden biri diğerine. "Bir daha on yedi fitten bahsedilmeyecek."

Rains şeritten aşağı fırladı. Hedefe ulaştı ve bir kuş gibi
havada uçarak, izleyenlerin
dudaklarına bir çığlık
getirdi, çünkü ilk atlayıştan çok daha ileri gittiğini gördüler.

"Bu bir güzellikti!" diye haykırdı Bascomb, izleyen Wat Snell'e seslenerek.

"İyi bir atlayıştı," dedi Snell; "ama Merriwell onu geçecek."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü o herif her zaman her şeyde yeniyor. Çalma
ruhsatı almaktansa onun şansına sahip olmayı tercih ederim! Onu devirmeye çalışmaktan vazgeçtim, çünkü
eğer devam edersem en kötüsünü yaşayacağımı fark ettim."

"Ah, zamanı gelecek."

"Belki de; ama aceleyle gelmiyor."

"On dokuz fit, üç inç ve üçte biri," diye duyurdu ölçümcü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Paul'ün sevinçli hayranlarından biri.

"İşte bu! Merriwell, eğer onu yenmek istiyorsa, kendini sarsmak zorunda kalacak."

Ancak Frank'in hala liderliği elinde tutacağından emin olan arkadaşları vardı.

"Bir sonraki ölçüm alınana kadar bekle," dediler.

Frank'in başlangıç ​​için yerini alırkenki tavrı, önündeki görevin zor olduğuna inandığını gösteriyordu.

"Şüpheli," diye mırıldandı Paul'ün arkadaşlarından biri.

"Cesaretini kaybediyor," dedi bir diğeri.

Dudaklarını birbirine bastıran Frank koşmaya başladı ve izleyiciler atlarken nefeslerini tuttular.

"Rains'le berabere!"

"Pek bir şey değil! Geride!"

"Rains liderliği elinde tutuyor!"

"Harika Scott! bu Merriwell'in en iyisi!"

Bascomb, Wat Snell'in sırtına vurdu.

"Sana ne demiştim!" diye güldü Snell'in kulağına. "İşte tam da
Merriwell'in ihtişamının bir kısmını kaybettiği yer. Rains onu yendi."

"Bu sefer, belki," diye itiraf etti Snell; "ama daha sonra atılacak başka bir
atlama var ve yapılan en iyi skor, yarışmayı belirleyen skor.
Merriwell'in henüz yenilmediğini göreceksin."

"Neden, sanki onu yenmesini istiyormuşsun gibi konuşuyorsun!"

"Çok bir şey değil! Her denediği şeyde
yenildiğini görmek için neredeyse her şeyi verirdim. Bir an bile o adama aşık olduğumu düşünmeyin!"

Kaset oynatılmıştı ve şimdi duyuru duyuluyordu:

"On dokuz fit, bir inç ve üçte bir."

Rains, ikinci atlayışta Merriwell'i iki inç geride bırakmıştı.

Ancak yarışma henüz bitmemişti ve Frank'in
sonunda kendini kurtarma şansı vardı.

Frank'in arkadaşları hayal kırıklığına uğramıştı. Hodge, Merriwell'i
bir kenara çekerken yüzünde derin bir üzüntü ifadesi belirdi ve hızla ve ihtiyatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Son atlayışı erteliyorsan hata yapıyorsun ihtiyar. İkinci atlayış her zaman kendini ortaya koyman gereken atlayıştır."

"Belki de öyle yaptım," diye gülümsedi Frank.

"Ne!" diye soluk soluğa sordu Hodge. "Ve seni yendi!"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Ama--ama--ben--inanmayacağım! Daha iyisini yapabilirsin--daha iyisini yapmalısın! Neden, ihtiyar, onu yenemezsen kontrolünü kaybedeceksin!"

"İmkansızlıklar beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama----"

"Bu maçı kaybedersem bana geri döner misin?"

"Sen daha iyi biliyorsun, Frank! Her koşulda senin yanında olurum!"

"O zaman kaybettiğim için kendimi o kadar kötü hissetmem."

Hodge nefes nefese kaldı ve oda arkadaşının kolunu kavradı.

"Aman Tanrım, sana yenemeyeceğin bir sınır koyduğunu mu söylemek istiyorsun? Kaybetmemelisin, kaybetmeyeceksin! Kendini hazırla ihtiyar!
Neden, seni kıskanan o adamların
Rains zirveye çıkarsa nasıl sevineceklerini düşün! Kazanmalısın!"

"Peki, bir sonrakinde elimden gelenin en iyisini yapacağım. İşte Rains son
atlayış için gidiyor."

Yüzünde zafer kazanmış bir milin hayaletiyle Paul yine başlangıç
noktasındaki yerini aldı. Gülümseme kayboldu ve yerini kararlı bir bakış aldı.

"Diğer atlayışını geçmeye çalışacak!" dedi Bascomb.

"Bunu başaramaz," diye ilan etti Snell.

"Bekle ve gör."

Paul gerçekten son atlayışını geçmeye kararlıydı. Koşarken, ivme kazandı, mesafeyi dikkatlice ölçtü ve hedefe tam olarak ulaştı. Atlayış muhteşemdi ve eski
rekorunu kırdığı hemen görüldü.

Bant hızla ve dikkatlice gerildi.

"On dokuz fit, dokuz inç ve üç çeyrek!"

Sonra her taraftan hayret dolu ünlemler duyuldu ve birden fazla kişi Merriwell'in fena halde yenildiğini ilan etti. Frank'in arkadaşları arasında onun çok az şansı olduğunu itiraf edenler az değildi ve hiçbir şey söylemeyenlerin yüzleri büyük ölçüde cesaretlerini kaybettiklerini gösteriyordu.

Hodge, başını iki yana sallayan ve çok ciddi görünen Merriwell ile heyecanla konuşmaya devam etti.

Paul Rains sessizce zafer kazanmıştı çünkü bu yarışmanın
güvenli kazananı olduğunu hissediyordu.

Merriwell ve Hodge birlikte şeritte yukarı çıktılar, ikincisi hala konuşuyor ve ara sıra bir jest yapıyordu. Başlangıç ​​noktasına ulaştıklarında,
durakladılar ve konuşmaya başladılar.

"Dumanla!" diye güldü Bascomb; "Merriwell hiç denemek istemiyor,
ve Hodge onu buna ikna etmek için çok çalışıyor! Rains bu maçı
kolayca kazandı."

"Bu henüz belli değil," dedi Frank'in arkadaşlarından biri inatla. "Haklı olabilirsin, ama Merriwell'in
atlamadan pes edeceğini hiç düşünme. O öyle bir viraj değil, oğlum."

"Eh, bir daha denemeden pes etse iyi olur, çünkü hiçbir şeye dayanamaz."

"Ah, bekle ve gör -- bekle ve gör," Frank'in savunma oyuncusunun söyleyebildiği tek şeydi.

Hodge'un şimdi Merriwell'den ayrılıp piste geri döndüğü görüldü,
ve yüzündeki ifadenin güven ve memnuniyetten uzak olduğu fark edildi.

"Hodge, Merriwell'e olan güvenini kaybettiğinde, durum umutsuzdur," diye ilan etti Bascomb.

"Öyle," diye itiraf etti Wat Snell. "Umarım."

"Merriwell hazırlanıyor - koşuya hazırlanıyor!"

Şimdi tüm gözler, başlangıç ​​noktasındaki pozisyonunu almış olan Frank'e çevrilmişti. Bir destek almak için ayağını yere gömdüğü görüldü ve bir elini uzatarak öne doğru eğildi, sonra
işarete doğru fırladı.

Bir yavru geyiğin hızıyla, Frank koşudan aşağı indi, işarete ulaştı,
bir leopar gibi havaya fırladı, uçan bir kuş gibi süzüldü ve
Rains'in en iyi işaretinin çok ötesine güvenli bir şekilde indi - o kadar uzak ki,
kalabalık ses çıkaramayacak kadar şaşkındı, ancak bant döşenirken dik dik baktılar.

"Yirmi bir fit ve iki inç!" diye heyecan verici bir duyuru geldi.

Sonra, tüm kurallar için, tüm Profesör Rhynas için, Frank'in arkadaşları
çılgınca alkışlarıyla havayı çınlattılar.

BÖLÜM XX.

BASCOMB'UN HATASI.

Paul Rains dehşet ve şaşkınlıkla sarsıldı, bu öfkeye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Frank'in etrafında toplanan kalabalığı ve onu tebrik ettiğini gördü. Paul
tamamen yalnız kalmıştı. Bascomb bile ona yaklaşmadı, çünkü büyük pleb hiçbir şey söyleyemeyecek veya hiçbir şey yapamayacak kadar dehşete düşmüştü.

Wat Snell sadece mırıldandı:

"Biliyordum!"

Ses tonu umutsuz iğrenmesini ifade ediyordu.

Frank'in eli kolu ağrıyana kadar sıkıldı ve ona tekrar tekrar, eğer baharda atletizm yarışmalarına katılmayı seçerse Fardale Akademisi için yeni bir rekor kıracağı söylendi.

"Eğer isterse!" diye bağırdı coşkulu bir adam. "İster istemez
girmek zorunda kalacak! Onun gibi bir adamın
dışarıda kalmasına izin vereceğimizi mi sanıyorsun!"

"Bunu yapabileceğini biliyordum, ihtiyar!" diye mırıldandı Bart Hodge, esmer yüzü zevkten kızarmıştı. "Blöf yapıyordun, şüphe ediyormuş gibi yapıyordun."

"Bana ne kadar güvendiğini görmek istedim," dedi Frank, gülümseyerek.

"Eh, öğrendin."

"Evet, ve bu bana kendime olan güvenimi daha da artırdı. Sana
sana söylüyorum, insanın kendisine olan inancını
sarsamayan arkadaşlarının olduğunu bilmek, kendine olan inancını
kaybetmiş gibi görünse bile, yardımcı oluyor."

"Rains nerede?"

"İşte orada. Acaba memnun mu?"

Paul hâlâ tek başınaydı, ayakkabılarından birinin altındaki
sivri uçları inceliyormuş gibi yapıyordu. Frank rakibine doğru ilerledi ve diğerleri de ona doğru koştu.

Onların geldiğini gören Rains doğruldu ve aklından
ne kadar derinden hissederse hissetsin, üzüntüsünü belli etmemesi gerektiği ve Merriwell'i arkadaşlarının gözünde
bir ahmak gibi
göstermeyecek bir şekilde karşılaması gerektiği düşüncesi geçti.

Ve böylece, Frank geldiğinde, Paul şöyle dedi:

"Bu harika bir atlayıştı, Merriwell. Beni adil ve net bir şekilde
yendin. Bunu inkar edemem."

"O zaman tatmin oldun."

"Mükemmel."

"O zaman bir sonraki yüksek atlamayı deneyelim."

"Pek bir şey değil!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu an için tatmin oldum. Eğer beni geniş atlamada yaklaşık bir buçuk ayak geçebiliyorsan, yüksek atlamada da
beni yenebilirsin. Ama ben seni bir tur daha
deneyeceğim."

"Kin tutmuyorsun?"

"Beni ne sanıyorsun?"

"El sıkışmak mı?"

"Elbette."

Elleri buluştu, ancak Frank, Rains'in çok soğuk ve samimiyetsiz bir şekilde
el sıkıştığını fark etmemek elde değildi.

"Sanırım Merriwell nelerden yapıldığını göstermeye oldukça yaklaştı,"
dedi Hodge; "ve onun popülerliğini şans eseri kazandığını
iddia edenler gelecekte sessiz kalsalar iyi olur."

"Öyle!" diye bağırdı kalabalık ve bunu yapanlardan birkaçı kısa bir süre önce Frank hakkında
en tatsız şeyler söylüyordu.

Dünyada popülerlik kadar geçici hiçbir şey yoktur. Bugün bir kahraman olan kişi yarın dışlanmış olabilir. Bir grup okul çocuğunun saygısını kazanmaktan daha zor bir şey yoktur. Sonbaharda bir idol olarak görülen kişi, ilkbaharda bir rakip tarafından yerinden edilebilir ve kendini fark edilmeden ve ihmal edilmiş halde bulabilir. Bir zamanlar bir okulda lider olan kişi, pozisyonu elde etmek için
tüm gelenlere üstünlüğünü kanıtlamalıdır. O zaman bile başarısı, ne kadar haksız olursa olsun, onu devirmek için bir şekilde çabalayacak kıskanç düşmanlar üretecektir.

Frank popülerlik aramamıştı; bu davetsizce gelmişti. Ancak,
kendisine bir lider
bulunduğundan, adil ve dürüst bir şekilde bunu başarabildiği sürece pozisyonunu
elinde tutacak kadar gururluydu. Ancak
açıkça ve gizlice saldırıya uğrayacağını ve düşmanlarının onu her şekilde, adil veya kötü, aşağılamaya çalışacağını çoktan keşfetmişti.

Rains biraz daha samimi olsaydı, Frank'le sanki gerçekten kin beslemiyormuş gibi el sıkışsaydı, Merriwell onu iyi bir adam ve bir arkadaş olarak selamlamaktan fazlasıyla memnun olurdu. Ama parmaklarının dokunuşu, kalbindeki acıyı açığa çıkarmaya yetti. Daha önce Merriwell'den hoşlanmayan ve onu kıskanan Rains, şimdi ondan daha da hoşlanmayacak ve kıskanacaktı.

Çok fazla dikkat çekmeden bunu başarabildiği anda Rains, heyecanlı çocuk kalabalığından ayrıldı ve soyunma odalarından birine doğru koştu.

Hugh Bascomb, Rains'in eski arkadaşları arasında onun gidişini fark eden tek kişi olarak hemen onu takip etti.

Bascomb, Rains'i masaj yaparken buldu. Paul, büyük pleb içeri girdiğinde tek kelime etmedi.

"Peki," dedi Bascomb, bir tabureye otururken, "Merriwell hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence herhangi bir konuda yenilmesi çok zor bir adam," diye homurdandı Paul.

"Ama yenilebilir--eh?"

"Nasıl?"

"Yolları var."

"Ne demek istiyorsun? Açıkça konuş."

"Ne demek istediğimi anlamış olmalısın," dedi Bascomb, inatla, gözlerini yerden ayırmadan. "Her zaman en iyi koşucu yarışı kazanmaz."

"Merriwell'i adil bir şekilde yenmek kolay olmayacak."

"Haklısın; ama sen cesaretli ve zeki bir adamsın ve onu haksız yere alt etmek için bir plan tasarlayabilmelisin."

Rains durdu ve Bascomb'a baktı, yüzünde her zamankinden daha öfkeli olduğu belliydi.

"Şimdi demek istediğin oldukça açık," dedi yavaşça. "Merriwell'den hoşlanmadığımı itiraf edeceğim - onu alt etmek için neredeyse her şeyi verirdim; ama Hugh Bascomb, benim bir sinsi olmadığımı anlamanı istiyorum!"

Bascomb hala gözlerini yerden ayırmıyordu.

"Ah, o yüksek atına binmenin ne anlamı var, Rains!" dedi, somurtkan bir şekilde. "Merriwell'den hoşlanmıyorsan, iddia ettiğin gibi, ve onu herhangi bir konuda devirmeyi umuyorsan, küçük şeyler konusunda çok fazla titiz olamazsın. Onu bir kere aşağı doğru çekersen, onu devam ettirebiliriz. Başlamana yardım edebilirim."

Bascomb, Rains'in yüzüne şöyle bir bakmış olsaydı, ikincisinin ona
aşağılamayla baktığını görmüş olmalıydı.

"Sanırım senin de kendine göre bir planın var?" diye sordu Paul sonunda, sorgulayıcı bir şekilde.

"Elbette."

"Nedir?"

"Öncelikle, Mulloy ve Dunnerwust'a yapılan o kerevit şakasının yaratıcısı ve faili Merriwell'di."

"Ne olmuş yani?"

"Teğmen Gordan, benim bildiklerimi bilseydi, bunu Merriwell'e
sokabilirdi diye düşünüyorum."

"Bu, Merriwell için kesin bir ihraç anlamına gelir."

"Elbette. Üç profesör de o işe o kadar karışmıştı ki, eğer suç ona atılırsa, adam kesinlikle kovulacaktı."

"Benden ne istiyorsun?"

Bascomb boğazını temizledi, tabureye doğru döndü ve tereddüt etti.
Sonunda şöyle dedi:

"Adamın hakkından gelmek için başka bir yol bulabilirsin; ama eğer bulamazsan ve bunu ele almaya hazırsan, akademiden kovulduğunu görebilirsin, böylece artık senin yolunda olmayacak."

"Benden ne istiyorsun?" diye tekrarladı Rains, soğuk ve sessizce.

"Şey, görüyorsun--anlıyorsun--bir keresinde Gage'in Merriwell'i
yakalamasına yardım etmeye çalışırken neredeyse başım belaya girecekti. Ondan sonra Gage
kart oyununda hile yaparken yakalandı ve kaçmak zorunda kaldı. Herkes benim Merriwell'den
nefret ettiğimi bilir ve Teğmen Gordan'ın kulağına bir şey gelirse
hepsi berbat ettiğimi düşünür. Bu yüzden bir hamle yapmaya cesaret edemiyorum. Seninle
farklı."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Rains, üçüncü kez.

"Sana kanıtları vereceğim ve sen onları Teğmen Gordan'a götürebilirsin, o da bunu takip edecek ve Merriwell'in ihraç edilmesini sağlayacak.
Bu şekilde, ben karışmam ve kimse senden şüphelenmez."

Rains tek bir geniş adımla Bascomb'a ulaştı, onu
omuzlarından yakaladı ve geriye doğru itti, böylece yukarı bakmasını sağladı.

"Bana hakaret ettin!" Paul'ün dudaklarından sertçe çıktı. "Ben bir
sahtekâr ve muhbir değilim! Senin korkak olduğun
pisliği yapacağımı mı sandın? Eh, büyük bir hata yaptın! Merriwell'den
hoşlanmıyorum ama ona
üfleyerek kendimi kendi gözümde aşağılık bir duruma düşürmeye hazır değilim."

Bascomb büyük ellerini kaldırdı ve Rains'i itti.

"Sen kime korkak diyorsun!" diye hırladı ayağa kalkarken.

"Sen!" diye karşılık verdi Paul. "Sen bir korkak ve bir sinsisin!"

"Neden, seni güzelce pataklayacağım!"

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Rains, büyük plebin ilerlemesini durdurmak için bir elini havaya kaldırarak. "Bana elini sürersen, bana
önerdiğin planı tüm okula duyururum. Çocuklar seni
katran ve tüyle kaplar."

Bascomb durdu ve hafifçe titrerken sarı dişlerini gösterdi
öfkeyle.

"Demek ki numaran bu!" dedi homurdanarak.

"Evet, benim numaram bu; ve eğer Merriwell'e üflersen,
kartı oynarım. Sadece popüler birinden hoşlanmadığım için beni gizlice kandırmakla büyük bir hata yaptın. Şimdi defol git ve
bir daha etrafıma
dolaşma! Senin sınıfından değilim ve seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Defol!"

Bascomb tereddüt etti, Rains'e vurmak istiyordu ama buna cesaret edemiyordu.
Yavaşça kapıya doğru ilerledi, orada homurdanmak için durdu:

"Bu sorun değil! Bir ara seninle hesaplaşacağım.
Bana üflersen, seni mahvederim!"

Sonra dışarı çıktı

Rains erkekliğini göstermişti.

BÖLÜM XXI.

RAKİP PROFESÖRLER.

Profesör Jenks ve Profesör Scotch rakipti. Her biri, Fardale köyünde yaşayan belirsiz yılların dul bir kadının
şefkatini hayranlıkla izliyor ve kazanmaya çalışıyordu.

Profesör Gunn'ın iki asistanı birkaç yıldır çok arkadaş canlısıydı,
ama bahsi geçen dul kadın Nancy Cobb, onların ayrıldığı kayaydı. Kıskançlıkları çoğu zaman onurlarını tamamen unutmalarına neden oluyordu ve
tüm bakanların gözünde onları tamamen gülünç hale getiren şeyler yapıyorlardı.

Henüz ikisi de dul kadına evlenme teklif edecek kadar cesarete sahip değildi ve
bu yüzden, kesin bir av yapmak isteyen yaşlı kadın,
kendisini teklif eden ilk kişiye atlamaya hazır bir şekilde ikisine de yapışmıştı.

Alt profesörler arasındaki husumetin sebebi Fardale Akademisi'ndeki öğrenciler tarafından iyi biliniyordu ve onlara
azımsanmayacak bir eğlence sağlamıştı.

Şimdi, Frank Merriwell tarafından çok iyi tanınan bir köy çocuğu olan Tad Jones, cilveli dul kadının yeğeniydi ve dul kadın, Tad'in babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu.

Tad, eğlenceyi seven, canlı bir gençti ve birçok yönden
teyzesinin "canını sıkan bir diken"di.

Bir gün Frank'i görmeyi başardı ve ona teyzesi Nancy'ye bir şaka daha yaptığını söyledi.

"Son zamanlarda onun el yazısını taklit ediyorum," dedi Tad, "ve onun gibi şakalar
yapabileceğim kadar çok şey var. Old Scotch ve Jenks evimizde asla birbirlerine rastlamazlar, ama ben düzelttim."

Tad bu açıklamayı yaparken neşeyle sırıttı.

"Nasıl düzelttim?" diye sordu Frank.

"Neden, ikisine de bir mektup yazdım, bu gece saat sekizde beni aramalarını istedim ve Nancy'nin adını imzaladım. Mektupları biraz şakacı yaptım, ama çok da değil. Bahse girerim ki çok gıdıklanacaklar ve kesinlikle gelecekler."

"Ve orada buluşacağız?"

"Evet."

"Sorun çıkma olasılığı var."

"Aradığımız şey bu," diye kıkırdadı eğlenceyi seven genç.
"Ah, keşke kavga etselerdi!"

"Sirk görmek isterdim."

"Gel."

"Nasıl kaçabileceğimi bilmiyorum. Eğer yapabilirsem gelirim."

"Tamam. Arkadaşlardan herhangi birini getir."

O gece Frank köye gitmek için izin almanın bir yolunu buldu ve yaklaşan "gürültüden" bahsettiği Hans binadan kaçıp
alanın dışında ona katıldı. Birlikte köye gittiler ve Tad Jones'u aradılar.

Tad onları bekliyordu ve onları hemen eve soktu.

"Teyze Nancy, Profesör Jenks'in gelmesini bekliyor," diye neşeyle fısıldadı. "Onu gördüğümü söyledim ve bu gece burada olacağını söyledi, bu yüzden onu karşılamak için kıvırcık ve süslü."

"Başın belaya girecek," dedi Frank.

"Eğlenceli bir şeyler görebiliyorsam, bundan hoşlanmam. Hemen
salon'a gir, hepimiz saklanalım. Teyzem odasında, son rötuşları yapıyor."

Salon'a kaydılar. Eski moda
açık şöminede bir ateş yanıyordu ve Bayan Cobb'un misafir ağırlamak için "her şeyi süslediği" açıktı.

"İkimiz köşedeki orgun arkasına geçebiliriz," dedi Tad.
"Diğer adam kanepenin altına saklanabilir."

Kanepe uzun, eski moda bir şeydi ve altına saklanan herkes tüm odayı görebilirdi, Frank orada saklanmaya karar verdi.

Bu daha yeni halledilmişti ki kapı sertçe çalındı.

"Çabuk saklan!" diye tısladı Tad. "Bu onlardan biri olmalı!"

Tad ve Hans orgun arkasına sıkışmak için acele ettiler ve Frank
kanepenin altına girdi.

"Şımmminy Gristmas!" diye mırıldandı Hollandalı çocuk, "eğer burada
sıkıca
sıkıca çakmasaydım hiçbir şey bilmezdim."

"Her şey yolunda," diye karşılık verdi Tad, dışarı bakabileceği bir
pozisyon elde etmişti. "Serin kal ve saçlarını kıvır."

Kısa süre sonra Nancy aşağı indi ve sonra Frank koridorda Profesör Jenks'in tiz sesini duydu. Bir an sonra dul kadın salona girdi.

"Aman Tanrım!" diye sırıttı. "Bu ne sürpriz, sevgili Bay Jenks!
Şu şöminenin yanındaki sandalyeye oturun. Üşümüş olmalısınız.
Şapkanızı ve
paltonuzu alayım."

"Biraz üşüdüm," diye ciyakladı profesör, paltosunu çıkarırken ve
şapkasıyla birlikte onun da almasına izin verirken. "Soğuk bir gece.
Burada rahatsın. "

Dul kadın, altında geniş bir çember etek bulunan, sırtı açık ipek bir elbiseyle harika ve sanatsal bir şekilde giyinmişti, yüzünün etrafında ise çok çekici olması amaçlanan
tırnak şeklinde bukleler vardı. Biraz sağır olmasına rağmen, bunu hiç kabul etmediği için profesörün son sözlerini yanlış anlamıştı.

"Ah, evet," diye gülümsedi, geri dönüp Jenks'e oldukça yakın bir yere oturdu,
"kimse duyamıyor. Tamamen yalnızız."

"Öyle mi?" diye soludu profesör, gergin bir şekilde, sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi. "Mektubunuzu aldım."

"Daha iyi olduğuma mı inanıyorsunuz! Sevgili profesörüm, hasta olmadım.
Yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız."

"Bunu söylemedim, Bayan Cobb. Dedim ki aldım----"

Bu anda kapıya sertçe bir vuruş daha geldi ve Profesör Jenks sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Birisi kapıyı çalıyor," dedi.

"Sallanıyor mu?" diye gülümsedi Nancy. "O zaman sallanan sandalyeyi al. Kendimi
çok iyi sallamayı severim."

"Birisi kapıyı çalıyor--kapıyı çalıyor!" diye bağırdı profesör, yüksek falsetto sesiyle.

"Ah, biri kapıyı çalıyor. Kim olduğunu göreceğim. Bayan Jones onları her
zaman duymuyor. Bazen duymasının çok zor olduğunu düşünüyorum."

Odadan dışarı fırlarken profesör soluk soluğa kaldı:

"Zaten terliyorum! Bir pille karşılaşmayı tercih ederim! Acaba
evlenme teklif eder mi? Artık yıl ve o da olabilir."

Sonra aniden ayağa kalktı, şaşkınlık ve öfkeyle
çünkü koridorda Profesör Scotch'un boğuk sesini duydu.

"Kahretsin!" diye haykırdı Jenks. "Bu gece onu buraya getiren ne? Bunu anlamıyorum."

Nancy içeri girdi ve Profesör Scotch hemen arkasındaydı.

"İkinizin de araması çok hoş!" diye bağırdı dul kadın, kız gibi.
"Gerçekten hoş bir sohbet edeceğiz."

Profesör Scotch rakibini görünce geri çekildi ve
ikisi de birbirlerine dik dik baktı. Sonra Scotch homurdandı:

"Burada mısın?"

"Evet efendim," diye ciyakladı Jenks meydan okurcasına. "Kimin daha fazla hakkı var, bilmek istiyorum?"

"Ama davet edildiğimi anlamanızı istiyorum."

"Ben de öyle."

"Ama bu hanımdan bir davet aldım."

"Ben de öyle."

"Tam sofyaya oturun, Profesör Scotch," diye ısrar etti Nancy. "Biraz mısır patlatacağız, biraz elma yiyeceğiz ve gerçekten sosyal olacağız."

"Madam," dedi küçük adam büyük bir vakarla, "Sanırım bir
hata var."

"Biraz biftek ister misiniz?" diye haykırdı Bayan Cobb şaşkınlıkla. "Hiç
birinin misafirlerine ikram etmek için biftek verdiğini duymadım. Evde bir
parça olduğunu sanmıyorum. Sanırım
akademiye verdikleri yemeklerden çok
bıktınız. Şimdi, eğer evli bir adam olsaydınız ve
sizin için yemek pişirecek bir karınız olsaydı----"

"Bence bu konuda bir hata var."

"Bir tepside biftek mi? Evet, bunu sunmanın iyi bir yolu."

Küçük profesör bir nefes aldı ve kanepeye yığıldı. Ve
Frank hemen kanepeye bir şapka iğnesi sapladı, böylece
profesöre yaklaşık çeyrek inçlik bir mesafeye kadar nüfuz etti.

BÖLÜM XXII.

CANLI BİR ÇAĞRI.

"Uop!" diye kükredi küçük adamın büyük sesi ve Profesör Scotch
bir kutudan fırlayan zıplayan gibi havaya fırladı. "Vay canına!" diye bağırdı,
şapka iğnesini hisseden vücudunun o kısmını kasılarak kavradı. "Nereye oturdum?"

Dul kadın korkmuş görünüyordu ve Profesör Jenks şaşkın görünüyordu.

"Nereye oturdum?" diye tekrarladı Profesör Scotch, kızıl saçları öfkeyle
dikleşmişti.

"Neden, kanepeye oturdunuz efendim," diye ciyakladı Jenks.

"O zaman o kanepe!"
Scotch bağırdı. "Sokuldum ya da bıçaklandım - hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Neden, eminim senin sorunun ne olabilir,"

dul kadın sıkıntı içinde çırpındı.

"Eski kanepenin sorunu ne bilmiyorum."

O kadar yüksek sesle konuştu ki kadın onu anladı ve hemen
burnunu kaldırdı.

"Eski kanepe, efendim - eski kanepe! O kanepede hiçbir sorun yok.
Diliniz şaşırtıcı derecede saldırgan, efendim."

"Te-he, he, he!" diye kıkırdadı Jenks. "Şimdi anladın, Scotch!
Ayağını soktun."

"Affedersin, özür dilerim," diye kükredi küçük adam. "Hiçbir
kırıklık
istemedim, Bayan Cobb, ama sizi temin ederim ki o kanepede
bir hançer saklı olmalı, çünkü sivri uçlu bir silah
çok acı verici bir şekilde
bedenime girdi. Eğer beni mazur görürseniz, bu sandalyeyi alacağım, çünkü
bir daha oraya oturmaya gerçekten cesaret edemiyorum."

Dul kadın burnunu çekti.

"Cesaretin çok sınırlı," dedi. "Şimdi, cesareti olan bir adama hayran olmayı seviyorum----"

"Affedersin," diye ciyakladı Jenks, sesini yükselterek. "Kanepe benim için
yeterince iyi."

Zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek kanepeye oturdu.

Frank, kanepenin altındaki zeminde bulduğu şapka iğnesini hâlâ kullanıma hazır tutuyordu, ancak Jenks'e bir süre güvenlik içinde
oturduktan sonra iğnelenirse ona daha büyük bir şok verebileceğini bilerek elini biraz tuttu.

"Ah, sen cüretkar bir kılıçsın--sen!" diye alay etti Scotch, Jenks'e sertçe bakarken. "Eğer dolu olmadığını bilseydin, bir topun ağzına kadar yürürdün!"

"Şey, ben şimdiye kadar hiç kıllı bir kanepeden korkmadım," diye ciyakladı Jenks.

Dul kadın, uzun ve sıska profesöre baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi.

"Sofide hiçbir sorun görmüyorsun, değil mi, profesör?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye fısıldadı Jenks. "Vicdan sızılarını
her zaman kötü adam hisseder. Şimdi, vicdanım rahat ve bu yüzden
hissetmiyorum----We-e-e-ow! Cinayet! Bıçaklandım! Öldürüldüm! We-e-ow!"

Profesör Jenks öyle ani ve güçlü bir şekilde havaya fırladı ki
başını alçak tavana çarptı, bu da onu
kanepenin üzerine fırlatmış gibi
gördü ve Frank hemen ona ikinci bir doz şapka iğnesi verdi.

"Wo-o-ouch!" diye bağırdı uzun boylu profesör, tekrar sıçrayarak ve
ellerini ceketinin kuyruğunun altına gizleyerek
odada çılgınca dans ederek. "Bu kanepe kılıçlar ve süngülerle dolu!
Ölümcül silahlarla
dolu!"

Profesör Scotch kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla güldü.

"Ah, kanepede hiçbir sorun yok!" diye güldü. "Hemen geri dön ve otur. Ha! ha! ha! Vicdan azabı çeken her zaman
kötü adamdır. Ha! ha! ha! Ho! ho! ho!"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Jenks, Scotch'a yaklaşarak, yumruğunu tehditkar bir şekilde salladı. "Çeneni kapa, yoksa seni pataklarım!"

"Bunu burada yapmaya cesaret etme. Eğer yaparsan, ben----"

"Ne?"

"Sonra görüşürüz."

"Landy massy!" diye geveledi Nancy. "İkinizin de delirdiğine inanıyorum!"

Orgun arkasında, kahkahalarla gülmemek için ellerini ağızlarının üzerine koymuş iki çocuk vardı, kanepenin altındaki Frank ise sessiz kalmayı hiç de kolay bulmuyordu.

Dul kadın korkmuştu ve iki profesör de hemen onu rahatlatmaya çalıştı. Her iki taraftan da zıpladılar ve Scotch başladı:

"Telaşlanmayın, Bayan Cobb; kavga etmeyeceğiz----"

"Sıkı değilsin? Pekala, sanki sıkıymış gibi davranıyorsun ve bu bir gerçek."

"Ah, git kendi üzerine düş, Scotch!" diye tavsiyede bulundu Jenks, bir çocuğun kullandığını duyduğu
argoya dönerek. "Bu talihsiz bir olay."

"Saçlarıma ne oldu?" diye öfkeyle sordu dul kadın, tirbuşon buklelerini okşarken. "Çok kişiselleşiyorsun, efendim."

"Ho! ho!" diye güldü Scotch, ihtiyatlı bir şekilde. "Şimdi anladın, Jenks!"

"Beni yoruyorsun!"

"Git sesini düzelttir de yaşlı bir kadın olma."

"Sen kim oluyorsun da yaşlı bir kadın diyorsun?" diye bağırdı Nancy, kelimeleri
harika bir hızla yakalayarak. "Söylemeliyim ki, diliniz çok şaşırtıcı ve saldırgan, efendim."

"Affedersiniz," diye kükredi Scotch. "Bay Jenks ile konuşuyordum."

"Ama o bir kadın değil," dedi Nancy, şüpheyle. "Ona neden
böyle bir dil kullandığınızı bilmiyorum."

"Şimdi ayağınızı soktunuz," diye kıkırdadı küçük adam.

"Ve neden sırıttığını ve güldüğünü bilmiyorum. İkiniz de sanki çok fazla çalışma ve ders çalışma beyinlerinizi etkilemeye
başlamış gibi davranıyorsunuz. Şimdi, neden ikiniz de evlenmiyorsunuz ve şu korkunç
hayatınızı sürdürüyorsunuz?"

"Ben de tam olarak bunu görmek için aradım," diye açıkladı Profesör Scotch,
hazırlanarak. "Profesöre sordum----"

"Bekle!" diye bağırdı Jenks heyecanla. "Ben önce geldim ve ilk söz hakkımı
söyleyeceğim. Bayan Cobb, kalbim uzun zamandır ev içi sevinçler ve rahatlıklar için özlem duyuyor."

"Ah, ne kadar kazandığın umurumda değil; "Önemli olan
kaydettiğin şeydir."

"Ah, eğer o ses bende olsaydı, gidip onu kırardım!" diye alaycı bir şekilde güldü Scotch. "Tekrar
dene, Hyson, ve onu öyle bir çarpıtırsın ki
onu kazandığımı iyi bir şekilde
gösteririm."

Böylece Jenks kendini toparladı ve tekrar denedi.

"Kalbim özlemiş diyorum----"

"Sodalı su veya magnezyumlu su mide ekşimesine iyi gelir," diye gülümsedi dul kadın.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jenks. "Bu kadar işitme engelli olduğunu bilmiyordum."

"Ah, yelken aç ve onu kazan!" diye kıkırdadı küçük profesör. "Birinci
sınıf iş çıkarıyorsun."

"Bayan Cobb," diye devam etti Jenks, "Hayatın çılgınlıklarına pek düşkün değilim. Ben çok ciddi bir adamım----"

"Ve ben cesur bir adama hayranım!" diye bağırdı Nancy.

Tad Jones'un evine giderken köyden geçerken, Frank
otomatik bir fare satın almıştı. Kurulduğunda, fare odanın içinde hızla
koşuyordu.

Bu noktada, Frank fareyi Nancy'ye doğrulttu ve bıraktı,
aynı anda her iki profesörün de açıkça duyduğu
bir gıcırtı sesi çıkardı.

Nancy farenin geldiğini gördü ve vahşi bir korku çığlığı attı,
Profesör Jenks'i ince boynundan kavradı.

"Kurtar beni! Beni o korkunç canavardan kurtar!" diye bağırdı.

Profesör, Nancy kadar bir fareden korkuyordu ve
kaçıp bir sandalyeye atlayarak ciyakladı:

"Cinayet! Hepimiz ısırılacağız!"

Dul kadın, son derece becerikli bir şekilde
ortadaki masanın tepesine sıçradı ve orada eğilmiş bir şekilde, başı
tavana dayalı bir şekilde durdu.

"Fareden kim korkar!" diye alay etti Profesör Scotch, çeşitli mobilya parçalarına çarpan oyuncağın
peşinden koşarken ve böylece
kaçmaya devam etti.

Jenks'in üzerinde durduğu sandalyenin altında fare koştu. Scotch sandalyeyi devirdi ve Jenks küçük profesörün boynuna
atlarken vahşi bir çığlık attı. Sonra ikisi de ortadaki masaya doğru yuvarlandı,
saha altüst oldu.

Nancy, bir balon gibi aşağı indi ve neredeyse iki profesörü boğdu,
onların üzerine kondu.

Bu, kahkahalarla gülen,
dışarı atlayan, ışığı söndüren ve bağıran Tad Jones için fazlaydı:

"Skip, arkadaşlar--atlayın!"

Frank ve Hans saklandıkları yerlerden çıkıp odadan dışarı fırlamakta vakit kaybetmediler, iki profesörü kaderlerine terk ettiler.

BÖLÜM XXIII.

ONUR İÇİN KAYMAK.

"Daha önce hiç o noktayı görmedim," diye ilan etti Hans, Frank ile birlikte akademiye geri dönerken. "Uf dot don’t pen der
piggest racket vot nefer vos, sen ne diyorsun, sen bilmiyorsun."

"Eğer bu konuda bir şey bildiğimiz ortaya çıkarsa, başımız belaya girer," dedi Frank. "Eğer biri sana neden bir katır kadar cahil olduğunu sorarsa."

"Hayatını bana sev. Ben de bir istiridye kadar cahil kalacağım."

Ancak profesörler akademideki çocuklardan hiçbirinin orada olduğundan şüphelenmiyor gibi görünüyorlardı ve bu yüzden okulda hiçbir soruşturma yapılmadı.

Ancak Tad Jones, köydeki arkadaşlarından bazılarının
sorun yaşadığıyla suçlandı ve isimlerini söylemeyi reddettiğinde, profesörlerden birinin Nancy'ye evlenme teklif edip onu hemen götürmesini içtenlikle
uman babası tarafından sıkıca bağlandı.

Rakip profesörlerin nasıl kaçtıkları bilinmiyordu, ancak mümkünse, aralarındaki soğukluk her zamankinden daha belirgindi.
Kavga ölümcül nitelikte görünüyordu ve çocuklardan bazıları Jenks ve Scotch'un er ya da geç Nancy için düello yapacaklarından emin olduklarını
söylediler.

Ertesi cumartesi hava güzeldi ve o öğleden sonra akademideki çocukların büyük bir kısmı,
patenin mükemmel olduğu köy havuzunu aradı. Öğleden sonra uzun gölette iki ila üç yüz patenci vardı, kıyıda ise yarısı kadar seyirci toplanmıştı.

Canlı ve hoş bir sahneydi. Inza Burrage, seçtiği arkadaşı May Blossom ile oradaydı. Inza güzel bir patenciydi ve bu yüzden çocuklar tarafından bir arkadaş olarak çok aranıyordu. Frank üç kez ona
yanına yaklaşıp onunla
kaymasını istedi ve her seferinde onu başkası tarafından
kaçırıldığını gördü.

O gün cilveli bir ruh halindeydi ve her seferinde
kayarken neşeli kahkahaları Frank için oldukça baştan çıkarıcıydı, sonunda şöyle mırıldandı:

"Tamam; bu oyunda iki kişi oynayabilir."

May Blossom'ın paten kaymaya neredeyse ilk girişimiydi,
ve çok iyi gidiyor olmasına rağmen, onun arkadaşlığı Inza kadar talep görmüyordu.

May'i yalnız görünce Frank hemen yanına kaydı ve kısa süre sonra ona ayaklarını doğru şekilde nasıl kullanacağını öğretmek için elinden geleni yapmaya başladı. Birbirlerinin arkadaşlığına oldukça dalmış görünüyorlardı ve Paul Rains ile birlikte hızla geçerken Inza'nın çınlayan kahkahası bile ikisinin de yukarı bakmasına neden olmadı.

İlk başta Inza, Frank'in May'e olan ilgisini umursamamıştı ama zaman geçtikçe ve hala birbirlerine sarılıp, gülüp, sohbet edip, başka kimseyi umursamadan kaldıkça huzursuzlanmaya başladı.

"Ah, eğer istiyorsa onu alabilir!" diye mırıldandı Inza, yanakları yanmaya başlamıştı. "Başka bir sürü adam var."

Bu oldukça doğruydu ama yüreğinin derinliklerinde Frank Merriwell kadar önemsediği başka bir adam olmadığını çok iyi biliyordu.

Bu andan itibaren eğlenmeyi bıraktı ve Frank ve May'i izlemekten kendini alamadı, ama bunu yapmaya çalıştı. Huysuzlaştı ve yanındakiler onu şaşırtıcı derecede
canlı ve itici buldular.

Ne zaman mümkün olsa Frank ve May'in yanından kayarak geçti ve bunu yaparken her zaman
güldü, ama gülüşünde sahte bir ton vardı - pek samimi görünmüyordu.

Paul Rains güzel bir patenciydi. Köy çocuklarının nefesini kesen süslü figürler çizebiliyordu ve tüm hareketleri zarif ve ritmikti. Adını patenleriyle yazabiliyordu ve
her harf sanki bir kalemle yazılmış gibi kusursuz ve temizdi. Çok geçmeden tüm gözler ona çevrildi ve Inza, göletin başlıca cazibesinin kendisi olduğunu fark etti.

Bu yüzden Inza, Frank'in kıskançlığını
uyandırmayı umarak Paul ile çok fazla
kayıyordu; Ancak, May ile kaymaya başladıktan sonra Frank'in gölette başka birinin olduğunu unutmuş gibi görünmesine rağmen, onun bunaltıcı dehşetine rağmen.

"Sanırım o, onu benden daha çok seviyor!" diye düşündü Inza.
"Ve o, tüm sırlarımı bildiğinden, Frank'i ne kadar çok sevdiğimi bildiğinden, beni
dışarıda bırakmak için elinden geleni yapıyor! Ah, işte gerçek dostluk bu!"

Sinirden ağlamak istedi ve bir iki kez gözlerine yaşlar geldi; ancak onları geri iterek kaymaya ve gülmeye devam etti.

Çok yakında bir paten yarışması yapılması için düzenlemeler yapıldı.
Köyün beyefendilerinden biri, göletin en hızlı patencisine -yarışı kazanabilecek olana- bir "şeref rozeti" verdi.

Paul Rains katıldı, ayrıca akademiden Bartley Hodge ve Sammy Smiles da katıldı. Üç köy çocuğu katıldı.

Sonra Hodge, Frank'i arayarak şöyle dedi:

"Gel ihtiyar, seni bu yarışta istiyoruz."

"Ah, meşgulüm," diye güldü Frank, Inza'nın yakınlarda olduğunu fark ederek, ancak ona doğru bakmadı. "Bayan Blossom'a
kaymayı öğretiyorum ve o da çok iyi gidiyor."

"Sanırım sizi birkaç dakika mazur görecektir. Yarıştan sonra
derslerinize devam edebilirsiniz."

"Ah, söyle bakalım, bensiz yapamaz mısınız?"

"Zaten yapamaz; siz de gelmelisiniz."

"Eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım," diye mırıldandı Frank, yapmacık bir sıkıntıyla. "Daha sonra
görüşürüz, Bayan Blossom ve o sol ayağın vuruşu düzgün yapması için elimizden geleni yapacağız. "

Böylece eğilip gülümseyerek onu terk etti ve Inza kalbinden haykırdı:

"Eğer bu öğleden sonra onunla tekrar kayarsa, beni alt edecekler - hepsi bu!"

Bart, Frank'i bir kenara çekerken aceleyle ve ihtiyatla şöyle dedi:

"Bu yarışa kazanmak için girmelisin, ihtiyar. Rains'in arkadaşları, ona karşı kaymaya cesaret
edemeyeceğini ve bunu yaparsan onun
ezileceğini söylüyorlar."

Frank'in dişleri bir tıkırtıyla birbirine çarptı.

"Öyle mi!" diye haykırdı. "Haklı olabilirler; ama göreceğiz."

Bu onu cesaretlendirmek için yeterliydi ve yarışa katılmak için hiç vakit kaybetmedi.

Kısa bir süre sonra yedi yarışmacı sıraya dizildi, sinyali bekliyordu.

Göletin bir mil yukarısında buzun üzerinden bir kaya yükseldi, sular çekildiğinde küçük bir kayalık ada vardı. Her yarışmacı "kayayı çevirip" başlangıç ​​noktasına geri kayarak iki mil uzunluğunda, düz iki parkurda yarışacaktı.

Şeref rozetini uzatan beyefendi, elinde tabancayla, sinyali vermeye hazır bir şekilde ayakta duruyordu. Yarışmacılar başlangıç ​​için öne eğildiler.

"Hazır!"

Kaslar gergindi, sinirler karıncalanıyordu.

"Bir! İki! üç!"--Pat!

Patenciler fırladı ve yarış başlamıştı.

Seyircilerden bir tezahürat yükseldi.

Paul Rains en baştan öne geçti, çünkü şaşırtıcı bir hızla
atlıyormuş gibi görünüyordu, diğerleri ise ilerleme kaydediyordu.

"Rains bu sefer bir şakıma yaptı," diye ilan etti biri. "Merriwell atlamada
onur alabilir, ama bu tür bir yarışmada olmayacak."

"Biraz bekle ve gör bakalım, ben," dedi Barney Mulloy, bu sözü duymuştu. "Frankie, bir horrunet yuvasının av sokmalarıyla dolu olduğu kadar av sürprizleriyle dolu."

BÖLÜM XXIV.

HAYAT BOYU PATEN.

Parkur boyunca yedi yarışmacıdan dördü iyi bir gösteri yaptı. Bunlar Rains, Merriwell,
Hodge ve köy çocuklarından biri.

Rains tüm bunlara rağmen liderliğini korudu, ancak köy çocuğu
dönüm noktasına neredeyse ulaşılana kadar ikinci oldu. Sonra Merriwell
işe odaklandı ve ikinci oldu, Hodge ise köy çocuğunu
zorladı.

Rains'in kalbi zaferle doluydu. Tekrar tekrar kendi kendine şunu söyledi:

"Sonunda Merriwell'i adil bir şekilde yenebileceğim bir şey buldum!"

Rains güvenli bir şekilde önde olduğuna inanıyordu ve bu yanılgı, parkurun son yarım miline ulaşılana kadar
kırılmadı. Sonra birinin patenlerinin hemen arkasında çınladığını duydu ve omzunun üzerinden baktığında
Frank'in rüzgar gibi üzerine doğru geldiğini gördü.

Paul'ün kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu adam beni sıkıştırmak istiyor! Ama
ilk gelemeyecek--gelmeyecek!"

Sonra her kasını gerdi ve birkaç saniye boyunca aralarındaki mesafe
azalmadı.

Ancak Frank, o korkunç hıza kararlılıkla tutundu ve Paul bitişe kadar dayanamayacağından korkmaya başladı, çünkü başı dengesizleşmeye başlamıştı ve kulaklarında vahşi bir uğultu vardı. Mavimsi bir sisin arasından, başlangıç ​​noktasına yakın kıyıda büyük kalabalığı gördü ve yüzlerce kişinin gözlerinin yarışmacılarda olduğunu biliyordu.

"O beni geçmeden ben öleceğim!" diye düşündü Rains.

Ve sonra, bir kez daha, rakibinin patenlerinin dirseğinin hemen yanından net bir şekilde
yaklaştığını duydu. Omzunun üzerinden vahşi bir bakış attı ve orada, Merriwell, korkuyla yakınlardaydı ve yaklaşıyordu!

Paul'un kalbi boğazında patlayan bir hisle yükseldi. Merriwell'in yüzünde kararlı bir ifade olduğunu görmüştü - hayır, daha çok, bir
güven ifadesi.

Ah, sonuna kadar dayanma gücü! Kendini tekrar
fışkırtmaya zorladı; fakat, o çılgın enerji patlaması zayıflarken, rakibinin yanına ulaştığını görmekten ziyade hissetti.

Şimdi heyecanlı ve sevinçli seyirci kalabalığından büyük bir tezahürat yükseldi, çünkü iki çocuk oldukça yan yanaydı ve hiçbiri diğerinin bir santim bile gerisinde kalamıyor gibiydi.

Yağmur dişlerini kapatmıştı, burun delikleri genişlemişti ve gözleri yuvalarında çılgınca
ydı. Bitiş çizgisi yakındı ve onu önceden geçmeliydi - bir yarda, bir ayak, bir inç!

Ama Frank Merriwell'in son büyük an için son hamleyi yapmak için yeterli gücü ayırdığını bilmiyordu.

Şimdi - şimdi birinin veya diğerinin öne geçme zamanı!

Bir haykırış daha yükseldi:

"Merriwell! Merriwell! O kazandı! Yaşasın!"

Frank öne doğru ilerledi; ama kalabalığın tezahüratı
yapılırken, sanki bir sıçrama tahtasına çarpmış gibi havaya fırlatıldığı ve buzun üzerine sertçe düştüğü görüldü. Kendine gelmek için
zaman yoktu.

Frank başlangıç ​​çizgisini kayarak geçti, buzun üzerinde yüzüstü yattı; ama Paul Rains
çizgiyi dik ve en az üç yarda önceden geçti.

Rains kazanmıştı!

Bir kaza Frank'in kazanmasını engellemişti, çünkü pateni buzda bir çatlak
olmuştu ve inanılmaz bir güçle fırlatılmıştı.

Heyecan harikaydı. Merriwell alınıp kıyıya taşındı, orada bir miktar soğuk su onu kendine getirdi.

Rains bir süre tamamen tükenmişti, ama kısa sürede kendine geldi.
Arkadaşları onu tebrik etmek için etrafını sardılar.

"Bu sefer Merriwell'i yendin, Paul," dediler.

"Ama düştü," dedi Paul acı bir şekilde. "Bu zaferi her şeye
karşı tatmin edici olmaktan çıkarıyor. Ancak, onunla her an ve her yerde tekrar yarışırım."

Ne kadar yakında tekrar yarışacaklarını hiç düşünmemişti.

Yarışın bitiminden kısa bir süre sonra, kalabalıktan aniden bir alarm
ve dehşet çığlığı yükseldi.

"Bakın--bakın şuraya! İki kız buzu kırdı! Boğulacaklar!"

Göletin belirli bir noktasında tehlikeli bir buz parçası vardı, orada
dipteki bazı derin kaynaklar sürekli olarak kabarıyor ve
suyu canlı tutuyordu, bu yüzden buz sağlam bir şekilde oluşmamıştı. Herkesin bu tehlikeli noktanın nerede olduğunu bildiği varsayılıyordu, bu yüzden oraya hiçbir işaret konulmamıştı.

Ancak şimdi, iki kız oraya girmiş ve oradan geçmişti.

"Kim bunlar?"

"Inza Burrage ve May Blossom!"

"Onları kurtarın! Onları kurtarın!"

Birçoğu tehlike altındaki kızlara doğru yöneldi, ancak iki form geri kalanın önünden fırladı ve Paul Rains ile Frank Merriwell arasında başka bir yarış başlamıştı.

Bu sefer hayat için bir yarıştı.

Omuz omuza başladılar ve birkaç saniye boyunca böyle devam ettiler.

Sonra Frank ilerlemeye başladı, Paul her kasını
zorlamasına rağmen--hayatı kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Kızlar, altlarında bir veya iki kez kırılan buzun kırık kenarına tutunurken görüldüler, ancak bir şekilde ayak uydurmayı başardılar.

Merriwell ile Rains arasındaki mesafe giderek genişledi ve bu da
bu gibi bir durumda ilkinin çok daha hızlı patenci olduğunu gösterdi.

Frank kızlara yaklaşırken buz tekrar kırıldı ve ikisi de suyun altına girdi.

Hızını düşürmedi, ancak onlardan kaçınmaya dikkat ederek
doğruca suya kaydı.

Kızlar birbirlerine tutunarak yukarı çıktılar; ancak o orada olmasaydı
hemen tekrar batacaklardı.

Suyun üzerinde durarak onları tuttu, buzun
pürüzlü kenarına yaklaştı.

Su korkunç derecede soğuktu, ancak yardımın hemen gelmesi gerektiğini bilerek başını dışarıda tutmayı başardı.

Paul Rains buzdaki açıklığa yaklaşırken hızını düşürdü.

"Bir sıra oluşturun - ayaklarımı tutun!" diye bağırdı.

Karnının üstüne düştü ve kızlardan birine uzanıp yakalayana kadar öne doğru kaydı.

Başka bir çocuk ayaklarını yakalayana kadar orada yattı ve diğerleri de Paul'ü tutanın ayaklarını yakaladı.

"Şimdi, Merriwell," dedi Paul, "eğer onların birbirlerine olan
tutuşlarını kırabilirsen, onları tek tek çıkarabiliriz."

Yarı boğulmuş kızların tutuşu biraz zor da olsa kırıldı.

Paul birine sıkıca tutundu ve bağırdı:

"Çekilin!"

Geri çekildi ve kız buzun üzerine sudan sürüklendi.

Hızla onu sıcak ve güvenli bir yere
taşıyan birine verdiler, Paul Rains ise açıklığa geri süründü ve diğer kız da benzer şekilde kurtarıldı. Sonra neredeyse
tükenmiş olan Frank dışarı çekildi. Rains bir tarafta, Hodge diğer taraftayken Frank, seyircilerin büyük kalabalığının cesur kurtarmaya tanık olduğu kıyıya doğru geri kaydı. Kalabalık nasıl da tezahürat etti ve şapkalarını fırlattı!

"Frank Merriwell için yaşasın!" diye bir kükreme yükseldi. "Yaşasın!"

"Paul Rains için yaşasın! Yaşasın!"

Şeref rozetini uzatan adam, iki gencin ellerini tutarak haykırdı:

"İkinizin de bir şeref rozeti olacak! Bu gerçek bir kahramanlık ve ikiniz de kahraman gençlersiniz!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye gürledi kalabalık.

Şunu da ekleyelim ki, ne Inza ne de May buzun üzerinden atlamalarından dolayı özellikle kötü bir sonuç almadı.

Inza ve Frank arasındaki ufak anlaşmazlık kolayca çözüldü
ve May, masum küçük kalbinde, arkadaşını "kesmeyi" hiç düşünmemişti. O ve Paul Rains daha sonra çok arkadaş oldular.

Frank ve Paul arasında bir rekabet devam etti; ancak çoğunlukla sağlıklı ve cömert bir rekabetti ve Merriwell lider konumunu korudu, akademinin daha iyi sınıfındaki çocuklar arasında eskisinden daha popüler hale gelmişti.

BÖLÜM XXV.

UĞURSUZ YABANCI.

"Oğlum, o yüzüğü nereden aldın?"

Frank Merriwell irkildi ve kulağına kısık sesle soruyu
fısıldayan adama hızla baktı. Bir bakışta adamın Fardale köyünden bir
yabancı olduğunu gördü.

Yabancı siyah giysiler giymişti, pelerinli bir pelerin giymişti
ve şapkasının siperliği kömür karası ve delici gözlerinin üzerine düşmüştü. Kalın siyah bir bıyığı ve imparatoriçe sakalı vardı, bu ona oldukça vahşi bir ifade veriyordu ve bununla birlikte biraz
uğursuz bir görüntü oluşturuyordu.

Fardale'deki gece postası akademiye ertesi sabaha kadar teslim edilmedi ve Frank o öğleden sonra geç saatlerde evden beklenen bir mektubu almak için köy postanesine geldi, eğer geldiyse. Ayrıca postaneye giderken veya akademiye dönerken Inza'yı görebileceğini ummuştu. Frank artık Inza'nın evinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi, ancak doğal bir incelik ve nezaketle yönetildiği için Inza'nın ebeveynlerinin onu sıkıcı biri olarak görmesinden korktuğu için çok sık uğramak istemiyordu. Köye girdikten kısa bir süre sonra, çocuğa şaşkınlıkla bakan siyah giysili yabancıyı fark etti. Frank'in şaşkınlığına rağmen, bu adam onu ​​takip etti. Sonunda yabancı Frank'in yanına yavaşça yaklaştı ve bu bölümün başladığı soruyu kısık bir sesle fısıldadı. Aynı zamanda, Merriwell'in sol elinin üçüncü parmağında taktığı tuhaf bir yüzüğü işaret etti.

Frank geri çekilerek adamı baştan ayağa süzdü.

"Özür dilerim efendim," dedi, daha fazla ilerlemeyi
geri püskürtmeyi amaçlayan bir tavırla.

Ama adam bu kadar kolay boğulmamalıydı.

"Yüzük," diye tekrarladı. "Nereden aldığını sordum."

"Biliyorum," dedi çocuk soğukkanlılıkla.

"Bana cevap ver!" diye fısıldadı yabancı, geniş şapka siperliğinin altında kaşları koyulaştı ve gözlerinde ateş parıltısı belirdi. "Bana gerçeği
söyle, evlat!"

"Sana neden cevap vermem gerektiğini bilmiyorum," dedi Frank. "Seni
tanımıyorum ve bana böyle bir soru sormaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum."

Siyah giysili adam dudağını ısırdı ve tereddüt etti. Bir an sonra,
görmesi hiç de hoş olmayan bir gülümsemeyi zorladı, ancak bunun çocuğu rahatlatması gerektiğini açıkça kastetti ve alçak bir sesle hızla şöyle dedi:

"Bu yüzük çok tuhaf ve bu nedenle dikkatimi çekti.
Ben büyük bir tuhaflıklar koleksiyoncusuyum, özellikle de ilginç ve merak uyandıran yüzükler. İlginç ve merak uyandıran şeyleri aramak için dünyayı dolaştım ve her desenden, markadan ve değerden yaklaşık beş yüz yüzükten oluşan bir koleksiyonum var. Bu yüzük koleksiyonculuğu benim için bir heves veya çılgınlık haline geldi. Ne zaman tuhaf veya sıra dışı bir yüzük görsem,
hemen ona sahip olma konusunda büyük bir arzuya kapılıyorum; ama her zaman
tarihini bilmek istiyorum. Bir yüzüğün tarihini bilmek, onun değerini
artırır. Size temin ederim ki bazı yüzüklerin çok tuhaf hikayeleri vardır,
gerçekten."

Frank konuşurken adamı yakından izliyordu ve yabancının çocuğun güvenini kazanmaya çalıştığı açık olmasına rağmen,
Merriwell ona şüphe ve tiksintiyle bakmaya devam etti.
Bu kişinin karanlık yüzü ve uğursuz görünümü, çocuk için
son derece iticiydi.

Adam bir kez daha gülümsedi, sanki çocuğun soğukkanlılığını
çözmek için çaresiz bir girişimde bulunuyormuş gibi; ama çok kötü bir şekilde başlamıştı, çünkü Frank
soğuk ve mesafeli kalmıştı.

"Yüzüklerimden bazılarının," diye devam etti siyah giysili adam, "kan dökülmesi ve cinayet hikayeleri var ve bunlar kendi tarzlarında ilginç.
Bazıları, mahvolmuş aşkların veya parçalanmış kalplerin romantizmini hatırlatıyor ve bu hikayeler koleksiyona bakan hanımlar için her zaman ilginçtir. Bazıları büyük adamlar veya büyük hanımlar tarafından giyilmiş, bazıları ise büyük kötü adamların veya büyük suçluların parmaklarını çevrelemiştir. "Elimdeki her yüzüğün tarihini bilmek istememin nedenini anlamalısın."

"Pekala," dedi Frank sessizce, "bu yüzüğe sahip olma ihtimalin
en ufak bir ihtimal bile olmadığından, tarihiyle pek ilgilenemezsin."

Yabancı bir adım geri çekildi ve sonra bir elini hevesle uzatarak haykırdı:

"İyi bir fiyata satacaksın - tabii ki satacaksın?"

"Hayır."

"Neden, gerçek değeri önemsiz!"

"Benim için değerli."

"Hiçbir kuyumcu sana bunun için üç veya dört dolardan fazla vermez - muhtemelen beş."

"Peki?"

"O yüzük için sana on dolar veririm."

"Bana para teklif etmen faydasız, çünkü onu satmayı düşünmüyorum."

Frank sanki uzaklaşacakmış gibi döndü, ancak bir elin demir bir kavrayışla omzunu kavradığını hissetti, yabancının sesi ise neredeyse
hırladı:

"Aptal olma, evlat! O yüzüğü istiyorum ve onu bir
fiyat karşılığında almayı düşünüyorum. Sana bunun için yirmi beş dolar vereceğim."

"Elini omzumdan çek, beyefendi!"

"Sana otuz dolar vereceğim."

"Elini omzumdan çek, beyefendi!"

"Kırk dolar!"

"Elini omzumdan çekmen için seni iki kez uyardım,"
yüzünde artık tehlikeli bir ifade olan çocuğun dudaklarından soğuk bir
şekilde çıktı. "Seni tekrar uyaracağım ve eğer itaat etmezsen,
senin için daha kötü olacak. Elini omzumdan çek!"

Bir anlık tereddüt oldu ve sonra yabancı itaat etti;
ama yüzündeki ifade hoş değildi ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bir genç için fazlasıyla otorite gösteriyorsun. Bu askeri okullar, yüzlerindeki tüyler çıkmadan önce, sizin gibi çocukları erkek olduklarını düşünmelerini sağlayarak şımartıyor."

Çocuğun aklında hiçbir şüphe yoktu ama çaresiz bir adamla uğraşıyordu ve Frank, yabancının öfkesini tamamen uyandırdığının tamamen farkındaydı. Ancak Frank zorbalığa uğrayamazdı ve siyahlı adam, nedense ona çok itici geliyordu.

Çocuk bir kez daha yürümeye başladı; ama adam hemen yanına geldi ve orada kaldı, yine ikna etmeye çalıştı, ancak çocuğu boğmak istediği açıktı.

"Mantıksız olmanın ne faydası var! Dürüst olmaya
istiyorum. Sahip olmak için can attığım o yüzük için sana muhteşem bir teklifte bulundum."

"Fazlasıyla endişeli," diye mırıldandı Frank.

"Bu doğal," diye ilan etti adam, hemen. "Hiç pul koleksiyonu yaptın mı? Eğer varsa, bir koleksiyoncuyu ele geçiren çılgınlık hakkında bir şeyler biliyor olmalısınız. Benim için de durum böyle. Elde edemediğim garip bir yüzük görürsem,
haklı olarak bana ait olan bir şeyden
soyulmuşum gibi hissediyorum."

Konuşmasında bir an durakladı, ancak Frank hiçbir şey söylemeden
doğrudan yürümeye devam etti.

"Sana o yüzük için saçma bir fiyat teklif ettim," diye devam etti adam. "Bunu karşılayamam, ancak aklımda yüzük var.

Koleksiyonlarıma çoktan bir servet harcadım ve
parayı serbestçe rüzgara savuramayacağım zaman geldi. Hadi bakalım genç adam,
bana biraz sempati göster ve bana o yüzüğü sat."

Belirli koşullar altında bu sözler Frank'i eritebilirdi, o soğukkanlı bir çocuk değildi, kesinlikle; ama yabancının kötü bakışında ve itici tavrında çocuğu siyah giysili adama karşı
döndüren ve inatçı kalmasına neden olan bir şey vardı.

"Sana ilk başta bu yüzük için bana para teklif etmenin faydasız olduğunu söylemiştim," dedi çocuk. "Sanırım bunu kastettiğimi anlamaya başlayacaksın."

"En azından, yüzüğün senin eline nasıl geçtiğini bana söyler misin?"

Frank tereddüt etti. Bunu söylemenin kesinlikle bir zararı olamazdı ve bu, yabancıdan kurtulmasını sağlayabilirdi, bu yüzden şöyle dedi:

"Annem tarafından bana verildi."

"Peki annen--onu nasıl elde etti?" diye sordu yabancı hemen.

"Babam ona verdi. Onun eline nasıl geçtiğini bilmiyorum."

"Baban ve annen----"

"Öldüler."

"Ha! Ve yüzüğü annenin hediyesi olduğu için mi değerli buluyorsun?"

"Bu bir sebep."

"Ve bir tane daha var?"

"Evet."

"Ne?"

Frank aniden çok fazla konuştuğunu fark etti ve
bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Söylemeyi reddediyorum. Sana yeterince anlattım ve senden beni mazur görmeni rica ediyorum. Burada ayrılacağız."

"Önce bir soru daha sor. Babanın adı neydi?"

"Charles Conrad Merriwell."

Siyah giysili adam elini gözlerine koydu ve bir an düşünüyormuş gibi göründü. Nefesinin altından şöyle mırıldandı:

"Merriwell, Merriwell--Adını bilmiyorum."

Sonra elini indirerek şöyle dedi:

"Sana yüzük için bir teklif daha yapacağım. Sana bunun için elli dolar vereceğim. Bak, işte para. Aptal olma, al! Bir daha asla böyle bir teklif almayacaksın."

Birkaç banknot çıkarmıştı, bunlardan hemen elli dolarlık bir banknot seçti ve Frank'e uzattı.

Çocuk uzaklaştı.

"Bana yüzük için para teklif ederek zamanını boşa harcıyorsun. Satmayı
ciddiyim. İyi günler, efendim."

Döndü ve hızla uzaklaştı.

Siyah giysili şaşkın adam, alnını indirerek ve beyaz dişlerini koyu bıyığının arasından biraz göstererek çocuğun arkasından bakıyordu.

"Yüzüğü satmayı reddet!" diye çılgınca bağırdı. "Tamam! Yenilmedim. Bir hafta içinde elimde olacak!"

BÖLÜM XXVI.

YÜZÜĞÜN SIRRI

Frank başka bir sokağa dönene kadar arkasına bakmadı ve sonra
siyah giysili adamın ayrıldıkları yerde hareketsiz durduğunu gördü.
Gün batımının kızıl parıltısı adamın arkasındaydı, siyah
figürü bir silüet gibi belirginleşiyordu, pelerini ve pelerini onu
hafifçe devasa bir yarasaya benzetiyordu.

Çocuk, gizemli yabancının görüş alanının dışına çıkarken hafifçe titredi.

"Bu adam kanımı donduruyor," diye mırıldandı. "Onda kesinlikle
huşu uyandıran bir şey var. Bir şekilde, onu
son kez gördüğüme inanmıyorum."

Frank haklıydı; siyah giysili adamı son kez görmemişti.

Olanları düşünen Frank, kısa süre sonra adamın deli olduğu veya yüzükle ilgili sahibinin bilmediği bir gizem olduğu sonucuna vardı.

Yabancı, yüzüğün Frank'in eline nasıl geçtiğini bilmek için neden bu kadar istekliydi?

Topladığı bu tür yüzüklerin geçmişini her zaman bilmek istediğini söylemişti; ancak Frank yüzüğü satmayı açıkça reddetmişti ve adam yine de onunla ilgili bilgi edinmek için çok istekli görünüyordu.

Frank'in babasının adını neden sormuştu?

Bu sorular çocuğun aklına geldi ve
yabancının ismi duyduğunda, ona
alışılmadık olduğunu itiraf ettiğini hatırladı.

Frank bunları derinlemesine düşünürken, tanıdık bir ses ona seslendi:

"Merhaba, Frank! Konuşmadan mı geçiyorsun?"

İrkildi ve başını kaldırıp baktı, kendini Inza'nın evinin önünde buldu. Yıllar ve yıllar önce inşa edilmiş, güzel, eski moda bir evdi ve ön bahçeyi demir bir çit çevreliyordu. Inza kapıdaydı, yüzünde
güzel bir somurtkanlık vardı. Genç öğrenci, gülümseyerek karşılık verirken anında şapkasını kaldırdı:

"Sizi orada görmedim, Bayan Burrage."

"Ah, 'Bayan Burrage'ınızı boş verin!" diye haykırdı. "Uzun zaman önce sizinle birlikte olanın Inza olduğunu biliyorsunuz - bana öyle seslenmeye söz vermiştiniz. Beni görmemenize şaşmamalı; başınız öne eğik, gözleriniz yerde ve yüzünüzde derin bir soyutlama ifadesiyle yanınızdan geçiyordunuz. Ne düşünüyordunuz?"

"Bu bir gizem," dedi Frank, kapıya yaklaşırken.

"Gerçekten!" ve kaşlarını kırgın bir asaletle kaldırdı. "Benden bir sır mı?"

"Sır olduğunu söylemedim; bir gizem olduğunu söyledim. Siyahlı adamı
düşünüyordum."

"Merhamet!" Hafifçe ürperdi. "Siyahlı adam nedir - korkunç bir
dev mi?"

"Eh, sanırım seni ürpertecek kadar ogre."

"Onu hangi hikayede buldun?"

"Ah, onu bir hikayede bulmadım; onunla gerçek hayatta tanıştım. Birkaç dakika önce
terk ettim."

"Bu ilginç!" diye güldü. "Kim o? Adı ne?"

"Bilmiyorum. Gizemli olduğunu söylememiş miydim?"

"Hadi, Frank, beni kızdırmaya mı çalışıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Sana bu siyah giysili tekil adam hakkında bildiğim her şeyi
anlatacağım."

Sonra, demir kapı direklerinden birine zarifçe yaslanarak, o tatsız yabancıyla
son macerasını anlattı. Kadın, nefes nefese bir ilgiyle
dinledi, gözleri giderek büyüdü ve güzel
yüzünde bir
telaş ifadesi belirdi.

"Ah, Frank!" diye haykırdı, bitirdiğinde; "Bu korkunç
adamın tehlikeli olduğunu biliyorum! Sana zarar verecek!"

"Ah, bundan korkmuyorum," diye açıkladı çocuk hafifçe; "ama bu yüzükte onu sahip olmak için bu kadar istekli kılan şeyin ne olduğunu bilmek için her şeyi verirdim."

Yüzüğü incelemesi için kaldırdı. Garip bir şekilde bükülmüş bir altın şeritti, kıvranan bir yılana benziyordu. Pürüzsüz yüzeyinde sayısız iz ve çizik olmasına rağmen, elmas kadar sert görünen tuhaf bir siyah taşla
yerleştirilmişti.

"Bu korkunç, çirkin, eski bir yüzük," diye açıkladı Inza. "Bunun için elli dolar teklif eden biri deli olmalı."

"Sırrını bilmeyen birinin fark edemeyeceği bir değere sahip olmadığı sürece."

"Ne kadar değer taşıyabilir?"

"İşte gizem bu. Yine de annemin sözlerinden, babamın bu yüzüğü çok değerli bulduğundan eminim. Yüzük eline geçtiğinde Güney Kaliforniya veya Meksika'daydı ve en kısa sürede annemin yanına gönderdi, ona yüzüğü seçmesini ve
hayatında kaybetmemesini, çünkü çok değerli olduğunu yazdı. Şimdi, babam
yüzüğün bir sırrı varsa, bu yüzüğün sırrını anneme asla söylemedi; ama annemin bununla ilgili gizemli bir şey olduğuna inandığından eminim, çünkü ölürken onu bana verdi ve
asla ondan ayrılmamamı söyledi. Elbette satmayacağım."

"Elbette hayır," diye başını salladı Inza; "ama bu korkunç eski şey sana iyilikten ziyade
sıkıntı getirebilir."

"Ah, bunun çok fazla tehlikesi olduğunu sanmıyorum."

"Siyahlı adam----"

"Hiçbir koşulda ondan ayrılmayacağımı gerçekten bildiğinde onu elde etme girişiminden vazgeçecek."

"Olabilir; ama bana tekrarladığın sözleri,
onu ele geçirmek için umutsuzca bir şeyler yapacağına inanmamı sağlıyor.
Ona dikkat etmelisin - sürekli tetikte olmalısın."

"Neden, Inza!" diye güldü Frank şaşkınlıkla; "Daha önce hiç böyle
konuştuğunu duymamıştım. Gerçekten korkunç bir şeyin
önsezisini hissediyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Belki de öyle," dedi, neşeli bir kız için çok ciddi bir şekilde.

Frank elindeki yüzüğe baktı. Kesinlikle bu kadar çok sorun
çıkarmak için çirkin bir önemsiz şeydi.

"Taşın yüzeyindeki o ince çizgileri görüyor musun?" diye sordu.

Çıplak gözle belli belirsiz görünüyorlardı.

"Bu çizgilerde tuhaf bir şey var," dedi. "Bu taş
o kadar sert ki hiçbir şey onu çizmiyor gibi görünüyor ve eminim ki o çizgiler
yüzüğün sert nesnelere yanlışlıkla çarpmasıyla oluşmadı. Bunlar, benim elime geçtiğinde oradaydı. Sahip olduğumdan beri
başka bir çizgi veya işaret yapıldığını sanmıyorum."

"Bu tuhaf."

"Tuhaf! Dikkat çekici. Bu çizgilerin, taşı işaretleyebilecek bir
araçla oraya çizildiği ve gizli bir
anlamları olduğu izlenimini veriyor."

"Kim bilir? Muhtemelen bu doğrudur."

"Ve siyah giysili adam anlamlarını okuyabiliyor olabilir."

Batı göğündeki kırmızı ışık sönüyordu ve ilerleyen gecenin alacakaranlık gölgeleri, büyük koyu karaağaçlarla
sarkmış köy sokağında toplanıyordu. Kapının yanında duran çocuk ve kız, konuşmaya devam ederken karanlığın yaklaştığını umursamıyordu.

Birdenbire Inza bir çığlık attı ve Frank'in kolunu yakalayarak, sokağın karşı tarafını işaret etti ve heyecanla fısıldadı:

"Bak--oraya bak! Şu yürüyüş yolunda gizlice dolaşan adam kim?"

"Aman Tanrım! "Siyahlı adam!" diye ilan etti Frank.

BÖLÜM XXVII.

YOLDA SALDIRIYA UĞRADI.

Gerçekten de karaağaçların daha koyu gölgeleri altında sokağın karşı tarafında oyalanan gizemli adamdı. Frank'i izlediği hemen belli oldu, ancak
gözlemlendiğini görünce yavaşça uzaklaştı.

"Ne kadar da kötü görünümlü bir yaratık!" dedi Inza, bir telaşla.

"Bu kadar karanlıkken o mesafeden nasıl anlayabildin?" diye yarı güldü Frank.

"Ah, genel görünüşüydü - siyah giysileri ve o garip
pelerin ve pelerin."

Frank kendi kendine, adamın gün batımının daha güçlü ışığında yakınlarda göründüğünden daha
çok, toplanan karanlığın içinden görüldüğünde daha
çok daha hayranlık uyandırıcı göründüğünü itiraf etti.

Yabancı, büyük ağaçların altındaki karanlık tarafından yutulana kadar sokakta ilerledi, ancak bir şey çocuğa oyalandığını söyledi
uzakta--izliyor ve bekliyordu.

Güçlü sinirlerine rağmen, çocuk sırtında soğuk bir ürperti hissetti. Siyah giysili gizemli adam hangi çaresiz eylemi
düşünmüyordu acaba?

Kız da en az onun kadar etkilenmişti.

"Ah, Frank!" diye haykırdı, yakışıklı yüzüne bakarak; "Tehlikede olduğunu
biliyorum--bundan eminim! O korkunç yaratık sana
biraz zarar vermek istiyor!"

Frank, onun ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce, ona
bu kadar çok şey
söylediği için üzülmeye başladı.

"Gerginsin," dedi. "Sana yüzük ve o adamla ilgili
tüm bu şeyleri
söylememeliydim."

Eli, demir kapının tepesinde duran elinin üzerine düştü.

"Bana söylemekle doğru yaptın," dudaklarından yumuşak bir şekilde çıktı. "Bana söylemediysen kime söylemeliydin? Birbirimizden sır saklamamalıyız."

"Birbirimizden sakladığımız pek çok sırrımız olduğunu sanmıyorum,
Inza," diye mırıldandı, kapının üzerinden ona doğru eğilerek. "Sana nasıl
güvendiğimi biliyorsun."

"Ve sana güvenmedim mi, Frank? Sana tüm keyifli
küçük sırlarımı anlattım ve seninkileri başkasına anlatmadım. Derler ki
kızlar sır saklayamaz, ama bence sen onların saklayabileceğini öğreneceksin."

"Ah, Inza! Sen diğer kızlar gibi değilsin."

"Ah, evet, öyleyim!" diye güldü. "Benim öyle olmadığımı düşünüyorsun, ama öyleyim. Belki de
babamın sık sık söylediği gibi, yaşıma göre biraz yaşlıyım; ama beni
kurtardığın
korkunç tehlikeler yaşıma bir şeyler
eklemeye fazlasıyla yetti."

"Her tehlike karşısında çok az kızın olabileceği kadar cesur oldun."

"Bu iltifat."

"Bu samimi, dürüst bir gerçek. Sana iltifat etmeye
çalışacağımı mı düşünüyorsun?"

"Frank!"

Elleri buluştu ve aniden kapıya doğru eğilip onu öptü,
alacakaranlıkta. Kadın şaşkınlık veya dehşet içindeymiş gibi küçük bir çığlık attı,
hızla geri çekildi; ama Frank ellerine yapıştı ve kadın
bir an için
şakacı bir mücadele
göstermesine rağmen
kaçmak için ciddi bir mücadele vermedi.

Yavaşça onu kapıya doğru geri çekti, ama kadın gerçekten endişelenmiş gibi çekinerek geri çekildi.

"Nasıl cüret edersiniz, efendim!" diye bağırdı, başını sallayarak. "Çok
cüretkarsınız!"

"Affedersiniz," diye yalvardı, sahte bir alçakgönüllülükle. "Bir daha yapmamaya
katılıyorum--bir daha iyi bir şans yakalayana kadar."

"Gerçekten! Ne kadar fedakarsın! Son derece özgürsün."

"Çalıntı şekerler, bilirsin, en iyisidir. Ama gerçekten, Inza, buna hakkım yok muydu?"

"Gerçekten de hakkım! Neden, argo bir ifade kullanmak gerekirse, bu yanak!"

"Yanağı boş ver," dedi gülerek. "Ben dudakları tercih ederim."

Ve sonra, Inza onun niyetini anlamadan, onu tekrar öptü.

Bu sefer içtenlikle ayrıldı.

"İyi geceler, efendim," diye seslendi, yürüyüş yolundan.

"Ah, bir dakika!" diye yalvardı. "Beni böyle
bırakmayacaksın?"

"Ah, ama bırakacağım."

"Nasıl yapabilirsin!"

"Tamamen fazla özgürleşiyorsun."

Gerçekten öfkeli görünüyordu ve kapıdaki çocukta bir dehşet hissi oluştu.

"Inza!"

Duraksamıştı

"Peki efendim?"

"Öfkeyle gitme lütfen! O öpücükleri çalmaya hakkım olmadığını biliyorum, ama telafi etmeye hazırım."

"Ah, öylesin!" dedi şaşkınlıkla ve Frank'e kahkahasını bastırmak için
zorlanıyormuş gibi geldi. "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Buraya gelirsen, onları sana geri vereceğim."

Bu ustaca bir hamleydi. Dudaklarından yumuşak bir kahkaha çıktı ve şöyle karşılık verdi:

"Sen küstah, arsız bir adamsın ve ben geri dönmeyeceğim. İyi geceler."

"Öfkeli değil misin?"

"Sana kızmanın ne faydası var!"

"İyi geceler, Inza."

"İyi geceler, Frank."

Yürüyüş yolundan dönerken, kapıda durduğunu ve yumuşak bir şekilde seslendiğini gördü:

"Frank."

"Evet?"

"Seni bir hırsız olarak düşünmek istemiyorum. O öpücükleri
başka bir zaman geri alacağım."

Sonra, bir kahkaha dalgasıyla, eve doğru kayboldu.

Frank, sokakta havadar bir şekilde yürürken yüreği çok hafifti.
O an siyahlı adamı unutmuştu ve birkaç dakika önce bıraktığı büyüleyici kızı düşünerek
canlı bir ıslık çaldı.

Hava artık oldukça karanlıktı, çünkü ay henüz doğmamıştı; ama
havada henüz yazın uyuşuk sıcağıyla
yorgunlaşmamış bir bahar tatlılığı vardı.

Frank, evlerin pencerelerinden ışıkların titreştiği köyün sınırlarının ötesine geçti ve hala ıslık çalarak
koya doğru canlı bir yürüyüşle yola doğru yöneldi.

Bir noktada yol çalılarla kaplıydı ve çok uzakta olmayan bir yerde köy mezarlığı vardı.

Frank bu ıssız yere vardığında, aniden bir huzursuzluk
hissi onu ele geçirdi. Bir şekilde tehlikedeymiş gibi görünüyordu.

Sonra çalılarda bir hışırtı duyuldu ve hemen ardından karanlık bir
şekil çocukla karşı karşıya geldi ve yolunu kapattı.

Frank geri çekildi ve aklından şu düşünce geçti:

"Siyahlı adam bu!"

Aynı anda, bilinmeyen kişi öne atıldı ve çocuğu kavrayarak
hırladı:

"O yüzüğü bana ver! Ben alacağım! Barışçıl bir şekilde ver, yoksa
bedenindeki nefesi keserim! Bağırma! Eğer yaparsan senin için daha kötü olur!"

Tam o anda siyahlı adam büyük bir şaşkınlıkla karşılaştı.

Frank yabancıyla boğuştu ve birkaç dakika
vahşi bir mücadeleye girdiler. Sonunda çocuk üstün geldi ve adamı fırlatırken saldırgana korkunç bir aparkat vurdu.

Kendini kurtaran Frank topuklarının üzerine kalkıp akademiye doğru yola
koştu.

BÖLÜM XXVIII.

SİYAH TAŞ ÜZERİNDEKİ İZLER.

Frank arkasından gelen ayak seslerini duyduğunu sandı, ancak gizemli adam çocuğu geçmeye
çalışırsa kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü Merriwell neredeyse yerden uçuyordu.

Kışlanın pencerelerinden gelen ışıklar kısa süre sonra ağaçların arasından belirdi ve Frank, önünde akademi binaları belirirken arazinin güvenli bir yerinde olduğunda rahatladı.

Kısa bir süre sonra "Cock-loft"taki kendi odasına girdiğinde
Bartley Hodge'un ayaklarını masaya dayamış, sigara içtiğini ve heyecan verici bir dedektif hikayesi okuduğunu gördü; ama ayaklar bir şimşek gibi
yere indi ve sigara ile kitap Frank içeri girdiğinde
sihirli bir hızla kayboldu. "Ah!" dedi Hodge rahat bir nefes alarak; "Sen misin, öyle mi, Merriwell?
Bir müfettiş olabileceğini düşündüm."

Frank güldü.

"Müfettiş olsaydım senin için çok kötü olurdu, çünkü
kitabını ve sigarayı kimseyi kandıracak kadar çabuk gözden kaybetmedin ve hava dumanla dolu. Sigaraları ve romanları rahat bıraksaydın ve ceza almamak için biraz daha özen gösterseydin, gelecek ay zikzaklar için iyi bir şansın olurdu."

"Önemli değil, ihtiyar," dedi Hodge, sigarayı geri alırken ve dedektif hikayesini tekrar gündeme getirirken.

"Elbette onbaşı olacaksın ve bu bizim için yeterince şan. Vaaz
verme. Bu hikayeye başlarsan, bitirene kadar
vazgeçmezsin."

"Ve tam da bu yüzden başlamayacağım. Ben de senin kadar iyi bir hikayeden hoşlanıyorum ama artık roman okuyacak param yok ve bu yüzden herhangi birine bakmaya ikna olmayı reddediyorum."

"Bu bir hummer," diye coşkuyla ilan etti Bart. "Gizem ve cinayetle dolu ve tüm bunlar. Dedektif Beagle Ben, bir
canavar! O adam bir adamı baştan aşağı süzebilir ve ağzının kenarlarındaki ifadeden akşam yemeğinde ne yediğini söyleyebilir. Bir
çöpçünün içini, sizin bir cam pencereden baktığınız kadar kolay görebilir.
Ve bu hikayedeki gizemler bir adama kabus yaşatmaya yeter. Acaba gerçek hayatta neden böyle gizemli şeyler hiç olmuyor?"

"Belki de bazen oluyordur."

Frank'in kelimeleri söyleyiş şekli Bart'ın dönüp ona merakla bakmasına neden oldu.

"Merhaba!" dedi. "Seni ne etkiledi? Sanki
koşmuşsun gibi nefes alıyorsun, ama solungaçların oldukça soluk."

"Bir macera yaşadım."

"Her zaman maceralar yaşıyorsun. Sen hayattaki en şanslı adamsın."

"Bu macera biraz alışılmışın dışında," diye ilan etti Frank.
"Bir dedektif hikayesi için malzeme sağlayabilir."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı koyu saçlı çocuk. "Şimdi beni meraklandırıyorsun.
Bize anlat."

Sonra Frank oturdu ve Hodge'a siyah giysili gizemli adamla olan macerasının tüm ayrıntılarını anlattı.

Bart dinlerken yüzünde bir hayret ve keyif ifadesi belirdi ve
anlatımı bitirdiğinde, uyluğuna vurarak haykırdı:

"Aman Tanrım, Merriwell, bu harika! Neden, böyle şeyler gerçekten
olur, değil mi! O adamın o çirkin eski yüzüğü ele geçirmeye neden bu kadar kararlı olduğunu düşünüyorsun? Gerçekten
bir yüzük koleksiyoncusu olduğuna, ilginç ve merak uyandırıcı şeylere meraklı olduğuna mı inanıyorsun?"

"Mümkün, ama nedense bundan şüphe ediyorum."

"Ben de öyle."

"Bu hikayeyi anlatma tarzında pek samimi görünmüyordu ve
yüzüğü ele geçirmeye kararlılığı tamamen fazlaydı."

"Doğru."

"Bunun yanı sıra, yüzüğün nasıl benim elime geçtiğini bilmek istiyordu ve
babamın adını öğrendiğinde, daha önce hiç duymadığını söyledi."

"Bundan ne çıkarıyorsun?"

"Şey, bu adamın yüzüğü daha önce gördüğü bir yüzük olarak tanıdığını fark ettiğini düşünüyorum."

Bart memnuniyetle başını salladı.

"Tam da benim anladığım gibi, ihtiyar!"

"Yüzüğün tarihini öğrenmek için o kadar istekli görünmüyordu, ancak
sahip olduğu her yüzüğün tarihini bilmek istediğini iddia etti. Bu durumda, yüzüğü nasıl edindiğimi
keşfetmek için çok daha istekli görünüyordu."

"Yani, o zaten onun tarihini biliyor olmalı?"

"Evet."

"Sen onun hakkında ne biliyorsun, Frank?"

"Pek fazla şey bilmiyorsun," diye ciddi bir cevap verdi. "Biliyor musun, bir keresinde sana babamın evden çok uzakta olduğunu, Batı'da seyahat ettiğini, orada ticari çıkarları olduğunu
iddia ettiğini ve ölümünden sonra işinin aslında ne olduğunu -bir senet komisyoncusu- kumar tutkusuyla ne olduğunu öğrendik."

"Evet, bunların hepsini hatırlıyorum."

"Babam gezileri sırasında bir şekilde o yüzüğü ele geçirdi ve onu çok değerli bulduğu oldukça kesin, çünkü onu anneme gönderdi ve ona sadakatle saklamasını ve hiçbir koşulda ondan ayırmamasını
yazdı. Bir gün gelip alacağını söyledi; ama hiç gelmedi. Annem öldüğünde bana yüzüğü verdi ve
her zaman saklamamı söyledi. Yüzüğün tarihi hakkında bildiğim kadarıyla bu kadar."

"Ve bu, olayı kesin bir gizem haline getirmeye yeter.
Doğu Hindistanlı fakirler ve büyücüler tarafından kullanılan sihirli yüzükler duydum. Belki de
bu o yüzüklerden biridir."

Frank hafifçe gülümsedi ve başını salladı.

"Sanırım öyle değil," dedi. "Görünüşüne bakılırsa, bu yüzüğün Batı'da kaba bir işçi tarafından
yapıldığını söyleyebilirim."

"Bu durumda, bu yüzükte gizemli veya değerli ne olabilir?"

"Bana cevaplayamayacağım bir şey sordun."

"Şu şeye bakalım."

Bart elini uzattı ve Frank yüzüğü parmağından çıkarıp ona uzattı.

"Çok kolay kayıyor," dedi Hodge. "Bence onu
kaybetmekten
korkarsın."

"Gerçekten kolay çıkıyor ve bu nedenle son zamanlara kadar pek takmıyorum."

"Evet; Kısa bir süre öncesine kadar elinde fark etmemiştim."

"Değerli eşyalarım arasında sakladım."

Hodge yüzüğü her yerinden inceledi, yavaşça ve dikkatlice inceledi.

"Bir adamın onu bu kadar gizemli bulmasını sağlayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi sesinde bir hayal kırıklığı gölgesiyle.

"Hayır."

"Sadece çirkin, bükülmüş bir yüzük, içinde eski, çizik siyah bir taş var."

"Doğru."

"Belki de siyah giysili adam deli."

"Mümkün."

"Bu durumda gizem hiçbir şeye dönüşmüyor."

İki genç birkaç saniye boyunca birbirlerine bakarak oturdular. Sonra Frank gizli bir yerden bir iğne çıkardı ve Bart'a doğru tuttu.

"Al," dedi, "bunu al ve o
taşı ne kadar kolay çizebildiğine bak."

Hodge onu aldı ve yüzükte bulunan siyah taşı çizmeye çalıştı.

"Neden, mesele şu ki çakmak taşı kadar sert - evet, daha sert!" diye haykırdı. "Çivi
üzerinde bir iz
bırakmayacak ve çivinin ucunu
çevirdi bile."

"Yine de, dediğin gibi, taş çizilmiş."

"Bundan ne anlıyorsun?"

"Kazara çizilmemiş gibi geliyor bana."

Hodge irkildi ve ıslık çaldı.

"Bu işaretlerin burada kasıtlı ve bilinçli olarak yapıldığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle görünmüyor mu?"

"Eh, imkansız değil."

"Eğer bunlar kasıtlı ve bilinçli olarak yapılmışsa, o sert taşı işaretleyebilecek bir
alet tarafından kesilmişse, bunları yapanın
tüm bu işi boşuna yapmamış olması mantıklı değil mi?"

"Elbette."

"O zaman bu işaretler bir şey ifade ediyor olabilir."

"Jongolar adına! Haklısın!"

"Bu, siyah giysili adam tarafından biliniyor olabilir, bu da onu yüzüğü elde etmek için
bu kadar
azgınlaştırıyor."

"Elbette!"

Çocuklar yine sessizce birbirlerine baktılar, ancak ikisinin de yüzünde
hevesli bir heyecanın izleri vardı.

"Bu izlerin ne anlama geldiğini nasıl öğreneceksin, Frank?"

"Bu, cevaplamaktan daha kolay sorulan bir soru."

"Bu taşı hiç mikroskop altında inceledin mi?"

"Hayır."

"O zaman bunu gecikmeden yapmanı tavsiye ederim. Bu çizikler çıplak gözle
çok belirgin değil, ancak bir mikroskop sana büyük bir sırrı
ortaya çıkarabilir."

Bart yüzüğü geri verirken Frank şöyle dedi:

"Haklısın. Merakım iyice uyandı ve en kısa sürede
büyüteç altında inceleyeceğim."

"Deney odasındaki büyük camın altında bakmak için izin al."

"Yarın deneyeceğim."

Çocuklar çok yakına kadar yüzüğün gizeminden bahsettiler ve
o gece ikisi de defalarca yüzüğü ve siyah giysili
uğursuz adamı hayal ettiler.

BÖLÜM XXIX.

BART SÖZ VERİYOR.

Ertesi gün Frank, akademiye ait güçlü mikroskopla
yüzüğü incelemek için izin aldı. Bart ona eşlik etti
deney odasına ve kısa süre sonra işaretli
taşa sırayla bakıyorlardı.

"Ne düşünüyorsun ihtiyar?" diye sordu Bart.

"Bir haritaya benziyor," dedi Frank.

"Haklısın!" diye haykırdı diğer çocuk. "Bir haritaya benziyor ve sanırım
o da öyle. "

Bir nehir veya yol var ve dağlar, bir göle benzeyen
bir şey ve sonra küçük bir haç. Haç bir dönüm noktası olmalı.

"Evet; ve bunun bir
nehrin sonunda olduğunu fark edeceksiniz."

"Ama bu bir yol olmalı."

"Eğer bu bir haritaysa, öyle, çünkü o tepelerin veya
dağların üzerinden geçiyor."

"Bu yeterince açık."

"Ve orada, sanki bir göl için tasarlanmış gibi görünen, o noktadan uzağa doğru kıvrılan minik, yılan benzeri bir iplik olduğunu göreceksiniz."

"Görüyorum."

"Bu bir nehir veya dere olmalı."

Çocuklar artık çok heyecanlıydı. Tüm şüpheler zihinlerinden siliniyordu; siyah taştaki çizgiler kesinlikle bir
haritayı temsil etmek için tasarlanmıştı.

Ama yeryüzünün hangi kısmını tasvir ediyordu? Bu, yüzüğün cevaplamadığı bir soruydu.

"Bir harita olduğunu varsayarsak," dedi Frank çaresizce; "bana ne faydası olacak? Bunun ne haritası olduğunu bilmiyorum."

"Ama son dolarına kadar bahse girebilirsiniz ki siyahlı adam biliyordur."

"Bunun bana nasıl bir faydası olacağını göremiyorum.

"Eğer bu yüzüğü ele geçirirse, ona bir faydası olacaktır."

"Pekala, ele geçirmemesine dikkat edeceğim."

Taşın üzerindeki harita -eğer bir harita olsaydı- çocukların merakını daha da
fazla uyandırmaya yaradı, ancak yüzüğün gizemi konusunda onları hiçbir şekilde tatmin etmedi.

Frank, haritanın gerçek anlamını keşfetmeye ve gizemi biraz olsun aydınlatmaya o kadar daldı ki çalışmalarını ihmal etmeye başladı. Ancak Hodge bunu hemen fark etti ve şöyle dedi:

"Dikkatli ol ihtiyar; o yüzüğün kafana girmesine izin verme, böylece
sınıfta iyi bir
şekilde yer alma şansını
kaybet. Tatbikatlarda gayet iyisin ve gelecek ay onbaşı olarak atanmalısın."

"Eski yüzüğü as!" diye haykırdı Frank, huysuzca. "Daha önce hiçbir şey
beni bu kadar rahatsız etmemişti. Ne zaman çalışmaya çalışsam
onu düşünmeye başlıyorum ve her gece onu rüyamda görüyorum."

İki gün geçti ve o süre zarfında siyah giysili adamdan başka hiçbir şey görülmedi, bu da Bart'ın gizemli kişinin
yakınlardan ayrıldığına inanmasına yol açtı.

"Yolda size saldırdığı için onu tutuklatacağınızı düşünmüş olmalı," dedi Hodge. "Onu tekrar çok yakında görmeniz pek mümkün değil."

"O izlenimi kafanıza sokmayın," diye karşılık verdi Frank. "Çok
uzakta değil. Yakınımda gizlendiğini ve bir sonraki fırsatını
beklediğini hissediyorum."

"Bu tam bir saçmalık! Bu eski çetenin hepinizi karıştırmasına izin verdin. Şimdi hiçbir
şeyi kaçırma, Frank, yoksa
yeni rakibin Paul Rains'in onbaşı olarak atanmasını görme zevkine erişebilirsin, sen ise hala sıradan bir öğrenci olarak kalırsın."

Frank kızardı.

"Rains kötü bir adam değil," dedi. "Düzgün biri."

"Sana öyle görünebilir," dedi Hodge; "ama Wat Snell ve o çeteyle çok fazla ilgisi olan herhangi bir adamdan şüphelenirim. Frank,
sonrasında benimle bir şey yapmaya başlaman benim için bir mucize - yani, biliyorsun."

"Görünüşe göre sende biraz iyilik olduğuna inanmasaydım, inanmazdım."

"Teşekkür ederim, ihtiyar!" diye haykırdı Hodge, içten bir duyguyla. "Sen
tamamen beyazsın ve bu okulda hala bir öğrenci olarak kalmam için sana borçlu olduğuma inanıyorum."

"Saçmalık!"

"Bunun saçma bir tarafı yok. Buraya gelmeden önce iki askeri okulu
denedim ve ikisinde de kalmadım.
Anlaşamadım.
Zor zamanlarda bana yardım ettin ve
iyi günde kötü günde yanımda oldun, her ne kadar çoğu arkadaş ilk başta benden hoşlanmasa ve yaptığın şeyin aptalca olduğunu düşünse de. Sana özel bir yardımda bulunmadım, ama seni, oda arkadaşı ve arkadaş olmamız dışında kaçınacağın ayartmalara ve tehlikelere sürükledim. Karşılığında, sen beni birçok kötü durumdan kurtardın ve
unutmaya meyilli değilim. Senden çok nefret ediyordum, ama
dostluklarımda nefretlerimde olduğu kadar güçlü olabileceğimi göreceksin."

Bu, genellikle kendisi hakkında sessiz ve çekingen olan Hodge için çok şey ifade ediyordu. Ama Bart, gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini biliyordu ve böyle bir
itirafın kendisine iyi geleceği zamanın geldiğini hissediyordu.

Frank'in cömert kalbi, arkadaşının doğasının bu yeni ifşasıyla
etkilendi ve Bart'ın elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Size herhangi bir şekilde yardım ettiysem, bunu bilmekten mutluluk duyuyorum," dedi,
samimi bir şekilde.

"Eh, sen yaptın; ve benim yüzümden hiç
sızlanmadan ceza aldın. 'Kamplarda tütün dumanı' hakkında bu kadar çok kez rapor edilmişken sigaraya tutunmam bencilce. Şovenistler!
Yemin edeceğim! Hiçbir işe yaramıyorlar ve
bir tanesini çok
zor tutuyorlar. Onları bırakmam kolay olmayacak; ama
yapacağım. Beni bir tane daha içerken yakalarsan,
bedenimde tek bir nefes kalmayana kadar beni tekmeleyebilirsin! Bu bir iş ve ben buna sadık kalacağım!"

"Güzel!" diye güldü Frank. "Son zamanlarda çok fazla sigara içiyorsun ve akciğerlerinden şikayet ettiğini fark ettim. Sürekli olarak bu kadar çok duman
çekerken akciğerlerin nasıl
herhangi bir durumda olabilir! Zayıf akciğerleri olan ve hızlı tüketime giren genç bir adam tanıyorum ve doktorlar sigaraların tamamen sorumlu olduğunu
söylediler. Günde birkaç paket sigara içiyordu. Başladığında
sadece arada sırada sigara içiyordu, ancak alışkanlık onda büyüdü ve sonunda sigarayı
bırakamadı."

"Herkesin kendi iradesi varsa sigarayı bırakabileceğine inanıyorum."

"Bence bırakmalı, ancak senin düşündüğün kadar kolay olmayabilir."

"Ah, benim için yeterince kolay olacak. Bir şeye karar verdiğimde,
asla vazgeçmem."

"Eh, içtenlikle bunun böyle olacağını umuyorum. Herkes sigaraların zararlı olduğunu bilir. Dün bir gazetede New York'taki bir hastanede sigara içmekten dolayı 'tütün kalbi' olduğu söylenen bir çocuk hakkında bir yazı okudum. Tütün kalbiyle, kalbinin o kadar kötü etkilendiği ve düzenli ve düzgün bir şekilde hareket edemediği kastediliyordu. Bazen korkunç ağrılarla kasılıyor ve nefes almak için çırpınıyor. Neredeyse her zaman inliyor ve sigara için yalvarıyor; ancak doktorlar, yaşamak istiyorsa bir daha asla sigara içmemesi gerektiğini söylüyor. Şu anki haliyle, eğer ayağa kalkarsa kalbi o kadar zayıflıyor ki her an greve gidebilir ve ölümüne neden olabilir."

"Ah, söyle!" diye güldü Bart; "bu meseleyi halletti. Şimdi, bir daha asla sigara
içmeyeceğim. Ciddiyim - eğer yapmazsam anlarsın."

"Bunu içtenlikle umuyorum. Bu okulun en iyi sporcularından biri olabilirsin. Tek sorunun yoğun egzersiz yaptığında nefes darlığıydı ve bu tamamen sigaradan kaynaklanıyordu. Eğer bırakırsan, yakında bu şekilde rahatsız olmaktan çıkacaksın."

"Eh, işte elim bu konuda ve neredeyse halloldu. Şimdi ne kadar sigara içmeyi istesem de, ölümcül sigarayla uğraşmayacağım."

Elleri tekrar buluştu.

BÖLÜM XXX.

FRANK VE PROFESÖR.

Frank Merriwell, siyah giysili adamı daha önce hiç görmediğini düşünmekte haklıydı. Gizemli yabancıyla ilk karşılaşmasından sonraki üçüncü gün, merdivenleri çıkarken, o kişinin Profesör Gunn'ın odasından çıktığını görünce şaşkına döndü. Frank, "Cock-loft"a giden uçuşta durdu ve adamın aceleyle merdivenlerden inmesini izledi.

"Harika Scott!" diye mırıldandı genç öğrenci. "Bu dikkat çekici. Acaba profesörün odasında ne yapıyordu? Beni gördü ama aceleyle uzaklaştı."

Frank bir an tereddüt etti ve sonra mümkünse yabancının ziyaretinin ne anlama geldiğini bulmaya karar verdi. Bu amaçla merdivenlerden indi ve profesörün kapısına yaklaştı ve kapıyı tıklattı.

Profesör Gunn son zamanlarda baş ağrılarından çok çekiyordu ve bu onun kötü günlerinden biri olduğu için odasında duruyordu,
başı kafurla ıslatılmış bir bezle sarılmıştı. Frank ikinci kez vurmak zorunda kaldı ve sonra profesörün sürüklenen adımları duyuldu ve kapı açıldığında bezle sarılmış başı belirdi. "Ne isteniyor?" diye sordu sertçe. "Biraz huzur ve dinlenmeye sahip olamaz mıyım? Konuşun--ne isteniyor?"

"Size bir şey soracağım, profesör?" dedi Frank sessizce.

"Ah, siz misiniz, Merriwell? Sizi daha sonra görecektim. İçeri gelin."

Biraz şaşırmayan Frank, profesörün odasına girdi, şapkasını elinde tutarak, yaşlı ve suratsız adam rahat bir sandalyeye oturdu ve sordu:

"Beni ne için görmek istiyorsunuz, genç adam?"

"Geçenlerde bir yabancı tarafından ziyaret edildiniz, birkaç dakika önce bu odadan çıkarken gördüm."

"Evet, efendim--evet."

"O adam birkaç gece önce otoyolda bana saldırdı."

"Ne o--ne? Sana saldırdı mı? Bu ilginç--kesinlikle!"

"Evet, bana saldırdı; ama ona en kötüsünü yaşatmayı başardım ve
zarar görmeden kurtuldum."

"Olayı bildirmeliydin--kesinlikle bildirmeliydin. Bu
yapılması gereken doğru şeydi--doğru şeydi, genç adam. O zaman onu nasıl karşılayacağımı bilirdim."

"Bu civardan uzaklaştığını düşünmüştüm, ama görünüşe göre
uzaklaşmamış. Şimdi, adını bilmek istiyorum. Adı nedir, profesör, lütfen?"

"Eh? Ha? Adı mı? Bir bakayım. Şimdi bu şaşırtıcı--gerçekten
şaşırtıcı. Bana adını verdiğini sanmıyorum."

"Adını vermedi mi? Binaya nasıl girdi?"

"Öyle--nasıl girdi? Bunu hiç düşünmemiştim. Duyduğum en
sevimli konuşan kişiydi; bana pek fazla soru sorma şansı vermedi."

"Sizinle bir işi olmalı."

"Öyle yaptı, yani öyleymiş gibi yaptı. Kendisine ait olan
birkaç yıl önce kaybettiği
bir şeyi geri almak için burada olduğunu söyledi."

Yaşlı profesörün gözleri Frank'in ellerini taradı ve
tuhaf yüzüğe takıldı.

"Yani numarası buymuş -- alçak!" diye bağırdı Frank, öfkesini güçlükle bastırarak. "Sanırım bu yüzüğün kendisine ait olduğunu iddia etti?"

"Şey--öhöm!--buradaki bir öğrencinin elinde gördüğünü söylediği böyle bir yüzüğü tarif etti."

"Kesinlikle. Ve yüzüğün sahibi olarak beni mi gösterdi?"

"Öğrencinin babasının adının Charles Conrad Merriwell olduğunu söyledi.
Sanırım efendim--aslında oldukça eminim--babanızın adı oydu."

Frank tamamen tahrik olmuştu ve kahverengi gözleri ne kadar öfkeli olduğunu gösteren bir şekilde parlıyordu, ancak duygularını mümkün olduğunca bastırması gerekiyordu.

"Profesör Gunn," dedi hızla, "o adam bir alçak!"

"Eh? Ha! Hum! Sert bir dil. Dikkatli ol, genç adam--dikkatli ol.
Arkasında duramayacağın bir açıklama yapma. Tehlikelidir--çok
tehlikeli."

"Söylediğim her kelimenin arkasında durabilirim. Neden, ona yüzüğü satmayacağımı öğrendiğinde, profesör, benden çalmaya çalıştı! Bu sadece bir alçağın değil, aynı zamanda bir umutsuzun eylemidir."

"Kötü görünüyor--kötü," diye itiraf etti yaşlı profesör, biraz gergin ve telaşlı bir halde görünüyordu. "Bana her şeyi anlat--olay hakkında tüm ayrıntıları ver."

Frank bunu yaptı, profesörün ilgiyle dinlediği açık bir hikaye anlattı, ancak arada sırada elini başına bastırdı, sanki acı onu rahatsız ediyormuş gibi.

Hikaye bittiğinde ve Frank, Bart'la birlikte yüzüğün içindeki siyah taşta keşfettikleri şeyi anlattığında, yaşlı profesör oldukça sinirlendiğini gösterdi.

"Olağanüstü!" diye haykırdı - "yeniden-olağanüstü! Şaşırdım - kafam karıştı. Bu adam çok açık bir hikaye anlattı - yüzüğün Arizona'da kendisinden çalındığını söyledi. Bir aile yadigarı olduğu için kendisi için çok değerli olduğunu söyledi. Nasıl sizin elinize geçtiğini anlayamadı - denemedi. Tek istediği malını geri almaktı - hepsi bu."

"Benden satın alamayacağını anladığında planı buydu. Sizi tuhaf yüzük koleksiyoncusu olduğuna inandırmaya çalışmadı, profesör, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordu ve bu yüzden yüzüğü talep etti. Sana bunun onun malı olduğuna dair ne kanıt verdi?"

"Eh? Kanıt mı? Bir tür kanıt vermiş gibi görünüyor ama gerçekten
ne kadar yaptığını bilmiyorum. Çok makul bir insandı--çok
sevimli ve ikna ediciydi. Neden, ondan şüphe etmeyi düşünmedim. Ama akademiye girdiğinden beri sicilini çok iyi biliyorum, Merriwell.
Tatmin edici--oldukça tatmin edici. Senin kasıtlı olarak yalan söyleyecek türden bir çocuk olduğunu düşünmüyorum--hayır, efendim, hayır."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Öyleyse, ifadeni kabul etmem gerekecek--evet, kabul edeceğim. Yarın tekrar arayacağını söyledi. Gelmesine izin ver!
Sanırım elimde bir memur olacak--kendini
gösterdiği anda tutuklanacak. Doğru--doğru. Hımm! ha! Fardale Akademisi'nden bir öğrenciye saldırdı, öyle mi? Bu okulda bir öğrenciyi soymaya mı çalıştı? Eh, gerektiği gibi ve uygun şekilde cezalandırılacak - evet, efendim."

Profesör, baş ağrısını bir süreliğine unutmuş gibi görünerek, kendini hatırı sayılır bir heyecana
sokmuştu. Ayağa kalktı ve topukları ezilmiş terlikleriyle odada dolanmaya başladı. Burun gözlüklerini sivri burnuna
çok
aşağı yerleştirdi ve bir sınıfın önünde çok
etkileyici görünmeye çalışırken yaptığı gibi onlara dik dik baktı.

Başka koşullar altında Frank, heyecanlı yaşlı adamın kestiği figüre gülümseyebilirdi, ancak şimdi kendisi de neyin
gülünç olduğunu fark edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Şu yüzüğe iyi bak, genç adam," diye öğüt verdi profesör - "ona en iyi şekilde bak. Göründüğünden daha
değerli olabilir. Bu yüzükle ilgili kesinlikle onu bu yabancı için değerli kılan bir şey var - yoksa adam bir deli - evet efendim, bir deli. Ben öyle düşünmüyorum - hayır, düşünmüyorum. Mantıklı görünüyordu - buradayken oldukça aklı başındaydı - kesinlikle öyle."

"Bu yüzüğü her zaman babamın rastlayıp beğendiği çirkin bir süs olarak gördüm; ama şimdi bunun daha fazlası olduğuna inanıyorum."

"Muhtemelen - oldukça muhtemel. Yüzükle ilgili bir gizem var gibi görünüyor. Yakında - çok yakında çözülebilir. Bu yabancı bununla ilgili çok şey biliyor olmalı. Belki bildiklerini anlatır - belki de anlatmaya ikna edilebilir."

Profesör bunu tuhaf bir şekilde söyledi, sanki siyah giysili garip adama "güçlü teşvikler" sunulacakmış gibi.

Frank, Profesör Gunn'ı görmüş ve sorusunu sormuştu, ancak çocuk profesörün odasından ayrıldığında gizem her zamanki gibi derindi.

BÖLÜM XXXI.

SNELL KONUŞUYOR.

Frank, o gizemli kişi ayrılırken siyah giysili adamı gören tek kişi değildi. Bart Hodge, o uğursuz
yabancıyı gördü ve Frank'in tarifinden onu hemen tanıdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Bart. "Şeytan'ın o iblisi burada ne yapıyor olabilir?"

Adam aceleyle araziden geliyordu ve Hodge onu takip etti. Adam nöbetçinin yanından geçti, ancak Bart meydan okundu.

"Şu adamı görüyor musun?" dedi çocuk aceleyle. "Onun biraz yaramazlık yapmak için. Onu takip etmek ve nereye gittiğini görmek istiyorum."

"Geçiş izni olmadan araziden ayrılamazsın," dedi nöbetçi,
kesin bir şekilde.

"Ah, geçiş iznini as!" diye bağırdı Bart, siyah giysili adamın kaçma tehlikesi olduğunu gördüğünde sıcak bir şekilde. "Bu istisnai bir durum."

"Bir nöbetçi istisna tanımaz. Araziden ayrılırsan,
ofisten bir geçiş izni almak zorunda kalacaksın."

"Ama o adam bir soyguncu--bir haydut! Eğer şimdi akademinin kurallarına göre hareket edersen, o kaçacak ve sen de azarlanabilirsin."

"Görevimi nöbetçi olarak yapacağım efendim, azar olsun ya da olmasın."

Siyahlı adam köye doğru yolda hızla yürüyordu,
pelerini arkasında bir yarasanın kanatları gibi rüzgarda dalgalanıyordu. Birkaç dakika sonra görüş alanından kaybolacaktı.

"Şansın sonu!" diye bağırdı Hodge, hayal kırıklığıyla arkasını dönerken.
"Onu takip etmek için bir şey vermiştim. "

İlk başta nöbetçiye kızmaya meyilliydi, ancak Merriwell ile olan arkadaşlığı ona haklıyken hoşgörülü olması gerektiğini ve haksızken asla kin beslememesi gerektiğini öğretmişti. Ayık aklı ona nöbetçinin görevinden fazlasını yapmadığını söylüyordu, bu yüzden öfke duygusu Bart'ın göğsünden hızla
silindi.

"Frank'i bulacağım ve ona ne olduğunu söyleyeceğim," diye düşündü.

Kışlaya doğru hızla yürürken Wat Snell ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Hodge. Seninle konuşmak istiyorum."

"Benimle mi?" diye sordu Bart şaşkınlıkla.

Snell bir süredir dostça davranmıyordu ve son zamanlarda Hodge ile konuşmayı bırakmıştı. Bu Bart'ı hiç rahatsız etmemişti ama düşmanının bu hamlesi onu çok şaşırtmıştı.

"Evet, seninle," diye temin etti Snell. "Bir zamanlar benimle konuşmaya
yeterince hazırdın. Hatta benimle özel olarak konuşmak için
bir şans yakalamak için beni takip ettiğini bile gördüm."

Koyu saçlı çocuğun yüzü kızardı.

"O zamanlar geçti," dedi. "Benden ne istiyorsun?"

"Şimdi sıra bende. Seninle özel olarak bir şeyler konuşmak istiyorum."

Bart bunu pek istemedi. Snell'in tam olarak ne olduğunu biliyordu: sinsi, intikamcı bir serseri. Böyle bir
serseri ile daha önce hiç ilişkisi olmamış olması düşüncesi Bart'ın yanaklarını kızarttı ve kendine
azımsanmayacak bir küçümsemeyle bakmasına neden oldu.

Snell ile özel olarak konuşurken görülmek istemiyordu ve
birilerinin onları izleyip izlemediğini görmek için aceleyle etrafına baktı.

Snell bakışı fark etti ve gözlerine öfkeli bir ışık geldi, biraz fazla küçüktüler ve birbirlerine o kadar yakınlardı ki burnunu
aralarına sıkıştırıyorlardı.

"Ah, tereddüt ediyorsun, değil mi!" diye alay etti. "Bu, bazı
adamların eski arkadaşlarına sırt çevirmesi gibi bir şey! Sonunda bundan
bir şey kazanamayacaksın."

"Bana söyleyecek bir şeyin varsa, söyle," diye emretti Hodge sertçe.

"Buraya gel, adamlar bizi pencerelerden göremez,"
Snell'i davet etti ve Bart'ı da yanına çağırdı.

Ama Hodge kıpırdamadı.

"Hayır, efendim," dedi kararlı bir şekilde. "Bana söylemek istediğin bir şey varsa, hemen burada söyle."

Snell bundan hoşlanmadı. Yavaşça geri döndü, aceleci,
şüpheli bir bakışla yatakhanenin pencerelerine baktı. Biraz tereddüt ettikten sonra,
bu sırada ayağıyla kaldırımın çakıl taşlarını tekmeledi ve şöyle dedi:

"Bir zamanlar Merriwell'i bizden daha fazla sevmezdin ve
bilinirse seni oldukça kötü bir köşeye
bırakacak şeyler yaptın."

Hodge'un kaşları çatıldı ve burun delikleri, tehlikeyi koklayan vahşi bir yaratığınkiler gibi genişledi. Hiçbir şey söylemedi, ama sabit, delici bakışları Snell'in gözlerini yerde tutmasını sağladı.

"Elbette ben böyle bir şeyi üfleyecek türden bir adam değilim,"
Wat aceleyle devam etti. "Sadece şans eseri bahsettim. Şimdi Merriwell'le
dost görünüyorsun ve unutmuş olabileceğini düşündüm."

"Acaba bu düzenbaz ne yapmaya çalışıyor?" diye düşündü Bart; ama tek bir kelime bile
yüksek sesle konuşmadı.

"Eski zamanlar hatırına, düşündüm ki--belki--eski arkadaşlarından
bazıları için bir şeyler yapabilirsin--bilmiyordum ama sen yapabilirsin. Merriwell'e özellikle zarar veremez--asla özlemeyecek. Benim için bir
yükselti olacak ve senin için bir nesne haline getirebilirim."

Snell bocalıyordu ve yüzündeki ifade,
korkmaya başladığını ve kaçmak istediğini gösteriyordu.

Birdenbire, Hodge adamın ne söyleyeceğini merak etti
ve bu yüzden diplomasiyi denemeye karar verdi.

"Arkadaşlarımı unutmam," dedi. "Benden ne istiyorsun,
Snell?"

Bu Wat'a biraz cesaret verdi.

"Sana söylemeden önce, Hodge, bu konuda biraz yardım edersen iyi ücret alacağını söylemek istiyorum ve Merriwell senin bu işin içinde olduğunu asla bilemez. Senden asla şüphelenmeyecek. Bir zamanlar böyle bir şey
yapmaktan çekinmezdin."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Bart sabırsızlıkla. "Bu kadar lafı dolandırma. "

"Ah, bu kadar acele etme!" diye çırpındı Snell, gergin bir şekilde, Hodge'a
tam olarak güvenmek
ten uzak. "Bunda para var. Eğer
istediğimi yaparsan cebinde yirmi beş dolar olacak.
Benimle misin?"

"Bu, benden ne yapmamı istediğine bağlı. Adını koy."

"Şey, Merriwell'in kendisine ait olmayan bir şeyi var.
Şunu anla ki, bu onun hakkı değil. Bir arkadaşıma ait, malını geri almamı istiyor."

"Ee?"

"Merriwell ile aynı odada kaldığın için bana yardım edebilirsin."

"Jüpiter!" diye düşündü Bart. "Acaba gizemli yüzük Snell'in kastettiği
mal parçası mı?"

Hodge kendini zor zapt etti; ama Snell'in endişelenmesini istemedi ve bu yüzden sessizce sordu:

"Bu mal parçası nedir?"

"Merriwell'in her gün taktığı bir şey. Sanırım arada sırada çıkarıyor. Bu sana bir şans verir. Dikkat et, bu
hakkıyla ona ait değil, ama arkadaşıma ait, bu yüzden onu alıp gerçek sahibine geri vermekte bir sakınca yok. Aslında bu basit bir adalet eylemidir."

"Hak sahibi neden mülkünü normal şekilde geri almıyor?"

"Bu zor, hatta imkansız olabilir, çünkü iddiasını kanıtlamakta zorluk çekebilir ve Merriwell mülkü gizleyebilir.

Sahibin önemsediği şey bu mülkün değeri değil; mülkün kendisini istiyor."

Artık Bart'ın aklında hiçbir şüphe kalmamıştı; Snell yüzükten bahsediyordu. Siyahlı adam o çirkin
süs eşyasını ele geçirmek için başka bir plana başvurmuştu.

Hodge büyük bir zorlukla sakinliğini korudu ve sordu:

"Ve sen bu mülkü çalmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır, hayır! Çalmak olmayacaktı; onu gerçek sahibine
geri vermek olacaktı. Göremiyor musun?"

"Eğer bu işi yapacaksam, özelliğin ne olduğunu bilmeliyim."

"Merriwell'in saflarda olmadığında taktığı yüzük - siyah bir taşla kaplı, bükülmüş
yüzük."

"Ve sen benden o yüzüğü alıp sana vermemi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Bunun için yirmi beş dolar mı alacağım?"

"Evet. Cevabın ne?"

"Cevabım bu!"

Bir şimşek gibi, Hodge omzundan doğruca vurdu ve yumruğu
Snell'in gözlerinin arasına çarptı.

BÖLÜM XXXII.

SNELL'İN NEFRETİ.

Şap!

Darbe keskin ve net duyuldu ve Snell kendini hemen
çakmaklı yolda gerilmiş buldu. Sersemlemiş bir şekilde başını kaldırıp,
Hodge'un hemen yanında durduğunu ve ona küçümseyici bir şekilde baktığını gördü.

"Bunun bedelini ağır ödeyeceksin!" diye soludu Snell, dirseğinin üzerine
kalkıp Bart'a dik dik bakarak.

"Tamam," diye sıcak bir karşılık verdi. "Bunun bedelini ödemeye hazırım. Beni
bir hırsız sanmış olabilirsin, ama bence hatanı keşfettin."

"Bir zamanlar bu kadar dürüst değildin, çok uzun zaman önce değil----"

"Ne oldu?" diye bağırdı Bart, adama doğru tehditkar bir adım atarak.
"Diğer kusurlarım ne olursa olsun, ben asla bir hırsız olmadım;
ve eğer böyle bir şeyi ima etmeye cesaret edersen, kelimeleri boğazına
çarparım!"

"Önemli değil--önemli değil!" diye mırıldandı Wat, ayağa kalkıp
erişilemez hale gelerek. "Bu saldırıyı bildireceğim."

"Bildir ve asıl! Bu akademideki adamlar bir
muhbire hayran! Bildirirsen çok keyifli vakit geçireceksin!"

"Görüldü. Birisi Profesör Gunn'a söyler."

"Belki de; ama senin olman en iyisi değil."

"Ben--ben ödeşeceğim!"

"Devam et. Seninle sonuna kadar dövüşmenin verdiği tatmini yaşamak istiyorum."

"Yumruklarımla dövüşmeyeceğim," diye böbürlendi Wat, çok
sert görünmeye çalışarak. "Daha ölümcül silahlar var."

"İstediğin herhangi bir silahı söyle. Seninle tanıştığıma çok memnun olurum. Ben
iyi bir tabanca atıcısıyım ve Profesör Rhynas folyoları
oldukça iyi kullandığımı söylüyor."

"Ah, sen tam bir kabadayısın!" diye bağırdı Snell, çenesi titremeye ve sesi gözlerine yaşlar getiren öfkeyle boğulmaya başlamıştı.
"Seninle hiçbir şekilde dövüşmeyeceğim! Senin türünden bir kabadayıya denk olduğumu iddia etmiyorum. Ama yine de hesabı ödeyeceğim."

"Sanırım hesabı gizlice ödemeye çalışacaksınız.
Pekala, sizi şimdi ve burada uyarıyorum, bana
pis bir oyun oynamaya çalışırsanız bu sağlıklı olmayacaktır. Bana gizlice bir şey olursa, bunun
başlatıcısının kim olduğunu
öğreneceğim ve sizinle anlaşacağım. Bu
iş!"

Bunun üzerine, Bart uzaklaşmak için döndü, birçok öğrencinin
pencerelerden baktığını, bazılarının da keyifle
sırıttığını fark etti.

Snell yumruğunu Hodge'un sırtına doğru sallayarak böbürlendi:

"Bu sorun değil, sorun değil, efendim! Sizinle
kavga etmem gerekmiyor; "Sen benimle aynı seviyede değilsin."

"Hayır," diye mırıldandı esmer çocuk sertçe, "Hiç bu kadar
düşüşmedim."

Merriwell ve Hodge'un oturduğu oda binanın o tarafında değildi, bu yüzden ders çalışan Frank, oda arkadaşıyla Snell arasındaki karşılaşmaya
tanık olmamıştı.

Neyse ki, darbeyi öğrenciler dışında kimse görmemişti, bu yüzden
Wat kendisi anlatmadığı sürece Profesör Gunn'ın haberi olması muhtemel değildi.

Bart, Frank'i odalarında buldu ve Merriwell, esmer çocuk hızlı ve gergin adımlarla içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Ne oldu? Yüzün
bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık ve sanki demir yiyebilecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Eh, birkaç
kilo demiri çiğnemekte hiç zorluk çekmeyeceğimi hissediyorum," diye cevapladı Bart. "Aman Tanrım! Yaşlı adam,
birkaç dakika öncesine kadar
en aşağılık bir alçak olmaktan
kaçışımın ne kadar dar olduğunu fark etmemiştim!"

"Nasıl yani?"

"Hırsız sanıldım!" diye gıcırdadı Bart, beyaz dişleri tıkırdarken.
"Evet, efendim, hırsız sanıldım!"

"Seni pek iyi tanımayan biri tarafından yapılmış olmalı."

"İşte burada yanılıyorsun. Beni fazlasıyla
iyi tanıyan biri tarafından yapılmıştı. Bu yüzden bir alçak olmaktan kurtulmamın
sıkıcı olduğunu düşünüyorum."

Bart'ın bu kadar ciddi ve içten olduğunu görmemiş olsaydı,
Frank gülümsemiş olmalıydı.

"Bize ayrıntıları ver," diye ısrar etti. "Hırsız sanıldığında ne yaptın?"

"O herifi yere serdim!" diye hırladı Bart, sıktığı sağ elini
sol elinin açık avucuna
çarparak.

"Çok uygundu," diye güvence verdi Merriwell. "Çok iyi yaptın, oğlum."

"Ama kendimi daha az aşağılanmış hissetmiyorum. Ona bana bu şekilde yaklaşması için
bir sebep vermeseydim, cesaret edemezdi."

Sonra Bart, Snell ile yaşadığı maceranın ayrıntılarını anlattı.

"Öyle, öyle!" diye mırıldandı Frank. "O herif bu işin içinde. Siyahlı adam iyi bir araç seçmiş."

"O adam yüzüğünü almaya kararlı."

"Öyle demeliyim. Profesör Gunn'a gitti ve yüzüğün kendisine ait olduğunu söyledi." Ve sonra Frank, baş profesörden
öğrendiklerini anlatmak için sırasını aldı.

"Asla!" diye bağırdı Bart, Frank bitirdiğinde. "Neden, o alçak
bir pirinç maymununun yanağı var! O tehlikeli, Frank."

"Sana inanıyorum."

"Ben senin yerinde olsaydım, tutuklanması için bir emir çıkarırdım ve
ardından bir memur gönderirdim."

"Bunu yapmak zorunda kalabilirim."

"Ve sana Wat Snell'i takip etmeni tavsiye ediyorum."

"Bunu yapacağım."

"Bu arada, yüzüğü yeterince uzun süre alıp o çizgilerin büyütülmüş bir çizimini yapayım, böylece haritayı sen almış olursun, eğer bir haritaysa,
yüzüğü kaybetsen bile. Kalem ve mürekkeple gördüğüm her şeyi kopyalama yeteneğimi biliyorsun. Babam inşaat mühendisi olmamı istiyor ve
bu yüzden ona uygun bir kursa gidiyorum; ama Fardale'den ayrıldığımda, bir
sanat okuluna gitmeyi ve bir sanatçı için uygun olup olmadığımı öğrenmeyi kastediyorum."

"Çizgilerin çizimini nasıl yapabilirsin?"

"Neden, yüzüğü mikroskop altına koyacağım ve o zaman zor olmayacak. Denediğimde çok doğru olabileceğimi biliyorsun."

"Evet, biliyorum ve planını düşüneceğim. İyi bir plan olduğuna inanmaya meyilliyim. Yüzüğü kaybetsem de kaybetmesem de, incelemek için
o haritanın bir kopyasını istiyorum."

"Yarın işi yapmak için zaman bulacağım, eğer Old Gunn mikroskobu tekrar kullanmamıza
izin verirse. "

Ancak ertesi gün Bart çizim
yapma fırsatı bulamadı.

Frank, Profesör Gunn'ı tekrar ziyaret edeceğini söyleyen siyah giysili adamı bekledi; ancak gizemli adam
ortaya çıkmadı ve Merriwell zamanını bekledi.

Wat Snell, arkadaşlarından gelen bitmek bilmeyen alaylara katlanmak zorunda kaldı,
çünkü Fardale'de bir öğrencinin bir darbe veya hakaret alması durumunda, onu verene meydan okuması kuralı vardı. Bunu yapmazsa,
bir korkak olarak görülüyordu ve o zamandan sonraki okul hayatı kesinlikle
hoş olmaktan uzaktı.

Snell, kalbinde tam bir korkaktı ve Hodge'un
gerçekten bir meydan okuma için can attığını biliyordu. Wat, kızdırdığı koyu saçlı çocuğun elinden
ağır bir dayak yiyeceğinden emindi ve böyle bir cezanın düşünceleri ruhunu
dehşetle doldurdu.

"Ben onunla dövüş - faydası yok, ben dövüşemem!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Neyse, o bir dönek! Merriwell ile yakınlaşana kadar bu kadar vicdanlıymış gibi davranmadı. Ah, Merriwell
aslında bu okulda yaşadığım tüm sorunların altında yatan kişi ve ondan Hodge'dan daha çok nefret ediyorum.

"O yüzüğü ele geçirmek istiyorum. Jüpiter! Yetmiş beş dolar böyle eski bir yüzük için ödenecek bir bedel ama o garip siyahlı adam onu ​​güvenceye almam için bana bunu teklif etti. O yüzükte çok gizemli bir şey var. Keşke gizemin ne olduğunu bilseydim. Bu akşam onu ​​gördüğümde adama soracağım."

O gece Snell izin almadan binadan ve araziden kaçtı. Siyahlı adamla bir randevuya gidecekti.

BÖLÜM XXXIII.

GÖLGEYİ OYNAMA.

Snell takip edildi.

Frank, Bart'ın adamı gözlemlemesi yönündeki tavsiyesini dinlemişti ve
Wat'ın hareketlerindeki bir şey ona Snell'in genel olarak bilmesini istemediği bir şey
yaptığı izlenimini vermişti.

Frank, büyük bir beceriyle, Snell karanlığın örtüsü altında araziden kaybolana kadar onu gözetledi.

Bulutlu bir geceydi, rüzgar denizde çok uzaklarda uğulduyordu ve
dalgalar Black Bluff'un tabanında, kıyı boyunca somurtkan bir şekilde kükredi.

Tahmin edilebileceği gibi, Wat'ı karanlıkta adamı kaybetmeden veya "gölgeli" çocuğun birinin onu izlediğini
fark edeceği kadar yaklaşmadan takip etmek kolay bir iş değildi.

Farkında olmasa da, Frank böyle bir görevi yerine getirmek için olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Sürünen bir kedinin sessizliğiyle hareket ediyordu ve yine de Wat'ın yakınında kalmak için yeterli hızla yeri kaplıyordu.

Bir şey Snell'i şüphelendirmiş olmalı ki üç kez durup karanlığın içinden geriye baktı ve Frank üç kez bir hayalet gibi yere
çöktü, hamleyi yaparken gösterdiği hız sayesinde keşfedilmekten kurtuldu.

Gerçekten de, üçüncü bir tarafın onları izlemesi mümkün olsaydı, Merriwell'in Snell'in tam olarak ne zaman geriye bakacağını söyleyen bir sezgiye sahip olduğu anlaşılmış olmalıydı.

Koydan yukarı çıkan yola gelmeden önce bir veya iki kez Frank takip ettiği çocuğu gözden kaybetti, ancak keskin kulakları gözleri kadar ona hizmet etti.

Tepeye çıkan yola ulaşıldığında Frank Wat'ı daha rahat takip edebildi.

Aniden Snell durdu ve üç kez ıslık çaldı. Bir anda tek bir keskin ıslık sesi duyuldu ve sonra yere çömelmiş olan Frank, Wat Snell'e doğru gelen siyah bir figür gördü.

Denizin üzerinde inleyen rüzgar yolu süpürdü ve bu figürün omuzlarının etrafında büyük bir
kanat çifti gibi bir şeyin çırpınmasına neden oldu.

Tüm karanlığa rağmen, Frank bu figürü tanıdı ve daha önce hiç hissetmediği
tanımlanamaz bir korku hissine kapıldı.

Frank, titreyen sinirlerini bir çabayla sakinleştirdi, izlemek ve dinlemek için sessiz kaldı.

Snell'in işaretine yanıt olarak beliren kişi siyah giysili adamdı ve hızla çocuğun üzerine atıldı, tıpkı avına saldıran dev bir şahin gibi.

"Yüzük!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Nerede?"

Wat korkudan kısık bir çığlık attı.

"Yapma!" diye soludu. "Bana zarar veriyorsun! Parmakların demir kadar sert ve bir adama çarpıyor!"

"Yüzük!" diye tekrarladı adam sertçe. "Çıkar onu!"

"Bende yok."

"Ne?" diye hırladı gizemli yabancı. "Sözünü tutmadın! Ne demek istiyorsun?"

"Böyle bir adamı sallama!" diye titredi Snell. "Deli gibi davranıyorsun."

"Sorularıma cevap ver! Neden sözünü tutmadın?"

"Olamadım."

"Neden?"

"Fırsat bulamadım."

"Ama sana yardım etmesi için bir çocuk bulabileceğini söylemiştin--bu Merriwell ile aynı odada kalan adam."

"Yapabileceğimi düşündüm ama o herif bana sırtını döndü."

"Sana yardım etmeyi reddetti mi?"

"Evet efendim."

"Ve yüzüğü kendiniz alma fırsatı bulamadınız mı?"

"Henüz değil - ama alacağım efendim," diye aceleyle cevapladı Snell. "Tek istediğim
anlaştığınız gibi bana ödeme yapacağınızı bilmek. Kolumu bu kadar
sıkı tutma; kaçmayacağım."

"Bah!" diye bağırdı siyah giysili adam, Wat'ı yarı yarıya üzerinden fırlatırken. "Ne
kötü şans!"

"Bu kötü şans," diye itiraf etti Snell, tereddütle. "Ama bu benim
hatam değil. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Siyah giysili adam hiçbir şey söylemedi, ama başı öne eğik bir şekilde durdu, sağ kolunun dirseği sol elinin çukurundaydı, sağ eli ise şiddetle
tutulmuş bir şekilde çenesini destekliyordu. Rüzgar pelerinini
omzunda savurmaya devam etti.

Adamın tavrı ve sessizliği Snell'e bir korku hissi verdi ve geri çekildi, kaçmayacağını söylemesine rağmen, sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi davrandı.

"Daha fazla buna katlanmayı düşünmüyorum," diye mırıldandı adam sonunda. "Yakında o yüzüğü bir şekilde alacağım!"

"Çok değerli olduğunu düşünmelisin," dedi Wat merakla.

"Değerli!" diye bir ses siyah giysili adamın dudaklarından boğuk bir şekilde çıktı. "Öyle demeliyim! Öyle olmasaydı, onu ele geçirmek için bu kadar çaresizce çabalamazdım."

Kısa bir mesafeden dinleyen çocuk, her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorladı.

"Yüzükle ilgili bir sır olmalı?" diye ima etti Snell. "İçindeki
altın az, eski siyah taş ise----"

Siyahlı adamın gırtlağından garip bir ses geldi ve sonra,
çok fazla itiraf ettiğini düşünerek aceleyle
şunu söyledi:

"Yüzük benim için değerli; ama başkaları için pek bir değeri yok."

"Sanırım bunun nedeni, başka hiç kimsenin sırrını bilmemesi?" diye
Snell'den geldi.

"Sır! Bah! Hiçbir sırrı yok!"

Ancak Snell'i bunun gerçek olduğuna ikna etmek kolay değildi.

"O zaman neden bu tür zavallı eski bir şeye sahip olmak için
bu kadar aşırıya kaçıyorsun?" diye sordu Wat.

"Sana söyledim. Yüzük bana aitti - benden çalındı. Uzun zamandır ailemizdeydi ve bana babam tarafından verildi. Bu nedenle ona çok değer veriyorum. Bu Merriwell ailesinin eline nasıl geçtiğini bilmiyorum ve kendi malım üzerindeki iddiamı
kanıtlayamıyorum, bu yüzden onu mümkün olan
şekilde geri almalıyım. Gerçek bu."

Wat hiçbir şey söylemedi. Bir şekilde şüpheliydi, çünkü aklı başında olan herhangi birinin, miras olarak kalan, özel bir değeri olmayan
çirkin eski bir yüzüğü geri almak için böyle umutsuz çarelere başvurabileceği gibi görünmüyordu.

Frank'e gelince, o garip adamın hikayesine inanmış olabilirdi, ama adam ona
tamamen farklı bir şey
söylememişti. Bir hikaye veya diğeri doğru olabilirdi, ama her durumda siyah giysili adam bir
yalancıydı.

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Snell sordu:

"Yüzük için bana yetmiş beş dolar ödeyeceğinizi nereden bileceğim? Birkaç dakika önce sanki elimde olsaydı
beni soymak istermiş gibi üzerime atladınız."

"Hepsi benim hevesim ve heyecanım yüzündendi," diye açıkladı adam, yatıştırıcı bir şekilde. "Sana zarar vermek istemedim ama çok endişeliydim."

"Şey, bilmiyorum; yüzüğü alıp
verdiğimde ortada kalacağımdan korkuyorum, bu yüzden sanırım----"

"Ne?"

Wat biraz daha uzaklaştı.

"Sanırım işi erteleyeceğim," diye tereddüt etti. "Yüzüğü almanın bir yolunu bulabileceğini hâlâ düşünüyor musun?"

"Öyle düşün! Er ya da geç, istersem onu ​​elde edebileceğimi biliyorum."

"O zaman buraya bak, samimi olduğumu kanıtlamak için sana bu kadarını peşin ödeyeceğim. Yirmi dolarlık bir altın para. Şimdi bu konuda samimiyetimden ve adaletimden şüphe edemezsin. Yüzüğü bana kırk sekiz saat içinde getirirsen, bu yirmi dolara ek olarak, sana ilk başta teklif ettiğim yetmiş beş doları ödeyeceğim."

Snell hevesle parayı kavradı.

"Sen bir tuğlasın!" diye bağırdı. "Ve o yüzüğü almak için kendimi ortaya koyacağım.
Kafamdaki planları denemeye başlamadım. Yarın gece bu saatlerde seninle burada buluşacağım ve yüzüğü almak için elimden geleni yapacağım. Sadece, eğer alamazsam, bu gece yaptığın gibi
üstüme atlayıp beni yakalamayacağına söz vermeni istiyorum."

"Korkma. Sana zarar vermeyeceğim."

"Eh, bir adamı korkutup kaçırabilirsin ve ben korkmaktan
hoşlanmam."

"Korkarım ki sen bir korkaksın," dedi adam, sesinde bir
aşağılama iziyle.

Ama siyah giysili adam Fardale köyüne doğru dönmeden önce aralarında pek bir şey geçmedi ve Wat akademiye doğru yola indi.

Frank yolun bir tarafında yere yapıştı ve Snell tarafından
görülmedi.

Ancak, Wat Frank'in bölgeden ayrılması durumunda keşfedilme tehlikesinin çok az olduğu kadar uzağa gittiğinde, siyah giysili adam gecenin karanlığında kaybolmuştu.

Yine de Frank ayağa fırladı ve hafifçe tepeye doğru koşturdu, yolun kenarındaki çimenlere tutundu, bu yüzden ayakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

Fardale köyüne neredeyse varana kadar yol boyunca acele etti, ancak siyah giysili adamdan başka hiçbir şey göremedi. Gizemli yabancı, sanki toprak tarafından yutulmuş gibi tamamen kaybolmuştu.

Frank, adamı durduğu yere kadar takip etmeyi ummuştu, ancak bundan vazgeçip akademiye geri dönmek zorunda kaldı.

Yine de zamanını boşa harcamamıştı.

"Yarın gece orada buluşacaklar, ha?" diye mırıldandı. "Bu yabancı için bir arama emri olan bir memurun hazır bulunması çok da zor olmazdı."

Doğrudan odasına gitti, orada Hodge'u bulmayı umuyordu.

Öyle yaptı. Bart en sevdiği tavırla oturmuştu, ayakları masadaydı ve ağzında bir sigara vardı!

BÖLÜM XXXIV.

YÜZÜK KAYBOLUYOR.

"Bart!"

Frank'in dudaklarından karışık bir şaşkınlık ve sitem ünlemi çıktı.

Hodge sigarayı gizlemek için bir hareket yapmıştı ama çok
geç kaldığını fark etti.

Yüzü kıpkırmızı oldu ve utançtan başını öne eğdi.

Frank kapıyı kapattı ve oda arkadaşının yanına geldi, elini nazikçe omzuna koydu ve sordu:

"Nasıl oluyor bu, Bart?"

Bart bir şeyler söylemeye başladı, biraz boğuldu ve sonra
hoş olmayan bir kahkaha attı.

"Ah, ben bir yalancıyım!" diye bağırdı hararetle. "İlk ayartmada yeminimi bozdum!"

"Neden yaptın? Sigara içmeyi
kolayca bırakabileceğini söylemiştin."

"Yapabileceğimi düşündüm."

"Ve alışkanlığın sandığınızdan daha sıkı bir şekilde üzerinize yerleştiğini mi gördünüz?"

"İşte mesele bu kadar. Bütün gün sigara özlemi çekiyordum ve tesadüfen bu sigaraya denk geldiğimde kendimi tamamen yalnız bulduğumda, bir nefes çekme isteğine karşı koyamadım."

"Bu, alışkanlığın sandığınızdan daha sıkı bir şekilde üzerinizde olduğunu gösteriyor."

"Evet. Bunu kolayca bırakabileceğimi düşündüm; ama yanılmışım. Görünüşe göre, bir adam bu iğrenç küçük şeylerin kendisini nasıl etkilediğini, onları içmeyi bırakmaya çalışana kadar asla anlamıyor."

"Ve başka bir çaba göstermeden mücadeleyi bırakacak mıydın?"

"Ah, hayır! Sadece bunu bir kez içmeyi düşünmemiştim. Yani, ilk başta düşünmemiştim ama içmeye başladıktan sonra azaltmanın iyi bir fikir olacağını düşündüm."

"Bu, tekrar o maddeyle oynayacağın ve
sonunda, her zamanki gibi sigara içmeye devam edeceğin ve
hiç bırakmayacağın anlamına geliyordu."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Hodge, utancını göstererek. "Haklı olduğumdan eminim; ama azaltma planından vazgeçeceksin - hemen bırakacaksın. Sigaraların seni
bırakamayacağın bir şekilde ele geçirmesine izin verecek kadar zayıf fikirli değilsin."

"Ben öyle olmadığımı düşünmüştüm; ama şimdi bilmiyorum."

"Ah, bu kötü, ama başarısızlık anlamına gelmiyor. Senin bir düşmana bu kadar kolay teslim olacak
bir adam olduğuna inanmıyorum. Sende bundan daha fazla
mücadele var."

Frank, sanki Hodge'un alışkanlığı yenme yeteneğinden şüphe etmiyormuş gibi kendinden emin bir tonda konuştu ve Bart ona minnettar bir bakış attı.

Bart aniden ayağa fırladı ve pencereyi açtı, yarı içilmiş sigarayı
şiddetle dışarı fırlattı.

"Doğam gereği aptal olmasaydım, asla o şeyi yakmazdım!" diye haykırdı, aşırı bir kendini küçümsemeyle. "Bana olan güvenin, ihtiyar,
bana kendime olan güvenimi verdi. Bu işi bitirdi! Sigarayla
sonsuza dek işim bitti. Beni bir daha asla dudaklarımda bir taneyle
bulmayacaksın!"

Bart ilk başta sözünü tutmayı amaçlamıştı, ancak Frank'in
düştüğü için onu suçlamaması ve Frank'in sigarayı
bırakma yeteneğine olan güveni ona kendine olan güvenini
verdi - yenilmeme kararlılığıyla doldurdu. Ve o saatten sonra bir daha asla sigara içmedi.

"Şimdi yine iyiyiz," dedi Merriwell, Bart pencereden geri döndüğünde. "Otur, sana çok ilginç bir hikaye
anlatacağım."

Bart oturdu ve Frank, Snell'i takip ederek
gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

"Bu sinsi beni hasta ediyor!" diye bağırdı Hodge, şiddetle. "Ona bir şans daha vermek istiyorum! Vay canına, o bu okulun en büyük sinsisi!"

"Doğru."

"Gage, Snell'in eline su dökemez."

"Gage daha cesurdu; Snell daha büyük bir sinsi."

"İşin boyutu bu. Bu adamla ne yapacaksın?"

"Yarın gece buluştuklarında onu siyah giysili adamla birlikte yakalamak iyi olur."

Bart uyluğuna vurdu.

"Tam bir plan! Ama yakalama işini kim yapacak?"

"Bu iş için köyden bir memurun hazır bulunması iyi bir plan olurdu."

"İyi! Adam için ağır saldırı, soygun girişimi veya benzeri bir şey için bir tutuklama emri çıkartabilir ve onu bir süre daha seni rahatsız etmeyeceği
bir yere gönderebilirsin."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ondan kurtulmanın tek yolu bu gibi görünüyor ve çok tehlikeli."

"Çaresiz."

"Evet; zaten o yüzüğü almak istiyor. Yarın o çizgileri kağıda çizmenin bir yolunu bulacağım. O adamın yüzüğün özel bir değeri olmadığını söylemesi umurumda değil, ben daha iyisini biliyorum. Eğer çizgiler çıkarılırsa, ne anlama geldiklerini öğrenmiş gibi görüneceksin."

Frank çizgilerin büyütülmüş bir kopyasını yaptırmak istiyordu, çünkü gizemli siyah giysili adam etkili bir şekilde ortadan kaldırılsa bile yüzüğü kaybetmeyeceğinden asla emin olamayacağını hissediyordu.

"Snell başını ciddi bir belaya sokmaya kararlı," dedi Frank.

"Ah, para onu her türlü sinsi, alçakça şeyi yapmaya ikna eder!" diye alaycı bir şekilde Bart'ın dudaklarından çıktı.

"Yarın gece bu alçakla siyah giysili yakalanırsa, burada
bir bulutun altında olacak."

"Şu anda bir bulutun altında. Yirmi adam onu ​​yere serdiğimi gördü ve
bana bir meydan okuma gönderene kadar ona asla rahat vermeyecekler."

"Eh, sana bir meydan okuma göndereceğini sanmıyorum."

"O zaman Fardale Akademisi'nde kaldığı sürece hayatı mahvolacak."

"Kendisi başına bela oldu."

"Elbette. Bir adam bir sinsi olamaz ve düzgün olan herhangi birinin saygısını kazanamaz. Bunu uzun zaman önce öğrendim."

Ertesi sabah Bart, gizemli halkaya yerleştirilmiş taştaki çizgilerin çizimini yapmak için mikroskopu
yeterince uzun süre kullanma izni aldı.

Frank, okumaya gitmeden önce yüzüğü Bart'a teslim etti, Bart ise yüzüğü almakta tereddüt etti.

"Ya kaybedersem?" dedi.

"Kaybedemezsin," diye gülümsedi Frank. "Böyle bir tehlike yok."

"Yine de, keşke sen de gelseydin. "

"Bunu ezberden atılmadan yapamam ve bu
mümkün değil."

"Pekala, işi hemen yapacağım ve sınıfınız ezberlemeyi bitirene kadar bitirmiş olacağım."

Böylece ayrıldılar ve değerli yüzüğü elinde bulunduran Hodge,
çizimi yapmak için gerekli malzemeleri
sağlayarak mikroskobun saklandığı odaya koştu.

Çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve hızla ilerleme kaydetti.
Çizim geliştikçe heyecanlandı ve coşkulandı, çünkü bunun
vahşi bir ülkenin haritası olması gerektiğini açıkça gördü.

"Bahse girerim ki bunu doğru okuyabilen ve bu ülkenin nerede olduğunu
bilen adam, doğrudan bir servete gidebilir!" diye mırıldandı çocuk.
"Ama bu haritanın ülkenin hangi bölümünü
temsil ettiğini bilmeyen birine nasıl fayda sağlayacağını anlamıyorum."

Sıcak bir bahar günüydü ve Bart,
olduğu masanın yakınındaki bir pencereyi açmıştı. Çalışıyordu. Hoş bir esinti hareketleniyordu.

Oldukça doğru olmasına dikkat etmesine rağmen, çocuğun çizimi tamamlaması uzun sürmedi.

Hiçbir şeyi atlamadığından ve
hiçbir hata yapmadığından emin olmak için dikkatlice inceliyordu ki, binadan kuvvetli bir rüzgar
geçti ve odanın kapısını açtı.

Kapıyı kapatmak için aceleyle ayağa kalktı, bir başka rüzgar
esintisi üzerine çizim yaptığı
kağıdı masanın üzerinde uçuşturdu.
Yakalamak için
sıçradı, ancak kağıt parmaklarından
kaçtı ve pencereden dışarı
uçtu. Başını öne doğru uzattığında, kağıdın yelken açtığını ve akademi binalarının bulunduğu büyük ağaçlardan birinin
dibine yavaşça yerleştiğini gördü.

Bart odadan fırladı ve merdivenlerden aşağı doğru sıçradı. Kısa
süre sonra dışarıdaydı ve kolayca bulduğu kağıdı geri alarak
hızla geri döndü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "O yüzüğü mikroskop altında bıraktım!"

Yüzüğün bir anlığına gözden kaybolmasına izin verdiği düşüncesi onu kaygıyla doldurdu.

Ya birkaç dakika önce bıraktığı yerde bulamazsa?

Yüzünde soğuk bir ter başladı ve kelimenin tam anlamıyla
merdivenleri hızla
çıktı ve kapısını açık bıraktığı deney odasına doğru hızla koştu.

Ve sonra, gizemli yüzüğü aradığında, kaybolduğunu gördü!

BÖLÜM XXXV.

DAHA FAZLA TEHLİKE.

"Gitti!"

Bart sanki ağır bir darbe almış gibi sendeledi ve yüzü korkunç bir şekilde soldu, gözleri yüzüğü en son gördüğü yere bakıyordu.

Gerçekten gitmişti. Kağıdın peşindeyken şaşırtıcı bir şekilde odadan kaybolmuştu, böyle bir şey
şaşırtıcı görünse de.

Hodge birkaç dakika boyunca bu keşifle oldukça sarsıldı. Zayıfça bir sandalyeye çöktü, ellerini ovuşturdu ve kısık sesle nefes aldı.

Nasıl olmuştu?

Bart'ın, çekilişin peşindeyken birinin odaya
girip yüzüğü çalmış olduğuna karar vermesi uzun sürmedi.

Bu durumda, hırsızlığı yapan kişi, yüzüğün onda olduğunu bilerek
bir fırsat kollamış olmalıydı.

Hodge, sersemlemiş halinden hızla kurtuldu ve
koridora fırlayıp suçluyu aramaya başladı.

"Snell olmalı," diye karar verdi. "Gizlice
girişi arayacağım."

Doğruca Snell'in odasına koştu, ancak Snell'in ders çalışan oda arkadaşı, Wat'ın son bir saattir orada olmadığını söyledi.

Bu, Bart'ı bir anlığına düşündürdü. Snell'i nerede bulabilirdi?

Anlatma tahtasına baktığında, Snell'in birkaç dakika içinde anlatma odasında belireceğini gördü.

Orada onunla yüzleşilemezdi. Nasıl bir eylem planı tasarlanabilirdi?

Snell'e yüzüğü saklaması için yeterli zaman vermek istemiyordu. Eğer adam hala yüzüğü elinde tutarken yakalanırsa, onu kusmaya zorlamak mümkün olabilirdi.

Frank'in okumadan dönme zamanı gelmişti.
Merriwell'e yüzüğün kaybolduğu itirafını söyleme düşüncesi Bart'ın dizlerini titretti; ancak bunun izlenmesi gereken doğru yol olduğuna karar verdi ve bu yüzden
aceleyle odalarına gitti. Frank içeri girmişti ve Hodge'un yüzündeki ifadeden, hemen
endişe verici bir şey olduğunu gördü.

"Yüzük!" diye bağırdı. "Nerede?"

"Sanırım Wat Snell'de," Bart'ın dudaklarından boğuk bir sesle çıktı.

Merriwell, tek bir sıçrayışta arkadaşını iki omzundan yakaladı ve
doğrudan yüzüne baktı.

"Sen de mi döndün? Hayır! hayır!" diye hemen devam etti. "Bunu senin için düşünmüyorum, Bart! Hala doğru söylüyorsun!"

"Hayır, sana geri dönmedim," dedi Hodge, kalın bir sesle; "ama suç teşkil eden bir ihmalkarlıktan suçluydum."

"Nasıl oldu? Hemen söyle!"

Bart, daha fazla zaman kaybetmemek için hızlı bir şekilde konuşarak öyle yaptı.

"Muhtemelen Snell'de," dedi Frank. "Gecikmeden yakalanmalı. Gel."

O öne geçti ve Bart da peşinden geldi.

Ancak Merriwell'in umduğu gibi, okuma odasının kapısında Wat Snell ile karşılaşmayacaklardı, çünkü adamın yakın zamanda bir geçiş
aldığını ve araziyi terk ettiğini öğrenmeleri uzun sürmedi. Snell'e göre, amcası öğle treniyle Fardale köyünden geçecekti ve Wat'ın istasyonda bulunması isteniyordu.

Elbette hem Frank hem de Bart, bu bahanenin onun köye ulaşmasını ve çalınan yüzüğü siyah giysili adama
teslim etmesini sağlamak için kullanıldığına hemen karar verdiler.

Snell'i hararetle takip etme arzularına rağmen, izinsiz
ayrılamadılar ve böylece değerli zaman kaybedildi. Ancak sonunda, köye doğru yan yana koşarak otoyola çıktılar.

Frank sakin ve aklı başında görünüyordu, ancak Bart'ın siyah taşa çizgileri çizmeyi
tamamen tamamladığını bilmediğinden,
kalbinde gerçekten çok çaresiz hissediyordu.

Hodge iyice öfkelenmişti ve Bart ona el koyduğunda Snell'in incinmesi muhtemeldi.

Çocuklar iyi koşuculardı ve akademi ile Fardale köyü arasındaki mesafeyi çok kısa bir sürede kat ettiler.

Köye girdiklerinde Snell'i aramaya başladılar ve onu gören insanları bulmaları uzun sürmedi. Postaneye gittiler ve Snell'in tarifine uyan bir çocuğun tren istasyonuna doğru gittiğini öğrendiler.

"Eğer adam gerçekten amcasını görmeye gelmiş olsaydı harika olurdu!" dedi Bart.

"Şimdi buna inanmıyorum," diye açıkladı Frank.

"Ben de inanmıyorum; ama köye ulaştığından beri neden bu kadar çok viraj ve dönüş yaptığını anlamıyorum. Eğer yüzük ondaysa neden onu doğrudan siyahlı adama götürmedi?"

"Belki de o da bizim kadar o kişiyi nerede bulacağını bilmiyordur."

"Muhtemelen."

Birkaç vagonun olduğu istasyonun görüş alanına girdiler,
birkaç kişi ise platformda öğlen trenini beklerken görüldü.

İstasyona vardıklarında, ilk köşeyi hızla döndüler ve
kendilerini Wat Snell ve siyah giysili adamla karşı karşıya buldular.

Tam o anda Snell biraz para aldı ve
yabancıya bir şey verdi.

Frank'in keskin gözleri, o şeyin çalınan yüzük olduğunu gördü.

Bir çığlık atarak öne atıldı, Snell'i bir kenara fırlattı ve adamı yakaladı.

"O yüzüğü bana ver!"

Yabancının dudaklarından öfke dolu bir haykırış yükseldi ve
yüzüğü hızla cebine soktu.

"Ellerini çek, evlat!" diye boğuk bir sesle emretti. "Ellerini çek, yoksa
yaralanacaksın!"

"O yüzüğü bırakana kadar ellerimi senden asla çekmeyeceğim, seni
alçak!"

Frank ile daha önce karşılaşmış olan adam, çocuğun olağanüstü bir güce sahip olduğunu ve bu gücün onu
atıp atmasını kolaylaştırmayacağını çok iyi biliyordu.

"Bırak!" diye tısladı.

"Bırakmayacağım!"

"O zaman al!"

Adamın elinde bir bıçağın keskin ucu gibi parlak ve ışıldayan bir şey parladı. Adam vurdu ve bir çığlık atarak Frank,
platforma sertçe düştü!

BÖLÜM XXXVI.

YÜZÜĞÜN SIRRI.

Şaşırmış ve dehşete düşmüş olmasına rağmen, Bart Hodge Frank'in
bıçaklandığını fark etti. O anda, tehlike anlarında karakteristik olan kararlılık eksikliğiyle, korkudan değil, tamamen hareketsiz durdu ve hiçbir şey yapmadı.

Bağırmadan veya ses çıkarmadan, siyah giysili adam, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir atın bir direğe bağlandığı istasyonun sonuna doğru atladı.

Bıçağın bir darbesi atı serbest bıraktı ve çaresiz adam
yaratığın sırtına atladı ve hızla uzaklaştı.

Frank hızla ayağa kalkmıştı ve darbeye tanık olan birkaç kişi endişeyle etrafında toplanıp ne kadar
yaralandığını sordu.

"Sadece omzumda bir çizik var, çünkü geldiğini gördüm ve
kaçtım. Beni umursamayın. O adamın kaçmasına izin vermeyin!"

"O atın üzerinde pek tüy kalmayacak," dedi hayvanın sahibi. "Kalın arka ayağı topal ve eğer onu böyle iterse yakında pes edecek."

"Yine de hemen takip edilmezse kaçacak. Gel - kim takip edecek?"

"Bu arabaya bin, evlat!" diye bağırdı bir adam. "Burada ona sıcak bir kovalamaca yaşatacak küçük bir atım var. Hadi!"

"Ben polis memuruyum," dedi bir başka adam büyük bir vakarla. "Bir patronu eyerleyebildiğim anda takip edeceğim."

Çocuğun ciddi şekilde yaralanmadığını fark eden, istasyonda oyalananların yarısı katil yabancının takibine katılmak için acele etti. Her türlü ekip görevlendirildi ve yol kısa sürede bir dizi takipçiyle doldu.

Endişeyle geriye bakan siyah giysili adam onların geldiğini gördü ve dişlerini şiddetle gıcırdattı, çünkü sahiplendiği atın ciddi şekilde topalladığını çoktan keşfetmişti.

"Bırakın gelsinler!" diye bağırdı. "Kolayca kandırılmayacağım! Cebimde bir servetin anahtarı var ve eğer bunu yapacak gücüm varsa, onunla kaçacağım!"

Acımasızca ve zalimce, hala elinde tuttuğu bıçağın keskin ucuyla topal kısrağı deldi ve arkasında bir toz izi yükseldi.

Köyden çıkıp kırsala doğru topal at, kaçağı taşıyordu. Fardale'den çok da uzak olmayan bir yerde büyük bir taş ocağı vardı ve şans eseri, adam
yerdeki engebeli deliğin etrafından geçen yolu seçmişti.

Takipçileri ona yaklaşıyordu ve at onu taş ocağının yanından geçen yolda taşırken bıçağı acımasızca kullanmaya devam etti.

Aniden büyük bir köpek siyah giysili adamın önünden yola fırladı ve adamın sürdüğü at homurdanarak yanlara doğru döndü ve yol kenarındaki raylara çarparak çarptı. O noktada ray biraz çürümüştü ve adamın dudaklarından bir dehşet çığlığı
çıkardı. Eyerden atlayıp atla birlikte ocağa inerek kaçmak için çaresizce bir çaba sarf etti, ancak takipçiler adamın ve hayvanın kocaman delikte kaybolduğunu görünce dehşete düştüler.

"Bugün kaçamayacak, oğlum," dedi en öndeki arabadaki adam, yanında Frank vardı. "Onu ocağın dibinde, bir pisi balığı kadar ölü bulacağız."

Adam, atı yolun kenarında bağlayacak bir yer bulup, diğer takipçiler gelmeye devam ederken birlikte ilerlediler.

Adam ve atın ocağa düştüğü noktaya vardıklarında,
aşağı baktılar.

Aşağıdaki engebeli kayaların arasında hareketsiz iki şekil vardı.

"Gel," dedi adam; "normal yoldan aşağı ineceğiz."

Ocağın etrafından dolaşıp aşağı doğru kıvrılan
bir yol bulana kadar gittiler, ta ki dibe ulaşana kadar. Bu yoldan aşağı indiler, peşlerinde onlarca kişi vardı.

Adamın ve atın yanına geldiklerinde, adamın inlediğini duyup, gözlerini açıp onlara baktığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Aman, yaratık henüz ölmedi!" diye haykırdı polis memuru. "Sanırım
onu anında tutuklamak benim görevim."

Frank, gizemli adamın yanına hızla diz çöktü ve adam hafifçe fısıldadı:

"Yani seni öldürmedim, evlat. Eh, cevaplamam gereken yeterince suçum var.
Yüzük yelek cebimde. Al onu. Bana artık
hiçbir faydası olmayacak. "

Frank yüzüğü adamın cebinden hızla çıkardı ve
parmağına geçirdi.

"Ölüyorum," diye mırıldandı adam.

"Belki de hayır. Seni şehre geri götüreceğiz ve bir doktorun
senin için neler yapabileceğine bakacağız."

"Faydası yok; oraya varana kadar yaşayamam. Zamanım geldi. Gizli
maden
zenginliğini bana asla göstermeyecek."

"Gerçekten ölüyor," diye fısıldadı biri Frank'in kulağına. "On
dakika bile yaşamayacak. Harika olan şu ki, hala hayatta."

"Sen kimsin? Ve bu yüzükle ilgili gizem nedir?"

çabuk sordu çocuk.

"Adımı boş ver," diye belli belirsiz bir şekilde çıktı ölmekte olan adamın dudaklarından. "Bunu bilmenin sana hiçbir faydası olmaz. Vahşi bir hayat yaşadım - kötü bir hayat. Bu son! Kader beni Fardale'e getirdi - kader bana kayıp madenin haritasını taşıyan yüzüğü gösterdi."

Adam durdu ve gözlerini kapattı, korkunç solgunluk yüzüne yayıldı.

Bir el dudaklarına bir şişe içki götürdü ve birkaç damla
yuttu, bu da ona birkaç dakika daha hayat verdi. Gözleri tekrar
açıldı.

"Bir keresinde o yüzük için cinayet işledim," diye fısıldadı. "Ona sahip olan
Meksikalıyı öldürdüm. Haritayı taşa
kesen çılgın bir keşişti. Arizona'daki en zengin madenlerden birini keşfetti ve
deli beyninin bir fantezisi onu haritayı taşa kesmeye yöneltti,
çünkü kendisi altını hiç umursamıyordu. Öldüğünde, son anlarında ona eşlik eden ve ona sırrını söyleyen bir Meksikalıya yüzüğü verdi. Mezar Taşı'nda Meksikalı sarhoş oldu ve zenginliğiyle övündü,
yüzüğü gösterdi. O gece yağcıyı öldürdüm ve yüzüğü aldım. Bir ortağım vardı ve yüzüğü benden çaldı. Yüzüğü nasıl elinden
aldı ve nasıl babanın eline geçti, oğlum, bilmiyorum.

Yorgundu ve sesi Frank kelimeleri yakalayamayacak kadar
alçaldı. Sonra kıpırdamadan yattı, dudaklarından kısa nefesler çıkıyordu.

Frank adamın tekrar toparlanmayacağından korkuyordu ama toparlandı ve çocuk
nefes nefese:

"Bana bu madenin nerede olduğunu söyle. Harita Arizona'nın hangi bölümünü
temsil ediyor?"

Ölen adam son bir büyük çabayla fısıldadı:

"Tombstone'un kuzeybatısına doğru--Santa--Catarina--dağları uzanır. Orada--orada--var----"

Gözleri donuklaştı--son soluk nefes dudaklarında çırpındı--gizemli adam ölmüştü.

* * * * * *

Siyahlı adam, Fardale köyünün hemen dışındaki mezarlığa gömüldü ve Frank Merriwell'in mezarının başına koydurduğu
küçük taşta "Bilinmiyor" kelimesi yer alıyor.

Adam, dudakları, yüzüğün siyah taşına oyulmuş haritada gösterilen ve bu kadar çok soruna yol açan ülkenin yerini ifşa etmek üzereyken ölmüştü. Santa Catarina
dağlarından bahsetmişti ama haritanın geniş sıradağların hangi bölümünü gösterdiğini söylememişti.

"Otuz saniye daha yaşasaydı, sırrını öğrenmiş olurdum--haritanın yardımıyla kayıp madene nasıl ulaşacağımı bilirdim. Şimdi----"

"Sonuçta madene ulaşabilirsin," dedi Bart, cesaretlendirici bir şekilde. "Yüzüğün var ve değerini biliyorsun. Okulu
bıraktığında Batı'ya gidip madenini arayabilirsin, çünkü
şu anda kesinlikle sana ait. Santa
Catarina bölgesinde ülkenin bu bölümünü
tanıyacak birini bulabilirsin."

"Maden bundan çok önce başka biri tarafından bulunabilir."

"Mümkün, ancak pek olası değil. Eğer bulunması bu kadar kolay olsaydı, o adam
yüzüğü ele geçirmek için bu kadar çaresizce girişimlerde bulunmazdı."

"Pekala, tekmelemeyeceğim. Yüzüğüm var ve bıçağı
kaçmasaydım hayatımı sonlandıracağı gibi hayatımı sonlandırmadı. Kolumu omzumdan dirseğime kadar açtı ve kanı getirdi."

"Ah, şanslı bir köpeksin," diye güldü Bart. "Her seferinde zirveye
çıkacağından eminsin."

Wat Snell tatile çıkmayı uygun buldu, ancak daha sonra akademiye geri döndü, ancak kendi türünden birkaç kişi hariç herkes tarafından
aşağılandığını gördü. Frank uygun görseydi, Wat'ı ihraç ettirebilirdi; ama görünen o ki, eğer adamın biraz utanma duygusu varsa, diğer öğrenciler tarafından ona yapılan muamele yeterince ceza niteliğindeydi.

Bazen Frank ve Bart, ikinci çocuğun yüzükteki çizgilerden yaptığı çizimi çıkarır ve uzun süre üzerinde çalışırlardı, ama her zaman şaşırtıcı bulurlardı ve sonunda umutsuzluk içinde pes ederlerdi.

Frank yine de hem yüzüğe hem de çizelgeye tutundu, bir gün onun için değerli olacaklarını umuyordu.

BÖLÜM XXXVII.

"BEBEK."

Frank'in Fardale Askeri Akademisi'ne girmesinden bu yana bir yıl geçmişti; anısını hem hoş hem de acı verici kılan olaylar ve maceralarla dolu bir yıl.

Haziran kampının zamanı yine gelmişti.

Frank artık bir pleb değildi ve kollarındaki parıldayan şeritler, akademide geçirdiği ilk yılın boşa gitmediğini söylüyordu. O artık
Çavuş Merriwell'di.

Mezunlar ayrılmıştı ve izinli askerler evlerindeydi.

Okula yeni bir pleb takımı kabul edilmişti ve pleblikten serbest bırakılmanın verdiği sevinçle çılgına dönen bir yaşındakiler,
ardıllarının hayatlarını zorlaştırmak için
verimli beyinlerinin tasarlayabileceği her türlü planı deniyorlardı.

Pleblerin akademide olduğu ilk iki hafta boyunca, onları
azarlama fırsatları azdı; ancak kampa
girer girmez, bir önceki yıl acı çeken ve birçoğu geniş dünyada hiçbir şeyin -hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!- onları bir dördüncü sınıf adama sarkıntılık etmeye
teşvik edemeyeceğine yemin eden yaramaz oğlanlar, Fardale'de pleblere bazen böyle deniyordu, "yeni serserilerin" peşine düşmekte vakit kaybetmediler.

Bir yaşındakiler plebler arasında ibneler bulmaya hevesliydi ve genellikle yeni çocukları kovalarla su getirmeye, çadır tabanlarını süpürmeye, yatakları yapmaya, temizlik yapmaya ve daha büyük öğrencilerin kendilerinin yapması gereken ve yapması gereken her türlü işi yapmaya ikna etmeyi başardılar.

Herhangi bir basit veya aşağılayıcı görevi yerine getirmenin veya taciz etmenin cezası askeri mahkeme ve olası işten çıkarma olsa da, bir yaşındakiler genellikle emir vermeden veya talepte bulunmadan işi yapmayı başardılar, bu yüzden plebler zorla bu şeyleri yapmaya zorlandıklarını söyleyemezlerdi.

Her bir yaşındaki, kendisine ve isteklerine hizmet edecek belirli bir ibne isterdi ve hiçbir öğrenci başka birinin ibnesinin hizmetini talep edemezdi.

İlk başta Frank, kendi görevlerini tamamen kendisi yaparak ve ibnesiz olarak arkadaşlarını şaşırtmaya karar vermişti; Ancak yeni çocuklar Fardale'e geldikten kısa bir süre sonra fikrini
değiştirmesine neden olan bir şey gördü.

Plebler arasında,
tuhaf arkadaşlarından bile daha
uzak görünen, oldukça çekingen görünümlü, kırmızı yanaklı bir çocuk vardı.
Utangaç ve içine kapanıktı, kolayca kızarıyordu ve bazen sesini bulmakta
zorlanıyordu.

Böyle bir adam herhangi bir okulda dikkat çekeceğinden emindi ve
kısa süre sonra bir yaşındakiler tarafından
sevgiyle anılacak özel bir nesne olarak seçildi.

"Bebek", "Anneciğinin Çocuğu", "Küçük Tootsy-Wootsy" ve öğrenciler tarafından kendisine verilen bu tür isimlerle anıldığında saçlarının köküne kadar kızardı.

Gerçek adı Fred Davis'ti ve ona verilen lakaplardan Bebek
en çok akılda kalıcıydı, bu yüzden neredeyse tamamen bu lakapla anılmaya başlaması uzun sürmedi, memurlar ve eğitmenler ona hitap ederken bu lakapla hitap etmeyen tek kişilerdi.

Başlangıçta Fred, doğası gereği zorba olan ve eğlence anlayışının
kötü niyetli olma ihtimali olan
Hugh Bascomb tarafından tek başına seçildiği için talihsizdi.

Bascomb, Davis'i rahatsız edebileceğini gördü ve küçük adama
acımasızca saldırdı. Aslında, pembe yanaklı çocuğa karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi, onu alaycı bir şekilde "bebek çocuk" olarak adlandırıyordu ve Davis'i aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bascomb, bir vesileyle Fred'in kendisi için yalan
söylemesini istedi, ama, onun şaşkınlığına, çekingen pleb kesinlikle ve kararlı bir şekilde yalan söylemeyi reddetti.

"Ben--ben bunu yapamam, efendim," diye kekeledi küçük adam. "Yapabilseydim yapardım, ama yapamıyorum."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordu Bascomb, küçülen çocuğun üzerinde yükselerek ve suratını asarak. "Bunu bilmek istiyorum--neden olmasın?"

"Çünkü anneme yalan
söylemeyeceğime söz verdim ve o--o bana güveniyor."

"Ah, o--o bana güveniyor!" diye alay etti Bascomb. "Beni hasta ediyorsun-- ediyorsun! Ben
mama oğlanlarına hiç güvenmedim. Şimdi sen benim istediğimi yapacaksın, yoksa seni
sıkacağım."

"Yalan söylemeyeceğim, efendim."

"Tamam; kampa girene kadar bekle. Ah, sana hiçbir şey
yapmayacağız!"

O zamandan itibaren Bascomb, arkadaşlarını Davis'e karşı kışkırtmak için elinden geleni yaptı, Frank bunu kısa sürede fark etti.

Bascomb'un özünde bir zorba olduğunu bilen Frank, Davis'in akademide geçirdiği ilk aylarda
zor bir hayat yaşayacağını hemen anladı.

Frank'in sempatisi, o kadar şefkatle
yetiştirilmiş ki kendi evinin dışındaki dünyanın
zor yolları hakkında çok az şey
bilmiş olan küçük adama yöneldi. Küçük plebe'e adil bir
şov verilmesi gerektiğine karar verdi.

Frank, Bascomb'un Davis'i fag'i için güvence altına almak istediğini bir şekilde anladı ve zorbayı bu konuda engellemeye karar verdi. Böylece, plebe'lerin kollarının altında bohçalarıyla kampa girdiği gün, Merriwell Davis'i çadırına alma
ve ona ayakkabı temizleme ve işleri düzene koyma konusunda talimat verme fırsatı buldu.

Fred bu işlerle neşeyle ilgilendi, bunların normal görevlerinin bir parçası olmadığını asla hayal etmedi. İşini bitirdiğinde Merriwell şöyle dedi:

"Bu çok tatmin edici, Bay Davis. Dövmeden hemen sonra gelip yatakları nasıl yapacağınızı görebilirsiniz. Bu arada, eğer
başka biri sizden kendi çadırınız dışında herhangi bir çadırda benzer nitelikte bir hizmet yapmanızı isterse, onlara benden
daha önce talimat aldığınızı ve sağlık durumunuzun bu türde çok fazla iş yapmanızı engelleyeceğini bildirebilirsiniz. Anlıyor musunuz?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Çok iyi. Gidebilirsiniz."

Frank'in görevleri onu günün büyük bölümünde çok meşgul etti.
Davis'e bakmak için çok az zamanı vardı ve akşam yemeğinden sonra, akşam karanlığı koyun üzerine çökene ve "plebe otelleri" çeşitli noktalarda yaramaz bir yaşındaki taylarla çevrili olana kadar sigarasını pek düşünmedi. Sonra etrafta dolaşıp Baby'nin nasıl olduğunu görmek istedi.

Sokaktan aşağı doğru giderken Bascomb'un işgal ettiği çadırın önünden geçti.
Yürümeye devam edebilirdi ama iri yarı askerin alçak, sert sesi kulağına takıldı ve şu sözleri açıkça duydu:

"Bu ne? Bana su getirmeyi mi reddediyorsun? Bu tür işleri Merriwell için daha önce yaptın mı? Yani Çavuş Merriwell bir pleb'i önemsiz işler yapmaya mı zorluyor? Eh, bu ona kollarındaki o güzel çizgilere mal olabilir! Onun için ne umurunda! O suyu getirmeni istiyorum ve getireceksin."

"Ama bana bu tür işleri kendimden başkası için yapmamamı söyledi," diye geldi Fred Davis'in titrek sesi.

"Ah, öyle mi yaptı? Bu ilginç! Sanırım bununla sana
hak iddia etmek istiyor. Teğmen Gordan, evcil hayvanlarından birinin ne yaptığını bilseydi ne derdi acaba! Bu işte en iyi
adamın kim olduğunu göreceğiz. O suyu getirin!"

"Ben--ben istemiyorum, efendim."

"Eh, bunun bir önemi yok; sen getireceksin,
ister iste ister isteme. Eğer istemezsen, ben----"

"Bu durumda ne yapacaksın, Bascomb?" diye sordu Frank sessizce, çadıra hafifçe ve hızla adım atarken ve Fred Davis'in üzerinde tehditkar bir tavırla yükselen iri yarı öğrenciyle yüzleşirken.

Bascomb, dehşet içinde mırıldanarak geri çekildi.

BÖLÜM XXXVIII.

BİR PLEBE İLE SPOR. "Merriwell----!"

Bascomb'un yüzü Frank'in görünümünden pek memnun olmadığını gösteriyordu.

"Sanırım Bay Davis'e sizin için bir kova su getirmeyi
reddederse ne yapacağınızı söyleyecektiniz, efendim," dedi bir yaşındaki
at
çizgilerle. "Lütfen devam edin!"

"Bu--bu bir müdahale!" diye tısladı Bascomb.

"Gerçekten mi?" Ve Frank'in kaşları sahte bir şaşkınlıkla yukarı kalktı. "Sınıf arkadaşımın çadırına
hoş karşılanacağımı
varsaymıştım."

"Eh, burada hoş karşılanmıyorsun," diye homurdandı iri yarı adam.

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Eğer bir beyefendinin içgüdülerine sahip değilsen----"

Frank gülerek sözünü kesti.

"Gerçekten dudaklarından çıkanlar kulağa hoş geliyor, Bay Bascomb!" diye haykırdı. "Bir an önce kendinden daha küçük ve zayıf birini sindirmeye çalışıyordun, ama yine de beyefendilik içgüdülerinden bahsetmeye cesaretin var. Alışık olmadığın bir alana giriyor gibisin, efendim."

Bascomb sert sert baktı. Merriwell'in kafasına yumruk atmak istiyordu, ama Frank'in onun bu tür bir hareket yapmasını istediğini hissetti.

"Baby'i senin için sigara içmeye
zorladığın halde sindirmekten bahsetmek hoş bir adam!" diye bağırdı hararetle.

"Sanırım Bay Davis, onu ne zorladığımı ne de ondan benim için bir görev yapmasını
istediğimi doğrulayacaktır. Ona sadece maddi olarak faydalı olacağından emin olduğum birkaç talimat verdim. Ama senin hizmet talep ettiğini ve bunu tehditlerle
zorlamaya çalıştığını duydum. Böyle bir davranışın cezasının ne olduğunu biliyorsun."

"Ve sanırım sen tam da patlatılacak türden bir adamsın. Tamam;
devam et."

"Tonunuzu veya dilinizi pek beğenmedim, Bay Bascomb; ama
şimdi ve burada ele almayacağım. Ancak, beni Bay Davis'i ibne yapmakla
suçladınız. Sanırım bu okulda, hiçbir adamın başka bir adamın ibnesine hizmet etme hakkı olmadığına dair bir kural olduğunu biliyorsunuzdur?
Bunu bilerek, Bay Davis'i çadırla ilgili görevlerini yerine getirmeye
çalıştınız. Oldukça tehlikeli bir zeminde yürümüyor muydunuz, efendim?"

Bascomb yere baktı ve bir şeyler mırıldandı.

"Ne yaptığınızın farkında olmayabilirsiniz," diye devam etti Merriwell.

"Bu durumda, bir dereceye kadar affedilebilirsiniz. Ama sizi uyarıyorum,
bir daha böyle bir şey olmasına izin vermeyin, yoksa
tüm kamp üzerinize çöker."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," diye gıcırdadı Bascomb.

"Anladığım için çok mutluyum," dedi Frank'in dudaklarından soğuk bir şekilde. "Anlamı
açıkça ifade etmeyi umuyordum. Ve söyleyecek bir şeyim daha var. Yeni çocukların gelmesinden bu yana, Bay Davis'i alay ve işkence için özel bir
nesne olarak seçmiş gibi görünüyorsunuz. Bay Davis'in küçük ve sizinle pek de uyumlu olmadığı için bunu yaptığınızı
bilmiyorum ama öyle görünüyor. Şimdi, Bascomb, eğer senin yerinde olsaydım, bırakırdım.
Eğer ısrar edersen, başını ciddi bir belaya sokacaksın.
Davis'in adil bir gösteri yapmasını sağlayacağım ve onu çok fazla sıkıştıran adam benimle biraz
zorlanacak."

Bascomb alaycı bir kahkaha attı.

"Bütün tabura karşı kendini koyabileceğini sanıyorsun," diye alay etti. "Bu okuldan hiçbir plebe'in ilacını almadan
geçebildiğine inanmıyorum ve senin de bu okulu o şekilde
geçebileceğini pek sanmıyorum. Arkadaşlar evcil hayvanlardan pek hoşlanmıyor."

"Sorun değil. Senden tek isteğim Davis'i rahat bırakman."

"Belki bırakırım, belki de bırakmam."

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan bırakırsın."

Yine iri yarı adam, yoğunlaşan karanlığın içinden dik dik baktı, ama Frank bakışlarını
doğrudan ona dikti ve Bascomb'un gözleri yere düştü.

"Söyleyeceklerim bu kadar," dedi Frank'ten sessizce. "Şimdi gidebilirsin, Bay Davis. Dövmede adını söyledikten sonra yatakları yapma konusunda talimat alacağını unutma."

"Hayır, efendim, unutmayacağım," dedi küçük pleb ve bir selam vererek, Bascomb'un pençesinden kurtulduğu için mutlu bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

Frank, onu görmezden geliyormuş gibi yapan iri yarı sınıf arkadaşına dik dik baktı. "Bascomb, birkaç arkadaşının başına gelenlerden ders çıkarmalısın," dedi sonunda. "Harkins, askeri mahkemeden ve görevden alınmaktan
kaçmak için istifa etti; Gage firar edip kaçtı ve
Snell akademinin en sevilmeyen adamı oldu ve hepsi
çünkü----"

"Hepsi sana karşı yarıştıkları için!" diye hırladı Bascomb, çılgınca. "Gördüğüm
herkesten daha büyük bir şansa sahip oldun; ama bir yerde bir dönüm noktası var. Bir adamın üstüne atlama fırsatını asla kaçırmazsın
ve----"

"Şimdi, kesinlikle yanlış olduğunu bildiğin bir açıklama yapıyorsun, efendim!" diye haykırdı Merriwell. "Hiçbir zaman kimseyi sıkıştırmadım ve
bir öğrenci arkadaşının içine sürüklenebileceği herhangi bir yanlışı mümkün olduğunca örtbas etmek ve onurlandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Eğer isteseydim Snell'in utanç içinde ihraç edilmesine neden olabileceğimi bilmiyor olabilirsiniz, ama bu doğru."

"Ah, çok cömertsiniz - aşırı derecede yüce gönüllüsünüz! Asıl mesele, insanların bunu bilmemesi."

"Bunun hakkında ne düşünürseniz düşünün, özgürsünüz. Sizi uyardım ve uyarımı dikkate almanız iyi olur. Söyleyeceklerim bu kadar."

Frank çadırdan ayrıldı ve yoluna devam etti.

Bazı "plebe otellerinin" yakınında burada ve orada toplanan öğrenci kalabalıkları, bir yaşındakilerin yeni çocukların pahasına spor yaptığı yerleri anlattı.

Frank ilk toplamaya yaklaştığında, eski çadır arkadaşı Hans Dunnerwust'un tanıdık sesi dikkatini çekti.

Gülen kalabalığın merkezine doğru zorla ilerlerken, Hans'ın Ephraim Gallup adında uzun boylu, zayıf bir taşralı çocuğa din dersi verdiğini gördü. Gallup, "Varmont'tan, sakızdan" olduğunu tekrar tekrar açıklamak zorunda kalıyordu. Bu ifade, her tekrarla birlikte dinleyen gençleri daha da çok memnun ediyordu.

"Vere vos dot Varmont, efendim?" diye sordu Hans, büyük bir onur gösterisiyle. "Orası henüz bir cidy mi, yoksa bir köy mü?"

"Ah, senin altın dern cahil yaratık---- E---- özür dilerim, efendim! Ne dediğimi unuttum, unuttuysam derim kahrolsun! Varmont bir eyalettir ve Birliğin en zeki altın eyaletlerinden biridir, sakızdan!"

"Vos dot so? Sanırım yakında bir
cidy britty olacak kadar büyük bir
Varsonu bekliyorsun, değil mi?"

"Wal, gözlerimi suçla! Bir eyalet ile bir şehir arasındaki farkı bilmiyor musun? Eğer bilmiyorsan, bence gidip
programını biraz daha çalışsan iyi olur."

"Bu kadar heyecanlanma, efendim," diye uyardı Hollandalı çocuk, tombul elini sallayarak. "Sağlığınız için bir şey yapmazdım. Vos dot Varmont
üretken bir Sdate mi?"

"Üretken! Wal, son dolarına bahse girerim! Şu kare dönüme daha fazla ot
yetiştirebiliriz----"

"Vell, ne kadar da becerikli köylüler? Oradaki miktarınla ​​mı yetiştiriyorsun, bana
inanıyorum?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü saçların id dolu."

"Bu ne? Bu ne?" diye haykırdı Ephraim şaşkınlıkla,
şapkasını hızla çıkarıp parmaklarıyla saçlarını tırmalayarak.
"Saçımda saman tohumu mu var? İnanamıyorum!"

Çocuklar kükredi ve taşralı çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Benimle altın gibi eğleniyorsun," dedi utangaç bir şekilde.
"Wal, hemen yelken aç ve ye. Buna dayanabilirim."

"Aman Tanrım! Hiç de düzgün değil, hiç de değil," dedi zengin bir İrlanda aksanıyla konuşan bir çocuk ve Barney Mulloy Hollandalı arkadaşını bir kenara itti. "Bir asker olacaksın, hadi bakalım, askeri
talimatlar sana hiç. Şimdi, eğer gece nöbetteysen ve muhafız komutanı ve onbaşı sağda, soldaki çavuş ve kurmay ve arkanda da kızıl saçlı kızlar, hepsi pantolon giymiş ve ellerinde kırmızı süpürgeler ve tüy tozluklarıyla silahlanmış bir şekilde görev yerini işgal etmiş bulursan, sen önce eyalet sınırına doğru hangisiyle ilerlersin?" Bu tür bir soru, her türlü kıvrım ve varyasyonla bir plebe'ye sorulduğunda, Fardale'de zamanla onurlandırıldı; West Point'ten gelmişti ve plebler her yıl bunun bir varyasyonuyla şaşkına dönüyordu. Köylü çocuk hafifçe sırıttı ve hala küçük parmakları pantolonunun dikişlerine dokunurken ve avuç içleri öne dönükken sol ayağını kaldırdı ve sağ kaval kemiğini topuğuyla kaşıdı, ta ki ayak bileğine sertçe vurulunca ayağı tekrar yere değene kadar ve sertçe doğrulmasına neden olana kadar:

"Kahretsin, o kadar pis olmasaydım, o kızıl saçlı, pantolonlu kızlara
teslim olurdum."

Bu sözler basılı olarak pek komik görünmüyordu, ama o ham köylünün ağzından çıktıklarında kulağa komik geliyordu ve kalabalık tekrar kahkahalarla
kükredi.

"Benim ruhum ol!" diye haykırdı Barney. "Sandığından daha
ince bir şey bilen seninki. Kızlara teslim olarak iyi yargını gösteriyorsun, eğer onlar tek başlarına seni ele geçirebilseydi,
ve Nick de taşralıyı ele geçirseydi--bunu yapamazdı!"

Sonra taşralı çocuk şarkı söylemeye davet edildi, "ses organlarını geliştirmek için."

"Ah, söyle!" diye beceriksizce sırıttı. "Şarkı söyleyemem--gerçekten söyleyemem, yemin ederim!"

"Ah, sen hala çok mütevazısın," diye ilan etti Hans. "Sen de yakında bir teklif
vereceksin."

"Ama sesim yok ve bir katır kadar bile şarkı söyleyemem."

"Bana bak," dedi Barney, "Alçakgönüllülüğüne hayranım, ama Ould Gunn'ın eğlencesi ve akademide kaldığın süre boyunca profesörler eşliğinde şarkı söylemen gerekecek, o yüzden hemen şimdi başlasan iyi olur."

"Güleceksin."

"Bunu hiç düşünme."

"Bu beni çok üzecek, şarkı söyleyemem. Gülmeni görmeseydim, ben de... yapardım."

"Doğru," diye ilan etti Hans. "Hayatım boyunca bahse girerim ki, hemen şimdi 'feex dot britty'yi 'feex dot britty'ye 'yeterince' yakındık. Bana mendilini ver."

"Ne istiyorsun?"

"Neredesin ki? Bana 'id'yi ver."

Köylü çocuk mendili çıkardı ve Hans onu hızla yaklaşık üç inç genişliğinde kalın bir şerit halinde katladı.

"Şimdi kırılgan bir şekilde kayganlaştırıyorum, böylece yüksek sesle güldüğümüzü göremezsiniz," dedi, mendili çocuğun gözlerine hızla bağlarken, diğer birkaç kişi Ephraim'i boyun eğdirip küçük parmakları hala pantolonunun dikişlerine yapışık halde ayakta durmaya zorladı.

Birkaç saniye içinde Vermont'lu çocuk sıkıca gözleri bağlanmıştı.

"Şimdi sen dot song söyle," diye emretti Hans.

"Ne söyleyeceğim?"

"'Yankee Doodle,' diye bağırdı Barney. "Bunlar Ould
Gunn admoires'ın vatansever şarkıları."

"Şarkıyı bulamıyorum," dedi Ephraim, "ve sadece bir dizenin sözlerini bilmiyorum."

"Pekala, bildiğin şeyi söyle ve durman söylenene kadar tekrar tekrar söyle."

"Dot vos der stuff. Bırak onu, Gallup!"

Böylece taşralı çocuk ağzını açtı ve mırıldanarak, geveleyerek şarkı söylemeye başladı:

"Yankee Dewdle geldi taown'a
'Kaptan Goodwill ile uzun,
Ve orada oğlanları ve kızları gördü,
Azgın bir şekilde pooding."

"Daha yüksek!" diye emretti birkaç ses.

Böylece Ephraim kıtayı daha da yüksek sesle tekrarladı.

"Dot vos petter," diye iltifat etti Hans; "Dot vos petter," diye iltifat etti Hans; "Buğday Teğmen Cordan'ı
azarlayacak kadar yüksek sesle
pençelemez."

"Daha yüksek! Daha yüksek!" diye emretti bir yaşındakiler. "Ağzını aç ve sesi
çıkar. Böyle bir mağarada kelimeleri
yazıyorsan asla şarkı
söyleyemezsin."

Bu sefer Ephraim kelimeleri ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı ve her taraftan iltifatlar aldı, Barney Mulloy ise aceleyle şöyle dedi:

"Hemen başla ve yanıma uğrayana kadar şarkı söylemeye devam et.
Sesimi tanıyorsun ve seninle konuşan başka birinin olmasını umma. Eğer seni rahatsız ediyorsa, ona seni rahat bırakmasını söyle, yoksa pantolonunun arka askısını başının üstünden tekmeleyeceksin.
Senin yanında duracağım. Şimdi onu tekrar bırak ve başla."

Köylü çocuk bir kez daha başladı ve bu sefer kelimeleri bir mil öteden duyulabilecek şekilde
böğürdü.

Sırıtan bir yaşındaki taylar o bölgeden sessizce uzaklaşıp, sonrasında ne olacağını izleyebilecekleri
uzakta pozisyon almakta hiç vakit kaybetmediler. Çadırının önündeki sokakta tek başına duran, gözleri bağlı pleb, sesinin tüm gücüyle bağırarak ve tekrar tekrar söyleyerek duruyordu.

Birkaç saniye içinde, akademinin düzenli ordu subayı olan Teğmen Gordan, alacakaranlıkta sokaktan hızla yürüyerek geldi, yüzü o kadar kırmızıydı ki neredeyse bir ışık gibi parlıyordu. Yalnız plebin önünde aniden durup, seslendi:

"Efendim!"

Ephraim devam etti

"Ve orada oğlanları ve kızları gördü, çok aceleci bir şekilde poodin'."

"Efendim!" diye sertçe teğmenden geldi.

Ephraim kıtayı tekrar okumaya başladı, mümkünse öncekinden daha yüksek sesle:

"Yankee Dewdle, Kaptan Goodwin ile uzun süre sohbet etmeye geldi----"

"Efendim!" diye bağırdı Teğmen Gordan.

"Defol git!" diye homurdandı Vermont'lu çocuk. "Ben şarkı söylemeye geldim ve faturayı sakızla ödeyeceğim!"

Sonra kıtanın ilkinden başladı ve teğmenin ona iki kez
söylemesine rağmen, kıtanın başından sonuna kadar haykırdı.

Uzak olmayan karanlık gölgelerde, öğrenciler bastıramadıkları bir kahkahayla sarsıldılar.

"Efendim!" diye gürledi Teğmen Gordan, "kendinizi aptal yerine koyuyorsunuz!"

"Eğer çeneni kapatıp beni rahatsız etmeyi bırakmazsan, seni önümüzdeki hafta
ortada tekmelemezsem lanet olsun! Bana şarkı
söyletecek adam sen değilsin, çünkü sesin onunkinden
farklı renkte. Şimdi çeneni kapalı tut, ben bu mendili gözlerimden
alacağım, ellerime tüküreceğim ve gök gürültüsüyle sana doğru yelken açacağım!"

Sonra Ephraim bir kez daha başladı:

"Yankee Dewdle geldi ve
'Long with----"

Çileden çıkan teğmen mendili Ephraim'in gözlerinden kaptı, neredeyse öfkeden
patlayacaktı.

"Eğer bu ulumayı kesmezsen, seni muhafız kulübesine
kapatacağım!" diye ilan etti.

Çocuk teğmene yumruğuyla vurmaya yaklaştı ve sonra,
kim olduğunu görünce, bir nefes aldı ve neredeyse oracıkta bayılıyordu.

"O herifler nerede?" diye mırıldandı, işkencecilerini ararken.
"Aman Tanrım! Kaymışlar! Ben kandırıldım!"

Teğmen ona sert bir tavsiyede bulunduktan sonra onu çadırına
gönderdi ve gitti.

BÖLÜM XXXIX.

AÇIK BİR HAKARET.

O gece kampta yaramazlık ruhu serbest kalmış gibiydi.
Bir düzine kez pleblerden bazıları yataklarından çıkarılıp sokaklarda kendi battaniyelerine sarılmış, bir çadır direğine veya
eski bir el arabasına binmiş, çadır sineklerine sarılmış veya
çadırlarını kötü kokulu bir şeyin
yanmasından kaynaklanan dumanla neredeyse boğulmuş halde sürüklendi.

Defalarca muhafızlar bu hilelerin faillerini yakalamak için dışarı çıkarıldı, ancak yine de alarm alarmı izledi ve şakacılardan hiçbiri yakalanmadı.

Her inceleme, tüm yaşlı öğrencilerin yataklarında yattıklarını ve
olan gürültüyü
düşünerek inanılmaz bir şekilde
uyuduklarını gösteriyordu.

Teğmen Gordan aklını kaçırmıştı, çünkü Fardale'e geldiğinden beri kampta hiç böyle bir salgın olmamıştı ve akademide uygulanan sistemde
kökten bir yanlışlık olduğuna inanmaya başladı.

Profesörler çadırlarından çıkarıldılar ve biraz olsun uyuyabilmek için akademiye sığınmak zorunda kaldılar ve hepsi
görevlerinden istifa edip hayatın başka alanlarında iş aramak
istedi.

West Point'te böyle şeyler bir zamanlar mümkündü, ancak uzun gaz lambaları sıralarının getirilmesi, kampı aydınlatarak şakaların en büyük tespit tehlikesi olmadan yapılamayacağı şekilde buna son verdi.

Fardale'de gaz lambaları yoktu ve her yıllık kampın ilk haftalarında karanlık bir gecenin çılgın bir gece olacağı kesindi.

Fred Davis'in bu özel gecede nöbet tutması
tesadüfen oldu ve uzun bir süre boyunca hiçbir rahatsızlık onun görevinde yaşanmadı.

Ancak sonunda, her şey uğursuz bir süre boyunca sessiz kaldığında, Fred karanlığın içinden hızla kendisine doğru gelen üç figür gördü.

"Dur!" diye emretti hemen. "Kim geliyor oraya?"

"Muhafız onbaşısı," diye cevap verildi, boğuk bir ses tonuyla.

"İlerle, muhafız onbaşısı ve imzayı at."

Ardından şüpheli bir tereddüt geldi. Fred, arkasında hafif bir ses duyduğunu sandı, ancak hareket edemeden
başına bir battaniye atıldı ve yere fırlatıldı.

Şaşırtıcı bir güçle mücadele etti, ancak saldırganlarının
elinde çaresizdi. Tüfeği elinden kopmuştu ve bir şeyin
giysilerini kesip yırttığını hissediyor gibiydi. Bir keresinde büyük bir şiddetle vuruldu veya tekmelendi.

Bu muameleden birkaç dakika sonra, Davis başını katlanan
battaniyeden çıkarmayı ve yardım çağırmayı başardı. Çığlıkları kampta başka bir alarm yarattı ve saldırganları hızla kaçarak onu
çok kötü bir durumda bıraktı.

Fred ayağa kalktı ve muhafız onbaşısı arkasında muhafızla birlikte gerçekten ortaya çıktığında sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde duruyordu.

Başka bir salgın için tetikte olan Teğmen Gordan aynı anda ortaya çıktı; ancak Davis o kadar şaşkındı ki sorularına cevap verebilmesi için
birkaç dakika geçmesi gerekti.

Sonunda silahının çalındığı, kemerinin kesildiği ve üniformasının yarım düzine farklı yerden kesildiği
öğrenildi, bu yüzden oldukça
mahvolmuştu.

Bu sırada Teğmen Gordan iyice öfkelenmişti ve gelecek hafta boyunca zamanını ve dikkatini bu vahşetin faillerinin
keşfine ve cezalandırılmasına vereceğini ilan etti.

"Bu nöbetçilerin bu şekilde taciz edilmesine bir son verilecek," diye iddia etti.
"Birisi örnek gösterilecek ve bunun bir işe yarayıp yaramayacağını göreceğiz."

Fred'e çadırına gidip yatağa girmesi söylendi ve o da bunu yapmaktan çok memnundu.

Bir şekilde, sabahleyin, Davis'in kendisine yapılan saldırıda bıçaklandığı veya kesildiği haberi yayıldı. Frank soruşturmada vakit kaybetmedi ve ibnesini kendi çadırıyla ilgili görevlerini yerine getirirken buldu.

Merriwell'in sorularına cevap olarak Fred, hiçbir şekilde kesilmediğini ancak giysilerinin parçalandığını ve silahının, fişek kutusunun ve süngü kınının çalındığını söyledi. Frank'e giysilerini gösterdi ve Frank, Teğmen Gordan'dan daha az öfkeli değildi.

"Bu eğlenceli değil," diye ilan etti Merriwell. "Bu kötü niyetli ve kasten bir vahşet ve sanırım bunun altında yatan adamı yakalayabilirim."

Fred'in tüfeğini arama çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve bu yüzden ona cephanelikten bir tane daha verildi, kendisi için yeni bir üniforma sipariş edildi.

Teğmen Gordan geldi ve şanssız plebe'e kendisine yapılan saldırıyla ilgili tekrar soru sordu; ancak saldırganlardan herhangi birini tanıması için hava çok karanlıktı ve kendisini muhafız onbaşısı olarak tanıtan adamın sesi susturulmuş ve gizlenmişti.

Artık gece boyunca yapılan olağandışı faaliyetin, Davis'in karakolunun karşısındaki kamp tarafına dikkati çekmek amacıyla yapıldığı ve böylece kendisine yapılan saldırının
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceği ortaya çıkmaya başladı.

Çocuklar kendilerine verilen fırsatlarda düşünecek ve konuşacak yeterince şey buldular.

Akşam yemeğinde sohbet neredeyse tamamen gecenin çalkantılı
olayları hakkındaydı ve Frank, gözlerini ve kulaklarını açık tutarak, gerçekleşen
olaylar hakkında kimin en çok şey bildiğini keşfetmeye çalıştı.

Bascomb neşeli görünüyordu. Tekrar tekrar, alaycı bir şekilde, Teğmen Gordan'ın bu tür eylemlerin
utanç verici olduğunu ve durdurulması gerektiğini, bunu yaparken çok ciddi göründüğünü, ancak
belirli bir arkadaşına sinsice göz kırptığını tekrarladı.

Ve Frank, Bascomb'un göz kırptığı her adamı not etti.

İri adam, zorbalık eğilimlerini bastırmayı başaramadı ve
Fred Davis'i görmek onu tahrik etmiş gibiydi. Küçük plebe'yi seçerek, masanın karşı tarafında bir yer aldı ve şöyle dedi:

"Biri onun gibi güzel bir çocuğu rahatsız etsin, gerçekten çok kötü. Gözlerindeki
yumuşak maviye ve yanaklarındaki narin pembeye bakın.
Yaşamak için fazla tatlı değil mi! Ah, buradakiler ona
hiçbir şey yapmayacaklar--hiçbir şey!"

Fred, sıcak kan yüzüne hücum etmesine rağmen Bascomb'a hiç aldırış etmedi.

Zorba devam etti:

"Beyler, önünüzde, tayınlarını çiğnerken, merhum George Washington'ın bir bölüm baskısı oturuyor. Tarihle
ilgili olanlar, küçük George'un yalan söylemeyi imkansız bulduğunu bilirler.
Açıkçası Baby, George'u duymuş ve Ülkesinin
Babasını taklit etmeye çalışıyor, çünkü o da yalan söylemeyi son derece zor buluyor.
Beyler, şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki
başkanıyla ilgili olabilirsiniz. Bu düşünce sizi hayrete düşürebilir."

Bascomb'un arkadaşları kıkırdadı ve büyük bir yaşındaki tay doğrudan Davis'e
başvurdu.

"Bak, Bebek," dedi, "Dün gece sana ne olduğunu bize anlatmanı istiyorum. Olayın gerçeklerini tam olarak bilmek istiyoruz."

Davis biraz da olsa cesaretle başını kaldırıp sordu:

"Siz değil misiniz efendim?"

"Neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Bascomb sertçe.

"Bilmiyor musunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz? Nasıl bilebilirim?"

"Hatırlayacağınızı düşünmüştüm," dedi Fred alçak bir sesle.

Bu, zorbaya övünme ve böbürlenme fırsatı vermek için yeterliydi.

"Bu bir hakaret!" diye sertçe ilan etti, küçük pleb'e
sanki onu yutmak istiyormuş gibi bakarak. "Böyle bir ima bir hakarettir! Sana
saldırıda bir ilgim olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum."

"Ah, öyle değil mi? Bu aslında açık bir meydan okuma. Ama sana
bir soru soracağım ve bana cevap vermeyi reddedip reddetmeyeceğini göreceğim. Ne
biliyorsun ki?"

"Kendi işime bakacak kadar biliyorum."

Frank yumuşakça güldü ve Bascomb'un öfkeyle kızarma sırasıydı.

"Çok rahatsın," diye tısladı zorba, uzanıp
bir bardak su aldı. "Belki bu seni daha da serinletir."

Suyu dolu ve temiz bir şekilde Fred Davis'in yüzüne fırlattı.

BÖLÜM XL.

ALT KÖPEK İÇİN.

Bir anda Davis hariç her çocuk ayağa kalktı, çünkü herkes bu tür bir eylemin
doğal olarak ne olacağını biliyordu.

Ancak olayların doğal sırası gerçekleşmedi. Davis yavaşça ve dikkatlice yüzündeki suyu peçeteyle sildi. Eli biraz
titriyordu ve yanakları solgundu, renk bir anda
kaybolmuştu.

Frank adil oyun görmeye hazır bir şekilde hızlıca bir adım atmıştı.

Davis'in barışçıl bir adam olduğu ve Eğer bundan kaçınabilirse başını belaya sokabilirdi, yine de
bu açık hakaret karşısında öfke göstermesi bekleniyordu.

Bascomb yüzünde küstah bir alayla bekledi. Davis
hareket etmeyince, kısa bir kahkaha attı.

"Sizin için cesaret var beyler!" dedi alaycı bir şekilde. "Neden, bu adamın
ölü bir fare kadar bile ruhu yok!"

Frank konuşmak üzereydi ki, Davis yavaşça ayağa kalktı.

"Sanırım böyle bir durumda dövüşmem bekleniyor," dedi sesi titreyerek.

Rakipler ne kadar eşitsiz eşleşmiş olursa olsun, her zaman bir dövüş görmeye hevesli olan bazı öğrenciler hemen şöyle dedi:

"Doğru. Dövüşmelisin."

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım," diye ilan etti Davis; "ama
şimdi öyle hissediyorum. Bana güldün çünkü anneme yalan
söylemeyeceğime söz verdim ve sana tekrar gülme şansı vereceğim. Ona
kavga etmeyeceğime söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Bebek!"

"Anneciğimin pipisi!"

"Yumuşak!"

Bu alaycı ifadeler birkaç kaynaktan geliyordu ve Frank her birini
anlamakta hızlıydı.

Bascomb tekrar güldü.

"Yaşamak için fazlasıyla iyisin, Bebek!" dedi. "Beni
hasta ediyorsun!"

Frank mümkün olduğunca sessiz kalmıştı. Davis'in kavga etmek istemediğini gördü ve mümkünse
kavgasını üstlenerek pleb'i kurtarmaya karar verdi.

Merriwell iki hızlı adımla Bascomb'la yüzleşti. "Efendim," dedi, hızlı ve alçak bir sesle, "bu olayın tamamına tanıklık ettim."

"Ee?" diye alay etti iri bir yaşındaki.

"Davis'in sizinle dövüşmeyi reddetmesinde tamamen haklı olduğunu söylemek istiyorum. Siz ondan daha iri ve yaşlısınız, ondan neredeyse iki kat daha fazla gücünüz var ve sizin itibarınız bir vurucu. Sizinle baş edemezdi ve bunu biliyorsunuz, bu nedenle onu zorba ilginizin bir nesnesi olarak seçmiş gibi görünüyorsunuz."

Frank, Bascomb'un gözlerinin içine baktı ve iri adamın yüzü öfkeyle karardı.

"Ne istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Size sizin hakkınızda ne düşündüğümü söylemek istiyorum ve bunu yapacağım.
Davis bir beyefendi gibi yetiştirildi ve sizin gibi biriyle temastan kaçınması doğaldır."

"Ben bir beyefendi olmadığımı mı söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak demek istediğim bu, efendim. Hiçbir beyefendi sizin yaptığınız gibi
zorbayı oynamaz."

Bascomb, sanki çaresizce bir şey yapacakmış gibi bir hamle yaptı ve o anda, iki özel arkadaşı onu yakalayıp
aceleyle şöyle dediler:

"Şimdi olmaz, ihtiyar - burada olmaz! Her şeyi mahveder."

Bascomb, Merriwell ile kavga etmek istemiyordu ve memurların müdahale etmesine neden olacak bir şey
yapmaktan mutluluk duyardı; ancak, pişmanlık
duyduğu üzere, bunu yaparken çok yavaş davrandığını gördü. Bu yüzden somurtkan bir şekilde
mırıldandı:

"Tamam, arkadaşlar; onu burada parçalamayacağım."

"Ama onunla daha sonra tanışacaksın - tanışmak zorundasın," dedi hevesle Rupert
Reynolds, "sportif" olma iddiasında bulunan ve horozlara ve boksörlere büyük hayranlık duyan, bu nedenle akademinin sert vuruşçusuyla çok yakınlaşmış bir adamdı. "Bu mesele
normal şekilde çözülmeli."

"Tüm akademiyle dövüşmek zorunda kalacağımı düşünmemiştim," diye somurtkan
bir şekilde geldi zorbadan. "Okuldaki her sinsi adamın gelip savaşlarını
savaşacak birileri olsaydı, işler çok geçmeden değişirdi."

Bunu söylerken, çaresiz bir şekilde bakan Davis'e küçümseyici bir bakış attı.

"Dövüşebilirsin ya da dövüşmeyebilirsin," dedi Frank sakin bir şekilde. "Ama
birinin rakibi olabileceğinden korktuğu bir adamla dövüşemeyecek kadar korkak olan bir zorba hakkında ne düşündüğümü biliyorsun."

Ve sonra, Bascomb'un başka bir hamle yapıp arkadaşları tarafından engellendiğinin farkında olmadan, Frank sırtını döndü ve masanın etrafından Davis'e doğru yürüdü.

"Gel," dedi, "gideceğiz."

Yanında Davis varken, arkasını döndüğünde bir alkış mırıltısı duyuldu.

Yine de Frank, kendi haklarını savunmaya cesaret edemeyen bir plebin davasını benimseyerek popüler olmayan bir tavır aldığını çok iyi biliyordu ve kendi eşcinseline karşı bir dostluk gösterisiyle tüm emsalleri ve gelenekleri çiğniyordu.

Ancak Frank, dava popüler olsun ya da olmasın, haklının yanında durmaya inanan bir çocuktu ve sempatisi her zaman "mücadelede ezilen" taraftaydı. Zayıfın güçlü tarafından ezildiğini görmeye dayanamıyordu.

Cömert yüreği, annesine böyle şeyler yapmayacağına söz verdiği için yalan söylemeyi veya kavga etmeyi reddeden bu çocuğa gitmişti. Bir şekilde Davis, fiziksel olarak cesur olmasa bile plebin çok fazla ahlaki cesarete sahip olduğuna inanan Merriwell'e hiç de "serseri çocuk" gibi görünmüyordu. Ve Frank, ahlaki cesaretin fiziksel cesaretten daha üstün bir nitelik olduğuna inanmaya başlamıştı. Bu dünyada iki sınıf kahraman vardır ve bir sınıfın büyük ölçüde yanlış anlaşılması muhtemeldir. Önce fiziksel kahraman gelir, bir başkasının kanını buza çevirmeye yetecek kadar tehlikelerle meydan okurcasına yüzleşen ve yine de kendisini yanlış yapmaya yönlendireceğini bildiği basit bir ayartmaya yenik düşebilen kişi. Sonra ahlaki kahraman gelir, yanlış yapma yönündeki en güçlü ayartmalara direnir, tutkuları ve arzularıyla birçok sessiz savaşta savaşır ve galip gelir, doğru olanı yaptığından emin olduğu için alay ve küçümsemeyle cesurca yüzleşir, ancak fiziksel tehlike karşısında ürker, korkar, titrer ve kaçar.

Hangisinin daha büyük kahraman olduğunu kim söyleyecek?

Açık havaya çıktıkları anda Davis, Merriwell'e dönerek sesi titreyerek şöyle dedi:

"Benim yüzümden o adamla kavga etmemelisin."

"Neden olmasın?" diye sordu Frank.

"Çünkü etmemelisin. Bu doğru olmaz. O iri ve güçlü----"

"Ama ondan korkmuyorum."

"Bu doğru olabilir, ama yine de benim yerime dövüşmen doğru değil. Bu bana hiç yardımcı olmayacak. Benim yerime dövüşürsen daha iyi
düşünülmeyeceğimi görebiliyorum. Onunla dövüşmemelisin!"

Fred çok tedirgin ve heyecanlıydı.

"Konu artık tamamen Bascomb'a ait," dedi Frank sakin bir şekilde. "Onun hakkındaki fikrimi
kamuoyunda ifade ettim ve bana meydan okursa
sözlerimi desteklemek zorunda kalacağım."

BÖLÜM XLI.

KUŞLAR TÜYÜ.

Reynolds ve Bascomb akşam yemeğinden kol kola geldiler.

"Bu adamı nakavt etme zamanın geldi, Merriwell, Hugh," diye ilan etti iri yarı adamın sporcu arkadaşı. "Bunu yapmak zorundasın."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Bascomb, ama hem yüzünde hem de sesinde gülünç derecede şüpheli bir şeyler vardı.

"Öyle görünüyor!" diye haykırdı Rupert, ateşli bir şekilde. "Elbette öyle görünüyor. Yapılacak başka bir şey yok ve bence
bu fırsattan memnun kalırsın."

"Ama yapabileceğimden emin değilim," diye itiraf etti zorba, tereddüt ederek.

"Yap! Neden, bunu bir elin arkanda bağlıyken yapmalısın."

Ama Bascomb bu kadar kolay güven kazanamadı.

"Onunla boks yaptım," dedi iri yarı adam, "ve onun kimsenin kolay lokma olmadığını biliyorum."

"Spor salonunda boks mu yaptın?"

"Evet."

"Ve orada belirli kurallara uymak gerekiyordu."

"Elbette."

"Bu gerçek bir dövüşe pek benzemiyordu."

"Biliyorum; ama sol elimle ona bir darbe indirmeyi imkansız buldum.
O her türlü numarayı yapıyor."

"Sorun değil. Akşam vakti onunla dövüş, bitirene kadar
kesintiye uğrama olasılığın yok. Karanlık senin için bir avantaj olacak, çünkü o senin tüm ağır darbelerini koruyamaz veya önleyemez ve sen de onu yakında bitireceksin. Eğer doğru şekilde yaparsan, onu baştan sona düz bir dövüşe
sokabilirsin, böylece onun avantajına olacak
bir raunt meselesi olmayacak. Ona ulaştığında, işini bitirene kadar onu takip edebilirsin."

Reynolds'un sözleri Bascomb'a yeni bir cesaret verdi.

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi. "Karanlık benim avantajıma olacak ve er ya da geç nakavt darbesi indirebilmeliyim. Jüpiter aşkına! Sanırım onu ​​alt edebilirim!"

"Elbette yapabilirsin!" diye haykırdı sevinçli arkadaşı. "Merriwell
büyük bir
savunma takındı ve herkesi kendisinin bir terör olduğuna inandırmayı başardı, ancak kazını pişirmenin zamanı geldi. Ona iyi bir
patlatın, o kadar kibirli ve güçlü olmayacak. Popülaritesi yakında azalmaya başlayacak."

"Onu sevmiyor gibisin."

"Pek de değil! O herif beni birkaç kez gösteriye çağırdı."

"Ben de."

"Onu rezil edecek ve kovulmasına neden olacak bir şey yakalamak istiyorum."

"Böyle düşünen ilk kişi sen değilsin, ancak, bir şekilde,
herif kendisine kurulan her tuzaktan kurtulma şansına sahip ve onu tuzağa düşürmeye çalışan
herkesin masasını çeviriyor."

"Her zaman bu kadar şanslı olamaz."

"Umarım olmaz."

"Senin adına mı hareket edeyim?"

Bascomb tereddüt etti. Bir şey ona Frank'in eldivenle boks yapabildiği kadar çıplak yumruklarıyla da dövüşebileceğini söylüyordu. Ama nasıl geri çekilebilirdi? Merriwell ile tanışmasaydı, herkes tarafından hor görülecekti ve Bart Hodge ile tanışmayı reddeden Wat Snell gibi, okulda dışlanacaktı.

"Davis önce benimle dövüşmeli," diye mırıldandı. "Ah, o adi herif!" diye bağırdı Reynolds, küçümseyerek. "O, Merriwell'le 
bir ilgisi yok. Merriwell'i
elden çıkardıktan sonra onunla ilgilenebilirsin. Eğer bu işe, adamı
bitirmeye kararlı olarak girersen, bunu kesinlikle yaparsın. Onu adil veya adil olmayan bir şekilde bir şekilde nakavt et."

"Sanırım bir adam karanlıkta ona faul yapabilir ve
fark edilemez."

"Elbette. Sadece o bu konuda kurnaz olmak istiyor. Sana bir
hile
söyleyeyim."

"'Şşş! Çok yüksek sesle konuşma; Dunnerwust ve Mulloy biraz geride ve ikisi de Merriwell'in özel arkadaşları."

Bu yüzden Reynolds sesini alçalttı ve Bascomb'la alçak bir
tonla hızla konuştu. Zorba hevesle dinledi, sonunda uyluğuna vurarak
bağırdı:

"Plan bu! Bu işe yarayacak!"

"Onu görüp bu gece için ayarlamalar yapayım mı?"

"Evet; ama son dakikaya kadar bekle--akşam yemeğinden sonra götür."

"Tamam. O zaman anlaştık mı?"

"Her şey halloldu; ve Merriwell yarın ona
bir çift göz dikecek!"

Dunnerwust ve Mulloy, Bascomb ve Reynolds'u izliyorlardı.

"Senin aşağılara kadar inmeni sağlayacak bir şey var mı?" diye sordu Hollandalı çocuk.

"Pekala, Handy, ben geliyorum," diye cevapladı Barney, "benim fikrimi, ki
Oi bunu herkesin içinde
söylemekten çekinmiyorum, ama yaramazlık yapmayı planlıyorlar."

"Yaw, botlarını okşuyorum, haklısın.
Başlarını
birlikte, hemen yan yana koyamazlar, pymminy!"

"Kulaklarından tutup kafalarını birlikte çırpmak isterdim," diye ilan etti İrlandalı çocuk. "Ona yıldızları göstermek isterdim."

Tam o sırada Bascomb uyluğunu çırptı ve haykırdı:

"Plan bu! Bu işe yarayacak!"

"Eğer nokta bir şey ifade etmiyorsa, Parney, sen yalancısın!" diye haykırdı Hans.

"Elbette öyle."

"Sanırım nokta Frankie için sorun demek."

"Hiç şaşırmazdım, Handy."

"Bana öyle geliyor ki, onun gözlerini açık tutmasını istiyor, değil mi?"

"Ne istersek onu yapalım, hadi bakalım. Ve ben şu spalpanları biraz izlemeyi düşünüyorum. Onları bir çarpıklıkta yakalayabilirim, inanıyorum."

Böylece Frank, Bascomb ve Reynolds'un görünüşe göre komplo kurdukları konusunda uyarıldı.

Frank başçavuş olarak hareket etti ve o öğleden sonra hem Bascomb hem de Reynolds kemerleri düzensiz bir şekilde saflar halinde belirdi. Bu açık bir meydan okumaydı ve tabii ki Merriwell'in göz ardı edemeyeceği bir şeydi.

"Çık dışarı, Bascomb ve kemerini hazırla," diye sertçe emretti.
"Sen de öyle, Reynolds. O şekilde saflarda yer alma hakkının olmadığını çok iyi biliyorsun. Çık dışarı!"

Bascomb ve Reynolds somurtkan bir şekilde itaat ettiler, iri yarı adam mırıldanmaya başladı.

Merriwell görevine geri dönmüştü ama sertçe dönerek şöyle dedi:

"Sus, efendim! Sizi saflar halinde mırıldanmamanız konusunda uyarmak zorunda kaldığım üçüncü sefer. Suçu tekrarlarsanız
çok sert bir şekilde cezalandırılacaksınız."

Bir kez daha döndü ama beş adım bile atmadan birinin şunu söylediğini duydu:

"Şimdi kim zorbalığı oynuyor!"

Frank tekrar döndü ama Bascomb konuşmamış gibiydi ve
Reynolds masum görünüyordu. Kemerlerini taktıktan sonra tekrar saflardaydılar, rahat bir şekilde duruyorlardı.

Frank tek bir kelime bile etmedi ama yüzünde çok şey ifade ediyordu.
Daha fazla mırıldanma duyulmadı ve tatbikat kısa süre sonra başladı; ama
Frank düşmanlarının onu birliğin önünde yanlış bir şekilde göstermeye çalıştığını biliyordu.

BÖLÜM XLII.

MEYDAN OKUMA.

O gece, akşam yemeğinden hemen sonra, Rupert Reynolds Frank'in çadırının kapısında belirdi.

"Bay Merriwell," dedi Reynolds, sert bir şekilde, "Ben arkadaşım Bay Bascomb'un çıkarları için buradayım."

"Ben de öyle varsaymıştım," Frank'in dudaklarından sessizce çıktı.

"Bay Bascomb'a açıkça hakaret ettiniz ve o da hemen özür talep ediyor."

Frank ıslık çaldı.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı, yüzünde garip bir bükülme ve gözlerinde bir parıltıyla.

"Bunun çok ciddi bir konu olduğunu göreceksiniz, efendim," dedi Reynolds, büyük bir vakarla.

"Bay Bascomb da bunu ciddi bulabilir."

"Özür diler misiniz?"

"Bay Bascomb, Fred Davis'ten özür dileyecek kadar erkek olduğunda ve küçük plebe'e erkeksi olmayan ve zorba bir şekilde davrandığını alenen kabul ettiğinde ondan özür dileyeceğim."

Reynolds alaycı bir hareket yaptı.

"Bay Bascomb böyle bir şey yapmayacak!"

"Pekala; ondan özür dilemeyeceğim."

"O zaman onunla dövüşmelisin."

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım."

"Ah, bundan pek zevk almayacaksın," diye alay etti Reynolds. "Bu tür bir dövüş olmayacak. Bascomb senin hayatını istiyor. Onu, seni ölümcül silahlarla düelloya davet etmemeye
ikna etmem çok zor oldu. Seninle bir şeref meselesinde buluşmaktan memnuniyet duyacağını söyledi, vücudundan bir bıçak
geçirebilir veya seni bir kurşunla delebilirdi."

Frank tekrar ıslık çaldı.

"Neden, çocuklara zorbalık yapmaya başladığından beri çok cesur oldu! Gerçekten kana susamış."

"Sizinle hesaplaşmaya kararlı, efendim. Bir süredir sadece otoritenizi göstermek için askeriyeyi onun pahasına becerdiğinizi söylüyor."

"Bunun kesinlikle yanlış olduğunu biliyor," diye geri döndü Frank. "Doğru olanı tamamen hiçe saydığı için onu azarladım."

"Bu sizin fikriniz olabilir; Bay Bascomb farklı düşünüyor. Bu dövüşün
gecikmeden gerçekleşmesini talep ediyor."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Karanlıktan hemen sonra zaman ayırmaya ne dersin?"

"Ben de katılıyorum."

"Teğmen Gordan son zamanlarda eski kayıkhaneyi gözetlediği için, dövüşün
başka bir yerde gerçekleşmesi gerekecek."

"Tamam."

"Bu civarda bir yerdeyse durdurulabilir."

"Evet."

"Black Bluff sadece bir mil uzakta."

"Hepsi bu."

"Neden oraya gitmiyorsun?"

"Burası benim için tatmin edici."

"O zaman kararlaştırıldı. Mümkün olan en kısa sürede ikinci çocuğunla birlikte ol
karanlık çöktükten sonra."

"Olacağım."

Reynolds başı çok dik ve boynu çok dik bir şekilde uzaklaştı.

Elbette, çocuklar Frank'in bir meydan okumayla karşılaşacağını bekliyorlardı
ve azımsanmayacak sayıda çocuk iki çocuğu izliyordu. Rupert'ın ayrılmasının hemen ardından, Frank'in arkadaşları etrafını sardı ve onlarca soru sordular.

"Bu adam senden ne istiyordu, Frankie?" diye sordu Barney Mulloy hevesle.

"Ah, pek bir şey değil," Frank gülümsedi, tüm toplantıya ne olduğunu ve ne olacağını
tam olarak bildirmeye inanmıyordu. "Bana Bascomb'un bir özür talep ettiğini söyledi. Elbette, ben
özür dilemedim, bu da Bascomb'un bana meydan okumasına yol açabilir."

"Ve o sana hemen meydan okumadı mı? Wurra! wurra! Oi orada bir kavga olabileceğini düşünmüştüm, bu yüzden öyle yaptım."

"Dot's vot's der madder mit me," diye iç çekti Hans Dunnerwust, hayal kırıklığıyla. "Hala o kadar uzun zamandır bir hurda gördüğümden beri, senin olduğunu bilemezdim."

"G'wan wid yez, Dutch!" diye bağırdı Barney, Bascomb'un Merriwell'e meydan okumaması nedeniyle -sandığı gibi-
kötü bir ruh halindeydi.
"Vermont'lu o Yankee bugün sana balon sosisi dedi ve sen
herhangi bir şey yaptın. Kavga için can atıyor olsan bile, ona meydan okurdun.
Yeryüzünde gördüğün en büyük korkaksın. Bana
distriss ver!"

"Vos dot so!" diye karşılık verdi Hans. "Bana inanmıyor musun! Bir
blebe ile dövüşmek benim hakkım mı?"

"Elbette senin yerin, cahil."

"Vell, bilmiyordum. Belki de onunla hemen
birazdan dövüşürüm."

"Oh, hayır, yapmayacaksın."

"Yapmayacaksın değil mi?"

"Hayır, cesaret edemezsin, ey Hollandalı korkak. Vücudunda biraz cesaret olsaydı, onu istemeye
meydan okurdun."

"Vell, çizmelerimi okşa, korkak olduğunu sanmıyorum," diye ilan etti Hans,
vurgulayarak. "Ben vuracağım dostum!"

"Bu iş bu, dostum!" diye bağırdı sevinçli Barney. "Ben meydan okumayı kabul edeyim."

"Başını salla, sakin ol! Bir pog-drotter'ın benim için biraz nokta
işemesini isterdim, değil mi? Eğer beni seçersem, Vrankie'yi hemen
öldürürüm!"

Elinde ciddi bir iş olmasına rağmen, Frank eğlenmeye hazırdı ve
hemen şöyle dedi:

"Meydan okumanı kabul edeceğim, Hans. Bana güvenebilirsin."

"Tamam, Vrankie, benim poy; onu ben götürdüm."

"Ephraim Gallup'u avlamamı ve bir özür ya da bir
kavga talep etmemi mi istiyorsun?"

"Yaw."

"Ve bunu gerçekten kastediyorsun?"

"Yaw."

"Eğer seninle buluşmayı kabul ederse dövüşecek misin?"

"Yaw."

"Tamam. Şimdi geri adım atamayız, bunu anla. Gallup özür dilemezse, bir
kavgaya gireceksin."

"Yaw; ama eğer yapamazsan onu af dilemeye ikna edebilirsin, değil mi?"

"Ona haksız bir etkide bulunmak doğru olmaz. "Ben
meydan okumanızı hemen ona götüreceğim."

Frank, Ephraim Gallup'u bulmaya başladığında, Barney Mulloy kalabalığın arasından
sıyrılıp ona katıldı. İrlandalı çocuğun gözleri yaramazlıkla doluydu.

"Diyorum ki, Frankie, ben geliyorum," dedi hemen, "şu Hollandalı'ya bir iş veremez miyiz ve bundan biraz eğlenebilir miyiz, Bilmiyorum?"

"Bunu bana bırak," diye gülümsedi Frank. "Sanırım bu işten
bolca spor çıkarmanın bir yolunu bulacağım. Silah deposunda kutsal emanetler için asılı duran o iki eski at tabancasını biliyor musun?"

"Evet."

"Onları kendin al ya da hemen alabilecek birini gönder."

"Bunlarla ne istiyorsun?"

"Eğer planımı işe yararsa sana göstereceğim."

"Oi belave Oi know," diye kıkırdadı eğlenceyi seven İrlandalı çocuk. "Mursha!
Eğlenceli olmaz mı, Oi biliom! Hemen alacağım," ve
fırladı.

Frank'in beklediği gibi, Ephraim'i bir kez daha kendi pahasına eğlenen bir kalabalığın
etrafında buldu. Merriwell'in planı için şans eseri,
köylü çocuk oldukça öfkeliydi ve başka bir şey yapmaktan çok
dövüşmek istiyordu.

"Bay Gallup," dedi Frank, kalabalığın arasından kendine yol açarken ve Vermonter'la yüzleşirken, "Ben burada senin
çok
hakaret ettiğin bir arkadaşın adına bulunuyorum."

"Saçmalıklarını bırak!" diye karşılık verdi Ephraim. "Keşke
aptalca
davranmayı bırakıp bir adamı rahat bıraksaydın."

"Bunun şaka olmadığını göreceksin, efendim," dedi Frank, sert bir şekilde. "Arkadaşım
hemen onunla dövüşmeni istiyor. Yapacak mısın?"

"Wal, yapmazsam mahvolurum!" diye homurdandı Ephraim, ellerine tükürür ve ceketini çıkarmaya hazırlanırken. "Azledilen yaratık nerede? Ben onun burnunu, bir kova sütü tekmeleyen bir kaplan yavrusundan daha hızlı havlarım, sakızla!"

BÖLÜM XLIII.

ZAYIF DÜELLO.

Ephraim ciddiydi.

"Dur," dedi Frank, hemen, "ne yapacaksın?"

"Dövüş, sakızla!"

"Ama burada dövüşemezsin."

"Neden olmasın?"

"Tutuklanır ve muhafız çadırına konursun."

"Wal, eğer bir adam dövüşemiyorsa, neden bütün bunları dövüşerek yapıyorsun?"

"Dövüşebilirsin, ama kampın sınırları içinde değil. Düello
dışarıda yapılmalı."

"Bana hakaret ettiğimi söyleyen bu lanet yaratık kim?"

"Bay Dunnerwust."

"Wal, eğer benimle dövüşmek isterse, asla kötü bir şey yapmayacağını görecek."

Frank sendeledi ve kalbini kavradı.

"Yapma!" diye soludu. "Özellikle zayıf değilim ama bunların çoğuna dayanacak kadar
güçlü değilim."

Ephraim uzun yüzünde sırıttı.

"Ah, bu şeyler benim için doğal olarak gelir," dedi. "Başladığımda
onları bahçede sallayabilirim. Bizim buralardaki insanlar benim
oralarda yetişen en komik yaratık olduğumu söylüyorlar."

"Peki, Bay Dunnerwust ile görüşmeyi kabul ettin mi?"

"Evet."

"Toplantı gecikmeden gerçekleşmeli, böylece
tamamlanması için yeterince gün ışığı olur."

"Bu yenilebilecek bir şey mi?"

"Ne?"

"Tamamlanma."

"Tam olarak değil."

"Bilmiyordum ama öyleydi. Sally Golander bizim buralarda Boston'a gitti,
ve eve döndüğünde
tamamlanma çorbası içtiğinden bahsetti, senin
o tür bir şey. Söylesene, Boston'dan dönen o hava kızını görmeliydin! Bir
pazar fuarındaki ödüllü bir domuzdan daha şıktı, sakız! Ona on ayaklık bir sırıkla bile dokunamazsın! Sanki sabah düşmüş ve sırtının alt kısmına basmış gibi yürüyordu ve elbiselerinin her birinin kollarını yırttı, ve aralarına şişkin bir mesane gibi şişmeleri için cımbız ve sertleştirici ve benzeri şeyler koydu. Size söylüyorum ki, bizimkinde inanılmaz hızlı bir tempo yakaladı. "

"Konudan uzaklaşıyorsun," dedi Frank. "Sanırım birkaç dakika içinde
düello sahnesine geçmeye hazır olacaksın?"

"Herhangi bir zamanda hazırım."

"Tamam. İkincini seç."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Seninle ilgilenecek ve adil oyun oynadığından emin olacak birine ihtiyacın var."

"Chaowder! Ephraim Gallup kendi başının çaresine baksın, ve sen
unutma!"

"Ama kesinlikle bir ikinciye ihtiyacın var."

"Bay Gallup adına hareket edeceğim," dedi Sammy Smiles. "Onun önümde durduğu sürece arkasında durmama güvenebilir."

"Herkes iyi iş çıkarır."

"Tamam, Bay Smiles," dedi Frank, Sammy'ye göz kırparak. "Kenara çekil, tüm düzenlemeleri yapacağız."

Düzenlemeleri yapmak uzun sürmedi; ama, bunu bilen herkes eğlenceyi görmek için can attığından, hepsinin çok fazla dikkat çekmeden kamptan çıkması biraz zordu.
Ancak yakınlarda bir orman şeridi vardı ve çocuklar teker teker bu örtünün içine girmeyi başardılar, ardından kısa süre sonra Dunnerwust ile Gallup arasındaki karşılaşmanın gerçekleşeceği
noktaya doğru hızla ilerlediler.

Saniyeler İki müdürün de el altında olmasına özen gösterdi ve
Barney Mulloy eski at tabancalarıyla oradaydı, bunları dikkatlice sakladı.

Frank, Hans'ı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Bu mesele ilk başta mümkün görünenden çok daha ciddi bir hal aldı."

"Vos dot Yankee henüz aforoz edilmedi mi?" diye sordu Hans endişeyle.

"Kesinlikle hayır."

Hollandalı çocuk dehşet içinde inledi, ancak sertleşerek şöyle dedi:

"Dot kıçını yaladı! Ben onu der sduffins oudt'a vurdum."

"Ama o bu şekilde dövüşmeyi reddetti ve meydan okunan taraf olduğu için
silahları seçmesine izin vermek zorunda kaldım. Tabancaları seçti."

"Bistols mu?" diye soludu Hans, solgunlaşarak.

"Evet."

"Dot vos murter in der virst degree! Ben dot veller mit
bistols!"

"Ama şimdi onunla tanışmak zorundasın. Reddedersen, okuldan atılırsın - katran ve tüyle kaplanacaksın."

"Dostum, dot peesness uf sdanding oop'un bir bistol dışında bir piliçle nallanmasını istemiyorum. Birisi incinmiş olabilir, değil mi?"

"Ah, kafana bir kurşun sıkılmasından daha fazla incinme tehlikesi yok."

"Vot vos dot?" diye gürledi Hans. "Başımdan bir piliç. Shimminy
Gristmas! Eğer yeterince ped yoksa, vot sen mi istiyorsun? Affedersin!"

"Şimdi, beyaz tüyü gösterme," diye ısrar etti Frank. "O Yankee
bunu seni korkutmak için yaptı. Gerçekten senin tabancalarla onunla karşılaşmaya
cesaret edeceğini
düşündüğünü sanmıyorum ve bu yüzden seni
gülünç duruma düşürecek."

"Oyununu mu yapıyorsun? Vell, hayatını okşuyorum, o daha önce hiç görmediği
en büyük domuzu yapıyor."

"İşte bu! Eğer hemen toparlanıp tabancalarla dövüşmeye
hevesliymiş gibi davranırsan, ateş emri verilmeden önce geri adım atma olasılığı onda birdir."

"Vell, uf dot veller dot tuel için çok para harcadığımı düşünmezsin,
beni boynumdan tekmeleyebilirsin."

Frank, Hans ile her şeyi yoluna koyduğunu gördü ve Sammy Smiles'ın ikincisinde ne kadar başarılı olduğunu merak etti.

Sammy, Ephraim'i tabancalarla gerçek bir düelloya girmenin görevi olduğuna ikna etmekte pek de kolay değildi ve hızlı konuşuyordu, çünkü
gün batımı geçmişti ve çok kısa bir süre sonra hava kararacaktı.

"Bu hava şimdiye kadar yaşadığım en büyük bela değilse asılırım!"
diye soluk soluğa konuştu uzun boylu taşralı çocuk, alnındaki soğuk teri silerek.
"Keşke bu gürültülü eğimden uzak dursaydım ve
babamın eski çiftliğindeki
taturları çapalamaya ve çimleri biçmeye devam etmekten memnun olsaydım. Söylesene, bu hava meselesinin
göstermeden çözülmesinin bir yolu yok mu?"

"Artık bunun için çok geç. Dutchy'nin meydan okumasını kabul ettin ve
bu düelloya girmek zorunda kalacaksın."

"Hayatım boyunca hiç bu kadar gürültülü bir pislik olmamıştım, aman Tanrım! Dizlerim beni
taşıyacak kadar güçlü hissetmiyor. Bir adam bayılacağı zaman ne hisseder?"

"Ah, bayılmayacaksın. Hollandalının güvendiği şey bu. Seni korkutmak istiyor. Hatta
sizin Yankees'lerin hiç cesareti olmadığı ve kaçacağınız konusunda övünüyor."

"Ah, öyle mi?" diye sızlandı Ephraim. "Derisini yırt!"

"Onunla dövüşmeye cesaret edeceğine inanmıyor," diye devam etti Sammy,
eliyle sırıtışını gizleyerek. "Bunu umuyor.
Eğer cesur bir tavır takınırsan, onu korkutup kaçırırsın.
Bahse girerim ki
ateş emri verilmeden kaçacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Vermonter hevesle. "Gerçekten mi?"

"Elbette. Bakın, ondan sizden ne kadar çok var.
Neden, siz ona ilk atışta vurursunuz, oysa onun size vurma şansı
yüzde bir bile değil. Kaçtığında
uzun bacaklarının nasıl görüneceğine bakıp gülüyordu."

"Bu meseleyi halletti, zıplayan kar fırtınaları! Bana o hava
hoss-pistili ver! Ona bir Yankee'nin seni
koşup
koşamayacağını göstereyim,
şoför!"

"İşte bu!" diye iltifat etti sevinçli Sammy, uzanıp uzun boylu plebin sırtını sıvazlamak için. "Bunu yaparsan onu
korkutup kasılmalara sürüklersin. Mümkün olduğunca vahşi ve çaresiz görünmelisin ki
kanına susadığını düşünsün."

Ön elemeler kısa sürede sona erdi ve yiğit düellocular on beş adımlık bir mesafeye karşı karşıya yerleştirildiler. Ağır barutla dolu ama mermisiz eski tabancalar ellerine
sokuldu.

BÖLÜM XLIV.

KOMEDİ DÜELLOSU.

Hem Hans hem de Ephraim korkunç derecede solgundu. Hollandalı çocuğun dişleri takırdıyordu ve Yankee çocuğun dizleri altında titriyordu. Ama ikisi de
cesaretli bir tavır takınmaya çalıştı.

"Hazır mısın, jintlemin?" diye sordu, sözü vermek üzere seçilen Barney Mulloy.

"Bir dakika bekle," diye emretti Hans, elini çılgınca Barney'e sallayarak.
"Hayatını kurtarmak için ona bir şans vereceğim. Eğer şimdi af dilemek isterse onu bir piliçle
kalbinden vuracağım."

"Bu işi acele ettirin!" diye böbürlendi Ephraim, büyük tabancayı sallayarak.
"Eğer bütün gece burada oyalanırsan o kadar karanlık olur ki
Hollandalının ceketinin orta düğmesine basmayı göremem."

"Af dileyecek misin?" diye bağırdı Hans.

"Kaçacak mısın?" diye sordu Ephraim.

"Af dilemezsen, ben ölü bir adam olurum," diye bağırdı Hollandalı çocuk,
tehditkar bir şekilde.

"Kaçmazsan, sen ölü bir adam olursun," diye ilan etti Vermonter.

Şimdi Sammy Smiles, bir bayram günü için sakladığı bayat yumurtaları
getirmişti ve bunlardan birini Frank'e vermişti, onlar da
doğru şekilde nasıl ve onları kullanmak için doğru an. Yumurtaları ellerinde saklayarak, Barney'nin emir vermesini bekliyorlardı.

"Gel, gel, jintlemin," diye bağırdı İrlandalı çocuk sertçe. "Pozisyonunuzu alın, çünkü kelimeyi vereceğim."

"Bu senin kaçman için son şansın, Dutchy," diye kekeledi Ephraim, güvenini
kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Af dilemek senin oğlun, Yankee," dedi Hans, oldukça zayıf bir şekilde.

"Kelimeye girmeye hazırım," diye bağırdı Barney.

Hans'ın dişlerinin zar gibi birbirine çarptığı açıkça duyuluyordu.

"Bir!" diye saydı Barney.

"Eğer kaçmazsa, af dilemesini duymaya hazırım," diye mırıldandı Hollandalı çocuk.

"Söyle!" Ephraim kısık bir sesle Sammy'ye fısıldadı. "Bir ip al ve beni bağla,
çabuk! Bacaklarımın en iyi şekilde koşamayacağına inanıyorsam beni as."

"İki!" diye saydı Barney.

"Şımmmin Gristmas! Arkasına saklanabileceğim bir şey var mı?"

"Harika bir gevezelik! Ben gidiyorum!"

"Üç - ateş!"

Her iki cesur düellocu da başlarını çevirdi, tabancalarını bir şeye doğrulttu ve ateş etti.

Pat! pat!

Frank ve Sammy Smiles yumurtaları fırlattı ve ikisinin de nişanı isabetliydi.

Sammy'nin yumurtası Hans'ın sağ kulağının arkasına çarptı ve Hollandalı çocuğun kafasının her tarafına sıçradı, Frank'in yumurtası ise Ephraim'in
boynuna düştü.

"Ben ölü bir adamım!" diye bağırdı Hollandalı çocuk, bir yığın halinde aşağı inerken.

"Sakız yüzünden vuruldum!" diye bağırdı Yankee, dizleri çökerken ve
uzun boyunu yere koyarken. "Duman!" diye bağırdı Barney Mulloy, burnunu iki eliyle kavrayarak. "Sanki ikiniz de uzun zamandır cesetmişsiniz gibi kokuyor!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Frank. "Bu koku bir kasayı kaldıracak kadar güçlü!"

Düellonun diğer tanıkları kahkahalarla güldüler, ama Hans kükredi ve Ephraim o kadar yüksek sesle inledi ki ikisi de neşe seslerini duymadı.

"Kalplerimin başımın her yanından aktığını hissedebiliyorum!"
diye haykırdı Hans.

"Bir doktor çağırın!" diye haykırdı Ephraim. "Kanla kaplıyım! Jübile damarım ikiye ayrıldı ve kan boynumdan aşağı akıyor!"

"Ölüyorum!"

"Bir dakika içinde öleceğim!"

Sammy Smiles burnunu sıkıca tuttu ve müdürünün üzerine eğilmek için acele etti, onu inceliyormuş gibi yaptı.

"Sargı bezi getirin!" diye bağırdı. "Onun kan kaybından ölmesini engellememe yardım edin."

"Hiçbir işe yaramıyor," diye inledi Vermonter. "Hiçbir adam jübile damarı ikiye
yarılmış olarak yaşamamıştır!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank, Hans'ın üzerinde
dolaşırken yapmacık bir dehşetle, burnuna da tutunmaya özen göstererek. "Başının
tamam tepesi vuruldu!"

Hollandalı çocuk vahşi, umutsuz bir şekilde feryat etti.

"Ve sen de dedin ki, kaçıp gideceksin! Dunder und blitsens!
Ben aptalım, o vurulmadan önce kendim kaçmam!"

"Önemli değil," dedi Frank. "Bir kahraman gibi öleceksin ve seni
savaşın tüm onurlarıyla
gömeceğiz."

"Yah!" diye homurdandı Hans. "Dot vos nice--sanmam! Umurumda bile olmazdı
apout dot honors uf var! Oh, Shimminy Gristmas! Bir aptalı
suçlu bir aptal olarak seç!"

"Sana şaşırdım," dedi Frank sertçe. "Böyle kahramanca bir şekilde
yok olmaktan gurur duymalısın."

"Ah, yaw! Gıdıklanarak öldüm--bir piliçle. Eğlenmek istiyorum!"

"Korkarım ki bir kahraman olarak başarılı değilsin."

"Vell, bir korkak olarak başarılı oldum ve piliçten uzak tutuldum."

Bu arada Ephraim şoktan yeterince kurtulmuştu ve
kendisine çarpan bayat yumurtanın güçlü kokusunu
algılıyordu.

"Harika sakız!" diye homurdandı. "O Hollandalı'nın tabancası neyle doluydu?
O sinir bozucu şeyin içine bir şey girmiş ve orada ölmüş olmalı!"

"Gerçekten bir şey kokluyor musun?" diye kıkırdadı Sammy Smiles.

"Kokluyor muyum?" diye uludu Yankee çocuğu, doğrulup nefes nefese. "Sanırım kokluyorum, sakız çiğniyorum!"

"Yanılıyor olmalısın. Ciddi şekilde yaralandığımı düşünüyorsun. Yaralanmanın sonucu bu."

"Öyle mi? Wal," diye çılgınca soludu, "eğer durum buysa, umarım yakında ölürüm ve sefaletimden kurtulurum!"

Seyirciler neşeyle sarsıldılar ve Ephraim bir fare kokusu almaya başladı - tabii eğer eski yumurtalardan başka bir şey koklamak mümkünse.

"Söyle!" "Siz arkadaşlar burada ölen biri varmış gibi davranmıyorsunuz. Ve 'chaowder!' bu koku, babamın eski ahırının altına girip benekli tavuğun nerede yattığını bulmak için girdiğimde ve orada iki üç ay sakladığı birkaç tavuğu çıtırdattığımda aldığım kokuyla aynı. Eğer o Hollandalı tabancasını olgun bir tavuğun doldurup beni boynumdan vurduysa, sakızla içini dışarı atarım!"

"Vot vos dot?" diye kükredi Hans, o da doğrulup Vermonter'a dik dik bakarak. "Domuzu, sduffin outt uf nottings'e bağlayacak kadar bile sikmezsin!"

"Wal, sana göstermezsem derimi sik! Ölümcül bir şekilde vurulursam, sakızla seni tekmeleyerek ölmek büyük bir memnuniyet olacak!"

"Uzak dur!" Hans, Ephraim ona doğru sürünmeye başladığında bağırdı.
"Uzak dur, seni hemen
yakında parçalayacağım!"

"Parçalanıp asılacaksın! Tek istediğim seni yakalamak."

Hans yoldan çekilmeye başladı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı. "Yarısı sıcak olan bir adama
vurmak adil olmaz!"

"Başın iyi durumda, sadece bir tarafı daha sarı bir şeyle
kaplı. Beni boynumdan vurdun ve kan revan içindeyim,
ama sana da aynısını yapacağım!"

"Hiç görmediğim en parlak renkli kana bak! Hiç
vuramazsın. "

"O zaman, aman Tanrım! Ben seni yine de yalayacağım!" ve Ephraim ayağa kalktı.

"Vell, beni yakalayana kadar hiçbir şey yapmamışsın, py Shimminy!"

Hans da ayağa kalktı ve hemen peşinden koştu, uzun boylu Yankee onu
sıcak bir şekilde takip etti ve bu saçma düellonun seyircilerini neşeyle
yormaya bıraktı.

BÖLÜM XLV.

BAŞKA BİR DÖVÜŞ.

Zaten ortalık iyice kararmıştı.

Eğlence şimdilik bitmişti, ancak
başka bir doğadaki bir çatışma yaşanacaktı.

Hollandalı çocuk, Vermonter'ın peşindeyken daha yeni kaybolmuştu ki, Frank ve gruptan birkaç kişi
gölgelere doğru
kayboldu ve Black Bluff'a doğru yola koyuldu.

Frank geldiğinde Bascomb ve çok sayıda arkadaşı onu bekliyordu ve Merriwell iri yarı adamın alaycı bir şekilde şunu söylediğini duydu:

"Gerçekten sonunda geldi! Bilmiyordum ama su içecekti. Ona ihtiyacı olan yalamayı
yalamanın verdiği tatmini kaybedeceğimden korkuyordum."

Frank dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.

Bart Hodge oradaydı ve hemen Frank'in yanına geldi.

"Neredeydin?" diye sordu. "Bascomb'un seni uzak tutmak için bir tür iş
koyduğundan korkmaya başlamıştım, böylece onunla tanışmaktan
korktuğunu iddia edebilirdi."

"Başka bir işte yardımcı olarak hareket ediyordum," dedi Frank. "Bunda beni
temsil etmeni istiyorum. İstiyor musun?"

"Bunu sormana gerek yok, çünkü bunun bana
zevk vereceğini bilmelisin. O iri hayvana hak ettiği dayağı
vermeni istiyorum, böylece bir süre hareketsiz kalır. Akademiye girdiğinden beri sana
yaralamaya çalışıyor ve bu gece burada, seni bitirdikten sonra eski bir hesabı kapatmak için beni
yakalamayı teklif ettiğini söyledi. Önce beni almasını sağlamaya çalıştım, çünkü ona
seninle işin bitince dövüşecek hiçbir şeyim kalmayacağını
söyledim. Seni kolayca bitireceğini söyledi ve o sinsi Reynolds ile
fısıldıyor ve gülüyordu. Bir şekilde,
seni alt etmek için bir tür iş çıkardıklarını hissediyorum ve bu yüzden kendilerini çok iyi hissediyorlar.
Hilelere karşı tetikte olmalısın, ihtiyar."

"Ben yapacağım," diye güvence verdi Frank, dövüş için "soyulmaya" başladığında. "Git
ve Reynolds ile anlaşma yap. Eğer onu ikna edebilirsen
en iyi adam seni kırbaçlayana kadar istediğin gibi devam et. Bana uyar."

"Tamam; "Bunun için direneceğim."

Hodge, Reynolds'a danışmak için gitti ve Frank, Bascomb ve ikinci en çok istediği türden bir dövüşü
önerdiğini hayal bile edemezdi.

Rüzgar körfezin üzerinden esiyordu ve deniz, dövüşün yapılacağı tepelerde
Black Bluff'un engebeli tabanında inliyordu. Gökyüzünde hızla ilerleyen bulutlar vardı, ancak gecenin çok karanlık olacağı söylenemezdi.

Hodge'un Reynolds ile anlaşmaları tamamlaması uzun sürmedi ve
kısa süre sonra Frank'e, biri veya diğeri kırbaçlanana kadar
tek bir düz dövüş olacağını bildirmek için geri döndü.

Frank bu kadar çok seyircinin orada olacağını tahmin etmemişti ve
toplananların çoğunun, geçmişte neredeyse hepsi dostluk
itirazında bulunmuş olmasına rağmen, onu gizlice kıskanan kişiler olduğunu gayet iyi biliyordu.

Frank böylesi dostlar, çünkü dünyada ikiyüzlüden daha fazla
aşağıladığı hiçbir şey yoktu. Açık ve dürüst bir
düşmana saygı duyabilirdi; ama iki yüzlü birine
ihtiyacı yoktu.

Fred Davis'e dövüşün nerede olacağı söylenmemişti; ama bir şekilde
kokusunu almıştı ve tam da Merriwell ile Bascomb'un buluşmak üzere olduğu sırada
soluk soluğa oraya geldi. Hemen Frank'e
doğru koşup haykırdı:

"Benim yüzümden dövüşmemelisin! Dövüşmeyeceksin! Bunu yapmaya
hakkın yok! Bu sona ermeli!"

"Burada, Bart," dedi Merriwell, Hodge'a, sessizce ve kararlı bir şekilde,
"bu çocuğu Mulloy'a teslim et ve ona Davis'in
herhangi bir yaygara koparmasını engellemesini söyle. "

"Ama beni dinlemelisin!" diye haykırdı küçük pleb, gözyaşlarının eşiğinde. "İnsanlar bazen kavgalarda öldürülür. Eğer çok kötü yaralanırsan,
Kendimi asla affetmeyeceğim. Bunu durdurmak için bir şey yapamaz mıyım? Neden,
Bascomb'dan özür dileyeceğim ve----"

"Bu seni daha da aşağılar ve beni
en ufak bir şekilde serbest bırakmaz, evlat. Götür onu, Mulloy," Frank, artık yanında olan İrlandalı çocuğa konuştu. "Başını derde sokmamasına dikkat et."

Yarışmayı bitirmenin imkansız olduğunu gören Fred, umutsuzlukla pes etti.

Merriwell ve Bascomb şimdi karşı karşıyaydı. El sıkışmaları için bir talep yoktu ve ikisi de bunu teklif etmedi. Çocuklar etraflarında bir daire oluşturdular ve söz verildiği anda birbirlerine atladılar ve kavga başlamıştı.

Bascomb hemen kenetlenmek için çabaladı, ancak Frank onu sendeleyen iki
yumruk indirdi. Bu, Merriwell'in takip ettiği bir avantajdı ve Bascomb birkaç an geri çekilmek zorunda kaldı, bu da savaş alanını mücadelenin başladığı noktadan önemli ölçüde kaydırdı.

Tükür! tükür! tükür! darbeler duyuldu; ancak kimin daha kötü durumda olduğunu söylemek her zaman kolay değildi.

İleri geri, ileri ve geri, dövüşen oğlanları hareket ettirdi, hareketleri seyirciler tarafından soluk soluğa takip edildi. Bazen oğlanlardan birinin avantajlı olduğu düşünülürdü ve sonra diğerinin olduğu düşünülürdü.

Ellerini birbirine kenetlemiş ve kalbi çılgınca çarparken, Fred
Davis her şeyi görmek için gözlerini zorladı. Ona her an bir saatlik şiddetli acı ve gerilim gibi geliyordu.

Bart Hodge ve Barney Mulloy ikisi de yoğun bir şekilde ilgili ve heyecanlıydı, ancak ikisi de bir kaza olmadığı takdirde Frank'in galip geleceğinden şüphe etmiyordu.

Dövüşen oğlanların nefesleri kısa ve gürültülü hale geldi ve Bascomb ara sıra sert sözler mırıldandı. Merriwell sessizce ve şiddetle dövüştü.

Sonunda Bascomb'un düşmanının kaplanvari kararlılığı iri adamı tekrar geri püskürtmeye başladı. Frank'i birkaç kez yakaladı, ancak her seferinde tutuşu hızla bozuldu. Üç kez ikisi de yere düştü;
ancak ikisinin de gücü avantajı ele geçirmek ve diğerini tutmak için yeterli görünmüyordu.

Sonunda, görünüşe göre tekrar boğuşma noktasına geldiklerinde,
Bascomb'un tek elini hızla hareket ettirdiği görüldü ve Frank hemen bağırdı:

"Gözlerim! Ah, kör oldum! Yanıyorlar!"

Anında en büyük heyecan yaşandı.

"Ebedi gökler adına, faul!" diye bağırdı Bart Hodge, öne atılarak.
Anında biri ona onu sersemleten bir yumruk attı.

"Uluyun, ey iblisler!" diye kükredi Barney. "Burada pis oyunlarınızı oynayamazsınız!"

"Onları uzak tutun!" diye kükredi Bascomb. "Onları uzak tutun, ben de bu adamı hemen
düzelteceğim!"

Frank zorbanın sesini duydu, ancak Bascomb'u göremiyordu.

Tarif edilemez bir öfkeyle Merriwell düşmanına doğru sıçradı, onu yakaladı,
onunla boğuştu.

Sonra orada bulunan çocuklardan hiçbirinin daha önce tanık olmadığı kadar çılgın bir mücadele görüldü. Merriwell kontrol edilemez bir öfkeyle
sokulmuş bir kaplana benziyordu ve Bascomb sahip olduğu tüm beceri ve gücü kullandı.

Dönüp durdular, savrulup gittiler ve sonra kalabalıktan aniden bir şaşkınlık ve dehşet çığlığı yükseldi.

Kavganın başlangıcı uçurumun kenarından çok uzaktaydı, ancak birdenbire, karanlıkta, kenara yaklaşana kadar hareket ettikleri keşfedildi.
Ve farkında olmadan, hızla kenara doğru sendeleyerek gidiyorlardı.

"Durdurun onları!" diye bağırdı Hodge. "Çabuk, yoksa düşecekler!"

Fred Davis öne atıldı, mücadele eden çocuklara tutundu, ancak onları tutamadı. Bir anda uzaklaştılar ve savrulup gittiler.

Başkaları da müdahale edebilirdi, ancak çok geçti. Hem Hodge hem de
Mulloy ellerinden geleni yaptılar, ancak Bascomb ve Merriwell onların
uzattıkları ellerden kurtuldular.

Sonra bir başka dehşet çığlığı daha duyuldu.

Savaşan gençler uçurumun kenarında sendeliyordu. Sonunda tehlikenin farkına vardılar; ancak kendilerini kurtarmak için bir hamle yapmadan önce,
aşağıya doğru gittiler.

"Merhametli Tanrım!" diye soludu Hodge. "Bu ikisinin de sonu!"

BÖLÜM XLVI.

YARIŞMANIN SONUCU.

Bir an dehşete kapılmış tanıklar durdular ve
karanlığın içinden düşmanların uçurumun kenarından kaybolduğu yere baktılar ve kimse Bartley Hodge'un dudaklarından o kan dondurucu sözler çıktıktan hemen sonra bir harekette bulunabilecek veya bir şey söyleyebilecek gibi görünmüyordu.

Fred Davis kendine gelen ilk kişi oldu. Kendini yere attı, uçurumun kenarından aşağı baktı ve bağırdı:

"Frank--Frank Merriwell!"

Hemen yakınlardan gelen hafif, boğuk bir cevap geldi.

"Tanrıya şükür!" Fred neredeyse ağlayacaktı. "Denize düşmedi! O
yakınlarda! Onu duyabiliyorum! Frank, neredesin?"

"Burada - bu asmaya tutunarak," diye zayıf bir cevap geldi. "Şey
veriyor - koparacak! Çabuk - bileklerimi tut!"

Fred karanlık şeklin hemen aşağıda sallandığını gördü ve,
gecikmeden aşağı uzandı ve güçlü bir asmaya çılgınca tutunan bir çift el buldu.

Asma gerçekten de kopuyordu ve Davis tehlike altındaki çocuğun her iki bileğini
anında kavradı.

"Onu yakaladım, çocuklar!" diye bağırdı neşeyle. "Bizi yukarı çekin - bizi yukarı çekin!
Hemen yukarı çekerseniz sıkıca tutabilirim! Şimdi ellerimden birini
tuttu; bırakmayacak. Bizi yukarı çekin ve kurtulacak!"

"Buraya tutunun!" diye bağırdı Hodge, Davis'i omzundan tutarak. "Yüzüstü yere yatın, ikiniz de, ve Merriwell'i kavrayabileceğiniz kadar
uzaklaştığı anda kavrayın. Şimdi canlı çalışın! Hazır mısınız?"

"Tamam," diye geldi koro.

"O zaman kaldırın, çocuklar, ve o yukarı geliyor!"

Böylece, güçlü bir çekişle, tehlike altındaki genç, kurtarıcılarının ayaklarının dibine
yere kapanıp soluk soluğa kalarak, uçurumun kenarından yukarı çekildi.

"Zavallı Bascomb!" diye haykırdı çocuklardan biri. "Korkarım ki bitti!"

"Pek bir şey değil!" diye soludu az önce kurtardıkları çocuk. "Ama bu çok
yakın bir çağrıydı."

"Bu ne?" diye bağırdı Fred Davis, dizlerinin üzerine çöküp kurtarmaya
yardım ettiği adamın yüzüne bakarak. "Bu
Merriwell değil! Bu Bascomb!"

Herkesin dudaklarından şaşkınlık ünlemleri yükseldi, çünkü hepsi Frank'i kurtardıklarını düşünmüştü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Bart Hodge. "Merriwell uçurumun
yüzünden aşağı doğru gitmiş olmalı!"

"Ve o her şeye rağmen ölü bir adam!" diye ilan etti Barney Mulloy. Fred Davis
hızla uçurumun kenarına atladı ve çılgınca bağırdı:

"Frank Merriwell! Frank Merriwell! Neredesin? Frank! Frank!"

Rüzgarın inlemesi ve uçurumun dibinden gelen denizin uğultusu dışında hiçbir cevap yoktu, boğulan bir kişinin boğazından gelen son boğulma sesi gibi.

"Gitti!"

Uçurumdaki küçük partiye tarif edilemez bir dehşet hissi geldi, çünkü hepsi ne kadar korkunç bir şey olduğunu anlamış gibiydi.

Fred Davis hıçkırarak ağlamaya ve inlemeye başladı. Tekrar tekrar
sesini uçurumun yüzüne göndererek, dalgalanan denizin üzerinde
dolanan karanlığa bağırdı:

"Frank Merriwell! Ah, Frank, neredesin? Frank! Frank!"

Bir gece kuşu geçti ve haykırışlarına ürkütücü bir çığlıkla karşılık verdi; ama
Frank Merriwell'in sesi aşağıdaki karanlıktan çıkmadı.

"Hiçbir faydası yok!" diye boğuk ve umutsuz bir şekilde Bart Hodge'un dudaklarından çıktı. "Merriwell gitti! Bascomb'un o asmaya
tutunup kaçması çok dikkat çekiciydi."

Fred Davis ayağa fırladı ve çocukların ortasında
büzülüp titreyen Bascomb'a doğru koştu.

"Onu sen öldürdün!" diye bağırdı küçük pleb. "Onun ölümünden
sen sorumlusun! Bu bir cinayetti!"

"Haklısın!" diye bağırdı Barney Mulloy'dan.

Bascomb, Davis'in önünde korkup geri çekildi. Tüm zorba ruhu
yok olmuştu ve küçük adam bunun bir cinayet olduğunu söylediğinde titredi.

"Asılacaksın!" diye çılgınca bağırdı Fred, kenetlenmiş ellerini Bascomb'un
yüzünde sallayarak. "Sana karşı tanıklık edeceğim! Tutuklanacaksın
ve asılacaksın!"

"Birileri götürsün onu!" diye mırıldandı Bascomb, boğuk bir sesle.

"Cesaretin varsa dokun bana!" diye meydan okudu Davis, kendinden geçmiş gibi görünüyordu.
"Yeterince uzun süredir korkaktım ve artık hepinizden korkmuyorum!
Eğer korkak olmasaydım, bu gece Merriwell yerine burada dövüşürdüm
ve o şimdi hayatta olurdu! Ah, onun benim yerime dövüşmesine izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim! Ama intikamını almak için elimden geleni yapacağım--öldürüldüğüne
yemin
edeceğim!"

"Bu saçmalık," dedi Rupert Reynolds, oldukça zayıf bir şekilde. "Temiz bir
kaza vakasıydı."

"Bundan emin değilim," Bart Hodge'un dudaklarından anlamlı bir şekilde çıktı. "Hepimiz Merriwell'in kör edildiğini haykırdığını duyduk. Bu bir şey ifade ediyordu. Burada bir oyun oynanıyordu ve bu kirli oyunda yer alan taraflar bunun bedelini ödemeliydi."

"İnan, bu doğru, Bart, ben gidiyorum!" diye haykırdı Barney Mulloy.
"Bu gece Black Bluff'u geçip ölümüne kadar gideceğini düşünen bir çocuk kadar aptalca bir şey ve birileri bu iş için pahalıya patlayacak."

Bascomb hala sessizliğini koruyordu, savunma yapamayacak gibi görünüyordu.

"Burada daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı yok," dedi Hodge sert bir şekilde.
"Bu korkunç olay kampa bildirilmeli. Kayıkhaneden kayıklara binip Merriwell'in cesedini aramalıyız."

O uzaklaştı ve çocuklar onu takip etmeye başladı. Bascomb kıpırdamadan durdu ve Reynolds hariç, eski destekçilerinin
uzaklaştığını ve onu terk ettiğini gördü, sanki kaçınılması gereken bir yaratıkmış gibi.

"Ah, işte böyle!" diye acı bir şekilde tısladı. "Bir şekilde karışacaklarından korkuyorlar ve bu yüzden gizlice gizlice giriyorlar! Ben müzikle tek başıma yüzleşmek zorundayım!"

"Hazırlan ihtiyar," diye ısrar etti Reynolds. "Çok
kötü bir durumda olmayabilirsin. Seni akademiden atmaktan başka nasıl bir şey yapabileceklerini göremiyorum ve büyük ihtimalle ikinci öğrencisi olduğum için aynı ilacı almak zorunda kalacağım."

"Ah, parlak bir taraf göstermeye çalışıyorsun; ama sana söylüyorum, Reynolds,
bunun ardından atılmaktan daha kötü bir şey var!"

"Ne demek istiyorsun?"

"O plebe Davis'in beni cinayetle suçlayacağını söylediğini duydun mu?"

"Elbette; ama şu an için aklını kaçırmış durumda."

"Yine de suçlamayı yapacak; ve ben bununla yüzleşmek zorunda kalacağım."

"Ama sana karşı kanıtlanamaz."

"Bundan pek emin değilim. Merriwell'in gözlerine kırmızı biber atmasaydım
daha iyi bir gösteri yapardım. Şimdi sanki onu kör etmek için
yapmışım gibi görünecek, böylece onu blöfün üzerinden atmaya zorlayabilirim."

"Kimsenin seni bu kadar kötü düşünebileceğine inanmıyorum. Kesinlikle
Merriwell'i adil veya haksız bir şekilde
kırmaktan başka bir şey yapmak istemedin."

"Bunu söylemek yeterince kolay, ama korkarım insanları buna inandırmak kolay olmayacak. Yemin ederim, Reynolds, böyle bir şeyin bir adamın üzerinde asılı kalması korkunç bir şey! Neden, tüm cesaretimi
yok etti! Frank Merriwell'i şu anda
sağ ve iyi görmek için sağ elimi verirdim!"

"Bu şekilde dağılma, Bascomb!" diye yalvardı Rupert. "Sert bir omurgaya sahip olmalısın. Hadi, diğerlerinin peşinden koşalım."

Reynolds, Bascomb'un kolunu yakaladı ve onu kampa doğru ilerleyen diğer çocukların peşinden sürükledi.

İri adamı kampa yaklaştıran her adım onu ​​daha da çaresizleştiriyordu. Sonunda, "Hodge ve Mulloy'un ne yapmak istediğini öğreneceğim." dedi.

Sonra Fred Davis'in eşlik ettiği Bart ve Barney'e ulaşana kadar hızla ilerledi.

"Buraya bakın, çocuklar," dedi Bascomb, "Size soracağım birkaç sorum var."

"Peki, onlara sorun," diye yönlendirdi Hodge, kısa bir süre sonra, çocuklar durup tekrar bir araya geldiklerinde.

"Gerçekten bir öğrenci ve sınıf arkadaşımı öldürmek isteyecek kadar kötü olduğumu düşünüyor musun?"

"As fer mesilif, Oi dunno," diye itiraf etti Barney. "Sen büyük bir alçaksın,
ama Oi, herhangi bir adamın kötü adamının cinayet işleyecek kadar kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Ama senin için çok karanlık görünüyor, Bascomb," dedi Bart. "Hepimiz
Merriwell'in kör olduğunu haykırdığını duyduk ve sonra onu
doğruca uçurumun kıyısına sürüklemiş gibi göründün."

"Bir kazaydı!" diye ilan etti Bascomb, boğuk bir sesle. "Uçurumun kenarına
yakın olduğumuzu hayal etmemiştim."

"Kaza değildi!" diye haykırdı Fred Davis. "Bu bir cinayetti ve buna yemin edeceğim!"

"Duydunuz mu," diye boğuk bir sesle sanığın dudaklarından çıktı. "Siz
arkadaşlar onun yanında olursanız, ben biterim."

"Bunu düşünmek için bize zaman verilmesi gerekecek."

"Hayır, bu yanlış, çünkü kampa girer girmez
bir açıklama yapmak zorunda kalacaksın."

"Sadece gerçeği söyleyeceğiz."

"Bu beni mahvedecek!"

"Bu kaçınılmaz. Gerçek, böyle bir davada
durumda kalacak tek şeydir."

"Tamam. Benim için gösteri yok."

Bascomb kör bir şekilde döndü ve Reynolds onu kolundan yakalayıp sordu:

"Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," umutsuz bir cevaptı. "Nereye gittiğim veya şimdi ne yaptığım hiç fark etmiyor!"

Çocukların çoğu tekrar kampa doğru yürüdü ve Reynolds'u Bascomb ile hararetle konuşmaya bıraktı. Kampa varmadan önce Reynolds koşarak ve soluk soluğa onların
ardından geldi.

"Bascomb delirdi!" diye bağırdı. "Kendini öldüreceğini söyledi ve benden
kaçıp ormana doğru koştu! Çok korkunç!"

BÖLÜM XLVII.

CANLI!

"Bilmiyorum ama intihar onun bu beladan kurtulmasının en kolay yolu," dedi Hodge.

"Asılmaktan kurtulmasının tek yolu bu!" Bascomb'a karşı amansız bir nefretle uyanmış gibi görünen Fred Davis'ten geldi.

"Aman Tanrım!" Reynolds'tan belli belirsiz bir ses geldi, zayıflıyor gibi görünüyordu. "Ne korkunç bir olay bu! Eğer bu işin içinden çıkabilseydim, gücümün yettiği her şeyi verirdim!"

"Ve sen de bu işten sıyrılırdın, canım," diye ilan etti Barney Mulloy.

"Eğer bunun nelere yol açacağını hayal edebilseydim, atlar beni bu işe
sürükleyemezdi!" diye neredeyse sızlandı Reynolds.

"Ve şimdi işin içindesin, bana küsmek sana hiç iyi gelmeyecek."

"Yapabileceğin tek şey kendini toparlamak ve yüzleşmek," dedi Hodge. "Geri kalanımızın yapması gereken bu. Muhtemelen
işteki hisselerimiz yüzünden akademiden kovulacağız."

"Merriwell'i geri getirecekse buna aldırmam," diye iddia etti Reynolds ve sesinde samimi bir ton vardı.

"Hepimiz, onu hayata döndürecekse, hiç itiraz etmeden ilacımızı alırdık. O, nefes alan en beyaz çocuktu!"

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Rupert. "Ondan hoşlanmıyorum ama bunun benim hatam olduğunu varsayıyorum. Belki de çok popüler olduğu için kıskanıyordum. Bana asla kötü davranmadı."

"Ah! Ve kimseye kötü davranmadı!" diye hemen araya girdi Barney. "Çok
iyi bir davranıştı, hiç bir şey değildi, hiç."

Ve böylece, Frank'in erdemlerinden bahsederek, çocuklar kampa yaklaştılar. Aralarında Hodge'un olayı Teğmen Gordan'a bildirmesi ve mümkünse meydan okunmadan kampa girmeleri kararlaştırıldı. Bu amaçla ayrıldılar ve çeşitli yollarla teker teker içeri girdiler.

Hodge, meydan okunmasını ve gözaltına alınmasını istemediği nöbetçiyi geçmekte biraz zorluk çekti, çünkü teğmeni hemen aramasını ve raporunu vermesini geciktirecek bir miktar bürokratik işlem olacaktı.

Sonunda kampa girmeyi başardı ve doğrudan kendi çadırına koştu. İçeri girdiğinde bir lambanın yandığını ve birinin su kovasında bir havlu sıktığını, aynı anda başını ve yüzünü sırılsıklam ıslak bir havluyla iyice sardığını görünce şaşırdı.

"Peki sen kimsin? Ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bart öfkeyle.

Başında havlu olan adam ağzından yeterince çekti ve cevap verdi:

"Merhaba, Bart! Gözlerimdeki kırmızı biberi ıslatıyorum ve
bu arada morluklarımı da yıkıyorum. Bascomb'un tüm darbelerine karşı kendimi koruyacak kadar göremiyordum. "

Hodge geriye doğru sendeledi ve neredeyse yere yığılacaktı. Ön taraftaki çadır direğini yakaladı ve destek almak için ona tutundu.

"Frank!" diye bağırdı, hafifçe.

"Benim adım bu," diye onayladı diğeri, havluyu kafasından
çıkarırken ve Bart'a bir çift kıpkırmızı gözle baktı. "Sanki
bir hayalet
görmüşsün gibi görünüyorsun."

"Eh, bir hayalet alayı
görsem daha fazla şaşıramazdım. Gerçekten sen misin--canlı?"

"Elbette."

"Ama--ama--Kara Uçurum'dan geçmedin mi?"

"Evet."

"O zaman nasıl oldu da buradasın? Ta
aşağıya suya düşüp sonra
yüzerek çıkmış olamazsın?"

"Hayır."

"O zaman ne oldu? Merhamet için söyle bana ve beni bu meraktan kurtar."

"Neden, çok uzağa düşmedim - on fitten fazla değil. Bir rafa çarptım
ve orada sersemlemiş bir şekilde yattım."

"Ve Bascomb, onu uçurumun tepesine geri çekene kadar bazı asmalara tutundu."

"O asmalar, üzerinde bulunduğum rafın her tarafına düştü ve pozisyonumu iyice fark edecek kadar kendime geldiğimde yarı yarıya onlarla örtülüydüm.
Muhtemelen, onlara tutunurken, Bascomb bacaklarını onların etrafına dolayarak beni kısmen onlarla örttü, böylece düştükten sonra pozisyonlarını değiştirdi."

"Ve seni öyle örttü ki asmalar ve karanlık seni görmemizi engelledi."

"Sanırım öyle."

"Ama neden cevap vermedin? Davis seni yirmi kereden fazla çağırdı."

"Sersemlemiştim ve ilk başta onu duyamadım. Duyduğumda, cevap vermem imkansızdı, ama cevaplamaya çalıştım."

"Ve uzaklaştık ve seni orada bıraktık."

"Evet."

"Çıkıntıdan nasıl indin?"

"Pozisyonumu fark ettiğimde gücüm hemen geldi. Mümkün olan en kısa sürede, yalnız olduğumu fark ederek, uçurumun tepesine ulaşmanın bir yolunu aradım. Başarılı oldum, çünkü kayada ayaklarım için birkaç yarık buldum ve asmaların yardımıyla yukarı tırmandım. Sonra kampa girmekte çok az zaman kaybettim, çünkü siz arkadaşların nasıl bir rapor getireceğini bilmiyordum. Sizden önce kampa varmayı beklemiyordum, ama
sanırım varmışım, çadırda iki dakika bile kalmamış olmama rağmen
sen ortaya çıktığında."

Bu ana kadar Hodge, Frank'in kaçmış olabileceğine
inanamamış gibi, kendini tutmuştu. Şimdi, bir sevinç çığlığıyla
ileri atıldı ve yoldaşına sarıldı.

"Bu hayatımın en mutlu anı, Frank!" diye ilan etti, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla. "Neden, seni öldüğünü bildirmek ve
cesedini aramak için bir keşif gezisine çıkmak üzereydim! Sen benim öz kardeşim olsaydın
bu kadar kötü hissedemezdim. Davis dikkatsiz.
Bascomb'u cinayetle suçladı ve mahkemede buna sadık kalacağına yemin ediyor.
Mulloy da buna bir cinayet davası olarak bakmaya meyilliydi ve Bascomb o kadar korktu ki
kampımıza dönerken kaçtı. Reynolds, Bascomb'un intihar edeceğine yemin ettiğini söyledi."

Frank hızla doğruldu.

"Bak Hodge," dedi, "harekete geçmelisin ve hemen harekete geçmelisin.
Bu durumda Teğmen Gordan'a gitmek istemiyorum; ama sen
ona gitmelisin ve Bascomb'un aklını kaçırmış gibi göründüğünü
ve intihar etmekle tehdit ederek kaçtığını söylemelisin. Teğmen zavallı adamı aramak için bir müfreze gönderecektir.
Mulloy'u
görürsen ona iyi olduğumu söyle ve Davis'i hareketsiz tutmasını sağla.
Avam, hikayeyi kampın her yerine yaymamalı. Herkese iyi olduğumu
bildir. Gözlerimden bu kırmızı biberi silip süpürebildiğim anda,
ihtiyaç duyulursa Bascomb'u aramaya yardım etmeye hazır olacağım.
Çabuk git!"

"Tamam; Ben gidiyorum."

Hodge çadırdan fırladı ve Frank başının ve gözlerinin etrafına
bir başka ıslak havlu sardı.

BÖLÜM XLVIII.

BEBEĞİN KAHRAMANLIĞI--SONUÇ.

Bütün gece Bascomb'u arama çalışmaları devam etti, öğrenciler
çalışmaları nöbetleşe sürdürdüler.

Hodge, Teğmen Gordan'ı Bascomb'un aniden delirdiğine ikna etmişti ve kaybolmanın gerçek nedenini söylemeden aramanın başlatılmasını sağlamıştı. Çocukların Merriwell'in kendi çadırında güvende olduğunu öğrendiklerinde duydukları sevinç sınırsızdı, ancak çok fazla gösterinin şüphe uyandıracağından ve bir soruşturma başlatacağından korkarak bunu bastırmak zorunda kaldılar. Davis sevinçten ağladı. İlk başta böyle iyi bir haberin gerçek olabileceğine inanamadı ve hemen çadıra koştu, Frank'in zaten tebrikler aldığı yere. "Bunun omuzlarımdan ne kadar büyük bir yük kaldırdığını bilemezsiniz!" diye haykırdı küçük pleb, coşkuyla. "Bir daha kimse benim için dövüşmeyecek! Kimseyi yenemem ama gerektiğinde ayağa kalkıp dayağımı yiyeceğim. Yarın anneme bir adamın burada dövüşmeden geçinmesinin kesinlikle imkansız olduğunu yazacağım ve ona sözümü yerine getirmesini isteyeceğim. Kimse için yalan söylemeyeceğim ama gerektiğinde dövüşeceğim!" "Çocuklar seni anladığında çok fazla kavgaya zorlanacağına inanmıyorum," dedi Frank.

Frank gözlerindeki iltihabı azalttı, böylece aramaya katılabildi ve rahatlamayı reddetti, tüm gece boyunca çabalarına devam etti.

Gün doğumuna yakın, emrindeki bir grup pleb ile birlikte, akademiden yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir nehrin kıyısındaki bir odun parçasını dövüyordu. Davis de gruptan biriydi. Küçük adam, Bascomb'un hemen bulunması için yoğun bir şekilde endişelenmişti, büyük zorbanın kendisine zarar vermemiş olmasını umuyordu.

"Eğer intihar ederse, bunun sorumluluğunun bana ait olduğunu hissederim," dedi Fred.

"Sen tamamen fazla vicdanlısın," diye ilan etti Frank. "Hiçbirimiz Bascomb'u sağ salim bulmayı ummuyoruz, ancak canına kıyarsa, kendisi dışında kimse suçlanmayacak."

Kuşlar sabah şarkılarını söylüyorlardı ve doğu göğünde yukarı doğru yayılan pembe bir renk vardı. Sabahın nefesi haziran ayının kokusuyla tatlıydı; ama çocuklar etraflarındaki doğanın güzelliklerinden hiçbirine aldırış etmediler, çünkü her an yeşil ormanın kalbinde korkunç bir şeye rastlayacaklarından korkuyorlardı.

Birdenbire, devrilmiş bir ağacın üzerinde oturan ve onların yaklaşmasını bekler gibi görünen bitkin, solgun yüzlü bir çocukla karşılaştılar.

Bu Bascomb'du.

"Bütün gece arama ekiplerinden kaçtım ve kaçmayacağım----"

Bascomb buraya kadar geldi ve sonra Merriwell'i gördü. Durdu ve
çenesi düştü, titredi ve en güçlü dehşet belirtilerini gösterdi. Gözleri yuvalarından fırladı ve yüzündeki ifade tarif edilemez bir dehşetti.

"Bascomb!" Frank bağırdı. "Seni bulduğuma sevindim!"

İri yarı adama doğru yürüdü, ancak Bascomb ayağa fırladı ve
çığlık attı:

"Bana dokunma! Öldün - öldün! Defol!"

Ve sonra, daha başka bir kelime söylenmeden, kimse bunu engellemek için bir şey yapamadan, Bascomb döndü ve ormanın içinden kaçtı - sanki
şeytanlar tarafından kovalanıyormuş gibi, dehşetini haykırarak kaçtı.

"Arkasından!" diye bağırdı Frank. "Kaçmasına izin vermeyin! O kadar korkmuş ki
kaçarsa kesinlikle kendine zarar verecek."

Takip başladı ve Merriwell kısa süre sonra Fred Davis'in oldukça hızlı olduğunu gördü. Aslında, Fred, Frank'in yanında kalmayı başardı.

Orman şeridinde çılgın bir kovalamacaydı. Korkunun etkisiyle,
Bascomb daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Normal şartlar altında,
Frank onu kolayca geçebilirdi, ancak bu sıradan bir vakadan çok uzaktı.

Ancak, sonunda Frank ve Fred kaçağı yakalamaya başladılar.

Omuzlarının üzerinden vahşi bakışlar atan Bascomb bunu fark etti ve
korkusunun sınırı yoktu. Nehirle paralel olarak
koşuyordu, ancak aniden rotasını değiştirdi ve doğruca oraya yöneldi.

"Kendini boğmaya çalışacak!" diye bağırdı Frank.

Sonra Merriwell'in başına bir kaza geldi. Çalılıklara takıldı
ve sertçe yere düştü. Ayağa kalktığında,
Bascomb'un oldukça yüksek bir kıyıdan nehrin derin bir kısmına atladığını gördü. Fred Davis, Bascomb'un peşinden çok da uzakta değildi ve iri adam suya
atıldığında ceketini çıkarıyordu. Ceket bir anda
bir kenara fırlatıldı ve sonra Frank, Fred'in Bascomb'un ardından
suya cesurca atladığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Merriwell; "Ne de olsa küçük adam cesur!"

Hızla öne doğru koştu ve kıyıya ulaştığında, nehirde bir mücadelenin
yaşandığını gördü.

Bascomb kurtarılmak istemiyordu. Gece boyunca yaşadığı dehşet ve bir hayalet olduğuna inandığı Merriwell'i görünce çılgına dönen Bascomb, kendini nehirde boğmaya karar verdi.

Davis, yumruklarını sıkarak Bascomb'un şakağına üç kez vurdu ve
sonunda iri adamı sersemletmeye yetecek kadar şiddetli bir şekilde yere indi.

Sonra, deneyimli bir cankurtaranın becerisiyle, küçük pleb ağır bir yaşındaki tayını sırtına aldı ve akıntının sürüklediği kıyıya doğru yola koyuldu.

Frank, Davis yüküyle birlikte çekilebilecek kadar yaklaşana kadar kıyı boyunca koştu ve Frank su damlayan iki çocuğu
sağlam zemine sürükledi.

"Aman Tanrım! Davis, bu sabah değerini kanıtladın!" diye bağırdı Frank, soluk soluğa küçük plebe'ye tutunurken. "Bascomb sana hayatını borçlu olacak ve bundan sonra kimse sana korkak diyemeyecek."

Diğer çocuklar koşarak oraya geldiler, ağır nefes aldılar ve Frank kısa süre sonra tam olarak ne olduğunu anlattı. Davis'e artan bir saygıyla baktılar ve içlerinden biri "Bebek" için üç tezahürat teklif etti, ki bu da bir iradeyle verildi.

Tezahürat sesleri Bascomb'u uyandırmış gibiydi. Gözlerini
açtı ve gördüğü ilk kişi Frank'ti. İnleyerek ve titreyerek, ellerini gözlerinin üzerine koydu ve soluk soluğa kaldı:

"Onu götürün! Bana dokunmasına izin vermeyin!"

"Benden korkmanız için hiçbir neden yok," diye güvence verdi Frank sessizce. "Ben
bir hayalet değilim; hayattayım ve iyiyim."

"Hayır, hayır; olamaz!"

"Gerçek bu. Senin düşündüğün gibi Black Bluff'ta ölüme gitmedim.
Düştüm ama kayalık bir çıkıntı beni kurtardı."

Sonra Frank her şeyi yavaşça ve net bir şekilde açıkladı ve sonunda Bascomb'u bunun gerçekten doğru olduğuna ikna etti.

* * * * * *

Ormanda tek başına geçirdiği gecenin dehşeti Bascomb'u öylesine sardı ki, neredeyse bitkin düştü, birkaç gün hastanede kalmak zorunda kaldı ve ateşten zar zor kurtuldu.

Ama Frank'in hala yaşadığını bilmek onu çok mutlu etti ve bu mutluluk onun hızlı bir şekilde iyileşmesine yol açtı.

Frank'e gelince, Bascomb gözlerine kırmızı biber atarak ona çok aşağılık bir oyun oynamış olsa da, zorbanın yeterince cezalandırıldığını biliyordu ve konuyu kapatmaya karar verdi. Aslında, dikkatini çekecek başka birçok konu vardı, bunlardan bazıları bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak: "Frank Merriwell'in Düşmanları". Davis'in Bascomb'u kurtarmadaki başarısıyla ilgili rapor genel olarak biliniyordu ve Fred korkak olarak adlandırılmak yerine bir tür kahraman olarak görülüyordu. Çocuklar onu tuhaf buluyorlardı, ancak annesine böyle bir şey yapmayacağına dair söz verdiği halde dövüşmeyi reddetmesi nedeniyle onu destekleyen birkaç kişi vardı. Bascomb'u nehirden çıkardığı andan itibaren okulda çok az sorun yaşadı ve dövüşmesi gerektiğinde savaşmaya hazır düzinelerce şampiyon vardı. Ama Frank küçük adamı ilk savunan kişi olmuştu ve Fred'in Frank'i dünyadaki en asil ve en cesur çocuk olarak görmediği bir zaman hiç olmamıştı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S CHUMS***


******* This file should be named 19502.txt or 19502.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19502



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

