*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North of Fifty-Three (Elli üçün kuzeyinde)
Yazar: Bertrand W. Sinclair
Yayın Tarihi: October 9, 2006  [eBook #19510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, North of Fifty-Three, by Bertrand W.
Sinclair, Illustrated by Anton Otto Fischer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: North of Fifty-Three


Author: Bertrand W. Sinclair



Release Date: October 9, 2006  [eBook #19510]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH OF FIFTY-THREE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19510-H.htm veya 19510-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/1/19510/19510-H/19510-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/1/19510/19510-H.zip)





Elli üçün kuzeyinde

ile

Bertrand W. Sinclair

Yazar
Dondurulmuş Güneşler, vb.

Anton Otto Fischer'ın çizimleriyle







[Frontispiece: "Oh!" Nefes nefese kaldı. "Neden-Altın!"]




New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1914,
Little, Brown ve Company tarafından.
Her hakkı saklıdır.




İçerik


Bölümler

      I. bir bayan ve iki beyefendiyi tanıtan
     İi.  Kalp, el-ve cüzdan
    III.  "Veriyorum ve miras ediyorum"
     IV.  Bir açıklama talep etti
      V. dünyanın yolu genel olarak
     VI.  Cariboo Meadows
    Vii.  Farklı bir adam
   VIII.  Derin suda
     İx.  Jack'in inşa ettiği ev
      X. Küçük Bir Kişisel Tarih
     Xi.  Kış-ve bir ateşkes
    Xii.  Bahar Ateşleri
   Xiii.  Çıkış izi
    Xiv.  Kovanın drone
     Xv.  Bir son ve bir başlangıç
    Xvi.  Kısa bir planlama zamanı
   Xvii.  YOLDA
  Xviii.  Kışlama yeri
    Xix.  Dört duvar ve bir çatı
     Xx.  Boreas onun yattığını söyler
    Xxi.  Jack Frost çekilir
   Xxii.  Grev
  Xxiii.  Patikanın stresi
   Xxiv.  Komşular
    Xxv.  Dolar Chasers
   Xxvi.  Bir İş Teklifi
  Xxvii.  Bir İş Yolculuğu
 Xxviii.  Bomba
   Xxix.  Not uyumsuz
    Xxx.  Sonrası
   Xxxi.  Bill'den bir mektup
  Xxxii.  Mahmuz
 Xxxiii.  Yine ev
  Xxxiv.  Birkaç gün sonra




İllüstrasyonlar listesi


   "Ah!" Nefes nefese kaldı. "Neden-altın!" . . . . . . _Frontispiece_

   Kükreyen Bill Wagstaff beş metre içinde durdu, bir tane dinlendi
   topraklanmış tüfeğinin namlusuna elle

   "Yardım mı? Hayır," diye mırıldandı; "Ben sadece korkuyorum."

   Bill şöminenin önünde durdu, tüylü kürk kapağı çok fazla itti
   Kafasına geri dön




Elli üçün kuzeyinde


Bölüm I

Bir bayan ve iki beyefendiyi tanıtır

Düz beyaz gömlek bel ve eşit derecede düz siyah bir bez giymiş
Etek, Bayan Hazel Weir, hafta günleri sadece ofiste bir birimdi
Harrington & Bush'un gücü, üreticileri uygulayın.  Ne içinde
Kişilik ne de Garb, sıradan bir bakış onu farklılaştırırdı
Diğer kadın birimlerinden, çeşitli masalarda işgal edildi.  Yakın
Gözlemci, diğerlerinden biraz daha genç olduğunu fark etmiş olabilir,
açık bir deri ve tüm büyük gözlere sahip olan
Mor ve gri arasındaki gölgeler-dahası, henüz başlamamış
to weaken from long application to clerical work.  Bir iş ofisi
Bir kadının kişisel cazibesini geçmesi için bir yer yok.  Onun ölçüsü
değerinde sadece makinesinde verimliliğinin ölçüsü var veya
defterler.  Böylece firmanın herhangi bir üyesine ne tür bir
Bir kız Bayan Hazel Weir olabilir, muhtemelen cevap verirdi-ve
Miss Weir'in yetenekli bir stenograf olduğu son derece gerçeği ile.

Ancak Cumartesi akşamı Sade Tuğladan Bayan Hazel Weir'i serbest bıraktığında
Ofis binası, çalışma kıyafetlerini bağışlayana kadar
Yedi A. M. Pazartesi sabahı, oldukça farklı bir kişi.  İçinde
Başka bir deyişle, düz gömlek belini ve düz eteği içine koydu
Atma, yirmi iki kişilik normal bir kız gibi bir elbiseye girdi
koymaktan zevk alır ve saçlarını "yapmak" için yarım saat kadar adanmıştır.
Doğal olarak az ya da çok eksiksiz bir dönüşümü etkiledi,
öznel ve tamamen nesnel dönüşüm.  İçin
Bayan Weir daha sonra her iki cinsiyetten birkaç kişinin olduğu bir varlık oldu
ikinci bir bakış atamadı.

Belli bir Cumartesi gecesi Bayan Weir, gayri resmi bir eve geldi
Küçük parti genç bir adam tarafından eşlik etti.  Ön kapıda durdular.

"Burada on Sharp'da olacağım," dedi.  "Ve iyi bir güzellik uykusu alıyorsun
Geceye, Hazel. O karışık ofis!  Seni düşünmekten nefret ediyorum
onu sürüklemek.  Keşke hazır olsaydık ... "

"Ah, ofisi rahatsız et!" Hafifçe cevapladı.  "Bunu düşünmüyorum
ofis saatleri.  Her neyse, umrumda değil.  Beni yormaz.  Ben _will_
On _this_ zamanında hazır olun.  İyi geceler canım. "

"İyi geceler Hazie," diye fısıldadı.  "İşte hayal etmek için bir öpücük."

Bayan Weir ondan güldü, yol boyunca koştu ve
Adımlar, parmak uçlarını kapının yanında kalıcı figüre öptü,
ve içeri girdi.

"Yatak," diye solilokize etti, "
Yukarı ve giyinecek ve o öğle yemeğini saat on olarak hazırlayacak.  BEN
Keşke o kadar uykucu olmasaydım-ya da başka bir gözenek olmasaydım
Wurrkin 'Gurl.' "

Son kibirden yumuşak bir şekilde güldü.  Çünkü "gözenek için
Wurrkin 'Gurl, "Bayan Weir çok iyi memnundu.
Ona bağımlı kimse yoktu-eğer
Bazen yalnızlığa yol açar, tazminatları vardır.  Maaşı olarak
Bir stenograf yaşam masraflarını büyük ölçüde kapsadı ve hatta izin verdi
aylık birkaç dolar koymak.  Granville'de büyümüştü.
Kendi arkadaş çevresi vardı.  Böylece rahattı, hatta
Mutlu, günümüzde-ve Jack Barrow sorunu çözmeyi önerdi
geleceği; Gençliğin iyimserliğiyle, ikisi zaten düşündüler
yerleşti.  Altı ay daha ve bir düğün olacaktı,
Üç haftalık balayı ve küçük bir kulübeye son yerleşim
batı tarafında; Granville'de yaşanan bir şey anlamına gelen herkes
Batı tarafında.  O zaman evi yapmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmazdı
Nest Cozy, Jack bir gayrimenkul işine ayak uydururken
en sanguine beklentilerinin ötesinde büyüyor.

Işık sargılarını bir sandalyenin arkasına attı ve ayakta durdu
Dresser'dan önce, saçlarından çok sayıda pim çıkardı ve
Omuzları hakkında bulutlu bir siyah kütle, yuvarlandı.  İşgal ediyor
Dresser'ın merkezi, eğik gümüş bir çerçevede,
Jack Barrow.  Bir dakikaya bakarak durdu, yoksun bir şekilde gülümsedi.  BT
bahardı ve ev sahibinin kızı bir sürü vahşi çiçek koymuştu
resmin yanındaki bir kavanozda.  Hazel bir papatya aldı ve kopardı
Yaprakları tek tek.

"Beni seviyor-beni sevmiyor-beni seviyor--" Dudakları oluştu
Sayısız dudak onları aşkın tarihinde oluşturduğundan,
Ve son taç yaprağı "değil" de çırpındı.

Gülümsedi.

"Acaba bu bir alamet mi?" mırıldandı.  "Pshaw! Ne kadar aptalca
fikir!  Ben yatacağım.  İyi geceler Johnny Boy. "

Hepsi grimed çatıların karşısında tekrar parmak uçlarını öptü
Bir kış kurumuyla ve on beş dakika içinde Bayan Weir sesti
uyuya kalmak.


Yalanını bir kez verdi, bir kadının asla hazır olmadığını söyleyerek
Taylı zamanda tam on dakika önce adımlar atarak
Jack Barrow ortaya çıktı.  Köşeye yürüdüler ve bir araba yakaladılar ve
Granville Park'ta yarım saat içinde indi.

Şehir babaları, belediye eksikliğiyle geçen günlerde engellendi
fonlar, parkın iki yüz dönümlük karesini terk etmişti
Doğa yaptı; yani süslü park yeri yoktu, girişim yok
Peyzaj bahçeciliği.  Eski akçaağaç çarpık kollarını yayıyor
Dikkatsiz, gelişigüzel bahçelerde duruyor.  Yeşiller nerede olursa olsun
beslenen, pembe uçlu papatyalar ve akraba çiçekleri büyüdü
vahşi.  Ortada bir dağ geçidi, alt ucu ile boğuldu.
bir toprak setinden zarar gören, kaçınılmaz olan bir göl oluşturdu
kuğular ve diğer su tozları.  Ancak, gölü ve geniş bir sürüş
Bu kereste içinde dönen ve ikizce olan Granville Park biraz
Eski Ontario ormanlık alan ve bu nedenle somun için hoş bir yer verdi
yaz aylarında.  Tenha köşelerle doluydu, sevgili
Genç çiftlerin kalpleri.  Ve bir Pazar günü arabaları
Zenginler pürüzsüz sürücüyü etkiledi. Jack Barrow ve Hazel öğle yemeğini ağaçların altında bitirdiklerinde,
Tanıdıklarının küçük bir grubuyla şirket olan Hazel
Bir kağıt torbaya ekmek ve kek artıkları.

Barrow ona fısıldadı: "Hadi aşağı inip kuğuları besleyelim. Sadece
En kısa sürede kalabalıktan uzak durmaz. "

Onay başını salladı ve diğerlerinden bazılarını aceleyle ayrıldılar
şirketlerine gönüllü olmalı.  Ulaşmak kısa bir süre aldı
gölet.  Suyun kenarına yakın bir kütük buldular ve oturdular
Orada, kuşlara morsel attı ve birbirlerine gevezelik etti.

"Bak," dedi Barrow aniden; "Bundan on yıl sonra biziz."

Yavaşça geçti, kutuda ciddi, canlı bir antrenör,
Otuz beş kişilik yakışıklı, pürüzsüz tıraşlı adam ve zengin bir kadın
Sıkılmış gözlerle göletin üzerinden bakıp uzanmak.  Ve bu
Son olarak, iki yüzdeki yarı-synical, yarı saygısız ifade,
Hzel Weir'i gösterişli ekipmandan çok daha fazla, dışa doğru
Zenginliğin tezahürü.

"Umarım değil," diye döndü dürtü.

"Umarım!" Barrow yankılandı.  "Bu insanlar bir varil paraya değer.
Kendi arabasını, hizmetçilerinizi ve geliri sevmez misiniz?
İstediğin her şey var mı? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Hazel.  "Ama sanki gerçekten
zevk aldım. "

"Fiddlesticks!" Barrow gülümseyerek geri döndü.  "Herkes lüksden hoşlanıyor."

"Şey, olması gerekir," diye itiraf etti Hazel.  Ama yine de
Geçen çiftin böyle bir zevk almadığı izlenimi
Jack'in düşündüğü gibi maddi mallar.  Sadece bir
Sezgisel kehanet.  Hangisinden herhangi bir temel bulamadı
Konuyu tartışın.  Ama değişmeyeceğinden çok emindi
Arabadaki kadınla yerler ve eli çaldı ve verdi
Onun utangaç küçük bir sıkma.

"Bak," diye mırıldandı; "İşte başka bir plütokrat.
Eğer isterseniz saygın işverenler.  Onun yürüdüğünü fark edeceksin ve
Tıpkı bizim gibi sıradan, günlük ölümlülere bakmak. "

Barrow ona baktı ve oldukça uzun, orta yaşlı bir adam gördü,
Gri ile terlemeli saçlar, iyi görünümlü bir adam, aşınmış giyinmiş
Niceety, ceket yakasındaki bir çiçeğe bile, yavaşça yürürken
Göleti sınırlayan yol.  Birkaç metre ötesinde durdu ve
Pürüzsüz suyun, eldivenli ellerinin üzerinde dururca baktı
Gümüş monte bir bastonun düğmesinde duruyor.

Şu anda bakışları onlara dolaştı ve havalı, iyi yetiştirilmiş bakış
Yavaş yavaş biraz şaşkın bir ifadeye yol açtı.  Bir adım attı
ya da iki ve kendini bir bankta oturdu.  Bayan Weir,
Çoğu zaman ona bakıyordu.
Kuğu ve Ördekler için ekmek.  Onu bilinçli hale getirdi.  O yapmadı
Neden herhangi bir ilgi çekmesi gerektiğini bilin.

"Biraz etrafta dolaşalım," diye önerdi.  Kırıntıların sonuncusu
gitmişti.

"Pekala," diye açıkladı Barrow.  "Rahipten yukarı çıkalım."

Günlüğü bıraktılar.  Ravine'teki rotaları onları doğrudan geçti
Tezgahtaki beyefendi.  Ve onu takip ettiklerinde yükseldi
ve Miss Weir'in kafasının çok hafif eğiminde şapkasını kaldırdı.

"Nasılsın, Bayan Weir?" dedi.  "Oldukça hoş bir öğleden sonra."

Hazel'in bilgisinin en iyisine, Bay Andrew Bush'a çok az verildi
Çalışanlarının, özellikle kamuoyunda dostça tanınması.  Ama o
konuşkan olmaya meyilli görünüyordu; Ve biraz yakalarken
Eskortuna bir bakış sorarak gerekli giriş yaptı.
Yani bir ya da iki dakika boyunca üçü orada durdu
Banaliteler.  Sonra Bay Bush eğildi ve geçti.

Jack, "Granville'deki en büyük silahlardan biri, diyorlar," dedi.
"İşin bir kısmını ele almaya aldırmam.
Tüm hesaplara göre de hiçbir şey olmadan.  Şimdi ben buna diyorum
başarı."

"Ah, evet, iş tarzında başarılı," diye yanıtladı Hazel.  "Ancak
Çoğu zaman ofis çevresinde çok sert. Acaba ne oldu
Onu günümüze kadar çözdü mü? "

Ve bu soru, Jack'in akşamları tekrar aklına tekrar geldi
eve gitmişti ve kendi odasında oturuyordu.  O onu tekerle
Etrafta sandalye ve aynada kendine istikrarlı bir bakış attı.  Bir kadın
Asla aşırı özelliğin naklesini kabul etmeyebilir ve onu yoksun bırakabilir
adil, eğer adalete sahipse, ama nadiren var
biri veya diğeri hakkında yanılsamalar.  Biliyor.  Hazel Weir onun
Görünüş noktasında ortalamanın çok üzerindeydi.  Hiç almamış olsaydı
daha önce kendisinin stoku, şimdi ona bakan yansıma yeterliydi
Güzellik skoru hakkında şüphe için yer bırakmak.  Cildi
pürüzsüz, hassas doku ve hassas bir şekilde renkli.  Tan Pongee
Giydi, koyu saçlarını ve etkileyici, mavimsi gri gözlerini bıraktı.

Jack Barrow'a gülümserken kendine gülümsüyordu
kütük üzerinde otururken ve kuğuları beslerken.  Ve sevimli yaptı
Camdaki yansımada sırıtar.  Ama Bayan Weir olmasına rağmen
yirmi iki ve sofistike olmayan olmaktan uzak,
Kendini ağır, iş benzeri bir ofis insanından geçişi
Güçlü etkileri olan parlak bir yaratığa ayık siyah beyaz
aşk ve bahar gözlerini parlatıyor ve örtülü bir okşama ödünç veriyor
Her esnek hareketi, tatmin edici bir şekilde aniden açıkladı
Bay Andrew Bush'un dostu.




Bölüm II

Kalp, el-ve cüzdan

Miss Weir, sonuç olarak daha sonra geçtiği için hazırlıksızdı
firmanın yönetici ortağı ile bu sıradan karşılaşma.  Tarafından
Pazartesi sabahı işe gitme zamanı neredeyse unutmuştu
Granville Park'ta toplantı.  Ve sadece ne zaman hatırlatıldı
Saat dokuz, Bay Andrew Bush ofis içinden geçti ve selamladı
Her zamanki curt başını ve kapsayıcı "günaydın" ile zorla
"Özel" harfli yer cam kapısının arkasında kayboldu.  İle
Hafta içi iş tarzına devam etmişti.

Hazel'in çalışması büyük ölçüde nakliye yöneticisinin dikte edilmesinden oluşuyordu.
Giden Uygulamaların Giden Konsinye ile ilgili harfler.  O hızlıydı
ve verimli ve böyle için ödenen maaş zirvesine ulaştıktan sonra
iş, o ayrılana kadar aynı rutinde devam etmeyi bekliyordu
Harrington & Bush iyi.

Bu nedenle, ofise çağrılmak bir sürprizdi
Salı öğleden sonra yönetici ortağın.  Bush'un özel
Stenograf bir köşede makinesine oturdu.

Bay Bush, Hazel'in girişindeki masasından döndü.

"Bayan Weir," dedi, "Biraz mektup almanı diliyorum."

Hazel not defterine geri döndü ve neden olması gerektiğini merak ederek
Nelly Morrison'ın çalışmalarının bir kısmını ve bir önemsemeyi omuzlamaya çağırdı
Bay Bush'un hızlı ateşli dikte ile karşı karşıya kalma olasılığı konusunda şüpheli
Stenografına ara sıra verildiğini söyledi.  O vardı
Ancak uzun uygulamanın güveni ve eşit olduğunu biliyordu
ona verebileceği bir şey.

Otururken Bush, bir demet mektup aldı ve dikte etti
cevaplar.  Hızlı olmasına rağmen, duyurusu mükemmel bir şekilde açıktı ve ela
Sözlerini beklediğinden daha kolay buldu.

"Hepsi bu, Bayan Weir," dedi son mektuba ulaştığında.
"Doğrulama ve imza için bunları getirir almaz
onlar bitti. "

Zamanla mektupları tamamladı ve geri aldı.
Bush her birine baktı ve imzasını ekledi.

"Hepsi bu, Bayan Weir," dedi kibarca.  "Teşekkür ederim."

Ve Hazel makinesine geri döndü, neden olduğunu merak ederek
Nelly Morrison'ın daha iyi bir şeyi olmadığında bu mektupları yapmayı istedi
Bir kürdan ile tip yüzlerinde oturmaktan ziyade yapın.

Ancak ertesi sabah önemini öğrendi, ancak
Ofis Boy ona Bay Bush tarafından istendiğini söyledi.  Bu sefer ne zaman
Nelly Morrison'un yerinin boşluğuna girdi.  Bush geçiyordu
Postası.  Onu bir sandalyeye salladı.

"Sadece bir dakika," dedi. Şu anda masadan döndü ve onu rahatsız edici olarak gördü
Açıkçalık-sanki onu değerlendiriyormuş gibi, tabiri caizse.

"Dün sana dikte etmek benim için bir deneme doğasındaydı,
Bayan Weir, "Sonunda gönüllü oldu." Bayan Morrison olmasını istedi
Midland şubemize transfer edildi.  Bay Allan sizi tavsiye etti.  Sen
Granville doğumlu, anlıyorum? "

"Evet," diye yanıtladı Hazel, bunun pozisyonla ne yapması gerektiğini merak ederek
Nelly Morrison boşaltılmıştı.

"Bu durumda muhtemelen aniden ayrılmak istemeyeceksiniz" diye
devam etti.  "İş zor olmayacak, ama birine sahip olmalıyım
Güvenilir ve sağduyulu ve hataları önlemeye dikkat edin.  Sanırım yapacaksın
Eğer-ah-vazgeçmek için hiçbir itirazınız yoksa çok güzel yönetin
Bunun için ofisin daha genel çalışması.  Maaş olacak
çok daha fazlası. "

"İşimin tatmin edici olacağını düşünüyorsanız," diye başladı Bayan Weir.

"Bu puan hakkında herhangi bir şüphe olduğunu sanmıyorum. İyi bir kaydın var
Ofiste, "gülümseyerek kesintiye uğradı ve Hazel onun
O zaman çok hoş ve hoş konuşan bir beyefendi olabilir
seçti-eski bilgisine uymuyor
O-ve yaklaşık iki yıldır firma ile birlikteydi.  "Şimdi alalım
çalışmak ve bu yazışmaları temizlemek. "

Böylece yeni görevleri başladı.  Özelde sessiz bir hava vardı
Ofis, Bayan Hazel Weir'e uygun daha büyük bir randevu lüksü
bir güzelliğe.  İş ondan daha zor değildi
yapmaya alışkın-hacimde daha az önemsiz ve daha titiz
Bay Andrew için detaylara dikkat ve mutlaka daha gizli
Bush, büyük bir işin nabız atan kalbinde parmak uçları vardı.

Hazel ertesi gün Nelly Morrison ile öğle yemeğine giderken tanıştı.

"Peki, yeni iş nasıl gidiyor?" Quoth Bayan Morrison.

"Şimdiye kadar tamam," diye gülümsedi Hazel.  "Bay Bush, gideceğini söyledi
Midland. "

"Sabah oraya gidiyor," dedi Nelly.  "İstiyorum
Bir ay boyunca git, ama Bay Bush yeni bir kıza girmeye itiraz etti-
sadece geçen gün.  Ben de biraz üzgünüm ve sanmıyorum
Neredeyse çok iyi bir yere sahip olacağım.  Bir kere, çok fazla alamayacağım
Bay Bush'la olduğu gibi maaş.  Ama Mamma Midland'da yaşıyor ve iki
kardeşlerim orada çalışıyor.  Odadan ziyade evde yaşamayı tercih ederim ve
Bir bagajda yaşa.  Haftada daha az bile daha iyi zaman geçirebilirim. "

"Eh, umarım güzel bir şekilde anlaşırsın," diye teklif etti Hazel.

"Ah, yapacağım. Bunu bana bırak," diye güldü Bayan Morrison.  "Bu arada,
Zaten Bay Bush hakkında ne düşünüyorsunuz?  Ama elbette sahip olmadın
Henüz onunla yapılacak çok şey.  Onu çok güzel ve kibar bulacaksın, ama,
Benim, sinirlendiğinde kesiyor olabilir!  Onu yapacağını biliyordum
Bazıları iş yolunda çok şey ifade ediyor.  Onu almak istemem
benden aşağı.  Sanırım sonsuza dek kinli olacaktı. "

Hazel sokağa dönene kadar birlikte yürüdüler
Yatılı yeri.  Nelly Morrison esas olarak Bay Bush'a konuştu.
Hangi konuyu açsa da, tartışmaya geri döndü
işvereni.  Tehlike onu oldukça titiz bulduğunu topladı,
ve ayrıca Curt tarzına kızmaya meyilliydi.  Withal,
Hazel, Nelly Morrison'un birinci sınıf bir stenograf olduğunu biliyordu ve buldu
Kendisi, yönetici ortağın ne kadar süreceğini merak ediyor
Kömürler üzerinde _her_ tırmıklama vesilesi.

Günler geçtikçe Bayan Morrison'ın olup olmadığını merak etmeye başladı.
Bay Andrew Bush'u özetlemesinde oldukça doğru.  O bir değildi
Şirketinde büyük bir anlaşma, çünkü
Bush Bush, kendisini daha küçük bir ofiste tuttu.
çalıştığı yer.  Bazen puro dumanı kokusu kaçtı
Oradan ve o iç kutsal alanda en önemlisini aldı
arayanlar.  Ne zaman Bayan Weir'in varlığındayken
Nelly Morrison'un anlaşılmaz özelliklerinin hiçbirini tezahür ettirmedi
ona atfetmişti. Hazel'in haftalık zarfında aldığı kontrolün büyüklüğü
Beklentilerinin çok ötesinde arttı.  Nelly Morrison yirmi çekmişti
haftada dolar.  Bayan Hazel Weir yirmi beş çekti-önemli
Nakliye departmanında aldıklarını artırmak.  Ve
Maaşının gönüllü olarak yükselmesinde bir önemsemeyi merak ederken,
Yeni pozisyonu yetkin bir şekilde doldurmak için endişelendirmeye hizmet etti, bu yüzden
Ücret için çalıştığı sürece.  Bu ekstra parayla bolca vardı
Jack Barrow'un sahip olduğu ev için alabileceği küçük şeylerden
planlanmış.

İki ay önce rutin kanallarda işler geçti
Hazel, ince bir değişikliğin büyüdüğünün aktif olarak farkında oldu
Bay Andrew Bush'un sıradan tarzında.  Omuzlarını silkti
ilk başta fikir.  Ama o bir kadındı; Dahası, bir kadın
Zeka, algılayıcı fakülteleri doğal olarak istekli.

İlk semptom, zarif buketler ortaya çıkmaya başlayan çiçeklerdi
masasında.  Buna razı olan Bay Bush,
işle ilgili şimdi konularda konuşmaya sürüklenin.  Hazel kabul edildi
Cinsiyetine isteksizce haraç, ona cesaret vermediği için
Sabitliğin normal sınırlarını aşın.  Kesinlikle emindi
kendisi ve Jack Barrow'a olan sevgisinin.  Ayrıca, Bay Andrew Bush,
İyi korunmuş olmasına rağmen, elli'ye yaklaşıyordu-ve
yirmi iki.  Bu kendi içinde ona güvence verdi.  Otuz yaşındaysa, özledim
Weir kendini şüpheli bir zeminde hissetmiş olabilir.  Ona bir şekilde hayran kaldı
kadın.  Bunu fark etmeye başladı.  Ve hiçbir kadın hiç bir adamı suçlamaz
Aksine ne söylerse söyleysin, ona bu iltifat ödemek.
Özellikle hayranlığı ile onu rahatsız etmeye çalışmadığında.

Bay Bush kendini nazik bir sohbete, muhtelif bir şekilde sınırladığı sürece
Hothouse çiçeklerinin hediyeleri ve sadece duygularının çıkışına izin verdi
Göremediğini düşündüğünde bazı Telltale bakışları.  Hazel hissetti
En kötü ihtimalle bir olasılıktan uçmak için dezenfekti.

Böylece görev süresinin üçüncü ayı,
Bahsedilen bakışlar, Bay Bush geçici olarak dostça kaldı ve hiçbir şey
Daha.  Hazel Pazar günlerini bir yıl boyunca geçirirken geçirdi
Geçmiş-Jack Barrow ile; Bazen ülkede veya içinde ayaklanma
park, bazen işe alınan bir arabanın lüksüne şımartıyor
sürmek.  Genellikle yalnız gittiler; Bazen bir genç partiyle
insanlar kendileri gibi.

Ama Bay Bush nefesini bir seferde ve bir şekilde tamamen aldı
beklenmedik.  Bir öğleden sonra bir grup mektup dikte etmeyi bitirdi,
Ve bir kalemle masasına dokunarak oturdu.  Hazel bir saniye bekledi veya
iki, devam etmesini bekliyor, gözleri notlarında ve
Kırılmamış sessizlik baktı, ona sabit bir şekilde baktığını bulmak için.
Yüzünde ifadeyi yanlış yapmak yoktu.  Hazel yıkandı ve
istemsizce geri çekildi.  Bundan kaçınmayı ummuştu.  Yapamadı
tatsız olmaktan başka bir şey ol.

Yansımaya şımartma şansı az, çünkü ilk önce
Kendini bilinçli hareket hızla ulaştı ve elini yakaladı.

"Hazel," dedi açık bir şekilde, "Benimle evlenir misin?"

Bayan Weir nefes aldı.  Uyarı yapmadan geliyor, onu şaşırttı.  Ve
İlk doğal dürtüsü künt "hayır" ı cevaplamaktı, o
Flustered ve böylece bir haysiyet gösterisinin arkasına sığındı.

"Bay Bush!" Protesto etti ve elini serbest bırakmaya çalıştı.

Ancak Bay Bush'un bunu yapmasına izin verme niyeti yoktu.

"Ölümcül ciddiyim," dedi.  "Seni o zamandan beri sevdim
Pazar seni parkta kuğuları beslerken gördüm.  Benim olmanı istiyorum
eş.  Mısın?"

"Çok üzgünüm," diye kekeledi.  O sadece en az bitti
korkmuş.  Ona yanan gözlerle bakan ve konuşan adam
Duygu ile titreyen bir sesle,
Sakin, bastırılmış birey işvereni olarak tanıdı.  "Neden,
Sen ---- "Aklında en üstte olan şey ve o
Yakına geldi, "Babam olacak kadar yaşlısın. "Ve yanında
Orada anında Jack Barrow'un bir vizyonunu parlattı.  Tabii ki öyleydi
Saçma-onurunu takdir etmesine rağmen.  Ama bitirmedi
bu şekilde cümle.  "Yapmıyorum-oh, bu imkansız. Ben
Böyle bir şey düşünemedi. "

"Neden?" diye sordu.  "Seni seviyorum. Biliyorsun-görebilirsin
Değil mi? "Biraz daha yaklaştı ve onu karşılamaya zorladı
bakış.  "Seni mutlu edebilirim; seni sevmeyi sağlayabilirim. Sana verebilirim
Bir kadının sorabileceği her şey. "

"Evet, ama--"

Onu çabucak kesintiye uğrattı.  "Belki seni şaşırttım ve karıştırdım
Dürtüselliğimle, "Devam etti." Ama buluşma şansım olmadı
Sosyal olarak.  Burada ofiste oturmak, her gün seni görmek,
Kendimi kontrol altında tutmak zorunda kaldım.  Ve bir adam bunu çok uzun sürüyor
Ve artık değil.  Belki şu anda benim gibi hissetmiyorsun ama yapabilirim
Sana böyle hissetmeyi öğret.  Sana her şeyi verebilirim-para, sosyal
Pozisyon, sahip olmaya değer her şey ve sevgi.  Ben bir
boş başlı çocuk.  Beni sevmeni sağlayabilirim. "

"Yapamazsın," diye cevapladı Hazel.  Bir hakimiyet notu vardı
Son ifadede ona sarsıldı.  Bay Bush çok emindi
onun güçleri.  "Ve duygularımla deneme arzum yok
Öneriyorsunuz-dünyadaki tüm servet ve sosyal konum için değil.
Onunla evlenmeyi düşünmek için bir adamı sevmem gerekirdi-ve ben de seviyorum.  Ama sen
adam değil.  Teklifinizin iltifatını takdir ediyorum ve ben
Sana zarar verdiğim için üzgünüm ama seninle evlenemem. "

Elini serbest bıraktı.  Bayan Weir kendini aniden titrek buldu.  Olumsuz
korktuğunu ya da korkunun bir nedeni olduğunu, ama sinir gerginliği
Açıkçası konuşmayı bitirdiğinde bir şekilde rahatladı.

Yüzü bulanıklaştı.  "Nişanlandın mı?"

"Evet."

Kalktı ve onun üzerinde durdu.  "Bazı ben merkezli bir yavruya-bazı cılız
Yirmili yaşlarında, seni ihtiyaçları için bir köle yapacak ve
kaprisler ve yıprandığında seni başka bir kadın için atın
Gençlik ve güzellik, "diye bağırdı." Ama onunla evlenmeyeceksin.  İzin vermeyeceğim
Sen!"

Bayan Weir Rose.  "Sanırım eve gideceğim," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın! Koşunuzda bir anlam yok
Benden uzak ve dedikodu doğurmak-ki bu sadece kendinize zarar verecek. "

"Kaçmıyorum ama burada kalamıyorum ve böyle şeyleri dinleyemiyorum
senden.  Koşullar altında devam etmem imkansız
Burada çalışıyorum, şimdi de gidebilirim. "

Bush onu geçti ve ofis kapısındaki mandalları yakaladı.  "BEN
İzin vermeyin, "dedi tutkuyla."
Bunun benim için ne anlama geldiğini anla.  Seni istiyorum-ve sana sahip olacağım! "

"Lütfen melodramatik olma Bay Bush."

"Melodramatik! Bir erkeğin biraz gerçek göstermesi melodram ise
hissediyorum, suçluyum.  Ama hayatımda asla daha ciddi değildim.  BEN
Seni kazanma şansı istiyorum.  Size tanıştığım herhangi bir kadının üstünde değer veriyorum.
Çoğu kadın-- "

"Çoğu kadın şansa atlardı," diye kesintiye uğradı.  "Ben, ben
Çoğu kadın değil.  Kendimi pazarlanabilir bir emtia olarak görmüyorum,
Evlilik bir şekilde iyi bir pazarlık sürme yardımı olarak görünüyor.  BEN
Sadece seni isteyeceğin gibi umursamıyorum-ve çok eminim
asla yapmaz.  Ve bu şekilde hissettiğinizi görünce, daha iyi
Burada olduğumuz gibi birlikte atılmamalıyız.  Bu yüzden gidiyorum. "

"Yani, istifa edeceksin çünkü sana seni önemsediğimi söyledim ve
Önerilen evlilik? "Diye belirtti.

"Kesinlikle. Koşullar altında yapılacak tek şey bu."

"Bana seni mutlu edebileceğimi gösterme şansı ver," diye yalvardı.
"Gitme. En azından seni görebileceğim ve seninle konuşabileceğim yerde burada kal.
Seni rahatsız etmeyeceğim.  Ve söyleyemezsin.  Bunu aştıktan sonra
Sürpriz kendinizi daha iyi severken bulabilirsiniz. "

"Bu sadece sorun," diye belirtti Hazel.  "Ben buradaysam sen
Bu konuyu kendinize rağmen gündeme getirecekti.  Ve bu olabilir
Sadece ağrıya neden olur.  Kalamam. "

"Bence bunu daha iyi yeniden düşünmüş olsan iyi olur," dedi; Ve bir tuhaf-bir
Çirkin-Light gözlerinin içine sürüldü, "Kendini yatırmak istemiyorsan
Bu kasabada en çok konuşulan genç kadın olmaya açık
tüm arkadaşlarınızın yaşadığı doğdu.  Birçok anlaşılmaz şey olabilir
sonuç."

"Bu bir tehdit gibi geliyor, Bay Bush. Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerimi kastediyorum. Benimkinin belki de bencil olduğunu itiraf edeceğim
tutku.  Beni acı çekmede ısrar edersen, o kadar çok yapacağım
Sen.  Tüm borçları, yüksek faizle bile tam olarak ödemeye inanıyorum.
Benim için gelmemiş olabilecek iki özelliğim var
Dikkat: İstediğim için mücadele etmeyi asla bırakmam.  Ve ben asla
Bir yaralanmayı veya hakareti affet veya unutun. "

"Kuyu?"  Hazel şimdiye kadar Bay Andrew Bush'un bir tarafını görmeye başlamıştı
şüphesiz.

"Kuyu?" Tekrar etti.  "Beni ona götürürsen, kendini bulacaksın
dedikodu parmağını çizmek.  Ayrıca, kendinizi yapamayacaksınız
Granville'de bir pozisyon sağlayın.  Ayrıca, kendinizi kaybettiğinde bulabilirsiniz
-bu-ah-var olan birey sahip olduğunuz birey
sevgilerinizi verdim; Ama asla benimkini kaybetmeyeceksin, "o patladı
çılgınca.  "Kafanı duvara doğru yapmayı bitirdiğinde
Gizemli bir şekilde yoluna çıkacak, seni bekliyor olacağım.  Bu
Nasıl seviyorum.  Hiç üstlendiğim hiçbir şeyde başarısız olmadım ve ben
Kazanmam için nasıl savaştığım, adil ya da faul yaptığım umrumda değil. "

"Bu on beşinci yüzyıl değil," Hazel öfkesinin parlamasına izin verdi,
"Ve bahsettiğiniz şeylerden hiçbirinden hiç korkmuyorum.
Muhtemelen bunları getirebilirsin, bu sadece beni yapar
Şimdi yapmanın adil bir şekilde olduğum seni hor gör.  Olmasam bile
nişanlı, asla benim olacak kadar yaşlı bir adamla evlenmeyi düşünmem
Baba-yılları ona her iki haysiyet duygusu vermemiş bir adam
veya ahlak.  Zenginlik ve sosyal pozisyon gri kılları değiştirmez ve
Gelişme yaşı.  Tehditleriniz bir hakarettir.  Bu Taş Devri değil.
Olsa bile, "O sonucuna varmıştı", kötü bir şansa sahip olursun
Bir kadını gibi bir erkeğe karşı kazanmanın-
omuzlar, ama Jack Barrow'un geniş omuzlarını düşünüyordu ve
Bir seferde üç adım merdiven uçuşuna çıkmanın kolay yolu.
"Eh, herhangi bir _young_ adam."

Bu itme ile Bayan Hazel Weir, şapkasını asan rafa döndü
ve ceket.  O tamamen kızgındı ve o ofiste istihdamı
O zaman sona erdi ve orada endişe duyduğu kadar.

Bush ikinci bir adım atmadan önce onu omuzlarından yakaladı.

"Gri kıllar ve ilerleyen yaş!" dedi.  "Bu yüzden seni vuruyorum
Yaşlılığa yaklaşıyorum, değil mi?  Sana yıpranmış olup olmadığımı göstereceğim
Örnek olduğumu düşünüyorsun.  Sence senden vazgeçeceğim mi
Seni kızdırdığım için mi?  Neden, seni daha çok seviyorum; Sadece
Beni kazanmam için beni daha kararlı hale getiriyor. "

"Yapamazsın. Her saniyede daha çok sevmiyorum. Ellerini benden al
Lütfen.  Beyefendi ol-eğer yapabilirsen. "

Cevap için onu ona yakından yakaladı ve hiçbir işaret yoktu
kollarının kavramasında çökmekte olan güç.  Onu öptü; ve Hazel, içinde
Kör öfke, bir kolu serbest bıraktı ve ona insan modasına çarptı, eli
küçük bir yumruğa ikiye katlandı.  Şans lütfuyla, darbe indi
burnu.  Arkasında kan çekmek için yeterince güç vardı.  O durdu
geri döndü ve mendil için uğraştı.  Gibi gelen bir şey
Yemin ondan kaçtı.

Hazel baktı, Aghast, hayrete düştü.  Hiç üzgün değildi; o idi
Belki de bir önemsememek utanıyor.  Grev yapmak çok az görünüyordu.  Ama
En güçlü bir şekilde ona hitap eden şeyin mizahı.  Karşın
Kendisi, şapkası için bir kez daha ulaşırken gülümsedi.  Ve bu
Bay Bush onu kısıtlamaya çalışmadı.

Sokağı kazandığında rahat bir nefes aldı ve o
En azından bakım saatlerinde ayrılmasının umursamadı
Ana ofiste herhangi bir meraktan heyecan duyuyorum.  Üstelik iki kat vardı
Bush'tan uzak olduğum için mutluyum. Geri çekilirken yüzündeki ifade
ve kanaması burnunu anlık olarak soğutmuştu.

"Mükemmel şeytani görünüyordu," dedi kendine.  "Benim, nefret ediyorum
Adam!  O tehlikeli.  Onunla evlenmek mi?  Fikir! "

Onu bir erkeğin en ihale içinde derinlemesine kesmiş olması gerektiğini biliyordu
Spot-Benlik saygısı.  Ama görünüşü ne kadar ölçtüğü ve
Bay Andrew Bush'un olasılıkları, Hazel neredeyse hiç gerçekleşmedi.

"Jack'e söylemeyeceğim," diye yansıtıyordu.  "Muhtemelen onu atmak isterdi.
Ve bu _would_ çok korkunç bir konuşma karıştırın.  Sevgili ben, bu bir
Deneyim tekrar tekrar istemiyorum.  Acaba ona mahkemeyi yapıp yapmadığını merak ediyorum
o yüksek elle, aşkımdaki ilk eş ya da ölümden ölüme sahip olacağım
moda?"

Kendini onunla güçlü bir şekilde ovarak yakaladığında güldü
dudaklarının yanağına dokunduğu yerde mendil.  O
içgüdülerinde, bir önemsememekten memnun olmaktan yeterince ilkeldi
Eğitiminin onu "mükemmel bir şekilde düşünmeye zorladığı şeyde misilleme yaptı
Hoydenish "tarzı. Ama kanıtladığını inkar edemedi
harika etkili.




Bölüm III

"Veriyorum ve miras ediyorum"

Jack Barrow tekrar aradığında, o çok akşam oldu,
Hazel ona basitçe Harrington & Bush'tan ayrıldığını söyledi.
Bulduğu genel açıklama dışında herhangi bir açıklamaya girmek
Bay Bush ile yeni pozisyonunda devam etmek imkansız.  Ve Jack,
Onunla işinden daha fazla ilgilenmek, meseleyi yetersiz verdi
düşünce.

Bu bir Cuma günü oldu.  Bir sonraki forenoon Hazel şehir merkezine gitti.  O zaman
geri döndü, on birden biraz önce, tüm işlerin hizmetçisi
Odasına son dokunuşlar.  Kız,
sandalye.

"Kısa bir süre önce senin için geldi, Bayan Weir," dedi.  "Bay
Bush'un arabası getirdi. "

"Bay Bush'un arabası!" Hazel yankılandı.

"Evet. Kahverengi üniforma bir footman ile düzenli şişlik katılımı. Benim,
Durduğunda kızların kareye baktığını görebiliyordun
kapımız.  Missus'u oldukça kızdırdı. "

Kız, karşısında büyük bir saniye, merak yazdı.
Açıkça Bayan Hazel Weir'in gireceğini keşfetmek istedi.
Çok aristokrat bir şekilde teslim edilen bir paket.  Ama ela
herhangi birinin merakını tatmin etmek için bir ruh halinde değildi.  Kızgındı
Bay Andrew Bush'un varsayımı.  Konulamanın mükemmel bir yoluydu
onu açıklamak için.  Ve onun olduğunu hatırlaması onu yatıştırmadı
bu şeyi tehdit etti.

Eldivenlerini çekti ve şapkasını bir kenara bırakarak bir
gazete ve okumaya başladı.  Kız, kalma mazereti olmadan,
İsteksizce süpürgesini ve çöplüğünü topladı ve ayrıldı.  O zaman
Gitti ve o zamana kadar değil, Bayan Weir parseli araştırdı.

Güller-iki düzine uzun gövdeli La Frances-odayı onlarla doldurdu
macun kapağını çıkardığında hassas koku.  Ve Edgewise set
Saplar arasında kartını buldu.  Bayan Weir küçük burnunu açtı.

"Bunları bir tür barış teklifi olarak gönderip göndermediğini merak ediyorum?" homurdandı.
"Acaba birkaç saatlik bir yansıma, nasıl olduğunu anlamasını sağladı mı?
Son derece Caddish davrandı mı?  Bay Bush, geri döneceğim
İstenmeyen hediye-güzel çiçekler olsa da. "

Ve derhal yaptı, bir haberci çocuğa kırk sentler
Onları ofisinde Bay Bush'a teslim edin.  Altında doğum yapmasını diledi
Onun tutumuyla ilgili yanlış anlamama yok.

Ertesi gün--Sunday-Jack Barrow ile bir ziyarette geçirdi
Yakın bir kasabada kuzen.  Gelenekleri gibi ayrıldılar
kapı.  Hala akşamın erken saatlerinde-sekiz, ya da
Bu-ve Hazel birinci kattaki salona girdi.  Bay
Stout ve yatılılarından biri orada sohbet ederek oturdu ve Hazel'in
Giriş Ev sahibesi onu şaşırtıcı bir haberle karşıladı:

"Eşitlik, Bayan Weir.
Bayan Stout çok İngilizceydi.

"Bay Bush? Hayır. Ya ona?"  Hazel Bay'a kızdı Bay Bush, adı,
ve işleri her fırsatta dikkatini çekiyor.  O
Ofisteki o sahneden bu yana onu görmezden gelebilecek çok fazla şey istemedi
varoluş.

"E 'E' bu Awft'noon'un kötü şoku kötü oldu," diye bağlı Bayan Stout.  "Dışarı
'Orsack Ridin' ve 'Is' OSE ile kaçtı 'Im ve düştü' Im.
Bütün bir eap düştü diyorlar.  Korkunç-Kıymetli!  Gözenek adamı değil
Yaşaması bekleniyor.  'Döndü, diyorlar.  Yazık w'at!  Şok
gerçekten kaza. "

Bayan Weir, ondan beklendiği gibi mükemmel bir sempati dile getirdi.
Firmanın bir çalışanı olduğunu ya da son zamanlarda olduğunu.  Ama yakın
Bunun üzerine kendi odasına kaçtı.  O oturmaktan hoşlanmadı
Bay Andrew Bush'u tartışıyor.  Hazel'in kadınsı hiçbir şeyden yoksun
Sempati, ama bunu ondan kaybetmişti.

Yine de yatağa gittikten çok sonra onu düşünmeye devam etti.  O
Hiç haksız değildi ve onun talihsizliği, gerçek-eğer rapor
doğruydu-sonuyla yüzleştiği, acımasını karıştırdı.  Yapabilirdi
Sanırım bazı erkeklerden daha fazla acı çekecek; Acı bir şekilde isyan ederdi
Yok olmanın tadını çıkaran herhangi bir şeye karşı.  Ve onu yansıttı
Ona olan aşk, şimdi seçildiği için büyük olasılıkla yönetim kurulu tarafından gitmişti
tüm etin yoluna gitmek.

Yaralanmasının raporu sabah gazetelerinde doğrulandı.  İle
Akşam Hazel'in zihninden oldukça iyi geçti.  Daha fazlası vardı
hoş endişeler.  Jack Barrow, yaklaşık altı buçuk düştü.
Onunla hafta boyunca bir konsere gitmek istedi.  Onlar
Salonda oturmak, bir ön pencereyle, birbirlerine gevezelik ediyor, ama
O kadar dalmış değil ki, iki tarafından çizilen bir arabayı fark edemediler
Muhteşem griler ön kapıdan yukarı çekilir.  Footman, Brown
Üniforma, aşağı indi ve kapıya geldi.  Hazel arabayı biliyordu.  O
Bay Andrew Bush'u yurtdışında birçok kez görmüştü.  Merak etti
Onun için mağazada daha fazla sıkıntı vardı ve kaşlarını çattı
olasılık.

Bayan Stout'un zili şahsen cevapladığını duydu.  Düşük mırıldandı
sesler.  Sonra ev sahibesi salon kapısında ortaya çıktı,
arkasında footman.

"Bu bayan." Bayan Stout Hazel'i belirtti.  "Senin için bir mesaj,
Bayan Weir. "

Canlı kişi eğildi ve bir zarfı uzattı.  "Bana talimat verildi
Bunu size şahsen teslim etmek için, "dedi ve sanki
Daha fazla talimat aradı.

Hazel zarfa baktı.  Nedenini anlayamadı, altında
Koşullar, herhangi bir mesaj ona böyle bir ortam aracılığıyla gelmelidir.
Ama adı yazılmıştı.  Baktı.  Bayan Stout baktı
Frank beklenti havasıyla footman'ı geçti.  Jack de
bakıyor.  Ancak ev sahibesi Hazel'in bakışını yakaladı ve geri çekildi
kapı ve Hazel mektubu açtı.

Not kısa ve konuya göre:


Bayan Weir: Bay Bush, ciddi şekilde yaralanan ve yazamıyor, teklifler
Seni görmek için çok endişeli olduğunu söylüyorum.  Arabasını gönderir
Sizi buradan iletin.  Doktorları hayatta kalmayacağından korkuyor
Gece, bu yüzden gelmene yalvarıyor.  Çok gerçekten

Ethel B. Watson, Beklerken Hemşire.


"Fikir! Tabii ki yapmayacağım! Böyle bir şey düşünmezdim!"
Hazel haykırdı.

"Sadece bir saniye," dedi footman'a.

Salon Mantel üzerinde bazı kağıt ve zarflar koyun.  O
Barrow'dan bir kalem ödünç aldı ve kısa bir reddetti.  .
Footman cevabıyla ayrıldı.  Hazel Jack'in baktığını bulmak için döndü
onun şaşkınlığı.

"Ne istedi?" Diye sordu Barrow açık bir şekilde.  "Bu çalı katılımı buydu,
değil mi? "

"Bay Bush'un incindiğini duydunuz, değil mi?" sordu.

"Makalede gördüm. Neden?"

"Hiçbir şey, onun ölmesi gerekiyordu-ve görmek istedi
Ben.  En azından-iyi, notu okuyun, "diye yanıtladı Hazel.

Barrow, misyonun üzerine baktı ve kaşlarını çattı.

"Seni ne görmek istediğini varsayıyorsun?" diye sordu.

"Nasıl bilmeliyim?" Hazel kaçtı.

Herhangi bir açıklamaya girme konusunda isteksizlik hissetti. Olurdu
tüm hikayeyi söylemeyi zorunlu kılın ve hakkında biraz incelik hissetti
İlgilenen adam, ilgili adam ölüme yakın bir süre sonra.  Dahası, Jack
yanlış anlayabilir, onu suçlayabilir.  Kıskançlığa eğilimliydi
Hafif gerekçeler, daha önce keşfetmişti.  Belki de,
Aralarında anlaşılmaz bir şeyden kaçınmak için doğal arzu,
Sessizliğe kısıtlanmasına yardımcı oldu.

"Komik görünüyor," diye açıkladı yavaşça.

"Ah, unutalım."  Hazel geldi ve onun tarafından kanepeye oturdu.
"Beni görmek istemesi için hiçbir neden bilmiyorum. Yapmazdım
Öğrenmek için sadece meraktan çıkın.  Kesinlikle tuhaftı
yapmasını talep ediyor.  Ama buna izin vermemiz için bir sebep değil
Bizi rahatsız.  Eğer gerçekten çok kötü bir şekilde incinmişse, şansı o
başı.  O biraz kağıttan kaşınmayın, Johnnie-Boy. "

Barrow güldü ve onu öptü ve konu derhal düştü.
Daha sonra kısa bir yürüyüşe çıktılar.  Bir saat kadar barrow kaldı
Ev, Perşembe gecesi için konser biletleri almayı vaat ediyor.

Hazel notu kemerinden çıkardı ve ulaştığında tekrar oku
onun odası.  Neden onu görmek istiyor?  Adamın merak etti
kalıcılık.  Ona göre ona hakaret etmişti.
ona tehditler ve zorla okşama ile hakaret etti.  Belki o sadece
affedilmesini istedim; İçinde böyle şeyler yapan erkekleri duymuştu
Son anları.  Ama Bay Andrew Bush'u gebe tutamadı
yaptığı her şey için üzgün olmak.  Onun tahmini onun tek
Pişman, kendi amaçlarına ulaşamaması aşırı olurdu.  Onu vurdu
Kendi kişisel arzuları çok önemli olan bir birey olmak.  O vardı
Amaç aziminin belirsiz hikayelerini duydu, saygısızlık
Kendisi dışında her şey ve herkes.  Duyduğu dedikodu ve yarısı
Unutulmuş, kendi son deneyimi tarafından hatırlanıp onaylanmıştı
onunla.

Yine de, belirli bir bölümün kapandığını düşündü.  O
onu buna ikna ettiğine inanıyordu.  Ve olamazdı
O onbir saat çağrılarının nedenini kavrayın.  Ama görebiliyordu
Bu tür olayların tekrarlanmasının onu queer bir ışığa sokabileceği.
Diğer halk, Bay Andrew Bush'un neden aldığını merak etmeye ve sormaya başlayabilir
Onun içindeki böyle bir "ilgi"-sadece bir stenograf.  Şey, dedi
Kendisi, umursamadı-Jack Barrow'un kulakları olmadığı sürece
Talk tarafından saldırıya uğradı.  Buna gülümsedi, çünkü hayal edebiliyordu
Resepsiyon herhangi bir skandal satıcı _him_ alacaktı.

Ertesi günün makaleleri Bay Andrew Bush'un ölüm ilanını içeriyordu.  O
gece yarısından kısa bir süre sonra ölmüştü.  Ve tutmasına rağmen
Kin, Hazel rahatlama hissi hissetti.  Rahatsız etmek için güçsüzdü ya da
ona zulmetti ve olacağı inancından kaçamadı
her ikisini de yaşamış olsaydı.

Şimdi günlerce boşta kalmıştı.  Yaklaşık üç ay henüz
düğünden önce kaçmak için.  O ve Barrow bundan ödün vermişlerdi
bir tartışmadan sonra.  Manzara, evlenmek istiyordu
Onu kabul eder ettiği anda ve bir randevu vermişti
Onun araçlarına göre bir pantolon biriktirmesine izin verin.

"Bir kız sadece bir kez evlenir, Johnnie-Boy," diye ilan etmişti.  "BEN
Evlenmek istemiyorum-bu kadar açık, dışarı çıkıp satın almak gibi
Çift eldiven falan.  Seni çok sevsem bile. "

Çok fazla tartışmadan sonra amacını kazanmıştı.  Hayır vardı
O zaman Harrington & Bush'u çok aniden terk ettiğini düşündü.  Jack vardı
attığını öğrenir öğrenmez lisansı almak istedim
onun işi.  Ancak tarihi sıfırlamayı reddetti.  Planlar yapmışlardı
Ekim.  Bu planları değiştirmenin çok anlamı vardı.

Başka bir pozisyon aramak için çok değerli görünüyordu.  O vardı
Yapmak istediği her şeyi yapmak için yeterli para tasarrufu sağladı.  Öyle değildi
çok para eksikliği, kazanma ihtiyacı, tembelliğin monotonluğu olarak
onu rahatsız etti.  İş alışkanlığını edinmişti ve bu bir şey değil
hafifçe sarsıldı. Ama o gün boyunca bir araya geldi
Farklı Granville kağıtları ve "Want" sütunları üzerinde dikkatlice gitti.
Kasabayı olduğu gibi bilerek, beklenmedik bir şekilde ortadan kaldırdı,
istenmeyen yerler.  Böylece akşamları bir firma listesi ile silahlandırıldı
ve stenograf isteyen bireyler.  Ve sabah o
Saldırdı.

Görevi, aradığı ilk yerle sona erdi.  İki gerçeği
Granville'deki en büyük firma ile yıllarca hizmet geniş
tavsiye; Ofis müdürünün yanı sıra gelişti
Sohbetlerinde, babasını yıllar içinde tanıyordu.  Bu yüzden
Saat ondan önce Bayan Hazel Weir, bir
Mobilya-üretim evi.  Kalıcı bir pozisyon değildi; biri
Kızları hastalanmıştı ve görevlerini üstlenecekti
Yine altı hafta veya iki ay içinde.  Ama bu uygun Hazel
daha iyi.  Zamanı yararlı bir şekilde koyabilir ve nefes büyüğü olabilir
düğünden önce.

Öğlen Jack Barrow'a tekrar işte olduğunu aradı ve o
Doğrudan öğle yemeğinden ofis eziyetine gitti.

Üç gün geçti.  Hazel, Akşam Jack ile konsere katıldı
Günün Bay Andrew Bush gösterişli bir mezar aldı.  Onda
Ertesi sabah telefon kızı onu aradı.

"Bazıları seni telefonda istiyor, Bayan Weir," dedi.

Hazel sarkan alıcıyı aldı.

"Merhaba!"

"Sen, Hazel?"

Sesi tanıdı, yarısı o olacağını tahmin ederek kimse
Ancak Jack Barrow'un onu çalması muhtemel olurdu.

"Elbette. Bana benziyor mu?"

"Sabah kağıtlarını gördün mü?"

"Hayır. Ne--"

"Bakın. Özellikle _gazette_."

Bir alıcının sert çıngırakları,
Ondan "veda" onu yüzüne tokat gibi vurdu.  O telefonu kapattı
yavaşça ve işine geri döndü.  İlk toplantılarından beri asla,
Ve sevgililerin kavgalarından muaf olmamışlardı, Jack Barrow vardı
Onunla hiç böyle konuşuldu.  Telefonla bile kırgın
Sesiyle onun üzerine rendelendi ve onu gizledi.

Makalelerde bir şey altında bir şey yatıyordu, ama
Hiçbir şeyi kavraymayın, kesinlikle hiçbir şey, kendine sıcak bir şekilde söyledi,
Jack'i ona böyle tutmalı.  Onun aktarma şekli
Mesaj çıldırıyordu, onu kollarına koydu.

İşine zincirlendi-ajitasyonuna rağmen başardı
öğlene kadar radikal hatalar olmadan dolaşmak.  .
On iki-bir arada caddede acele etme fırsatı verdi
ve _Gazette_ satın alın.  Sonra, öğle yemeğine eve gitmek yerine, o
En yakın restorana girdi.  Okuma şansı istedi, daha fazlası
yiyecek.  Oturana kadar kağıdı açmadı.

Ön sayfaya giden bir sütun dikkatini çekti.  Altyazı koştu:
"Andrew Bush stenografa para bırakıyor."  Ve altında alt başlık:
"Zengin üretici Bayan Hazel Weir'e tuhaf bir miras bırakıyor."

Hikaye tam bir sütun çalıştırdı ve içeriğin içeriği ile ilgisi vardı.
Will, müdahalesini takiben halka açıldı.  Çok şey vardı
ana yararlanıcılar önemlidir.  Ama oluşturan
Başlığın temeli, Will'e birkaç saat eklenen bir codicil idi
Ölümünden önce, "Hazel Weir'e ver ve miras bıraktı,
Son zamanlarda istihdamda beş bin dolarlık toplam
Herhangi bir yanlış için tazminat onu yapmış olabilirim. "

_Gazette_ bu kısmı kelimesi kelimesine kopyalamış ve peg olarak kullanmıştır
hangi şekilde adroitly ifadeli spekülasyonları ne şekilde asmak için
Bay Andrew Bush, Bayan Hazel Weir'i yapabilirdi.  Bay Bush
on yıllık bir dul.  Onun çocuğu yoktu.  Oradaydı
Romantizm için hayatında bolca yer.  Ve zengin iş adamları
Yanlış güzel stenograflar bu kadar tanıdık olmayan bir tip değildir.  .
_Gazette_ gazeteciliğin sarı tarafına eğimli ve göz ardı edildi
Bir sansasyon vaat eden hiçbir şey.

Hazel kağıda baktı ve yüzü yandı. Anlayabiliyordu
Şimdi Jack Barrow neden alıcısını bir slam ile asmıştı.  Yapabilirdi
O müstehcen makaleyi okuduğunu ve dişlerini gıcırdattığını hayal et.
Knuckles pürüzsüz cildin altında beyaz durana kadar elleri sıkıldı.
Ve sonra aniden kalktı ve restorandan ayrıldı
Garson emrini almak için acele etti.  Eğer bir erkek olsaydı ve bilgili olsaydı
küfür, ruhu titreyene kadar Andrew Bush'u lanetleyebilirdi
Sonsuz alanda yolculuğu.  Bir kadın olarak, sadece bir
Ağlamak için sessiz bir yer.




Bölüm IV

Bir açıklama talep etti

Hazel'in gururu, yarı yolda kalmadan önce kurtarmaya geldi.
İçgüdüsel olarak, kilitleyebileceği o sığınağa dönmüştü
Kendisi kendi odasında ve protestolarını hepsine karşı ağlar.  Ama o
hiçbir şey yapmamıştı, ki hiçbir şey utanmayacak ve ilk ne zaman
Haber makalesinin şoku yıprandı, kafasını attı ve reddetti
Dünyanın ne düşünebileceğini düşünmek.  Bu yüzden geri döndü
Ofis saat birinde ve işini aldı.  Akşamdan çok önce
Başkalarının _gazette_ okuduğunu hissetti.  Hiç kimse değil
bahsetti, ama muhtelif meraklı bakışlar onu acı verici bir şekilde fark etti
gerçek.

Bayan Stout açıkça saatteydi, çünkü salonda göründü
Neredeyse ön kapı Hazel'in arkasında kapandı.

"Nasıl yap, Bayan Weir?" selamladı.  "Benim, ama sen oldukça düştün
Bir servet, değil mi? "

"Sadece kağıtların ne dediğini biliyorum," diye geri döndü.

"Sadece fantezi! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"  Bayan Stout kabul etti
Frank merakıyla.  "İki veya üç beyefendi
Kağıtlar sizin için 'gündüz awskin'.  Test için böyle korkunç arkadaşlar
Biri, onlar. "

"Kuyu?" Hazel duraklamayı doldurdu.

"Ah, sadece sana söyleyeceğimi sanıyordum," diye gözlemledi Bayan Stout, "
Değerli küçük dışarı o '_me_.  Ben konuşmuyorum.  Onlara söyledim
Her neyse, emin olabilirsin. "

"Benim hakkımda öğrenilebilecek her şeyi öğrenmeye tamamen hoş karşılanıyorlar."
Hazel sessizce döndü.  "Gazete şöhretini sevmiyorum ama yapamam
Kağıtları namluya bırakın ve eğer tüm geçmişimi almaları kolaydır.
istiyorlar. "

Konuşmayı bitirdiğinde merdivenlerde idi.  Az önce ulaşmıştı
Telefon zilini duyduğunda ilk iniş ve bir ikinci veya
İki sonra kara kızı arandı:

"Ah, Bayan Weir! Telefon."

Barrow'un sesi onu hatta selamladı.

"Yedi kadar dışarı çıkacağım," dedi.  "Yürüyüş yapsak iyi olur. Yapamayız
salonda konuşun; Muhtemelen orada çok sayıda eski tabbi olacak
saf merak. "

"Tamam," diye kabul etti Hazel.  Bir veya iki tane vardı
Sormak istediği sorular, ama istekli kulakları biliyordu
yakın, her kelimeyi alarak.  Her neyse, beklemek daha iyiydi
onu görene kadar.

Kendini giydirdi.  Bilinçsiz olarak gerçekten kadınsı olduğunu iddia etti
Hakimiyet-sevgilisini memnun etmek ve teşvik etmek için endişeli kadın.  O
Zarif bir yaz hoppası giyin, saçlarını yeniden düzenledi, hepsini pudradı
ulaşır ulaşmaz gelmede ısrar eden gözyaşlarının izi
kendi odasının sığınağı.  Ve sonra bir pencereden Jack'i izledi
Sokağa emretti.  Sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve
Akşam yemeği zili hayal kırıklığına uğramadı.  Onun için olmadı
aç; Beyni, daha önemli olan diğer konularla dalmıştı.
yemekten çok.

Barrow sonunda ortaya çıktı.  O koşmadan önce onunla buluşmaya gitti
zil.  Hemen arkasında gri bir takım elbiseli uzun boylu bir adam geldi.  Bu birey
kapıda döndü, barrow üzerine bir başını salladı ve
onu geçerken.

"Bu Grinell, _times_," diye mırıldandı Barrow.  "Hadi;
Buradan uzaklaşalım.  Sanırım bir röportaj için senin peşinde.
Granville'deki herkes bu mirastan bahsediyor, bana öyle geliyor. "

Hazel sessizce yanına döndü.  Tam başlangıçta buldu
Kendisi Barrow'un tonunu, tarzını kızdırdı.  Hiçbir şey yapmamıştı
ondan şüphe garanti. Ama onu sevdi ve yapabileceğini umuyordu
onu geçen bir tatsızlıktan başka bir şey olmadığına ikna edin, çünkü
şimdi suçlamak için şimdi.

"Asma!" Barrow, ilk bloğu geçmeden önce hırladı.
"İşte Grinell geliyor! Sanırım bir ev sahibinin kedisi bizi işaret etti
dışarı.  Şimdi onu atlatmak yok. "

"Onu koyduğunuz gibi atlatmamın dünyevi bir nedeni yok,"
Hazel sert bir şekilde cevap verdi.  "Ben kaçan bir suçlu değilim."

Barrow, Hazel'in dişlerini getirmesini sağlayacak şekilde omuzlarını silkti
birlikte ve onu sallamak istiyorum.

Grinell o zamana kadar uzun adımlarla acele ediyordu.  Elinde şapka, o
ona eğildi.  "Bayan Hazel Weir, inanıyorum?" sorguladı.

"Evet," diye doğruladı.

"Ben _Times_, Bayan Weir'deyim," Grinell doğrudan işe gitti
elinde.  "Sanırım, Bay Andrew Bush'un sana bir
oldukça tuhaf koşullar altında para toplamı-yani,
tuhaf bir şekilde ifade edildi.  Muhtemelen bir referans gördünüz
Makaleler.  Büyük bir ilgiye neden oldu.  _Times_
Sizden dinlenmeye eğilimli olacak bir açıklama yapmaktan memnuniyet duyun
Halkın merakı.  Diğer makalelerden bazıları şımardı
hoş olmayan innuendo.  Tarafınızı yayınlamaktan memnuniyet duyarız
konu.  Kötü söylentileri sustamanın mükemmel bir yolu olurdu
bu turlara gidiyor. "

"Yapmam gereken bir ifadem yok," dedi Hazel havalı bir şekilde.  "Bende değilim
En azından kağıtların ne yazdırmasıyla veya insanların söyledikleriyle ilgilenir.  BEN
Konuyu tartışmayı kesinlikle reddediyor. "

Grinell, kalıcılık ve ikna edici ile işaret etmeye devam etti
İyi bir gazetenin mantığı, makalesinin ne istediğini öğrenmeye eğildi
Bilin-bir ifade vermesinin arzu edilebilirliği.  Ve
Tartışmasının ortasında Hazel ona "İyi akşamlar" kurdu ve yürüdü
Açık.  Barrow onunla adım attı.  Grinell kötü bir işten vazgeçti
Açıkçası, geri döndü.

Tek kelime etmeden beş blok yürüdüler.  Hazel şimdi Barrow'a baktı
Ve sonra ve kalbinin rahatsız edici bir batması ile gözlemlendi
Somurcuk, açıkça kırgın, şüpheliydi.

"Johnnie-Boy," dedi aniden, "Bu kadar çapraz görünme. Kesinlikle sen
Beni suçlama çünkü Bay Bush bana bir miktar para istiyor
İnsanları merak ediyor mu? "

"Hiç anlayamıyorum," dedi yavaşça.  "Çok
tuhaf-ve nadiren tatsız.  Neden sana para bırakmalı
Tümü?  Ve neden iradeyi yaptığı gibi söylesin?  O ne yanlış yaptı
Hiç sen misin? "

"Yok," diye yanıtladı Hazel kısa süre içinde.  Tonu onu yaraladı, derin kesti, böylece
Eloquent güvensizlikti.  "Beni yaptığı tek yanlış yalan söylüyor
Bana bu parayı olduğu gibi istedim. "

"Ama bunun için bir açıklama var," diye açıkladı Barrow Moodly.
"Gizemin bir anahtarı var ve eğer varsa biri varsa.
BT?"

"Jack," diye yalvardı. "
O-yapmayacağım.  Ben azarlanacak ve kaşiflenecek küçük bir çocuk değilim.
Bu sabah telefon ettiğinde neredeyse hakaret ediyordun ve
ben korkunç bir şekilde.  Şimdi kızgınsın ve şüphelisin.  Bence sanıyorsun
korkunç bir şey yapmış olmalı.  Ne düşündüğünü biliyorum.  .
_Gazette_, ben ve Bay Bush arasındaki bazı 'ilişkiyi' ima etti; O
Muhtemelen bu beni mahvetmek için bir tür solak tazminattı.  Eğer
Bu beni kızdırmadı, beni eğlendirirdi-çok saçma.  Yapmamak
Bana hiç inanmadın mı?  Utanmak için hiçbir şey yapmadım.
Gizlenecek hiçbir şeyim yok. "

"O zaman gizleme," diye mırıldandı Barrow.  "Bir hakkım var
Seninle evlenip evlenmeyeceğimi bilmek için ne olduğunu bilmek.  Yapmazsın
Etrafta dolaşan bu tür konuşmanın ne anlama geldiğini bilmiyor gibi görünüyor
bir adama. "

Hazel kısa durdu ve onunla yüzleşti.  Kalbi mide bulandırdı ve
Gurur ve yükselen öfke onu bir anda boğdu.  Ama başardı
Sakin bir şekilde konuşmak, belki de mücadele nedeniyle daha sakinlik ile
Kendini kontrol etmek zorunda kaldı. "Benimle evleneceksen," diye tekrarladı, "
Bilmeniz gereken her şeyi bilin.  Açıklamayı reddettim mi?  Sahip olmadım
Henüz açıklama şansı.  Sana bir şey söylemeyi reddettim mi?  Eğer
Hiç yanınızda kimseyi düşündün, soruyor olabilirsin
Tüm bu konuşmanın benim gibi bir kızı nasıl etkileyeceği.  Ve ayrıca,
Bence beni zaten kınadın-ne için?
Herhangi bir makul açıklama sizin için bir izlenim bırakır mı?
Mevcut zihin çerçevesi?  Güvenemezsen seninle evlenmek istemiyorum
Ben.  Neden yapamadım-seninle herhangi bir zaman ya da herhangi bir yerle evlenemezdim
Bu koşullar altında, ne kadar aptalca önemseyeceğim önemli değil
Sen."

"Sadece bir şey var, Hazel," Barrow inatla devam etti.  "Orada
Sizinle Bush arasında bir şey olmalıydı.  Sana çiçek gönderdi
Ve kendim yaralandığında, seni getirmek için arabasını gönderdiğini gördüm
onun evi.  Ve sonra sana bu parayı bırakıyor.  Bir şey vardı
Aranızda ve ben bunun ne olduğunu bilmek istiyorum.  Yardım etmiyorsun
haysiyetine binerek ve güvenmemem hakkında konuşarak
Bunları açıklamak yerine. "

"Kısa bir süre önce," dedi Hazel ona sessizce, "dedi Bay Bush benden evlenmemi istedi
o.  Elbette reddettim.  O--"

"Reddettin!" Barrow alaycı bir şekilde kesintiye uğradı.  "Çoğu kıza sahip olurdu
şansa atladı. "

"Jack!" Protesto etti.

"Şey," diye savundu Barrow, "neredeyse bir milyonerdi ve ben de var
Ellerim ve beynim dışında hiçbir şey yok.  Ama varsayalım onu ​​reddettin.
Bu beş bin doları nasıl açıklıyor? "

"Sanırım," Hazel tutkuyla geri döndü, "Bunu bulmana izin vereceğim
kendiniz için.  Şimdi senden neredeyse nefret etmemi sağlayacak kadar dedin.  Senin
Çok tarz bir hakaret. "

"Eğer benim tarzımı sevmiyorsan--" Barrow fırtına yaptı.  Sonra kesti
Cümlesi ikisi ve ona baktı.  Gözleri parladı
Yavaş satılan gözyaşları ve onu altında biraz gergin bir şekilde.  Börek
omuzlarını silkti.  Kıskançlık ve güvensizliğin ikiz şeytanları
onu sert sürüyor ve zekice onun üzerinde parladı
öngörüldü ve açıklamasının, eğer yapsaydı, sadece ekleyeceğini
Aleve yakıt.  Dahası, Open isyanda durdu, bu yüzden
Konuşmak için rafa koyun.

Aniden döndü ve onu terk etti.  Zaten ne önemi vardı?  O idi
İfade etmekten gurur duyuyordu ve açıklamak işe yaramazdı.

Öyle olsa bile, kadın gibi, dinledi, Jack'in adımını duymayı bekledi
Arkasında acele ediyor.  Onun gibi gitmesine izin verdiğini hayal edemedi
O.  Ama gelmedi ve iki blok mesafeden, o
Geriye dönük bir bakış attı, kayboldu.

Yatılı evine döndü.  Salon kapısı geniş durdu ve
Tanıdığı bir kızın meraklı, hızla önlü bir bakışını ona gönderdi
odasına titriyor.  Bu sığınakta güvenli, oturdu
Pencere, çenesi avuç içlerinde, ağlama dürtüsüyle mücadele ederek,
tüm genç gücünü olan acıya karşı protesto etmek
Ona kendi hatası olmadan gel.  Sadece bir neşeli vardı
parıltı.  Jack Barrow'u seviyordu.  Onu sevdiğine inanıyordu ve o
İnanamıyordu-gebe kalamıyordu-tutabiliyor
uzak, obducat ve affetmez, siyah ruh halinden çıktıktan sonra
içerideydi. O zaman ona yakın yatıp ona nasıl ve nasıl olduğunu söyleyebilirdi
Bay Andrew Bush neden ölüm yatağından ona vurmuştu.

Hâlâ pencerenin yanında oturuyordu, sarı kırmızı olanı izliyordu
Gün batımı, biri kapısına tecavüz ettiğinde.  Üniformalı bir haberci çocuğu
açtığında onu selamladı:

"Bayan Hazel Weir için paket."

Teslimat sayfasını imzaladı.  Paketteki adres içindi
Jack'in el yazısı.  Bir kutu çikolata veya biraz barış
Teklif, belki.  Bu, hiçbir şey için üzgünken Jack gibiydi.
Daha önce de kavga etmişlerdi-önemsizler de.

Aceleyle açtı.  Hızlı bir kalbi batırdı. Küçük
Karton kutusu katlanmış bir eşarp dinledi ve içine küçük bir altın itti
StickPin-Jack Barrow'a verdiği tek şey.  Yoktu
mesaj.  Anlamak için hiçbirine ihtiyacı yoktu.

Parmağındaki küçük elmasın ışıltısı bakışlarını çizdi.  O
Yüzüğünü eklemin üzerinde çalıştı ve şifoniyer üzerine bıraktı,
Gümüş çerçevedeki yüz ona gülümsedi.  O baktı
Değişmeyen ifade ile sabit bir şekilde uzun bir dakika boyunca resim ve
Aniden elinin vahşi bir taramasıyla şifoniyerden süpürdü,
zemine fırladı ve kayganla şekilsiz damgaladı
topuk.

"Oh, oh!" Nefes nefese kaldı.  "Senden nefret ediyorum-senden nefret ediyorum! Seni hor görüyorum!"

Ve sonra kendini yatağa fırlattı ve histerik olarak ağladı
bir yastık.




Bölüm V

Genel olarak dünyanın yolu

Gece boyunca Hazel, huzursuz uykudan uyanarak uyumlu bir şekilde uyuyor
Bakıyor, geniş gözlü, karanlığa, vücudundaki her sinir gergin,
Zihni anormal derecede aktif.  Bir şeyleri kabul etmeye çalıştı
Felsefi, ama felsefesi başarısız oldu.  Bir acı vardı, acı
herhangi bir zihinsel süreçle rahatlayamadı.  Keder ve öfke
Dönüşler ona hakim oldu ve gündüzde yükseldi, ağır kapalı ve
fiziksel olarak yorgun.

Bakışlarının hizalandığı ilk şey buruşuk fotoğraftı
Parçalanmış çerçevesi; Ve yatağının kenarında otururken güldü
onu yok ettiği ani öfkede; Ama yoktu
Kahkahalarında neşe.

"'Küçük bitlere parçalamaz mıydık-ve sonra,' 'diye mırıldandı.
"Hayır, Bay John Barrow, seni daha yakın olarak şekillendirmek isteyeceğime inanmıyorum
kalbin arzusu.  Dün akşamdan sonra değil.  Şöyle bir şey var
O kadar kötü incinmek nihayet uyuşmuş olur; Ve biri her zaman küçülür
Böyle bir acı çekebilecek herhangi bir şeyden.  Başka bir gün.
Ve sanırım birçok gün olacak. "

Kırık cam parçalarını ve bükülmüş çerçeveyi topladı ve koydu
Onları bir çekmecede, kendini giydirdi ve kahvaltıya gitti.  O idi
herhangi bir şey olup olmadığını fark etmek veya ilgilendirmek için kendi sıkıntılarına çok derin dalmış
İnce değişim, arkadaşının tutumunda tezahür ediyordu
yatılı.  En kötüsü, emin hissetti, onu zaten geçti.  İçinde
Önceki günün hassas, daralan ruh haline tepki, bir ruh
Offiance ona sahip olmuştu.  Mecazi olarak ilan etti
dünyanın şeytana gidebileceğini ve
Bildirge.

Yedeklemek için biraz zamanı vardı ve o zaman telafi etmeye adadı
Bir paket Barrow'un yüzüğü ve verdiği birkaç biblo daha
o.  Bu ofisine hitap etti ve yoldayken yayınladı
iş.

Günü bir şekilde geçti, bu düşüncelere karşı mücadele edecek
Aklına sürünmeye devam ediyor ve onun duygularını karıştırıyor
kontrol altında tutmaya kararlı.  İş, onun tek kurtuluşunun olduğunu biliyordu.
Eğer boşta otursaydı, düşünürse, gözyaşları ona rağmen gelirdi ve
Boğazında korkunç, choky hissi.  Dişlerini koydu ve çarptı
Makinesinde uzakta, Jack Barrow'a veya başka bir erkeğe yemin ediyor
Kalbini uzun süre ağrıyor olmalı.

Ve böylece hafta boyunca geçti.  Cumartesi akşamı geldi ve gitti
Ana Sayfa, Anıları ile Pazar günkü tembellikten korkuyor.  İnsanlar
Bayan Stout'un kuruluşu açıkça gördü, önemsemeyen bir utangaç büyüyordu
onun.  Hiçbiriyle hiçbir zaman samimiyet şartlarında bulunmamıştı
Orada kaldığı süre boyunca, tutumları biraz sonra sıkıntılar
İlk süpersensitivite yıprandı.  Ama kendi arkadaşları, kızları
Gençliğinin pinafore ve pigtail aşamalarında oynadığı,
Jack Barrow tekelleşene kadar ona mahkeme ödeyen genç adamlar
Onun-nasıl durduklarını bilmiyordu.  O zamandan beri hiçbirini görmemişti
Bush son cıvatasını başlattı.  Barrow sadece caddeden geçmişti
Bir zamanlar ve şapkasını uzak bir şekilde kaldırdığında, doğrudan ileriye baktı,
Ve onu görmezden geldi.  Kendisine yaptığı kadar incitip zarar vermediği
Kesme doğrudan söylemek zor olurdu. Cumartesi akşamları ve Pazar öğleden sonraları normalde ikiden
Düzine kız arkadaşı onu yatılı evinde aradı veya düştü
Bir süre sohbet etmek için bir ve ikili, onu Jack hakkında kızdırın veya biraz planlayın
hafif frivolity.  Hazel eve gitti, onların da durup durmayacağını merak ediyor
uzak.

Pazar öğlen geldiğinde ve telefon onu bir kez arayamadı,
Ve tüm arkadaşlarından biri düşmüş değil, Hazel sandalyesini büktü
böylece aynada kendi imajına bakabilirdi.

"Pariah olmak için adil bir şekilde sendesin, öyle görünüyor," dedi acı bir şekilde.
"Ne yaptın, merak ediyorum, sevgilini kaybettin ve
Alice ve May ve Hortense ve geri kalanı sizden uzak duruyor mu?
Hiçbir şey-bir şey değil-görünüşünüzün bir adamı çektiği ve
Adam yoluna sahip olamadığında taş attı.  Oh, peki,
fark?  İki iyi eliniz var ve işten korkmuyorsun. "

Öğle yemeğinden sonra Granville Park'a çıktı ve bir koltuk buldu
Gölün yanında gölgeli tezgah.  İnsanlar geçti ve geri alındı-eşler,
Gençler, yaşlı insanlar, çocuklar.  Onu ölçünün ötesine geçti.
Daha önce hiç kendi türü arasında izole edilmemişti.  Yapamadı
Granville Park'a kendi başına gittiği bir zamanı hatırlayın.  Ancak
Kendi ayaklarının üzerinde durmak için hızlı öğreniyordu.

Bir grup genç yol boyunca somerdi.  Hazel baktı
Ona yaklaştıkça birbirlerine gevezelik ederler.  Maud Steele ve Bud
Wells, ve-neden, partinin her birini biliyordu.  Sallanıyorlardı
Boş bir piknik sepeti ve her şeye gülmek ve hiçbir şey.  Fahiş
On metreden fazla değil, yan yana geldiklerinde nefesini yakaladı.  .
Üç genç adam şapkalarını bilinçli olarak kaldırdı.

"Merhaba Hazel!" dedi kız.

Ama geçtiler.  Hızlarını hızlandırdıkları için Hazel gibi görünüyordu
bir önemsememek.  Grit'i dişlerini kırgın öfkeyle yaptı.  On dakika
Daha sonra parktan ayrıldı ve eve bir araba yakaladı.  Bir kez onun odasında o
bozuldu.

"Ah, burada kalırsam delireceğim ve bu tür şeyler devam ediyor!" o
diye bağırdı.

Ani bir düşünce onu vurdu.

"Neden burada kalıyorum?" Yüksek sesle dedi.  "Neden? Beni ne tutacak
Burada?  Hayatımı her yerde yapabilirim. "

"Ama hayır," diye tutkuyla iddia etti, "kaçmayacağım. Bu olurdu
Kaçtı ve utanacak hiçbir şey yok.  Ben yapmam_
koşmak."

Yine de fikir ona tekrarlamaya devam etti.  Zarardan rahatlama sözü verdi
sempati bekleme hakkı olduğu önlenmiş yüzlerin ve serinliğin
ve arkadaşlık.  Asla iki yüz milden fazla olmamıştı
Granville hayatında.  Ama geniş, zengin bir toprak yayıldığını biliyordu
Güney ve Batı.  O insan ve tamamen kadınsı; yalnızlık
onu dehşete düşürdü ve Granville'in büyük olduğu gibi hiç acı çekmemişti
onu acı çekiyor.

Bequest'in yasal bildirimi ona gönderildi.  O yırttı
Mektup ve sanki zehirli bir şeymiş gibi ateşe attı.
Parasını kabul etme fikri onu mükemmel bir çılgınlığa karıştırdı.  O
yığılıyordu.

Önümüzdeki hafta boyunca makinesinde ofisinde çalıştı.
Mobilya Şirketi, Kesinlikle Kendi Kendi Kendi İşini Yapıyor
acayip, verimli bir şekilde, duyguların hiçbir işaretine ihanet etmiyor
Bazen yükseldi, umutsuz protesto ve öfkeli isyan
İçinde bulunduğu şüpheli pozisyon, kendi hatası yoktu.  O yemin etti
Granville'den ayrılmayacaktı ve kalması için onu korudu.  Bu bir
kavgayı kaybetmek ve gerçeği kabul etmese bile biliyordu.  Eğer
Bütün sefil masalları sempatik bir şekilde dökebilirdi
kulak daha iyi hissederdi ve her gün daha az görünüyordu
zor.  Ama böyle bir kulak yoktu.  Arkadaşları uzak tuttu.

İkinci haftanın Cumartesi günü ödeme zarfı kısa bir bildirim içeriyordu
firmanın artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığını.  Yoktu
Açıklama, sadece mükemmel pişmanlıklar; Ve anlatacak gerçek, Hazel önemsedi
Gerçek nedeni bilmek çok az.  Birkaç nedenden herhangi biri olabilir
yeterli. Ama onu tanıyanların nasıl olacağını fark etti
Al, ne sebep olurlardı.  Yine de önemli değildi.
En kötüsü, düşündü, zaten olan kadar kötü olamazdı
oldu-katlandığı şeylerden daha fazla anlaşılmaz olmayabilir
Son iki hafta içinde.  Pozisyonu kaybetmek önemsizdi.  Ama onu ayarladı
tekrar düşünmek.

"Bu bir uçuş vakası gibi görünmüyor," diye yansıttı
Ana Sayfa, "donmuş olmak için çok, gitmeye zorlandı. Yapamam
Burada kalın ve boş olun.  Yaşamak için çalışmak zorundayım.  Ben değilim
henüz gitmedi. "

Bir haber standında durdu ve akşam gazetelerini satın aldı.  İçinde
Standın üst rafı, çeşitli batıdaki büyük başlıklar
Kağıtlar dikkatini çekti.  Dürtü üzerine iki veya üç aldı
an, onlara bakmak dışında kesin bir amaç olmadan
sadece merak.  Bunlar kolunun altına sıkıştığında,
Yatılı ev kapısı, adımları attı ve kapıyı açtıktan sonra onu
Kulaklar duyduğu ilk dostça sesten memnun kaldı-
ona-çağlarda, en az beklediği bir sesle
duymak.  Kısa, tombul bir kadın salondan koştu ve çöktü
Kendini Hazel üzerine bedensel olarak.

"Kitty Ryan! Geniş, geniş dünyada nereden geldin?" Fahiş
diye bağırdı.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden ve her yerden," diye yanıtladı Bayan Ryan.  "Beni al
Odanıza kadar, canım, başlarımızı konuşabiliriz.

"Ve dahası, Hazie, bana şu şekilde hitap etmenden memnun olacağım
Bayan Brooks, sevgili genç kadın, "Tombul bayan güldü,
Kendini Hazel'in odasındaki bir sandalyeye yerleşti.

"Yani evli misin?" Dedi Hazel.

"Ben bu," diye cevapladı Bayan Kitty, "
Hiç nefes aldı.  Ve öyle olmalısın sevgili kız.  Nasıl olduğunu görmüyorum
Çok uzun süre kaçtın-senin gibi iyi görünümlü bir kız.  Çocuklar
Senden sonra daima çılgın.  Alacak iyi bir adamı olmak gibi bir şey yok
sana bak canım. "

"Cennet beni onlardan kurtar!" Hazel acı bir şekilde cevap verdi.  "Varsa
İyi olan, şanslısın.  Onları hiçbir şey olarak göremiyorum ama
Benlik merkezli, kibirli, hain kabadayı. "

"Lord bizi korusun-düşündüğümden daha kötü!"  Kitty atladı ve attı
kolları ela etrafında.  "Orada, orada-üzerlerine bir gözyaşı boşa harcamıyorum.
Her şeyi bil.  Seni hemen görmeye geldim
Kızlar-Nasty küçük kediler; Bir kadın her zaman bir erkekten daha önemli,
canım-sadece bana işlerin nasıl gittiğine dair bir mürekkep verdikleri anda
seninle.  Pshaw!  Dünya iyi, iyi arkadaşlarla dolu-ve sen
bir tane var. "

"Umarım hayır," diye protesto etti.

"Ah, evet, var," diye açıkladı Bayan Brooks, ona güvence verdi.  "Bir kadın
Bir erkek olmadan sadece yarım insan, neyse, biliyorsun-
Versa.  Biliyorum.  İstediğimiz her şeyi küfür edebiliriz canım ve bazıları
Ne yazık ki ara sıra biriyle kötü bir deneyimimiz var.  Ancak
Varlığın temel yasalarından uzaklaşamayız. "

"Eğer son iki haftadaki deneyimim olsaydı,
Farklı melodi, "Hazel şiddetle ilan etti." Nefret ediyorum-ben-- "

Ve sonra yol verdi ve kendini çevirme lüksüne girdi
Kitty'nin omzunda gevşek.  Şu anda gözlerini silebildi ve
Pazar gününden gelen tüm hikayeyi ilişkilendirdi Bush durdu ve konuştu
O akşam parkta.

Kitty anlayışlı olarak başını salladı.  "Ama kızlar bunu sana teslim etti
Erkeklerden daha kötü, Hazel, "Sagudy gözlemledi." Jack Barrow sadece
Sade çılgın kıskanç ve bunun gibi bir adam onun gibi davranmaya yardımcı olamaz.
Sanırım gerçekten şanslısın çünkü gerçekten mutlu olmazsın
Böyle bir adamla.  Ama sen ve benim büyüdüğümüz kızlar-
Sizi onlar gibi bilerek sizin yanında durmalıydım; Yine de görüyorsun
En kötüsünüzü düşünmeye hazırdı.  Neredeyse her zaman ne zaman yaparlar
Davada bir adam var.  Bu, cinsiyetimizin bir zayıflığı canım.  Benim,
Bush'un olması gereken ne kadar eski bir Türk!  Değilsin
çalışma.  Gel ve benimle kal. Koca ile iki yıllık bir sözleşmesi var
Dünya Reklam Şirketi.  Burada o kadar uzun süre bulunacağız
en az.  Gel ve bizimle kal.  Bu küçük fikirli halkı göstereceğiz
bir iki şey.  Bize bırak. "

"Ah, hayır, bunu düşünemedim Kitty!" Hazel düştü.  "Bilirsin
Yapmayı çok isterim ve bu senin için çok iyi, ama bence ben sadece
Granville'den uzaklaşmaya hazır. "

"Eh, gelin ve sen gidene kadar bizimle durun," diye ısrar etti Kitty.  "Biz
Bir süre mobilyalı bir yazlık alacak.  Yine de, aralarında
Ben, canım, insanları benim gibi tanımak, olmak istediğin için seni suçlayamam
Kötü dillerinin sizi yaralayamayacağı yer. "

Ama Hazel obducat oldu.  Kendini birine vermezdi
Arkadaş bırakmıştı.  Ve Kitty, kısa bir konuşmadan sonra onu kızdırdı
Bağımsızlığı için sevgiyle, ve gitmesi için yükseldi.

"Çünkü," dedi, "Addie Horton'a kadar bu şeyi yapmadım
Bu öğleden sonra otelde aradı ve bunu düşünmeyi bırakmadım
Teatime yakınlardaydı, ama doğrudan buraya geldi.  Jimmie kaçtığımı düşünecek.
Yani ta-ta.  Yarın iki tane çıkacağım.  Biriyle konfabol yapmam gerekiyor
Forenoon'da ev ajanı.  By-by. "

Hazel oturdu ve Kitty gittiğinde gülümsedi.  Bir şekilde bir
Grievous yük aklından düşmüştü.  Aynı şekilde, bazıları tarafından
Psikolojik tuhaflık, Granville'den ayrılma ve onu ev yapma fikri
Başka yerlerde artık ateş altında kaçarken onu vurmadı.  O yapmadı
Kitty Brooks'u zorluklara, utançlara maruz bırakmak istiyorum
Bu onu misafir olarak almaktan kaynaklanabilir; Ama sadece gerçeği
Kitty, dünyanın daha az sert ve kasvetli görünmesini sağladı.
Bir ölçü içinde kendini haklı çıkarmış gibi göründü.  Hissetti
Garip bir ülkedeki yabancılar arasında macera olabileceğini
Daha iyi bir kalple, Kitty Brooks'un hızlı bir şekilde koyacağını bilerek
Yoluna gelen herhangi bir dedikodu üzerinde Quietus.

Böylece Hazel yemek odasına açık bir şekilde yürekten indi ve ne zaman
Yemek bitti geri geldi ve kağıtlarını okumaya düştü.  .
Batılı gazetelerin ilki bir Vancouver _world_ vardı.  Bir emlakta
Adamın yarım sayfası, şehrin küçük bir taslak planını buldu.
Burrard Inlet'in kıyıları, Kanada'nın Uzak Pasifik'teki ana karakolu.

"Oldukça büyük bir yer," diye mırıldandı.  "Biri uzak olurdu
Orada yeterince uzakta, iyilik bilir. "

Sonra "yardım aranan" reklamlara döndü.  Şey
onu hızlı bir şekilde etkiledi ve en canlı bir şekilde talebin eksikliği
katipler ve stenograflar ve tekrarlanan yerli yardım çağrıları ve
çok.  Yurtiçi hizmet son çare hariç büzüldü.  Ve
Sütunun altına yakın bir soruşturma için oldu
Okul-öğretmen, kadın tercih edildi,
ilin içi.

"Şimdi, bu--" diye düşündü Hazel.

Eşyaları arasında sıkışmış ikinci sınıf bir sertifika vardı.
Başlangıçta öğretme niyeti olmuştu ve bunu yapmıştı
On sekiz yaşındayken bir Backwoods okulunda dönem.  Sonu ile
Granville'e döndüğü terim, o kış okudu ve
ikinci sertifikası; Ama aynı zamanda bir
iş-kolej kursu ve ertesi Haziran ayında bir
Daktilo haftada dokuz dolar.  Ve öğretmeninin diploması vardı
o zamandan beri bagajının altında kaldı.

"Sanırım, bir veya iki tane biraz ovarak öğretebilirim
Ben giderken konular, "diye yansıttı." Şimdi merak ediyorum-- "

Merak ettiği şey, ne kadar maaş bekleyebileceğiydi ve aldı
Kağıt tekrar ve diğer reklamlara dikkatlice baktı
öğretmenler için.  _World_ ve bir Winnipeg gazetesinde bir tane buldu veya
sonbahar dönemini doldurmak için iki boşluk ve o batı
"Schoolma'ams" için ayda elli ila altmış dolar arasında ödenen okullar
tuttuğu gibi sertifikalarla.

"Neden?" diye sordu kendine.  "İki kaynağım var. Eğer alamazsam
Ofis çalışması öğretebilirim.  Gerekirse _anything_ yapabilirim. Ve bu
Yeterince uzakta, tüm vicdanda-hepsi yirmi beş yüz mil. "

Sorumsuz bir şekilde, Kitty Brooks'un ziyaretinden beri, kendini kaşındığını buldu
Granville ve hoş olmayan derneklerine geri dön.  O yaptı
duyguyu analiz etmeye çalışmayın.  Garip topraklar ve en önemlisi
Batı, çekici söz verdi.  Rocker'a oturdu ve yardım edemedi
Ama insanların biraz daha geniş bir gösterge olduğu yerlerin hayalini
dar, geleneksel yargılara daha az eğilimli.  Diğer insanlar
Yapmayı önerdi-yerleşik ortamlarından gevşek ve
kimsenin bilmediği veya baktıkları ülkelerde yeni bir başlangıç ​​yaptı
geldi ya da kim oldukları.  Neden olmasın?  Kesin olan bir şey vardı: Granville,
Orada doğmuş ve orada kadınlığa büyüdüğü her şey için şimdi
Onun için yer yok.  Onu en iyi şekilde bilen insanlar onu yapacak
en çok acı çekiyor.

O akşam gazetelerin üzerinde iyice geçip yazdı
Çeşitli okul kurullarına mektuplar, bir veya iki şansı alıyor
Manitoba gazetesinde bulundu, ancak umutlarını ülkeye odaklıyor
Rockies'in batısında.  Mektupları bitti, onu stokladı
Kaynaklar-onları doğruladı, daha ziyade, o kadar çok parası yoktu
Neredeyse nerede durduğunu bilmiyordu.  Bankadaki tasarrufları
Üç yüz garip dolar ve eldeki nakit toplamı getirdi
toplam üç yüz altmış beşe.  Her halükarda vardı
Yaşamını uzun süre sigortalamak için yeterli.  Ve gitti
Yatak iki hafta boyunca hissettiğinden daha iyi hissediyor.

Kitty Brooks ertesi öğleden sonra tekrar geldi ve genç bir kadın olmak
Geniş deneyim ve iyi anlamda, etkilemek için daha fazla girişimde bulunmadı
Hazel şu ya da bu şekilde.

"Yine de gittiğini görmekten nefret ediyorum," diye açıkladı doğru bir şekilde.  "Ama sen
Batı gibi-eğer olursa oraya gidersin.  Daha iyi seveceksin
doğudan daha; İnsanlar arasında farklı bir ruh var.
Bazılarının üzerinde seyahat ettim ve Jimmie'nin işi izin verirse
İkisi de orada yaşamayı sever.  Ve-kesinlikle pratiklere inmek
Şeyler-bir kız orada çok daha iyi bir yaşam yapabilir.  Ücretler yüksek.
Ve-kim bilir?-Bir sığır kralı yakalayabilirsiniz. "

Hazel omuzlarını silkti ve Bayan Kitty Forbore alay etti.  Sonrasında
iki yılı kapsayan notları dedikodu ve karşılaştırdıklarını
Kitty'nin eve gitme zamanı olana kadar tanışmıştı.

Çok kısa bir süre sonra-neredeyse, geri dönüş postasıyla-HAZEL
Soruşturma mektuplarına cevap verir.  Her biri
Hizmetlerini güvence altına almak için bükülmüş gibiydi.

"Schoolma'ams kesinlikle orada kıt olmalı," dedi.
"Bu zenginliklerin utanç verici. Bir yere gidiyorum, ama
Yer olacak mı? "

Ama Cariboo Meadows, B.C.'nin cevabı, sahip olduğu ilk yer
Düşünce, ona karar verdi.  Cevap veren okul yönetim kurulu üyesi
Ülkenin doğal güzelliğini yaptığı kadar
pozisyonun avantajları.  Belki de en güçlü olan şey
Hazel'e itiraz, mektuba dahil edilen küçük bir Kodak baskısıydı,
okul binasını gösteriyor.

Binanın kendisi, bir kutup ve-dikey ile kütüklerin yeterince ilkeldi
çatı.  Ama büyük bir arka plandı, ahşap dağlar yükseliyor
Onu çeken bulutsuz bir gökyüzüne karşı kar kaplı yükseklikler.  O vardı
Ontario'nun yuvarlanan tepelerinden daha fazla toprak görmedim.
İşte bir sınır, büyük ve yeni ve çiğ, ona kadar uzanıyor
Baskıya bir söz baktı-ne?  Bilmiyordu.  Macera?
Eğer macera istiyorsa, bu tamamen bilinçaltı bir arzuydu.  Ama o
belirsiz bir şekilde farkına varmadan uzun bir süre yaşamıştı,
Ve doğasında anında cevap veren bir şey vardı
Uzak bir ülkeye tek başına yolculuk etmeyi düşündü.  Kendini buldu
Değişim için açlık, küçük kısıtlamalardan kaynaklanan bir özgürlük ölçüsü için,
Geniş alanlarda dirsek odası için, kişinin komşusu on veya
kırk mil uzakta. Böyle bir hayat ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu, ama
onu yönetenlerin belli bir kıskançlık hissedebilirdi.

Uzun süre resme bakarak oturdu.  İşte
Somut, onu güçlü bir şekilde çeken bir şeyin görünür sunumu.  O
Bir atlas buldu ve haritada Cariboo Meadows'a baktı.  Değildi
ve Hazel bunu tamamen yerel bir isim olarak değerlendirdi.  Ama
Mektup, yüzü sahneye koyması gerektiğini söyledi.
Ashcroft, B.C.'den altmış beş mil kuzey, yazarın
Onunla tanış ve çayırlara götür.  Sahne çizgisini buldu
haritada terminal ve işaret parmağını rotanın üzerinden geçirdi.  Dağ
ve göl ve akarsu kaplı ve noktalı ve çapraz geçti
Yedi yüz mil uzunluğunun uçtan uca.  Nereden
Cariboo Meadows üç veya dört madencilik kampı yüksekte yatmalı
dağlar.

"Ne ülke!" Fısıldadı.  "Vahşi; gerçekten, gerçekten vahşi; ve
Şimdiye kadar gördüğüm her şey evcilleştirildi ve yumuşatıldı ve yapıldı
Uzun zaman önce son derece saygın ve geleneksel.  Burası yer.
İşte buraya gidiyorum ve kör gidiyorum.  Söylemeyeceğim
Herhangi biri-hatta kedicik değil-bir ayı gibi, ben geçtim
Ne görebildiğimi görmek için dağ. "

Bayan Hazel Weir'in şartları kabul etmek için yazdığı bir saat içinde
Cariboo Meadow Okul Bölgesi tarafından sunuldu ve yoğun bir şekilde paketlendi
onun gövdesi.




Bölüm VI

Cariboo Meadows

Uzun boylu bir adam, güneş yanığı, yavaş konuşan, Soda Creek'te Hazel Met, Son
Sahne yolculuğundan, kendini Jim Briggs olarak tanıttı.

"Oldukça yorucu yolculuk, değil mi?" gözlemledi.  "Bir şansın olacak
Gece iyi dinlenmek için ve YUH'ya çekecek bir takım var uh koylar var
Meadows dört saat içinde yarıya.  Karım çekilecek
YUN.  Onlar çok daha fazlası değil onlar onlar on mil içinde yarım düzine beyaz kadın
Uh Meadows.  Bir tahta ev tutuyoruz.  Umarım seveceksin
ülke."

Hazel'in keşfettiği gibi Jim Briggs için uzun bir konuşmaydı.
"Uh Bays Takımı" nın arkasındaki Soda Creek'ten çıktı.  Onun konuşması
kesinlikle tek heceli idi.  Ama konuşmacı olmasaydı araba kullanabilirdi,
Ve ekibi seyahat edebilir.  Yol, noktalarda kaba olsa da, sadece bir
Kereste ve sararmış çimlerin küçük taşlarının izlenmesi
El salladı diz boyu ve derin kanonlara eğimli tepelerin üzerinde
Çam ve ladin, yeterince kısa görünüyordu.  Ve böylece on birde Hazel
Kendini Cariboo Meadows'ta buldu.

"Okul binası."  Briggs yeri işaret etti-bir
gereksiz rehberlik, çünkü Hazel binayı zaten işaretlemişti
kendi başına ve uzun bir bayrak direği ile güçlendirildi.  "Ve işte burada
canlı.  Biraz dünyayı dışarı çıkar, ama yaşamak için iyi bir yer suçla. "

Hazel yeri sevdi.  İlk izlenimi şükranlarıydı
Onun partisi böyle bir yerde atılmıştı.  Ama büyük ölçüde
Çevre, esasen ilkel, temiz hava, suçsuz
duman lekesi, ormandan aromatik kokular
her elinde bitmeyen mil.  Hayatında ilk kez, o
Sokak arabalarının clang'ının, trafik kükremesinin,
Bir şehrin kir ve kokuları.  İyi görünüyordu.  Pişmanlığı yoktu, hayır
geri dönme özlemi.  Bazen bir acı vardı
Kendisi Jack Barrow'u düşünmeye düşecekti.  Ama baktı
kapalı bir bölüm olarak.  Bir kadının en çok olabileceği yerde ona zarar vermişti
derinden yaralandı-gururunda ve sevgileri-ve acı
onu düşünmenin her zaman fesheddiği için yanan kızgınlık tarafından donatıldı
aleve.  Bayan Hazel Weir, onu ne kadar yumuşak ne de hafif değildi.
Çevre, ikinci doğa haline gelen bir baskı yaratmıştı.

Yani üzerine taze vahşi toprak cazibesi ile nazikçe aldı
Cariboo Meadows.  Hemen, anlaşılmaz geçmiş Bade fuarı olmak
Gerçekte uzak mesafe gibi göründüğü kadar uzak.  Kesinlikle hayalet yok
İnsanların ona göz atması için burada yürürdü. İlk öğleden sonra Briggs'in sundurmasında somun geçirdi
İkamet, içinde şişman, iyi huylu bir insan olan Bayan Briggs
"Yatılı" için yemek pişirmesinde kırk ve bir kuluçka tuttu
Sırayla beş çalkantılı genç-onu terk eden kombine görevler
Yeni gelen konuğunu eğlendirmek için yetersiz zaman.  Vantage'den
sundurma fındığı zemini ilk kez döndüren hayata baktı
Bazen köşede polis olmadığında alır.

Cariboo Meadows, bir kasaba olarak, sadece iki bina bakan bir bina idi
Bir vagon yolunda birbirleri.  İki mağaza, bir demirci dükkanı, bir yem
istikrarlı, diğer bazı sıradan binalar ve birkaç konut,
Çoğunlukla kütükler, hepsi oldu.  Muhtemelen toplam elli ruhtan fazla değil
Orada kalıcı ikamet yaptı.  Ancak çiftlik sahipleri takımları
sokak ve ilgisizliği çoğunlukla
varsayıldı.  Genel mağazalardan birinden önce bir araştırmacı
Paket atları dizisi.  Briggs'in biniş evinin tam karşısında durdu
"Regent Hotel" etiketli bir bina.  Hazel hepsini bir
Başının yarı dönemi.

Bu otelden şu anda giyinmiş genç bir adam yayınladı
Ülkenin Sıradan Kostümü-Geniş Şapka, Flanel Gömlek, Tulum,
botlar.  Otel girişine yakın bir kutuya oturdu.  Birkaç
Dakikalar bir diğeri ortaya çıktı.  İlk birkaç adımda yürüdü,
Durdu ve bir şey söyledi.  Hazel kelimeleri duyamadı.  .
İlk adam bir boru dolduruyordu.  Görünüşe göre cevap vermedi; en azından,
Bakmakta zorlanmadı.  Ama omuzlarının bir
omuz silkme.  Sonra geçen kişi kareye döndü ve tekrar konuştu,
Bu sefer sesini bir önemsememek.  Üzerinde oturan genç adam
Box anında canlandırıldı.  Yemin etti
caddenin karşısında taşındı ve Hazel'in kulaklarını yaktı.  Aynı zamanda
Koltuktan doğrudan diğer adama sıçradı.  Hazel onu oldukça gördü
Belli bir şekilde, atlayan onu kısır bir darbeye atlayan ve
diğer; ve dahası, onu şaşırtan bir şey gördü.  Gençler için
Adam bir ya da iki saniye düşmanıyla sallandı, sonra onu kaldırdı
Bedensel olarak ayağa kalktı ve neredeyse başının seviyesine kadar ve onu çarptı
Ani bir bükülme ile otel duvarına karşı.  THUMP'u duydu
kütüklerde gövde.  Bir an için onu atlamak üzere düşündü
Yasalı ayakları secde formunda ve istemeden onu tuttu
nefes.  Ama geri adım attı ve diğeri karıştırıldığında,
yan adım ilk acele etti ve adamı tekrar bir darbe ile devirdi
yumruğunun.  Bu sefer kaldı.  Sonra diğer erkekler-üç ya da dört
onlardan-otel dışında, birkaç saniye belirsiz bir şekilde durdu ve
Hazel genç adamın şöyle dedi:

"O aptala götür ve onu getir. Hala açsa
Sorun, doğru kullanışlı olacağım.  Acaba daha kaç tane arkadaş
Bir şeyleri başlatmayacak kadar akıllıca olmadan önce yalamam gerekecek
Duramıyor musun? "

Bilinçsiz adamı kapıdan desteklediler; genç
Adam kutusuna, ayrıca boru dolgusuna oturdu.

"ROARIN 'Bill' bu günlerde kendini öldürmek için gidiyor."

Hazel başladı, ama sadece yanındaki kapıda Jim Briggs'di.

"Sanırım bu tür bir sergiyi görmek için çok fazla alışkın değilsin
Sen geldin, Bayan Weir, "Briggs'in karısı omzunun üzerine koydu." Benim
kara, tiksiniyor-erkekler sokakta savaşıyor, herkesin yapabileceği
Bkz.  Çok şükür, çok sık olmaz.  Özellikle ne zaman
Bill Wagstaff etrafta değil.  Şok değilsin, değil mi tatlım? "

"Neden, şok olacak zamanım yoktu," diye güldü Hazel.  "Yapıldı
çok çabuk. "

"Onlar arkadaşları Bill'i yalnız bırakırsa," diye belirtti Briggs, "
kavga olmazdı.  Ama saç tetikleme tabancası gibi gidiyor ve
Bir düzine hızlı bir şekilde hurdaya çıkardı.  Onun bitişini görmeye bakıyorum bir uh
bugünlerde."

"Ne isim!" Hazel gözlemledi, Briggs'in sahip olduğu teminat tarafından yakalandı
ilk kullanıldı. "Orada kükreyen fatura mı?"

"Bu o-Bill Wagstaff '," diye yanıtladı Briggs.  "Eğer bir
Birkaç içecek, gece nasıl aldığını öğreneceksiniz.  Şarkı söylüyor-sadece
Bir boğa geyiği gibi-onu şehrin her yerinde işitmek.  Muhtemelen iki veya üç kırbaç
Sabahtan önce erkekler. "

Eşi o anda onu aradı, Briggs artık detaylandırmadı
Kükreyen Bill hakkında bilgi.  Ve Hazel yol boyunca bakarak oturdu
şimdiye kadar o bir tür örneğine büyük ilgi ile
kurgu sayfalarında karşılaşmıştı-bir dövüş adamı, batı
"kötü aktör" olarak adlandırıldı.  Bununla birlikte, daha yakından çalışma isteği yoktu
o tür.  Dünyasının adamları tamamen
Farklı ve Briggs'te tanıştığı birkaç sınır örneği
Yemek masası onu utangaçlıkları dışında hiçbir şeyden etkilememişti
ve onun huzurunda gariplik gösteriyor.  Batı'nın kendisi hitap etti
O, büyüklüğü, kesinlikle ilkel olana yakınlığı, ancak
Şimdiye kadar tanıştığı insanlar.  Bir cazibe sarılmamışlar
romantizm; Onları idealize etmek için çok istekli idi.  Değiller
Onun türü ve değerlerini verirken, daha pitoreskti
kendi işleri hakkında onlarla yakın temas kurmasından daha.
Bunlar onun ilk izlenimleriydi.  Ve böylece kükreyen faturaya baktı
Wagstaff, bu arada, oldukça kişisel olmayan bir ilgiyle.

Akşam yemeği için Briggs'in yerine geldi.  Bayan Briggs kendisiydi
Garson.  Briggs'in kendisi Hazel'in yanına oturdu.  Homurdandığını duydu ve
Kükreyen fatura ederken, onun karşısında ılımlı bir sürpriz görünümü gördü
İçeri girdi ve serin bir oturdu.  Ama Hazel bakana kadar değil
Yeni gelen onu sokakta savaşan adam olarak tanıdı.
Baktığında ona bakıyordu ve karıştı
Şaşırtıcı ve açık gri gözlerine açık hayranlık Hazel yaptı
Onun tabağına hızla bırak.  Bay Andrew Bush'tan beri o
Ona bu şekilde bakan erkeklerden nefret etmeye başlıyor.  Ve yapamadı
Birçoğunun böyle göründüğünü görmeye yardım edin.

Kükreyen Bill akşam yemeğini sessizce yedi.  Onunla kimse konuşmadı ve o
belirli yemeklerin geçmesini istemeden kimseye hitap etmedi.  Arasında
Diğer konuşma geneliydi.  Hazel bunu fark etti ve merak etti
Neden-Kükreyen Bill tabu olsaydı.  Yeterince hissetti
Batı'nın Batı'nın bir adama karşı hiçbir şey tutmadığını bilmek
Kesmek için hızlı olan-Rather böyle birine hayran kaldı.  Ve onu
Sonuçlar Bay Bill Wagstaff için ücretsiz değildi.  Eğer insanlar
O ülkede ondan kaçındı, gerçekten çok zor bir vatandaş olmalı.
Ve bu görüşü formüle etmekten daha fazla değil,
Kendi son deneyimi göz önünde bulundurarak.  Bunun üzerine reddedildi
Bill Wagstaff, masadan ayrıldığında tamamen düşüncelerinden.

Tam üç gün sonra Hazel öğlen yemek odasına geldi ve
Bu dünyanın çok olduğu gerçeğinde ilk dersini aldı
Sonuçta küçük bir yer.  Bir tarafa oturan natiry giyinmiş bir beyefendi
En kibar yaylar ve genişletilmiş el ile masa Rose.
Hazel onu bir bakışta Bay Howard Perkins olarak tanıdı.
Harrington & Bush satıcısı.  Onunla birkaç kez tanışmıştı
Şirket ofisleri.  Toplantıda neşeli bir şeydi, ama
İlk istenmeyen sürprizden sonra bunun nadir olduğunu yansıttı
Geçmiş yaşamındaki bir bağlantının buraya gelmesi gerektiği garip, çünkü
Bu, şeylerin doğasında, bir firma üretimi tarımsal üretim
Uygulamalar, adamlarının ticareti yapmasını sağlayacaktır.
sınır.

Bay Perkins tolere edilebilir bir şekilde gençti, iyi görünümlü, konuşkan, görünüşe göre
Biriyle evden tanıştığıma sevindim.  Ona verandada katıldı
yemek bittiğinde dakika.  Ve Hazel'i koymayı başardı
endişe duyduğu kadarıyla rahatsızlıkla.  Duymuş olsaydı
Herhangi bir Granville dedikodu, neden Granville'den ayrıldığını biliyorsa,
Açıkça onunla hiçbir figür kesmedi. Sonuç olarak, o
sadece kibar ve olumsuz dostu, kalbinin derinliklerinde Hazel bir
Granville'in hoş olmayan şeylerden hoş tepki
durmak; Ve hem kızgınlığı hem de erkeklere karşı güvensizliği emzirmesine rağmen
Genel olarak, Bay Perkins için geçerli görünmüyordu.  Her neyse, o
Burada günümüzde ve yarın gitti.

Sağlıklı, normal bir genç olan Hazel,
gerçeğin tamamen farkında olmak.  Doğal Gregarians için çok fazla.
Dahası, Bay Perkins işinde hemen hemen
Kuzey Amerika kıtasının her yerinde ve nasıl ayarlanacağını biliyordu
Çeşitli deneyimlerini ortaya koyuyor.  Çoğu kadın onu bulurdu
İlginç, özellikle Cariboo Meadows olarak izole edilmiş bir toplulukta,
özel giysilerin ve nişastalı yakaların bilinmediği ve her
İnsan kendi berberiydi-nadir aralıklarla.

Bu yüzden Hazel, onunla Briggs'de sohbet etmeyi oldukça doğal buldu.
Okul çalışması öğleden sonra üç bu kadar sona erdiğinde sundurma.  BT
Bay Perkins'in kendisi gibi,
doğal güzellikler ve aynı zamanda koşarken hayatın pitoresk fazları
Cariboo ülkesi.  Birçok şeyden bahsettiler, hayatı bir
Şehir, vahşi doğada varoluşla karşılaştırıldığında ve her ikisinin de
arzu edilen özelliklere ve dezavantajlara sahipti.  Sonunda Bay Perkins bir
Arka kapıdan eğimli üç yüz metrelik bir knoll üzerinde yürüyün,
Tabii ki, Cariboo Meadows.  Hazel şapkasını aldı ve yola çıktılar.
O tepeye tek başına tırmanmıştı ve bir
Batıda yuvarlanan toprakların büyük bir süpürmesi.

Birkaç dakika içinde zirveye ulaştılar ve ölü bir ağaçta bir koltuk buldular
gövde.  Bay Perkins, görünümden uygun şekilde etkilendi.  Ancak
Çok uzun zaman önce ilgisinin rahatlamasına maruz kalmış gibiydi.
Görüş ve arkadaşına karşılık gelen ilgi artışı.
Hazel semptomları tanıdı.  İlk başta eğlendirdi, sonra rahatsız oldu
o.  Bay Perkins'in oynak aşinası aniden sinirlerine girdi.

"Sanırım aşağı ineceğim," dedi aniden.

"Ah, diyorum ki, şimdi acele yok," diye cevapladı Perkins.

Ama zaten koltuğundan yükseliyordu ve Bay Perkins, büyük olasılıkla
eylemini diğerdeki deneyimine göre ölçmek
Durumlar, tamamen aptalca bir şey yaptı.  Onu yükselirken yakaladı
Ve gülünç bir şekilde onu öpmeye çalıştı.  Bunun üzerine sahip olduğunu keşfetti
Bir tartar yakaladı, çünkü Hazel onu yapabileceği tüm güçle tokatladı
Muster-ki bu dikkate değerdi, yanan kırmızı noktaya bakarak
Avucunun şaplak pürüzsüz traşlı yanağına bıraktı.  Ama yapmadı
bunu aklınıza getiriyor gibi görünüyor.  Muhtemelen daha önce tokatlanmıştı ve kabul edildi
Oyunun bir parçası olarak.  Onu yaklaştırmaya çalıştı.

"Neden, düzenli bir sıyırıcısın," diye gülümsedi.  "Şimdi, eminim yapmadın
Bu şekilde mantar çalı. "

Hazel, aynı şekilde kullanarak mükemmel bir öfkeyle kavradı.
Silahların doğasının ona gücüne göre verdiği zaman, burada Bay
Perkins, hiçbir şey olmayan muhtaç küçük çürüklere maruz kaldı
Kabini acı çekti.  Çünkü ondan kurtulmak, Hazel onu durdu
Ona bir cad, korkak, kötü yetiştirilmiş olduğunu söyleyecek kadar uzun
Nincompoop ve erkeksi makyaj için büyük diğer epitetler.  Bununla
Tepeden aşağıya kaçtı, öfkeli, neredeyse gözyaşlarına utandı,
ve bir adamın kasını talep etmek için hararetle dilemek
hak ettiği gibi hakaret.  Doruk kapatmak için Bayan Briggs,
İkisi ayrıldı, geri döndüğünü ve meraklı bir bakışla gözlemledi.
Şaka yoluyla sordu:

"Ahşaptaki genç adamı mı kaybettin?"

Ve korkulu bir sahaya anahtarlanan Hazel, güvensiz bir şekilde geri döndü:

"Umarım."

Bu da Bayan Briggs'in bakışlarının giderken onu harika bir şekilde takip etmesine neden oldu
aceleyle kendi odasına.

Benzer desenin diğer ortalama ruhları gibi, Aranmak için perkinler
Mümkün olan tek şekilde intikam-dalgıçlarla gizlice ilişkilendirilse de
O akşam bireyler yenideki Granville bölümü
öğretmen kariyeri.  En azından Hazel, hikayeyi anlatmış olması gerektiğini tahmin etti
Bu belirsiz bir şekilde ifade edilen miras ve sonraki dedikodu
Ertesi günün erken saatlerinde Jim Briggs'in yatılı olarak yakalanmasını yakaladı
Ona şimdiye kadar göstermedikleri bir ilgiyle bakarak-ya da,
Aksine, _Different_ bir tür faizle söylenmelidir.  Onlar
onu tartışıyordu.  Olumlu bir şekilde bilemezdi, ama hissetti.

Perkins'in o gün ayrılmasından sonra duygu kesin olarak büyüdü.  Orada
farklı bir atmosferdi.  Muhtemelen yansıttı, içeri girmişti
İyi bir önlem için kendi başına birkaç süsleme.  Kaplan hissetti
onu boğmak için dürtü.  Ama gurur duyuyordu ve başını içeri taşıdı
Hava ve aslında Cariboo Meadows'a memnun olduğu için inanmasını söyledi
ve memnun gibi davran.  Onu kesmek ve neden olmaktan daha fazlasını yapamazlardı
okulunu kaybetmek için.  Serin bir havayı sürdürmeyi başardı
Artan umutsuz protesto hakkında hiçbir ipucu vermeyen kayıtsızlık
yüzeye yakın.  Bireysel ve toplu olarak,
Kendisi, erkekleri hor gördü.  Onun kızgınlığı henüz uzatılmamıştı
Cariboo Meadows kadınları.  Çoğunlukla işleriyle çok meşguldiler
Ön planda çok fazla olun.  Gözlemledi veya gözlemlediğini düşündü
Bayan Briggs'in tarzında bazı serinlik-bir tür askıya alınmış yargı.

Bu arada, atanan görevinde özenle çalıştı.
Bir düzine gencin kafalarına bilgi vermek.  Dokuzdan
Üç otuz kadar, dışlanması için zihnini işgal etmek zorunda kaldı
daha zahmetli şeyler.  Gün için okul çalışması sona erdiğinde gitti
Odasına veya sundurmaya oturdu ya da yalnız başıboş rambles aldı
Hemen çevre, erkek koşulundan kaçındığı gibi
Bulaşıcı hastalıktan kaçınıldı.  Asla, asla yemin etmedi, güveniyor muydu
Onu atabileceği kadar başka bir adam.

Perkins olayından sonraki ilk cumartesi, Hazel bir serseri için gitti
öğleden sonra.  Eldeki küçük tepeden kaçındı.  Ayrıldı
Yere bakmak için ağzında kötü bir tat.  Bu aptalcaydı ve
Bunun aptal olduğunu fark etti, ama yardım edemedi
Duygu-hakaret hala zihninde çok taze idi.  Böylece süpürdü
tabanı ve daha uzaktaydı.  Aldığı birkaç yürüyüş
Ücretli ormana girerken tüm tedirginlik duygusunu canlandırdı.
O gölgeli ormanların insandan daha az uğursuz olduğunu hissetti.  Ve
Her zaman yön duygusunu koruduğundan ve doğrudan geldiğinden
Meadows yurt dışına çıktığında, korkusu ya da düşüncesi yoktu
yolunu kaybetmek.

Bir mil ya da çok uzakta, ormanlık bir sırtta çıplak bir nokta onu vurdu
engelsiz bir görünüm elde etmek için muhtemelen yer.  Biraz yüksekliğe ulaşmak ve oturmak için
Barış içinde, çok yayılan manzaralara bakarak onu memnun etti.  O
yakın geçmişin tatsızlığını ortadan kaldırabilir,
Geleceğin olası bir sordidliği ve rüyalarda kendini kaybeder.

Hedefi noktasına ulaşmak için uzun bir yuvarlama geçti
Kara, iyi ahşap, meyve çalıları çalılıkları olan parçalarda yoğun.
Bunun ortasında küçük bir dere üzerine geldi, bir monoton temizledi
çakıllı ulaşımların üzerinde sürünerek ve ağaçların karışık köklerini yıkadı
eşiğinde.  Bununla bir süre oturdu.  Sonra boşta kaldı
Aniden yükselen zeminde büyük zorluktan sonra geliyor.  Yine de
Ahşı'nın ortasında güneş nüfuz edemedi, her zaman
Şubelerden görün ve seyahat hattını ölçün.  Üzerinde
yamaç daha kolaydı, çünkü orman inceltildi.  Sonunda o
önemli bir yükseklik kazandı ve açılışa ulaşamıyor
Meadows'tan bakıldığında, hizmet eden başka bir tane buldu.  Güneş
Isındı ve güneş ışınları, sonbahar çizmek için burkmak için hoştu
Yakın ve öğlen saatinde bile gölgede bir serinlik vardı. Yapabilirdi
Kasabayı görmüyor, ama arkasındaki alçak tepeleri işaretleyebilirdi.  Herhangi bir
Oran, nerede yattığını ve geri dönüş yolunu biliyordu.

Böylece düşündü.  Ama kısa öğleden sonra kaçtı ve düşük tarafından uyarıldı
Güneşin daldırma, eve gitmek için köşesini yamaçta bıraktı.
Gün batımına yakın olmasına rağmen, özel bir endişe hissetmedi.  Uzun
Kuzey Alacakaranlık, mesafeyi örtmek için yeterli zaman verdi.

Ama bir kez yuvarlanan topraklarda, yakın sıradaki ağaçlar arasında, o
Şimdiye kadar onu rahatsız etmeyen bir zorluk yaşamaya başladı.
Güneş alçakta asılı kaldığında, Doğu'nun mutlak kesinliğini kaybetti ve
Batı, Kuzey ve Güney.  Orman aniden kafa karıştırıcı bir şekilde büyüyor gibiydi
Loş ve daha kasvetli, tekinsiz akşam sessizliğinde neredeyse tehditkar.  .
Kuşlar susturuldu ve rüzgar.

Kendi kendine olma olasılığını kabul etmedi,
Cariboo Meadows bulamıyor.  Elinden gelenin en iyisi ve en iyisi
İnancı, kasaba için düz bir çizgide kaldı.  Ama yürüdü
Onu taşıyacak kadar uzak ve henüz tanıdık olmayan bir zeminde idi.  .
Alacakaranlık derinleşti.  Yukarıdaki gökyüzü arasında turkuaz mavi gösterildi
uzun ağaç üstleri, ama ormanların kendileri bulanıklaştı, bir
İleride biraz mesafe.  Tecrübeli bir ormancı için bile, alacakaranlıkta
Bilmediği ahşap ülke karışıklık getiriyor; belirsizlik
onu izinden çok genişletiyor.  Hazel, hepsi Woods Seyahat etmek için kullanılmadı,
Gittiği artan inancından daha fazla acele etti, huzursuz
yoldan sapma.

Gölgeler kökleri ve taşları takana kadar derinleşti ve
zamanında göremediği dallarda saçlarını ve kıyafetlerini taktı
Kaçın.  Son çare olarak, ışık yaması için doğrudan döndü
Hala kuzeybatıda gösteriliyor, böylece vagon yolunu geçmeyi umuyoruz
Soda Creek'ten Meadows'a koştu-batıya yatıyordu ve gitmişti
Kasabadan kuzeydoğu.  Ve aceleyle, ona bir korku çekmeye başladı
Meadows'u bilmeden geçtiğini.  Sadece bir
Trail-Trails her zaman bir yere götürdü ve kör oluyordu.  .
bir
Hafta onu dehşete düşürdü.

Şu anda karanlıktı ve ormanda karanlık,
çukurun kendisi.  Düşmüş bir ağaç buldu ve dinlenmek için üzerine tırmandı ve
düşünmek.  Kasvetli yerlerde gece bazen ürkütücü bir his verir
Bravest-Mağara Çağı'na geri dönen ve
Ötesinde, aktif olun, Harry Zihin ince, mantıksız
Quales-ve o bir kızdı, yeterince cesur, ama sadece
Nasıl boğulacağını biliyordu.  Tüm korkunç masallar
Şimdiye kadar duyduğu orman canavarları onu taciz etmek için yükseldi.  O yapmadı
hafifken sesini kaldırdı çünkü o çekingen değildi
Tehdit altındaki bir tehlike karşısında ağlayan ruh.  Ayrıca o
O zaman kaybolma olasılığını kabul etmezdi.  Ve şimdi o
aramaktan korkuyor.  Kütükte toplandı, büyüyen ile titriyordu
Gece havasının ürünü, kısmen uzun, siyah gecenin dehşeti ile
Onu içeri sokan kendisi. Bir ateş yakmak için hiçbir maçı yoktu.

Bir yaş göründükten sonra, çok uzak bir parıltı gördüğünü hayal etti.
kereste.  Yeri sabit bir şekilde izledi ve gördüğünü düşündü
Bir ışığın hafif yansıması.  Bu onu canlandırdı.  O doğru ilerledi
Bir çiftlik penceresinin parıltısı olabileceğini umarak.  Onun ilerlemesi
yavaştı.  Bir orman zemininin çöpü üzerinde karıştırıldı, açıldı
aşırı görünmeyen engeller.  Ancak peradventure'ın ötesinde on dakika kuruldu
Gerçekten bir ışık olduğu gerçeği.  Bir ev ışığı isterse
Bir kamp ateşinin yansıması, anlatacak kadar ahşap değildi.  Ama
Ateş, şu ya da bu tür insanlar anlamına gelmeli ve dolayısıyla bir araç
eve ulaşmak için.

Devam etti.  Tartışan parıltı bir çalılık arkasından geldi-açık bir
Ateş, uzun süre gördü.  Ateşin ötesinde bir at hapşırdı.
Sarı olarak tereddüt ettiği çalılıktan birkaç metre içinde
parıltı durdu, ani bir panikle vuruldu. Bu devam etti ama birkaç
saniye.  Frontier adamlarının bildiği veya söylendiği her şey güvence verdi
o.  Onları nazik, garip bir şekilde düşünceli bir adama bulmuştu.
Ve bütün gece dolaşamadı.

Ancak dikkatli bir şekilde çalılıkların kenarına, bir noktaya geçti
yangını görebildiği yer.  Parlayan bir adam oturdu
Embers, burada bir parça et parçaladı.  Başı ileri eğildi
Eğer dinliyorsa.  Aniden yukarı baktı ve nefes nefese-
Firelight, kükreyen Bill Wagstaff'ın özelliklerini gösterdi.

Ondan korkuyordu.  Neden akıllıca bilmiyordu ya da durdurmadı.  Ancak
Ona olan korkusu, zift-siyah gece korkusundan daha büyüktü ve
ormanın bilinmeyen tehlikeleri.  Geri çekilmek için döndü.  Aynı
Anında Kükreyen Bill tüfeğine ulaştı ve ayağa kalktı.

"Orada bekle!" Dedi serin bir şekilde.  "Bana bir baktın-istiyorum
Sana bak, yaşlı arkadaş, kim olursan ol.  Hadi-kendini göster. "

Konuşurken yan yana ışığın dışına çıktı.  Hazel başladı
koşmak.  Ayağın altındaki bir şubenin çatlaması ona ihanet etti ve kapandı
Üç adım atmadan önce.  Onu kremle kolundan yakaladı ve
onu bedensel olarak ateş ışığına çekti.

"İyi aşk-Mike!"

Wagstaff, ünlemleri yükselen bir kreşendo ile çekti
şaşkınlık.  Sonra silahını bir rulo yatakta bıraktı ve
Ona suskun bir şaşkınlık içinde bakıyordu.




Bölüm VII

Farklı bir adam

"Mike'ın aşkı için!" Kükreyen Bill tekrar dedi.  "Ne yapıyorsun
Geceleri ormanda dolaşıyor musunuz?  İyi Tanrım!  Dişlerin
gevezelik.  Buraya otur ve ısın.  Bu biraz soğuk. "

Korku içinde bile, gece doğdu, koşullar ve kısmen
Adam, Hazel konuşmasının farklı bir düzende olduğunu fark etti.
Son on gün boyunca dinlediği.  Onun
Sıcaklık mükemmeldi.  Hiçbir kelime sonu bırakmadı ya da onu bulamadı
heceler.  Ve o kadar garip bir kalıp uygar kadının zihni
küçük bir konuşmanın küçük meselesinin ela weir
bir açıklama veya protesto hacminden daha kolay bir şekilde
olurdu.  Ona düşünce, konuşmada bir ruffian hayal etmişti,
ve tapu.  Dili onu tek bir sayıyla temizledi ve bunu gözlemledi
Neredeyse ilk düşüncesi onun rahatlığı içindi, ancak hiçbir tür yapmadı
Onu, ateşin ötesindeki kasvette kabaca idare ettiği için özür.

"Kayboldum," diye açıkladı aniden sakinleşerek.  "Ben dışarıdaydım
yürüyor ve yolumu kaybettim. "

"Kereste bilmediğinde kolay bir şey," dedi Bill.  "Ve içeri
Sonuçta herhangi bir akşam yemeğiniz yoktu; Neredeyse korktun
Ölüm-ve muhtemelen tüm Cariboo Meadows sizi arıyor.
Bir macera geçirdin.  Bu bir şeye değer.  Daha iyi yemek
Isır ve daha iyi hissedeceksin. "

Konuşurken kömürlerin üzerindeki et parçasını çevirdi.  Fahiş
Bir ızgaradaki biftek gibi iki yeşil çubukta yattığını gördüm.  BT
Oldukça basitti, ama bunu asla düşünmezdi.  Et
Sınırlanmış tuzlu kokular.  Ayrıca, yangının sıcaklığı iyi görünüyordu.  Ancak--

"Evde olmayı tercih ederim," diye itiraf etti.

"Elbette! Sanırım yapardın-natürel olarak. Oraya vardığını göreceğim,
Kolay olmayacak.  Bu ormanları gezmek için bir çırpıda değil
karanlık.  Meadows'dan bu kadar uzak olamazdınız.  Nasıl geldi
Arada bir bağırmadın mı? "

"Bunun gerekli olduğunu düşünmedim," diye itiraf etti Hazel, "
Karanlık ol.  Ve sonra sevmedim. "

"Korktun," diye sağladı Kükreyen Bill.  "Eh, kulağa ürkütücü geliyor
Geceden sonra kereste bağırmaya.  Bunun nasıl gittiğini biliyorum.  Yaptım
Gece sonra kendimi korkutan sesler. "

Paket düzeninden bazı mutfak eşyaları kazdı-iki plaka, bıçak, çatal,
ve kaşıklar ve onları ateşle bıraktı.  Etin karşısında bir kap
Su köpürdü.  Kükreyen Bill, küçük bir teneke kova üretti, siyah
Birçok açık ateş ve bir paket dumanı ve kahve yaptı. Daha sonra
Bir tuval kağıdı yaydı ve o ekmek, tereyağı, tuz, bir kavanoz üzerine koydu
korunmuş meyve.

"Cariboo Meadows'a ne kadar uzakta?" Diye sordu.

Bill akşam yemeği hazırlıklarından baktı.

"Beni anladın," diye dikkatsizce döndü.  "Muhtemelen dört ya da beş mil.
Olumlu değilim; Bu öğleden sonra kendim çevrelerde koşuyorum. "

"İyi gökler!" Hazel haykırdı.  "Ama yolu biliyor musun?"

"Bir kitap gibi-gündüzlerde," diye yanıtladı.  "Ama kereste gece
Kendiniz için bulduğunuz gibi başka bir hikaye. "

"Vahşi doğaya alışmış erkeklerin her zaman yollarını bulabileceğini düşündüm
Hakkında, gündüz veya gece, "Hazel tartly gözlemledi.

"Hikayelerde yapabilirler," diye cevapladı Bill kuru bir şekilde.

Bunu sindirirken yemek düzenlemesine devam etti.
Şu anda ateşin yanına oturdu ve eti çevirirken
Çatalı bir çubukla tekrar konuya geri döndü.

"Görüyorsun, burada herhangi bir patikadan uzaktayım," dedi. "Ve hepsi Woods,
Burada ve orada sadece küçük bir açık yama ile.  Bu saf kaza ben
burada olmaz; katkısız olan kaza
Atlarımdan birinin üzerinde küfür.  Çayırları terk ettim
öğlen ve zenci-bu karışık olanın bu karışıklığı-almak zorunda kaldı
Korktun ve fırçaya götür.  Benden çekildi ve ben de
onu takip et.  Onunla alacakaranlıkta gelmedim ve sonra ilk
İyi bir yer vurdum, burada olan kamp yaptım.  Hepim içindeydim
O atı yakalamak, bu yüzden bulunduğum yere çok dikkat etmedim
giden.  Gerek yoktu, çünkü ülkeyi alacak kadar iyi tanıyorum
Gün ışığında herhangi bir yerde ve gecenin geçtiği her yerde kampa sabitlendim
Ben.  Bu yüzden zeminden emin değilim.  Ama endişelenmene gerek yok
bu hesap.  Seni eve götüreceğim.  Sadece kötü olacak
Seyahat etmek-ve yavaş-bunlardan bazılarına çarpmamız
Sizi arayan arkadaşlar.  Yapmadığın zaman kesinlikle başlarlardı
Eve alacakaranlıkta gel; Bir kızın kaybolmasının hiç şaka olmadığını biliyorlar
Bu ormanlarda.  Erkeklerin bu konuda kötü dönmesini tanıyorum
aynı ülke.  Otur ve bir ısırık yiyin. "

Onu göreceğine dair güvencesinden memnun olmalıydı.
Cariboo Meadows.  Ve durumu hangi felsefe ile kabul etmek
Komuta edebilir, Hazel düşmeye başladı ve yakında kendini keşfetti
Yiyecekleri uzun süre yemiş olduğu herhangi bir yemekten daha fazla istemek.
Açlık mezeler kralıdır ve açıkta pişirilen yiyeceklerin
Hiçbir önlük şefi kopyalayamaz kendi lezzet.  Kükreyen fatura
Tabağına et parçasının yarısını koyun, onun için ekmek dilimlenmiş ve ayarlayın
tereyağı kullanışlı.  Ayrıca, ona bir fincan kahve döktü.  Küçük bir
Şeker çuval ve paket kutuları yoğunlaştırılmış süt verdi.

"Belki çay içmeyi tercih edersiniz," dedi.  "Sana sormayı düşünmedim.
Çoğu Kanadalı başka bir şey içmiyor. "

"Hayır, teşekkürler. Kahveyi seviyorum," diye yanıtladı Hazel.

"Sen gerçek bir mavi kanuck değilsin," diye gözlemledi Bill.

"Gerçekten, ben," diye açıkladı.  "Kanadalı değil misin?"

"Şey, sadece doğum kazasının özellikle geldiğini bilmiyorum
Yerellik herhangi bir fark yaratıyor, "diye cevapladı" ama çok utangaçım
Kanadalı olmak, uzun zamandır bu ülkede bulundum.  Ben
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en duman, en rüzgarlı eski burg olan Chicago'da doğdu. "

"Büyük bir yer, değil mi?"  Hazel konuşmayı devam ettirdi.  "BEN
Amerikan şehirlerinden hiçbirini bilmiyorum ama çalışan bir kız arkadaşım var
bir Chicago ofisinde. "

"Evet, büyük-büyük, gürültülü ve kirli ve enkazlarla dolu-insan
Endüstriyel bir Sargasso Denizi'ndeki terkediler-tüm büyük şehirler gibi dünya
üzerinde.  Onları sevmiyorum. "

Wagstaff, kendisine kadar rahat bir şekilde konuştu ve o
Konuyu takip et, ama yemeğine başladı.

"Bu ne tür et?" Hazel birkaç dakika sonra sordu
sessizlik.  İnce taneli ve ona garip bir lezzet vardı
ağız.  Sevdi, ama ne sığır eti, domuz eti ne de koyun eti ne de
bildiği herhangi bir et.

"Geyik eti. Daha önce hiç yemedin mi?" Gülümsedi. "Asla tatmadı," diye yanıtladı.  "Güzel değil mi? Hayır, okudum
Avcılar geyik eti açık bir ateşte pişiriyorlar, ama bu benim ilk zevkim.
Gerçekten de, daha önce hiç gerçek bir kamp ateşi görmedim. "

"Lord-ne kadar çok özledin!"  Onun tonunda çok üzücü oldu.  "BEN
o geyiği günümüzde öldürdü.  Aslında, Bay ile yaşadığım küçük sirk
Buck, Nigger'ı fırçaya başlatan şeydi.  Biraz daha var
Kahve."

Kalay bardağını doldurdu ve kendini yemeğine adadı.  Çok geçmeden
Açlıklarını tatmin etmişlerdi.  Bill birkaç kuru çubuk koydu
ateş.  Alevler onları tuttu ve parlak, tereddütle vurdu
diller.  Ondan tamamen çıkmış olduğu için Hazel gibi görünüyordu
dünya.  Cariboo Meadows, okul binası ve dersleri görünüyordu
uzak.  Kendini bir erkek olmasını dileyerek buldu, böylece yapabildi
Bu yetenekli insan tarzında atlar ve silahlı vahşi doğaya ücret,
rutinin tahtadan geçtiği ve beklenmedik havada her zaman kapandığı yer
elinde.  Aniden baktı, onunla ilgili bir
Kaprisli bir gülümseme.

"Birkaç dakika içinde," dedi, "
sözleşme başına.  Bu arada sigara içeceğim. "

Ona iznini sormadı, ama borusunu doldurdu ve ile aydınlattı
bir kömür.  Ve sonraki on beş dakika kükreyen Bill Wagstaff için
Dans alevine bakarak oturdu.  Bir veya iki kez ona baktı,
Ve aynı kaprisli gülümseme yaptığında yüzüne uçardı.
Hazel bir süre sonra onu huzursuz bir şekilde izledi.  Unutmuş gibiydi
o.  Borusu öldü ve elinde tutarak oturdu.  O idi
Huzursuz, ama korkmuyor.  Onun ya da eylemleri hakkında hiçbir şey yoktu
Korkusunu yap.  Aksine, yakın mahallelerde kükreyen fatura
ilham veren güven.  Neden denemedi ve denemedi
belirleyin, psikolojik analiz çok daha çok dışındadır.

Bununla birlikte, fiziksel olarak, kükreyen Bill yüksek bir standarda kadar ölçüldü.  O
gençti, muhtemelen yirmi yedi ya da ortaya çıktı.  Oradaydı
Güç-Bolcu BT-geniş omuzlarında ve derin göğsünde,
orantılı kollar.  Elleri, sırtlarda pürüzsüzken ve iyi
umursamış, avuç içlerini maruz bıraktığında balta aralığının
elleçleme.  Ve yüzü sevilen, karar verdi, karakterle dolu,
yoğun erkeksi.  Kalbinde her kadın herhangi bir ipucunu hor görür
insanda efemine.  Ne memnun olduğunu azaltabilse de
insandaki kaba terim, baskın olanı attığında, aşırı müdürlük
Erkek'in özellikleri onun hiçbirine sahip olmayacak.  Bayan Hazel Weir
onun cinsiyeti için bir istisna değildi.

Bilinçli veya başka bir şekilde Bill Wagstaff'ı stokladı.  Onu tanıyordu
Bilinmeyen bir nedenden dolayı Cariboo Meadows ile kötü koku içinde olmak.  O
sokakta kavga ettiğini görmüştü, onunla bilinçsiz bir adamı vurdu
yumruklar.  Acımasız ve
kaba.  İçme aynı kafanın altına geldi ve Jim Briggs'in vardı
Bill Wagstaff'ın sadece sarhoş değil, aynı zamanda "kutsal terör" olduğu söz
Bu durumda.  Yine de ikizle tam olarak ilişkilendiremedi
yakın oturan adamla vahşet ve vulgarite özellikleri
Yüzünde o düşünceli bir bakış.  Konuşması onu bir adam olarak damgaladı
eğitim; Her satırı, kelimenin hepsinde üreme gösterdi
ima eder.

Yine de "zor" idi.  Ve yeterince toplamıştı
Batı'nın Kişisel Davranışla ilgili geniş görüşünün bilmesi
Kükreyen Bill Wagstaff gerçekten zor bir vatandaş olmalı
Pratik olarak Cariboo Meadows gibi bir yerde dışlandı.  Merak etti
Cariboo Meadows'un Bill tarafından oturduğunu görebiliyorsa ne derdi?
Wagstaff'ın akşamları dokuzda ormanın kalbinde ateşi.  Ne
Evini pilot ederken söylerler mi?

Yansımalarının ortasında kükreyen Bill kalktı.

"Şey, hareket edeceğiz," dedi ve aniden kayboldu
karanlık.

Bir uzaktan hareket ettiğini duydu.  Şu anda geri döndü,
Üç at önde.  Biri üzdü. Diğer ikisi
Paket kıyafeti, çeşitli eşyalarını iki çift Kyaks'ta saklıyor,
ve atlara kyaks ve yatak takımı usta bir hızla yüklemek
Ismarlama uzun uygulama.  Konuşamayacak kadar meşguldü ve Hazel yanına oturdu
Ateş, sessizce izliyor.  Son ipi sıkıştığında
Son, ona döndü.

"Orada," dedi; "Yola vurmaya hazırız. Sürebilir misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hazel şüpheli.  "Asla basmadım
atış."

"Benim, benim!" Gülümsedi.  "Eğitiminiz ne yazık ki ihmal edildi-ve siz
Bir Schoolma'am da! "

"Yürüyüş eğitimim ihmal edilmedi," diye karşılık verdi Hazel.  "Yapmıyorum
Binmeye ihtiyacım var, teşekkür ederim. "

"Evet, ve ayak parmağını sapla ve her on metrede bir aşağı düş," diye gözlemledi Bill.
"Hayır, Bayan Weir, binicilikteki ilk dersin şimdi var-eğer sen
atlardan korkmuyor. "

"Atlardan hiç korkmuyorum," diye açıkladı Hazel.  "Ama sanmıyorum
Binicilik dersleri almak için çok iyi bir yer.  Ben de yapabilirim
Yürüyüş, çünkü en az korkmuyorum. "Ve sonra bir
Sonrası şunlar: "İsmimi nasıl biliyorsun?"

"Benimkini bildiğin gibi," diye yanıtladı Bill, "
Henüz bahsetmedim.  Lord seni korusun, varsayalım Cariboo
Meadows, bir bayan okul öğretmenini uygar doğudan ithal edebilir
elli mil içinde kim olduğunu ve nerede olduğunu bilmeden
Geldi ve neye benziyordu?  Onlara bir konu verdin
konuşma ve spekülasyon-oraya düştüğümde yaptığımla aynı ve
Bir süre boğ.  Sanırım ne eski büyükannenin farkında değilsin
Vahşi Batılılar biz dedikodular.  Özellikle kızların endişe duyduğu yer. "

Hazel bir önemsemeyi sertleştirdi.  Cariboo Meadows fikrini beğenmedi
onu böyle bir özgürlükle tartışmak.  Buna duyarlı hale geliyordu
Konu-Bay Howard Perkins'in gelip gitmesinden dolayı, hissettiği için
Onu sevmediği bir açıdan düşündüklerini.
Kükreyen Bill Wagstaff'ın bu dedikodu duyup duymadığını da merak etti.  Ve
Eğer olsaydı- herhangi bir oranda, onu belirsiz olmakla suçlayamazdı
ya da endişe duyduğu kadar merak ediyorum.  İlk bakıştan sonra ve
Şaşkınlığın ünlemini elbette onu almıştı.  Eğer
Her şey, kişisel tutumu kayıtsızlıkla sarılmıştı.

"Şey," dedi, "mesele tartışmayacağız."

Yine karanlığa kayboldu.  Bu sefer geri döndü
Kesiklerin üzerine serptiği su dolu şapkasının tacı
ateş.  Közlerin kırmızı parıltısı bir buhar püskürtülürken ve
Küller, Hazel bulutlu bir gecenin karanlığını daha derinden fark etti
ormanda.  Gözleri kendilerini geçişe alıştırana kadar
ateş ışığından kasvete kadar, belirsiz şekillerden başka bir şey göremiyordu
atlar olduğunu bildiğini ve başka bir loş, hareketli nesne
Bill Wagstaff.  Bunun ötesinde yukarıdaki mürekkep kanopisi ve orman
Çevre sağlam bir duvar gibi görünüyordu.

"Bu kötü seyahat edecek, Bayan Weir," diye konuştu Bill
dirseği.  "Yürüyeceğim ve paketleri yöneteceğim. İpek sürüyorsun. O
nazik.  Tek yapman gereken hareketsiz oturmak ve hemen geride kalacak
Paketler.  Montaja yardım edeceğim. "

Hazel hala yürüme konusunda ısrar etmeye meyilli olsaydı,
Soruyu tartışma şansı.  Bill onu kolundan aldı ve onu kaldırdı
atın yanında.  Onun için eşsiz bir deneyimdi, bu varlık
bir şeyler yapmaya mecbur kaldı.  Hiç kimse ona ültimatom yayınlamamıştı.
Jack Barrow bile, kabul edilen bir sevgilinin ayrıcalıklarıyla bile
sakince ona böyle yapması gerektiğini söyledi ve
Sözünün kesin olduğunu varsayalım.  Ama işte kükredi Bill
Wagstaff ona ayağını üzengi içine nasıl koyacağını ve onu koyacağını anlatıyor
Hayatında ilk kez bir ata bindirerek, onu ördek alçalığına uyar
Şubeler.  Zihninde, olup olmadığı konusunda hiçbir soru yok gibi görünmüyordu
O binerdi.  Bunu çözmüştü.

Montaj için kullanılmayan, ilk denemede patladı ve kızardı
Bill'in eğlendirilmiş kıkırdamasında karanlık. Onu yakaladığı bir sonraki an
kolların altında ve bir ayağının kaldıraçıyla üzengide,
Onu nazikçe eyerin koltuğuna koyun.

"Sen çok küçük bir insansın," dedi, "bu üzengi de bir mil
uzun.  Ayaklarınızı yukarıdaki deriye koyun-öyle.  Şimdi oyna takip et
Lider.  İpek'i başını ver. "

Hareket etti.  Paket atlarının bulanık şekilleri ilerledi,
Kuru çimlerde hışırdatma, kuru dallar ayak altına yapışır.  İtaatkar
Bill'in emrini, dizginlerin sarkmasına izin verdi ve ipek yakından takip etti
arkadaşlarının arkasında.  Hazel ilk başta istikrarsız bir şekilde sarıldı, ama şu anda o
sallanan hareketi yakaladı ve dengesini koruyabilir
eyer boynuzuna sert bir şekilde tutun.

Küçük çayırları geçtiler ve tekrar kalın ormanlara daldılar.  İçin
Hazel'in hiçbir kısmı hiçbir şey göremedi; Söyleyebilirdi
o wagstaff ve paket atlar ondan önce hareket ederek
Onların ilerlemesi ve hepsi buydu.  Ara sıra düşük asılı uzuvlar
aniden karanlıktan ulaştı ve görünmeyen parmaklarla ona dokundu,
Ya da yüzüne ve saçlarına kaba bir şekilde süpürüldü.

Gece vahşi doğanın kendisi olarak sonsuz görünüyordu.  Binicilik için kullanılmadı,
Acı çekti ve sonra ağrılı kaslar sertleşti.  Soğutma
gece havası yoğunlaştı.  Soğuklaştı, parmakları uyuştu.  O yapmadı
Nereye gittiğini bilin ve kükreyen şüphelerle saldırıya uğradı
Bill'in Cariboo Meadows'u bulma yeteneği.

Ona bitişen bir süre gibi görünen şey için yavaşça taşıyorlar
Ahşaptan, gecenin mırıltısının inceldiği çapraz açıklıklar
Biraz, Wagstaff Ploding'in loş formunu görmesini sağlayan
yol göstermek.  Yine dik yamaçlara daldılar ve başkalarını yükselttiler
İpeğin karışmaya zorlandığı dik ve Hazel güvencesiz bir
koltuk.  Garip bir kalp batarak, yeterli hissetmeye başladı
bir döner kavşakla bile çayırlara ulaşmaları için zaman geçti
yol.  Sonra, küçük bir akarsu akarken ve bir
Düzey bir yer ötesinde, ipek diğer atlara çarptı ve durdu.
Hazel bir saniye tereddüt etti.  Hareket sesi yoktu.

"Bay Wagstaff!" aradı.

"Seninki gerçekten," sesi bir tarafa geri döndü.  "Orada olacağım
bir dakika içinde. "

Daha kısa sürede yanında ortaya çıktı.

"Düşecek misin yoksa kaldırılacak mısın?" Dedi neşeyle.

"Neredeyiz?" istedi.

"Bana kolay bir şey sor," diye döndü.  "Bir
saat, Soda Creek Trail'e veya herhangi bir eski izi vurmaya çalışmak
Bana nerede olduğumu göster.  Faydasız.  Çok karanlık.  Bir adam onu ​​bulamadı
bir fener ve bir fener ve
pusula."

"Ne yapacağım?" Hazel umutsuzca ağladı.

"Burada gün ışığına kadar kamp," diye cevapladı Kükreyen Bill eşit bir şekilde.  "Tek
yapabileceğin şey.  Tanrım! "Eli yanlışlıkla onun üzerinde duruyordu.
"Sen buz gibisin. Soğuk biniciyi düşünmedim. Ben bir
Korkarım güçlü düşüncesiz eskort.  Aşağı in ve bir palto koy ve
Bir dakika içinde ateşim olacak. "

"Sanırım yapmalıyım, yapmalıyım; ama yardım almadan inebilirim, teşekkürler
Sen, "Hazel büyük bir şekilde cevap verdi.

Kükreyen Bill cevap vermedi, ama ayağa kalktı ve ayakları dokunduğunda
Katı toprak, giydiği ceketini kayalar üzerine attı.
Sonra döndü ve Hazel onu burada ve orada eğildiğini gördü ve
Dizinden kırılmış kuru çubukların çatlağını duydum.  Hiçbir zaman
Silah dolusu kuru şeylerle atlara geri dön ve küçük bir yangına sahipti
Kuru ot ve daldan yalama.  Büyüdükçe daha büyük yığıldı
Parlak alev iki ayak yüksekliğinde sallanana kadar yapışır ve
Yakın ormanlar ve ayakta duran üç ata parlak bir parıltı dökmek
Sabırla elinde.  O gelene kadar Hazel'e dikkat etmedi
çekingen bir şekilde ateşe kadar.  Sonra tuhaflığıyla ona baktı
gülümsemek.

"Bu doğru," dedi; "Hadi ve ısın. Endişelenmenin bir faydası yok-ya da
çaprazlama. Sanırım uygar, geleneksel noktanızdan
Görüntüleyin, bütün gece ormanda olmak korkunç bir şey
Garip bir adam.  Ama ben bir ayı değilim-seni yemeyeceğim. "

"Kaba görünüyorsam özür dilerim," dedi Hazel cezaevle; Kükreyen Bill's
Açıklama, dürüstlüğünde güven vericiydi.  "Düşünmeye yardım edemem
anlaşılmaz tarafı.  İnsanlar böyle konuşuyor.  Sanırım dokuz olacağım
Cariboo Meadows'ta Günler Merak. "

Bill yumuşakça güldü.

"Bırakın merak ederek çıkarsınlar," diye tavsiye etti.  "Cariboo Meadows bir
Zaten dünyanın çok küçük ve önemsiz bir kısmı. "

Paketlerden birine gitti ve bir tuval kapağıyla geri döndü,
Yere yayıldı.

"Bunun üzerine otur," dedi.  "Dünya ormanda her zaman nemli."

Sonra yüklerinin atlarını çıkardı ve onları gözden kaçırdı
ağaçlar arasında.  Bu görev bitti, baltasını aldı ve bir yığını hışırdadı
odun, ölü kutupları ateşe sürüklemek ve onları doğramak
kısa uzunluklar.  Sonunda baltasını bir kenara bıraktığında kendini meşgul etti
Birkaç tane olana kadar ot, yaprak ve çam iğneleri toplama ile
Armfullar bir yatak olarak hizmet etmek için eşit bir yığın topladı ve yayıldı.
Bunun üzerine yataklarını koydu, iki kalın yorgan, iki veya üç çift
Yün battaniyeler, bir yastık, tüm uzun bir tuval tabakası ile kaplanmış,
Sığır aralıklarının yatak branda.

"Orada," dedi; "Ne zaman hissettiğinizde içeri girebilirsiniz."

Kendisi için eyer battaniyelerini aldı ve onları ateşe yakın bıraktı
Woodpile'ın mesafesine ulaşan, bir paketi örtmek için
tuval.  Kendini tam uzunlukta gerdi, borusunu doldurdu, aydınlattı ve
sigara içerken ateşe bakmaya düştü.

Yarım saat sonra başını kaldırdı ve ateşe baktı
Hazel.

"Neden yatağa gitmiyorsun?" diye sordu.

"Ben uykulu değilim," diye açıkladı, bu onun için elle tutulur bir yanlışlıktı.
Göz kapakları o zaman bile sarkıyordu.

"Belki değil, ama dinlenmeye ihtiyacın var," dedi Bill sessizce.  "Düşünmeyi bırak
şeyler.  Bundan yüz yıl sonra hepsi aynı olacak.  Yatağa git.
Daha rahat olacaksın. "

Böylece kalıcı bir şekilde emredilen Hazel, kendini anında buldu
itaat.  Bill'in belirttiği gibi yatak çok daha rahattı
ateşin yanında oturmaktan daha.  Tıpkı dururken battaniyeye girdi,
hatta ayakkabılarına bile ve tuval kağıdını çizdi, böylece onu sakladı
yüz-ama onun görmesini engellemedi.

Kendisine rağmen, uygun bir şekilde uyudu.  Ara sıra uyanırdı
Çevresinin yarı çaplı bir şekilde gerçekleşmesine başlayarak ve
kötü, ve ne zaman uyandığında ve ateşin ötesine baktığında görmek
Kükreyen Bill Wagstaff kırmızı parıltı, kahverengi başı içinde uzandı
bir katlanmış kol üzerinde yastıklı.  Bir kez ahşaba ulaştığını gördü
Vücudunu hareket ettirir ve ateşe bir sopa koyar.

Sonra bir kerede şiddetli bir başlangıçla ses uykusundan uyandı.
Kükreyen Bill, branda onun üzerinde sallıyor ve gülüyordu.

"Ortaya, Bayan Sleeping Beauty!" Dedi çocuksu.  "Kahvaltı hazır."

Ateşe geri döndü.  Hazel oturdu, tousled saçlarını okşadı
Biraz sipariş gibi.  Doğuda kırmızımsı bir çizgi yayılımı
Gökyüze doğru kasvetli Grey'e.  Batıda, Black Night yavaşça zemin verdi.

"Şey, başka bir gün," diye fısıldadığı için fısıldadı
daha önce bir kez kendisi.  "Acaba daha fazla böyle olacak mı?"




Bölüm VIII

Derin suda

Şafak yediklerinde gecenin kasvetli perdelerini bir kenara itti, ortaya çıkardı
Slaty bulutları ile bulutlu bir gökyüzü.  Ne gezinti
önceki gece ve kükreyen fatura ile karanlıkta yolculuk, o
Kesinlikle ya yön ya da yer hakkında hiçbir fikri yoktu.  Efme
kereste görünümü kapattı.  Orman kaplı yükseklikler burada ve
Orada, ama bir rehber için yerleştirip kullanabileceği bir dönüm noktası yok.  O
Cariboo Meadows'un bir mil uzakta mı yoksa on mu, ne de
Hangi yönde yalan söyleyebilir.  Daha önce yapmamış olsaydı, şimdi
Kükreyen Bill Wagstaff'a ne kadar bağımlı olması gerektiğini anladı. "Okulu açmak için zamanında eve gelebileceğimi düşünüyor musunuz?" O sordu
endişeyle.

Kükreyen Bill gülümsedi.  "Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Her şey bağlı."

Bağlı olduğu şey üzerine belirtmedi, ama kendini paketledi
yukarı.  Yarım saat veya daha kısa sürede başlamaya hazırdılar.  Bill bir
Birkaç dakika daha uzun, üzengi kısalıyor, sonra
monte olmalı.  Daha düşünceli görünüyordu, konuşmaya daha az eğilimli görünüyordu.

"Şimdi nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye cevap verdi.  "Ama çok geç kalacağım-umarım."

Cevabının belirsizliği ondan kaçmadı.  Üzerinde şaşkın
İpek, diğer atların arkasına sakin bir şekilde kesildi.  Bunu umuyordu
Bill Wagstaff nereye gittiğini biliyordu.  Eğer yapmadıysa-ama reddetti
Alternatifi eğlendirmek için.  Ve bazılarını hevesle izlemeye başladı
tanıdık zemin işareti.

İki saat boyunca kükreyen fatura, çam ile çevrili koridorlardan geçti
ve Spruce ve Fir, Berry Bush'un çalılarından ve sınırlı
Çimenli çayır alanları.  Bir zamanlar bir yoldan veya bir patikadan geçmediler.
Bulutlar güneşi saklarken, güneyden kuzeye söyleyemedi
Kamptan ayrıldıktan sonra.  Sonunda Bill almak için küçük bir akışta durdu
bir içki.  Hazel saatine baktı.  Sekiz yarısı geçti.

"Hiç oraya ulaşmayacak mıyız?" sabırsızlıkla aradı.

"Çok yakında," diye seslendi ve tekrar hızlı bir şekilde vurdu.

Bir saat daha geçti.  Önünde, bir paket ata liderlik ve izin veriyor
diğeri, kükreyen faturanın, durgunlukla devam ettiğini takip ettiklerini takip etti
Hiçbir şey için asla geriye bakmayın.  Nerede olduğunu bilmiyorsa
Gidiyor, tereddüt göstermedi.  Ve Hazel'in takip etmekten başka seçeneği yoktu.

Bir dağ geçidini geçtiler ve dik bir yamaç diktiler.  Şu anda Hazel
ağır bir zemin gibi dalgalı bir ormanlık alan üzerinden bakabilir
denizde şiş.  Burada ve orada sırtlar cesurca duruyordu.
General Roll ve uzaktan beyaz kaplı bir dağa inebilir
menzil.  Kalın bir çam ovma yamasının ucunu çevirdiler ve fatura
küçük bir açıklıkta çekildi.  Kemerine sallanan bir durumdan aldı
Bir çift saha gözlük ve ülkeyi yavaşça araştırdı.

"Kuyu?" Hazel sorgulandı.

Kendisi aşağıdaki geniş süpürme üzerine endişeli bir bakış attı ve
ötesinde, kereste ve tepelerden başka bir şey görmez, gümüş ipliğiyle
Yeşilin içinden bir dere saran bir dere.  Ama yerleşim veya
Trail asla bir işaret yoktu.  Ve saat on sonraydı.  Onlar
Kamp yerlerinden dört saatten fazla.

"Görünürde hiçbir şey var mı?" Bill düşünceli bir şekilde dedi.  "Güneş olsaydı
Dışarı, şimdi.  Komik Soda Creek Trail'i göremiyorum. "

"Bu ülkeyi hiç tanımıyor musun?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Yaptığımı sanıyordum," diye yanıtladı.  "Ama rulmanlarımı alamıyorum
Doğru çalışın.  Seni böyle bir turşu içinde tuttuğum için çok üzgünüm.
Ama yardım edilemez. "

Böylece onu şimdilik silahsızlandırdı.  Hata bulamadı
Ona yardım etmek için elinden geleni yapan bir adam.  Kükreyen fatura yapamazsa
Meadows'a doğrudan katlanmak onun için talihsizdi, ama hayır
onun hatası.  Aynı zamanda, onu ondan daha fazla rahatsız etti
itiraf etmek.

"Şey, bu tepede hiçbir yere ayakta kalamayız," diye belirtti
uzunluk.

Kurşun ipi aldı ve devam etti.  Sırtın üzerinden düştüler
kret ve bir kez daha ormana.  Kükreyen Bill bir sonraki durdu
bir baharın yanında ve paketlerin kaldırılmasına düştü.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu.

"Bir ısırık pişirin ve atların otlatmasına izin ver," dedi.  "Farkına varıyor musun
Gün ışığından beri gidiyoruz?  Öğlene yakın.  Atlar yapmak zorunda
Arada bir yiyin ve dinlenin, insanlarla aynı. "

Bu Hazel'in mantığı iyi inkar edemedi, çünkü kendisi
Yorgun ve kuzgun aç.  Saati tarafından sadece öğlendi.

Bill, atlarını ilkbaharın altındaki çimlerin üzerine çıkardı, ateş etti,
ve yemek pişirmeye hazır.  İlk kez acele fikri görünüyordu
onu ele geçirmek. Yemekte sessizce çalıştı,
Kızarmış biftek geyik eti ve bir tencerede kahve kaynattı.  Yedikler.  O
Borusunu doldurdu ve yeniden paketlenirken sigara içti.  Tamamen yapmadı
Öğlen durdurulduğunda kırk dakikadan fazla tüketin.  Hazel, şimdi acımasız
eyer ağrısı, Fain daha uzun süre dinlenirdi ve varsayılan olarak dinlenirdi,
Yürümeye ve ipekleri yönlendirmeye çalıştı.  Kükreyen Bill hiçbir itiraz sunmadı
O.  Ama daha hızlı bir yürüyüşe çarptı.  Ayağa kalkamadı ve yapmadı
Geride düşmeye başladığında tempolu.  Bu yüzden garip bir şekilde monte edildi,
ve ipek sarıldı ve yakalanana kadar onu paça ile salladı
arkadaşları.  Bill omzunun üzerinden sırıttı.

"Hızlı öğreniyorsun," dedi.  "Bir paket çalıştırabileceksin
tarafından tren. "

Öğleden sonra onlara daha yakın Cariboo Meadows getirmeden giydi
Hazel'in görebildiği kadarıyla.  Kereste sarılmış bir ülkeye seyahat etmek
ve konturda çeşitlendirilmiş, kükreyen faturayı olup olmadığını söyleyemedi
Bir daire içinde sallandı veya verilen bir nokta için düz bir şekilde geçti.

O garip durumun sonucuna dair boşuna spekülasyon yaptı.
bir şehir ofisine bir daktilo vurmaktan çok ağlamaydı.
Vahşi doğada koşu, Peradventure'ın ötesinde kaybetti, sadece
Şirket, hoş olmayan bir üne yabancı.  Yine de korkmadı,
Gerçek dışı tüm unsur için.  Diğer koşullar altında yapabilirdi
macerayı sevdim, çingene moda uzaktan zevk aldı
İnsanın iz bırakmadığı geniş ulaşımlarda.  Olduğu gibi

Saat dörtte durdu.

"Bay Wagstaff!"

Bill atlarını durdurdu ve ona geri döndü.

"Biz herhangi bir yere varmayacak mıyız?" Diye sordu ayık bir şekilde.

"Elbette! Ama devam etmeliyiz. Kötü bir şeyden en iyi şekilde yararlanmalıyız
İş, "Geri döndü." Çok yoruluyor musun? "

"Ben," diye itiraf etti.  "Korkarım daha uzun süremem. Yapabilirim
Çok hızlı gitmezsen yürüyün.  Bunda hiç çiftlik yok
ülke mi? "

Başını salladı.  "Onlar çok az ve çok." Dedi.  "Yapma
Endişe olsa.  Bu bir ölüm ve ölüm meselesi değil.  Eğer burada olsaydık
Grub veya atlar olmadan zor olabilir.  Tehlike içinde değilsin
maruz kalma veya açlık. "

Hazel, "Beni koyduğu pozisyonun farkına varmış gibi görünmüyorsun," diye yanıtladı.
Bir umutsuzluk dalgası onun üzerine süpürüldü ve gözleri aniden parladı
Gözyaşları ile geri çekilmeye çalıştı.  "Eğer dolaşırsak
Woods çok daha uzun, geri döndüğümde sadece bir his olacağım
Cariboo Meadows.  Bir itibar parçalamam kalmayacağım.  O olacak
Muhtemelen okulu kaybetmemle sonuçlanıyor.  Sen bir erkeksin ve bu
Seninle farklı.  Bir kızın neyle mücadele etmesi gerektiğini bilemezsin
Kimsenin onu tanımadığı yer.  Bu ülkede bir yabancıyım ve ne
Beni çok az tanıyorlar-- "

Cariboo Meadows'un ne olduğunu söyleme noktasında kısa durdu
Bay Howard Perkins aracılığıyla onu hiç bilmiyordu
onun kredisi.

Kükreyen Bill ona acımasızca baktı.  "Biliyorum," dedi sanki
düşüncesini okumuştu.  "Arkadaşın Perkins çok konuştu. Ama
fark?  Cariboo Meadows sadece bir fleabit.  Haklısan
Ve haklı olduğunu biliyorsun, dünyaya gözüne bakabilir ve söyleyebilirsin
toplu olarak şeytana gitmek.  Ayrıca, sapkın bir
fikir.  İnsanlar sana birine kötü göz atmaya hazır değil
başka bir şey.  Bir flaş davulcusunun sözünden çok daha fazlasını gerektirir
Beni yaramaz küçük bir kız olduğuna ikna et.  Pshaw-Forget! "

Hazel, Perkins'ten bahsettiği için sıcak bir şekilde renklendirdi, ancak ikinci kısım için
Konuşmasından ona sarılmış olabilirdi.  Bill Wagstaff uzun sürdü
bu kısa cümlelerde,
Hiç kimse bir kadından yararlanma fırsatını göz ardı etmedi.
Ama Bill başka bir şey söylemedi.  Bir an daha uzun durdu, atı,
Bir elin ipek yeleğinde dinlenmesi ve yumuşakta yoksun bir şekilde kazıma
Botunun ayak parmağıyla Dünya.

"Peki, bir yere gidelim," dedi aniden.  "Eğer çok eyersen
Bir süre yürümek, binmek için ağrıyor.  Daha yavaş gideceğim. "

Yürüdü ve egzersiz uzuvlarındaki kramp ağrısını hafifletti.
Kükreyen Bill'in daha yavaş temposu bu konuda yeterince hızlıydı.  O kadar takip etti
Gücü başarısız olmaya başladı.  Ve kararlılığına rağmen o
Geri döndü, ilk suda durdu.

"Burada kamp yapacağız," dedi.  "Her şey içindesin ve alamayız
Geceye herhangi bir yerde, açıkça görüyorum. "

Hazel bu sözünü elinden gelenin en iyisini kabul etti.  Bir yosunda yemek yiyor
Teçhizatlarının atlarını sıyırırken kaya.
Sonra Bill bir yangın başlattı ve onun için yatak rulosunu düzeltti.
Otur.  Akşam yemeği pişirirken alacakaranlık ormanın üzerinden sürünerek
ekmek yerini almak için tavada bannock; Ve ne zaman
yemeyi bitirdi ve birkaç yemeği yıkadı, gece karartma olarak gece kapandı
çukur.

Çok az konuştular.  Hazel, mutlak bir şeylik, karamsarın kavrayışındaydı,
Ağlamak dileğiyle.  Kükreyen Bill ateşin yanına baktı, baktı
Düşünceyle yangının içine.  Uzun bir soyutlama döneminden sonra
Saatine baktı, sonra ortaya çıktı ve yatağını sessizce düzenledi.  Sonrasında
eyer battaniyelerini yaydığını ve uzanması.

Hazel kapaklara girdi ve sessizce uyumak için kendini ağladı.  .
Büyük ve sessiz toprak onu dehşete düşürdü.  O boyun ve mahsul olmuştu
ilkel ve henüz ona tepki verememişti
çevre.  Ne hafif yürekli ne de histerikti.  Eziyet
bir şehirde kendisi için savuşturmanın gerekliliğini öğretmişti
Oto kontrol.  Ama yıpranmıştı, kesin ve bir sınır var
bir kadının dayanıklılığı.

Önceki gece olduğu gibi sık sık uyandı ve
ateş.  Kükreyen Bill, parıltıya düz, alışılmış pozisyonunu tuttu.
Şimdi ondan korkmadı.  Ama bir muamma bir şeydi.  O
Genel olarak erkekler hakkında çok az yanılsaması vardı.  Bir iyilikle karşılaşmıştı
Birçoğu bir şekilde ve yaşına ulaştığından beri
Saçlarını başının üstüne sarıldı.  Ve birini hatırlayamadı-değil
Jack Barrow bile-benzer bir şekilde rahat hissedecekti
durum.  Onunla ilgili bir şey olduğunu biliyordu
erkekler.  Eğer onun varlığının Bill Wagstaff üzerinde böyle bir etkisi olsaydı,
özenle gizledi.

Ve bunun için minnettardı.  Buna inanmamıştı
Türünün karakteristiği-
Adam.  Ama bir zamanlar ona aynı şekilde baktığını bulamamıştı
Jim Briggs'in yemekten bir kez gördüğü gözlerinde ifade
masa.

Gece geçti ve Dawn açık bir gökyüzüne girdi.  Düzensiz wisps
Bulutlar tekrar yola çıktıklarında birbirlerini maviye kovaladı.
Hazel, monte edilmeden önce sertliği kaslarından çıkardı.  Ne zaman
İpek aldı, kükreyen Bill hızını artırdı.  O öyleydi
Uzun bacaklı ve ayağın ışığı, görünüşte yorulmaz.  Hayır sordu
sorular.  Kullanım neydi?  Sonunda bir yere çıkacaktı.
Beklemek için istifa etti.

Bir süre sonra bulmacaya başladı ve eski huzursuzluk geri döndü.
Bulutun son son bayrağı kayboldu ve güneş
Opal gökyüzü, ormanlık topraklarda iyi huylu bir şekilde gülümsüyor.  O öyleydi
pusulanın kardinal noktalarını bulmayı etkinleştirdi.  Bu yüzden o
Gölgeler tarafından rotalarını ölçmeye başladı.  Ve sonuç ne oldu
Düşüncesini ayarla.  Seviye ve sırt ve bataklık içi boş, kükreyen fatura
Kesiksiz bir çizgide kuzeye doğru sürdü.  Bunu hatırladı
Yolunu kaybettiği nokta, Cariboo'nun kuzeydoğusunun kuzeydoğusunu almıştı
Çayırlar.  Bir daire içinde sallanmış olsalar bile,
kasabayı bu yönde işaret ediyor.  Başka bir saat için Bill tuttu
İğne olarak kuzey çizgisi direğe tutar.  Hızlı bir acele
Yanlışlık onu ele geçirdi.

"Bay Wagstaff!" Keskin bir şekilde aradı.

Kükreyen Bill durdu ve paket atları geçti.

"Beni nereye götürüyorsun?" istedi.

"Neden, seni eve götürüyorum-ya da deniyorum," diye cevapladı hafifçe.

"Ama _north_ gidiyorsun," diye açıkladı.  "Kuzeye gidiyorsun
Sabah. Kaybolduğumda Cariboo Meadows'un kuzeyindeydim.  Nasıl yapabiliriz
Hala kuzeye doğru ilerleyerek Cariboo Meadows'a mı dön? "

"Sen hayal ettiğimden daha fazla ormancısınız," diye belirtti Bill nazikçe.  O
ona gülümsedi ve borusunu ve tütün çantasını çıkardı.

Bir dakika ona baktı.  "Şimdi nerede olduğumuzu biliyor musun?" o
diye sordu sessizce.

Sakin bir şekilde keskin bakışlarıyla tanıştı.  "Yapıyorum," diye laconic cevap verdi.

"O zaman Cariboo Meadows hangi yönde ve ne kadar uzakta?" istedi.

"Genel yön Güney," diye yanıtladı yavaşça.  "Elli mil daha fazla veya
az.  Daha az değil. "

"Ve sen beni doğrudan kuzeye götürüyorsun!" Ağladı.  "Ah, ben neyim
yapacak mı? "

"Haklı olmaya devam et," diye cevapladı Wagstaff.

"Yapmayacağım-yapmayacağım!" parladı.  "Kendi yolumu geri bulacağım. Ne
Devilish Impulse böyle bir şey yapmanızı mı sağladı? "

"Güzel bir zaman geçireceksin," dedi kuru, tamamen
Son sorusunu görmezden geliyor.  "Orada yürümenin üç gününü al-eğer sen
Yolun her ayağını biliyordu.  Ve yolu bilmiyorsun.  Gezmek
Kerten, keşfettiğiniz gibi kafa karıştırıcı.  Cariboo'yu asla görmeyeceksin
Meadows veya başka bir yer, eğer tek elle ele alırsanız,
Grub veya maçlar veya yatak takımları.  Düşüş, hatırla.  Bir kar fırtınası vadesi var
her zaman.  Burası büyük bir ülke.  Birçok erkek var
İçinde kayıp-ve diğer erkekler kemiklerini buldular. "

Atına boğulurken oraya otururken bu batmaya izin verdi
Sahip olduğu şey için onu çan, kitap ve mumla lanetlemek için vahşi arzu
bitti ve henüz yapabileceği korkusunu kontrol edin.  Biliyordu
Onunla karşılaştığı herhangi bir insan türü olması.
Bill Wagstaff'ın kükreyen olduğu sonucundan kaçamadı
Kendi başına bir yasa, onun çizgisine sahip olabilen bir şey
Her ne pahasına olursa olsun kendi arzuları.  Kesin çaresizliğini fark etti ve
Gerçekleşme onu sözsüz bıraktı.  Canlı bir resim çizmişti ve
Kendini koruma içgüdüsü kendini iddia etti.

"Beni yanlış yönlendirdin."  Sonunda sesini buldu.  "Neden?"

"Seni yanılttım mı?" Paraleledi.  "Sen zaten kaybolmadın mı
Kampıma mı geldin?  Ve sana herhangi bir şekilde kötü muamele ettim mi?  Bende
Yemek, barınak mı yoksa yardım mı reddetti? "

"Evim Cariboo Meadows'ta," diye ısrar etti.  "Senden almanı istedim
ben orada.  Beni kasıtlı olarak oradan uzaklaştırdın, şimdi inanıyorum. "

"İzim Cariboo Meadows'a yol açmıyor, hepsi bu,"
Kükreyen Bill ona serin bir şekilde söyledi.  "Eğer oraya geri dönmelin, ben
Sizi herhangi bir şekilde kısıtlayın.  Ama ben kendim içindeyim.  Ve bu, "
Yaklaştı ve açıkçası ona gülümsedi, "
Cariboo Meadows.  Ormanda küçük bir evim var.
Kar taneleri ile rüzgarın etiket oynadığı büyük bir şömine var
kış zamanı.  Orada kurt ve ormanda et ve içinde balık
akışlar.  Benim için ev.  Neden Cariboo'ya geri dönmeliyim
Meadows?  Yoksa sen? "

"Neden seninle gitmeli?" İkni istedi.

"Çünkü seni istiyorum," diye mırıldandı.

Bir saniye boyunca bakışları eşleştirdiler, Wagstaff gülümsüyor, yarı dehşete kapıldı.

"Temiz misin deli misin?" diye sordu öfkeyle.  "Seni düşünmeye başlıyordum
bir beyefendi. "

Bill başını geri attı ve güldü.  Sonra bir anda ayıkladı.
"Beyefendi değil," dedi.  "Ben sadece sade adamım. Ve yalnızlık
Bazen bir eş için, doğa etin yolu olmaya karar verdiği için. "

"O zaman bir squaw al," diye küçümsedi.  "Senin gibi insanları duydum
bunu yap. "

"Ben değil," diye geri döndü.  "Kendi türümdeki bir kadın istiyorum."

"Cennet _me_ kurtar!" O gözlemledi
zamir vurgu.

"Evet?" Çekti.  "Eh, bu noktayı tartışmaktan kar yok.
Devam edelim. "

En yakın paket atın kurşun ipine ulaştı.

Hazel İpek'i bir adım attı.  "Bay Wagstaff," diye bağırdı, "gitmeliyim
geri."

"Bensiz geri dönemezsin," dedi.  "Ve ben seyahat etmiyorum
Yol, teşekkürler. "

"Lütfen-oh, lütfen!" Forlornly yalvardı.

Kükreyen Bill'in yüzü sertleşti. "Yapmayacağım," dedi.  "Ben
Oyunu benim tarzımla oynayacağım.  Ve ben adil oynayacağım.  Bu tek
Söz vereceğim söz. "

Kapsayan ormanlara bir göz attı ve kalbi yüze battı
Bu gölgeli tek başına uzanıyor ve kılavuzsuz.  Onun ifadesinin gerçeği
Cariboo Meadows'a asla ulaşamayacağını eve zorladı.  Orada
Çıkışın tek yoluydu ve kadının zekası onu kurtarmak zorunda kalacaktı.

"O zaman git," diye homurdandı, hızlı bir öfke dalgalanmasıyla.  "Korkarım
Bu ülkeye yalnız yüzleşin.  Çaresizliğimi itiraf ediyorum.  Ama bana yardım et
Cennet, bu kirli hile için seni ödeyeceğim!  Sen bir erkek değilsin!
Sen bir cur-sefil, aşağılayıcı bir alçak! "

"Vay canına!" Kükreyen Bill güldü.  "Bunlar güzel isimler. Sadece aynı
Gritinize hayranım.  İşte başlıyoruz! "

Kurşun ipi aldı ve görmek için bile bakmadan devam etti
Eğer takip ederse.  Onu zorlamak için en ufak bir girişimde bulunsaydı
Gel, olacağı konusunda en az belirsizliğe ihanet etmiş olsaydı
Gel, Hazel eyerden aşağı iner ve yüzünü kurardı
İnatla güneye doğru ona karşı.  Ama böyle
Bir özlem gören bir kadının tuhaf karmaşıklığı
geriye doğru ve sonra paketlerin arkasına düştü.  O ağırlıklı
Bilinmeyen dehşet ile, sallanan adamda öfke ile kaynıyor
başlıkta ışık ayaklı; Ama yine de onu takip etti.




Bölüm IX

Jack'in inşa ettiği ev

O günün geri kalanı sürekli kuzeye doğru taşıyorlardı.  Hazel'in yoktu
Bill Wagstaff'ın hedefi fikri.  Ona karşı çok acıydı
Sadece vahşi doğayla yüzleşemeyeceğini itiraf ettikten sonra sor.
Yalnız gitmek ve ona eşlik etmek arasında, bir durum gibi görünüyordu
Daha az kötülüğü seçmek.  Merakla Bill Wagstaff'tan korkmadım
şahsen ve ona ne olabileceğine dair korkunç bir vizyonu vardı
Ormanda yalnız dolaşmaya gittiyse.  Bir boşluk kaldı
onu rahatlatmak için.  Ücret yapabilmeleri neredeyse makul görünüyordu
Sonsuza dek diğer sınır halkıyla karşılaşmadan.  Bunun üzerine
Medeniyete geri dönme umutlarını temel alması olasılığı öyle değil
Kükreyen Bill'in nesnesini yenmek için medeniyet sevgisi için çok
Ona bir kadının taşımak yerine mahkeme yapılması gerektiğini gösterin
Dikkatsiz, güçlü silahlı bir erkek tarafından iradesine karşı.  Hiçbir şey bilmiyordu
kuzeyden, ama bazı iletişim tarzı olması gerektiğini düşündü
veya ulaşım.  Bir zamanlar başkalarıyla temasa geçebilirse
İnsanlar-Kükreyen Bill'i gösterecekti.  Tabii ki geri dönmek
Cariboo Meadows dünyada yeni bir başlangıç ​​demekti, çünkü umudu yoktu,
Ne de herhangi bir arzu, bu bölümden sonra orada okulu öğretmek.  O buldu
Ancak kendisi bu olasılıkla karşı karşıya kaldı.  Önemli olan
şimdiki durumundan kurtulmak.

Kükreyen Bill o gece kampını tutumlarında bir değişiklik yokmuş gibi yaptı
gerçekleşmişti.  Konuşma konusundaki tüm çabalarına sağır oldu
kulak ve taşlı bir yüz.  Yemeğini yemeyi ve onu kullanmayı önerdi
Yatak, çünkü bu gerekliydi.  Ama sosyal olarak hiçbiri olmazdı
onun.  Bill sonunda konuşmaya çalıştı.  Ama hiçbirini kaybetmedi
onun neşesi.  Onunla ilgili ateşin kendi tarafında yatıyordu
Kişinin kaprisli öfkeye verdiği eğlendirilmiş toleransla
şımarık bir çocuğun.

Daha sonra, gün geçtikçe, miller arkalarında açıldı.  Her zaman kükrüyor
Bill düz kuzey ile karşı karşıya kaldı.  Bir hafta boyunca yorulmadan kaldı ve
Ne kadar ileri gitmeyi amaçladığını bilmek arzusu tüketiyor
onun.  Ancak günlük dernek körelse bile sormazdı.
kızgınlığının kenarı ve düşmanca devam etmeyi zor buldu
tutum, sakin kalan bir adama karşı acıyı hemşire
Türbezlenmemiş ve tüm görünen kanunsuzluğu için ona
Bir adam kız kardeşine davranabilir.

Yattırmayan gözüne göre, ülkenin karakteri değişmeden kaldı
küçük varyasyonlar hariç. Kereste her yerde serride durdu
Rütbeler, göller ve küçük çayırlarla benekli ve burada dişli ve
Orada küçük akarsularla.  Ama sonunda bir vadiye düştüler
ormanların inceldiği yer ve ortasından akan bir
büyük nehir.  Bunu üç günlük bir meseleyi takip ettiler.  Açık
Batı vadi duvarı ahşap bir sırtta koştu.  Doğuya doğru pürüzlü
Karla kaplı bir dağ zincirinin zirveleri gökyüzünü deldi.

Valley Hazel'in dördüncü gününde öğlen kamplarından iki saat uzaklıkta
uzaktan bazı hareketli nesneleri gördü,
Kereste Patched yamaç.  Onları izledi, ilk başta emin değil
Sık sık karşılaştıkları geyik veya yerli
hayvanlar.  Şimdiye kadar bir bakışta ölçme yönüne alışkın
Güneş, bu nesnelerin güneye gittiğini gözlemledi.

Şu anda, kendi seyahatlerinin çizgileri onları daha yakın getirdi,
Onları erkek olarak yaptı, monte edildi ve paketlerle eşlik etti.  O
Binicileri-beş ve birçok paket at olarak saydı.  Bir, hissetti
Kesinlikle, bir kadındı-beyaz ya da kırmızı söyleyemezdi.
Ancak-sayılarda güvenlik vardı.  Ve güneye gidiyorlardı.

İlk dürtü üzerine ipek salladı ve
yamaç, paket trenini kesmek için hesaplanan bir açıda.  Orada
bir şansdı ve şansı hızla ele geçiriyordu.
Yüz metre uzakta, geriye baktı, yarı korkuyor
Kükreyen Bill topuklarındaydı.  Ama elleriyle birlikte durdu
Cepler, onu izliyor.  Yarım olana kadar tekrar bakmadı
tepeden mil yukarı.  Sonra o ve paketleri kaybolmuştu.

Yani, tanışmak için acele ettiği gezginler vardı.  Kapalı
Valley Floor, artık aynı kapsamlı görünümü komuta etmedi.  .
Kereste yamaları müdahale etti.  Devam ederken daha fazla oldu
belirsiz.  Ama o olduğundan tatmin olana kadar yamaçtan geçti
nereye çıkmaları gerektiğine paralel; Sonra dinlenmek için durdu.
Birkaç dakika sonra daha fazla tırmandı, bir noktaya ulaşmaya çalıştı
Bu yüzden daha fazla eğimi görebiliyordu.  Şimdiye kadar emdi
Şimdi parçaları izlemeye başladığı Woodcraft.  Yeterince vardı
Bunlar, ama onlar utangaç geyiğin ince, üçgen baskılarıydı.
Bir atın toynak noktasına benzeyen hiçbir şey aramasını ödüllendirmedi.  Ve
Çok geçmeden, bu şekilde dönerek ve bu kendini buldu
Çam ve ladin bir fırçada kıllar gibi durduğu bir plato ve
Ne aşağıdaki Vadi ne de yamaç yamaç görebiliyordu.

Yorgunlaşıyordu.  Ayakları tırmanmadan ağrıyordu ve ıslaktı
Terleme ile.  Tekrar dinlendi ve aramayı denedi.  Ama onun sesi
kereste üzerinde boğuk geliyordu ve yakında bunu verdi.  .
Öğleden sonra azalmıştı ve düşünmeye ve korkmaya başladı
gecenin geliyor.  Zaten güneş arkasında gözden düşmüştü
Batı sırtları; Son kirişleri mavi-beyaz zirveleri yaldız
Doğuda yüz mil.  Oturduğu gölgeler kalınlaşıyordu.
Paket trenini bulma umudundan vazgeçmişti ve gevşedi
Kükreyen Bill'den.  Omuzlarını silkmek onun gibi olurdu
Ve devam et, diye düşündü.

Alacakaranlık düştükçe kısa bir panik onu ele geçirdi ve ardından korkmuş
çaresizlik.  Vahşi doğa, akşam suskunda, onu büyük bir şekilde tehdit etti
Boşluklar, yalnızlık.  Kenarına doğru çalıştı
Ormanlık Plato.  Sarı ve gül pembesinin kalıcı bir parıltısı vardı
Uzak dağlar, ancak vadinin kendisi bir gölge bulanıklığı içinde yatıyordu,
akan suyun zayıf mırıltısı, bir monoton
sessizlik.  Ölü bir ağaca oturdu ve yumuşak bir şekilde ağladı.

"Kuyu?"

İstemsiz bir korku ile başladı, çok beklenmedikti.
Kükreyen Bill Wagstaff beş metre içinde durdu, bir eli dinlendirdi
Topraklı tüfeğinin namlusunda, sakin bir şekilde gülümsüyor. [İllüstrasyon: Kükreyen Bill Wagstaff beş metre içinde durdu,
Bir eli topraklanmış tüfeğinin namlusuna dinleniyor.]

"Şey," diye tekrarladı, "bu bir paket trenini takip etmek o kadar kolay değil
görünüyor, ha? "

Cevap vermedi.  Gururu onun olduğunu itiraf etmesine izin vermeyecekti
onu görmekten mutluluk duyuyordu, bir truant gibi üstesinden gelmekten kurtuldu
okul.  Ve Bill bir cevap beklemiyordu.  Tüfeğini kapattı
kolunun dolandırıcısına.

"Hadi, küçük kadın," dedi nazikçe.  "Yorgun olacağını biliyordum ve ben
aşağıda kamp yaptı.  Uzak değil. "

İtaatkar bir şekilde onu takip etti ve topuklarında sıkışırken gördü
Neden ona bu kadar gürültülü bir şekilde gelebildi.  O giymişti
Çift mokasen ve sırtında ses vermedi.

"Beni bulmayı nasıl başardın?" Aniden sordu-ilk
Günler içinde ondan gönüllü konuşma.

Bill omzunun üzerinden cevap verdi:

"Seni bul? Ruhunu korusun, küçük, yüksek topuklu dilimler
Tek gözlü bir adam takip edebilir.  Elli metre içindeyim
iki saat boyunca.

"Aynı," diye devam etti, bir dakikalık aradan sonra, "kötü
Bu şekilde kaçmanız için iş.  Diyelim ki gizle oynadın ve
Bir fırtına parkurunu yok edene kadar benimle arayın?  Bir deuce içinde olacaksın
bir düzeltme. "

Cevap vermedi.  Deneyimin dersi ona kaybolmadı,
Ama ona söylemeyecekti.

Kısa sürede kampa ulaştılar.  Kükreyen Bill uzun zamandır yakalanmıştı
Paketini açmak için yeterli.  Atlar kazıkta sıyrıldı.  Üzerine doğdu
Aslında diğer insanlarla tanışmaktan kısa bir süre sonra onun tek başvurusu yatıyordu
Bill Wagstaff'a bağlı kalırken, isterse olsun ya da olmasın.  Grev yapmak
Yalnız dışarıda kendi kendini yok etmekti.  Ve anlamaya başladı
Neden Kükreyen Bill onu izlemek veya kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi.  O biliyordu
Vahşi doğanın korkunç gücü.  Koyduğu şeyde onun en iyi müttefikiydi
yapmak için.

Kırk sekiz saat içinde takip ettikleri akış kendini birleştirdi
Batıdan batıya akan bir diğeri, hem geniş hem de derin
Vadi üç mil veya daha fazla genişlik.  Batıya doğru toprağa yayıldı
Sürekli rulo, burada ve orada jutting sırtları ile işaretlenmiş ve izole edilmiş
zirveler; Ama doğuda bir engebeli dağ zinciri ufku işaret etti
görebildiği kadarıyla.

Kükreyen Bill nehir eşiğinde durdu ve atlarını temizledi,
öğleden sonra iki tane ve öğlen ateşi daha az
Bir saat söndürüldü.  Onu merakla izledi.  Paketleri ne zaman
Kapalı onu çağırdı.

"Onları bir dakika tut," dedi ve kurşun halatları eline koy.

Sonra bankaya bir çalılık çalgısına çıktı.  Bundan o
Şu anda ortaya çıktı, omuzlarında bir kano, eski ve
Hava dayalı, ama dikiş, çünkü ışığı bir tüy olarak sürdü
aktarım.  Bill kendini kanoya oturdu ve Silk'in kurşun ipine tuttu.
Diğer ikisi özgür bıraktı.

"Şimdi," diye yönlendirdi, "diye başladığımda zenciyi ve saten kullanıyorsun
Geri asılı belirtileri gösterirlerse.  Eğer bir iki kaya zıplayın
gecikiyorlar. "

Görevi kolaydı, saten ve zenci ipek izledi
tereddüt etmeden.  Nehir şık tarafları boyunca oturdu
elli yarda.  Sonra aniden yüzme suyuna düştüler ve
Akım, sadece karşı kıyı için aşağı akış eğimini süpürdü, sadece
Başları yüzeyin üzerinde gösteriyor.  Hazel hangi nehri merak etti
olabilir.  Bir mil genişliğinde ve hızlı bir çeyrekti.

Kükreyen Bill, onu bölgeye aydınlatmakta zorlanmadı.  Ne zaman
Geri döndü, eyeri istifledi ve kanoya ekipmanı paketledi.

"Kuzey tarafında hepsi gemideki," dedi çocuksu.  Ve Hazel tırmandı
İtaatkar bir ortalama.

Daha uzakta, Bill kanoyu boşalttı ve onu gözden kaçırdı
Uygun bir çalılıkta, atlarını yeniden paketledi ve tekrar dışarı çıktı.
Vadiyi geride bıraktılar ve o akşam büyük bir yükseklikte kamp kurdular
vadinin eşiğine yuvarlanan arazinin.

Daha sonra ülke ilerledikçe kademeli bir değişiklik geçirdi
Kuzey, biraz doğuya doğru eğiliyor. Ağır kereste daha seyrek bir yol verdi
büyüme ve bu da harika olan çalılıkları mahvetmek için azaldı
Karşılaştırmalı düzeydeki alanlar.  Daha önce açılan otlakların uzun yerleri
Sonbahar güneşinde sarı sallayarak.  Diğer nehirleri geçtiler
Çeşitli derecelerde derinlik ve hızlılık, biraz yüzmek ve
diğerleri.  Hazel, British Columbia coğrafyası hakkındaki bilgilerini çekti,
ve Bill'in kanolarını sakladığı büyük nehrin
Fraser, dağlardan ayrıldığı yer.  Ve o durumda öyleydi
Uzak kuzey ve gerçekten bir vahşi doğada.

Kasları yavaş yavaş eyere ve yürümeye sertleşti.  O
İştah orantılı olarak büyüdü.  Yenilebilir Dainties'in küçük kaynağı
Kükreyen Bill, çayırlardan getirmişti ve kayboldu, kayboldu,
kızartmasında la sınır pişmiş bannocks üzerinde yaşana kadar
Pan, fasulye ve kahve ve bu arada geyik eti öldürüldü.  Yine de o
karşı isyan ederken bile kaba yemekten hoşlandı
onun hareketinin koşulları.  Bazen Bill et diyetini değiştirdi
Trout, çeşitli yaptıkları akarsulara yakalandı
kamplar.  Ona olta balıklarının sırlarını öğretmeyi teklif etti, ama o
kükreyen faturaya olan saygısını göstererek omuzlarını silkti
Ve tüm eserleri.

"Farkınday mısın," diye bir akşam ateşin üzerine çıktı, "
Sadece kaçırma mı? "

"Hiç de değil," diye cevapladı Bill derhal.  "Kaçırma götürmek anlamına gelir
zorla zorla, yanlış bir şekilde uzaklaşmak ve herhangi bir
insan, kaçırmak için.  Şimdi, herhangi bir gerginlikle
Hayal gücü beni güç, şiddet veya kaçırma ile suçluyor-uzun bir
atış.  Sadece kampıma girdin ve bu uygun değildi
Geri dönmem.  Bu nedenle koşullar-benim eylemim değil, hatırlamam-
Bana eşlik etmen için tavsiye edilir.  Tabii ki bunu itiraf edeceğim,
Custom and kullanıma göre, kibar olanı yapmamı beklersin
bir şey ve sizi kendi damgalama alanınıza geri döndürün.  Ama yasa yok
Bir arkadaşın, sıkıntılı bir bayanı pilotluk yapmasını zorunlu kılmak.
Bu doğru değil mi? "

"Her neyse," diye devam etti, sessiz kaldığında, "ben yapmadım. Ve sen
Sizi harika bir şekilde çekici kılmak için doğaya suçlamak zorunda
kadın.  Dürüstçe Cariboo Meadows'un yolunu bulmaya çalıştım
ilk gece.  Sadece kendimi ne kadar iyi düşünerek bulduğumda
bir partnerle bu eski orman ve dağlardan geçmek olurdu
Senin gibi karar verdim-yaptığım gibi.  Ben insan-kadın, cazip
Ben.  Ve daha iyi değil misin?  Sen bir tahmin edebilirim
Kendinden-ya da bir şeyden-kaçtığın zaman Cariboo
Çayırlar.  Ve Cariboo Meadows nedir ama yüzünde biraz leke
Bu adil dünya, ölümcül bir rutine bağlı olduğunuz yer
Günlük ekmeğinizi mi kazanın?  Orada kimseyle ilgili iki çiğneme umrumda değil.
Burada özgürsünüz-kelimenin her anlamında serbest kalırsınız.  Senin yok
Kendinize dayattığınız dışında sorumluluk; tahta faturası yok
ödemek; Kendi küçük benliğin dışında kimse memnun edecek.  Temizsin
bir yatak odası için geniş arazi ve bir yerine tavanı için gökyüzü
Teslim küçük ten oda.  Başına elli göründüğünü biliyor musun
Açıkta bu birkaç gün boyunca daha iyi-her yol
normal olmak yaşamaktan hoşlanıyor mu?  Yanaklarında biraz renk alıyorsun
Ve o endişeli, başmelek görünümünü kaybediyorsun.  Dürüst, olsaydım
Doktor, sadece bir reçetem var: vahşi doğaya çık
ülke ve ilkel atalarınızın yaptığı gibi ülkeyi yaşayın.
Tabii ki, bunu yalnız yapamazsınız.  Biliyorum çünkü denedim.  Biz
İnsanlar diğer hayvanlardan çok farklı değildir.  Biz yaptık
Çiftlerde veya paketlerde avlayın.  Bir amaç var, bir yasa, diyebilirsiniz,
Bunun da arkasında; Sadece bir sürü başka tarafından çok gizlenmiş
Bu gün ve yaşta gereksizler. "Örneğin, bu tür yaşam arasında herhangi bir karşılaştırma var mı-eğer
birine hitap ediyor-ve stenograf olmak ve
İyi görünümlü, korunmasız kızların
şehir?  Bilirsiniz, eğer Frank olursan, yok.  SHUCKS!  Sürü
Kitle'de ve sadece bir geçim için mücadele etmek, köpekler gibi
Kemik, insanı fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak yozlandırır-hepsi bizim
aksine medeniyet ve kültüre rağmen.  Ha? "

Ama ona karşı sarhoşları almazdı, görünmüyordu
Herhangi bir açıdan tartışarak suçunu göz ardı edin veya göz ardı et
ne olursa olsun.  Ve o kadar daha kararlıydı.
sohbette bile, çünkü
Adamın ustaca kalitesi.  Kendine sahip olabileceğini söyledi
Kükreyen Bill Wagstaff'ı sevdim, eğer ne ihlal etmemiş olsaydı
oyunun kuralları olarak kabul edildi.  Ve ona izin verecek hiçbir fikri yoktu
Aynı şekilde ayağından süpürmek için kişilik
onu vahşi doğaya taşıdığını.  Artık korkmuyordu
onun.  Bazen, kendine rağmen, bir
Ona karşı derinlemesine şikayet.  Böyle zamanlarda vahşi topraklar,
Vistas'ı değiştiren yolculuk açıldı, onu gerçekte büyüledi
zevk.  Kendini Bill'in şirin hilelerine gülümserken bulurdu
konuşma.  O zaman tüm niyetleri ve
amaçlar, bir mahkum, yay ve mızrak esir.  Buydu
çıldırtıcı.

Bir zaman geçirdikten sonra başka bir vadiye düştüler ve yüzleştiler
Bill'in ona Rockies olduğunu söylediği bir dağ aralığına batıya doğru.  .
Ertesi gün bir kar fırtınası onlara vurdu.  Daybreak'te bulutlar toplanmıştı
Tepegöz, indirme ve kirli bir gri.  Nadiren bir soğuk
Atmosfer değişikliği önceden belirtir.  Ve Kampı kırdıktan kısa bir süre sonra
İlk kar taneleri, ilk başta yavaşça aşağı kaymaya başladı, sonra daha fazlası
Hızla, gökyüzünün grisi ve puslu ormanlara kadar
Fırtınanın beyaz girdapına sarılmış.  Özellikle değildi
soğuk.  Bill onu ağır bir tuval ceketine sardı ve üzerine çıktı.  Öğlen
Geçti ve durmadı.  Bir şey olursa, hızını artırdı.

Aniden, öğleden sonra geç, kerestenden çıktılar
Bir kabinin bulanık taslağının altında gösterdiği az temizleme
yapraksız bir ağacın geniş kolları.

Erime karı ceketten batırılmıştı; Ayakları ıslaktı
yapışan pullar ve düşürücü bir sıcaklığın soğukluğu ayarlanmıştı
Hazel titriyor.

Kükreyen Bill kapıda durdu ve onu ipek arkasından kaldırdı
ayrılmasına sorma formalitesi olmadan.  Mandalları çekti,
ve onu içeri götürdü. Kaba taş şömine ahşabının yanında ve çıra
Kullanıma hazır bir şekilde yığılmış.  Bill kapıyı kapattı, düştü
dizler ve ateşi başlattı.  Beş dakika içinde büyük bir yangın sıçradı ve
baca geniş boğazına çatladı.  Sonra daha fazla yığıldı
ahşap ve ona döndü.

"Jack'in inşa ettiği ev," dedi ayık bir yüzle ve
Gri gözlerinde pırıltı.  "Bu evde yaşayan adam
O Jack inşa etti.  Ve bu "-yaramaz bir şekilde ona işaret etti-"
Evde yaşayan adamı sevecek kadın Jack
inşa edildi. "

"Bu bir yalan!" Skorlaşan dişlerinden fırtınalı bir şekilde parladı.

"Şey, göreceğiz," diye cevapladı neşeyle.  "Buraya yaklaşın
Atları kaldırırken ateş ve bu ıslak şeyleri çıkar. "

Ve bununla dışarı çıktı, ıslık çaldı.




Bölüm X

Biraz kişisel tarih

Hazel ıslak paltoyu attı ve ateşe bir sandalye çizerek aldı
Soping footgear ve yangında çıplak ayaklarını kızarttı.  O
Kıyafetler de ıslaktı ve dünyada nasıl olduğunu merak etti
sadece sırtındaki giysilerle ve kirli olanlar
ve iki hafta boyunca fırçadan hacklemekten koptu.
Standartlarına göre, bu onu intikamla pürüzlüyordu. Ancak
Şu anda onun kötü durumunu düşündü.  Yangın onu ısıttı
Ve vücudundan gelen ürperti ile meraklı bir bakış attı
çevresinde.

Ev deneyimi sadece iki tür evleri benimsedi-
alışık olduğu orta sınıf, geleneksel tür ve
O zamandan beri girdiği birkaç kötü döşenmiş sınır konutu
British Columbia'nın hinterlandlarına geliyor.  Belirsizdi
sadece bir erkek tarafından işgal edilen herhangi bir konutun
Gereklilik kirli, düzensiz ve neşesiz.  Ama hiç görmemişti
şimdi kendini bulduğu gibi bir oda. Hiçbirine uymuyor
önceden düşünülmüş fikirleri.

Onun tarafından bilinmeyen bir tür mobilya vardı, masalar ve sandalyeler
sonsuz emek ve kaba beceri ile elle şekillendirilmiş, büyük
yapı, vahşi canavarların derileri ile döşenmiş
bölge.  Duvarlarda asılı resimler, zarif siyah beyaz baskılar,
ve bir veya iki su rengi.  Ve resimler arasında çivilenmiş kafalar
Dağ koyunları ve keçi, geyik ve karibu boynuzları.   Üstünde
Şömine, bir geyiğin büyük kürek boynuzlarını yayarak karşıya taşıyan
Prongs bir av tüfeği ve olta.  Merkezi
Zemin-görebildiği gibi, el düzenli kütüklerin-aydınlatılmıştı
Büyük siyah ve kırmızı ve sarı halı meraklı örgü ile.  Kaplama
Çevresindeki çıplak yüzeyde, siyah ve kahverengi ayılar vardı.
Ayakları bir canavar silvertip, kürk daha kalın ve
İnsan tarafından üretilen herhangi bir halı yığınından daha yumuşak.  Her yerde
Duvarlar kitaplarla dolu raflar koştu.  Bir gitar bir köşede durdu,
Bir diğerinde bir mandolin.  Oda on altı metre idi ve
Vahşi ve kitapların kupaları ile doluydu.

Sahibinin yokluğunda hafifçe toplanan toz hariç,
Yer, hizmetçi gibi düzgün ve temizdi ama geçti
BT.  Hazel omuzlarını silkti.  Kükreyen Bill Wagstaff olursa
Her zamankinden daha fazla bir muamma, konutunun ışığında.
Cariboo Meadows'un ona inandığını ve
Nedenini merak ettim.

Bakışları hala bir nesneden diğerine dönüşürken içeri girdi,
ve ıslak dış kıyafetlerini, çocuk modasını en yakın sandalyeye attı.

"Şey," dedi, "biz buradayız."

"Lütfen unutma Bay Wagstaff," diye yanıtladı soğuk bir şekilde, "
Burada olmamayı tercih ediyor. "

He stood a moment regarding her with his odd smile.  Sonra içeri girdi
bitişik oda.  Bundan şu anda ortaya çıktı, küçük bir
vapur gövdesi.  Açtı, dizlerinin üstüne indi ve üzerinde pençe yaptı
içerik.  Hazel, omzunun üzerinden bakarken, bagajın
Kadının giysileriyle dolu ve Sit hayret etti.

"Söyle küçük insan," dedi Bill sonunda, "
Kendinizi burada tamamen giyebilir. "

"Kendimi başka bir kadının süslemelerine güverte etmeyi umursamamı bilmiyorum,
Teşekkür ederim, "diye döndü sapkın.

"Şimdi, buraya bakın," Kükreyen Bill kederli bir şekilde döndü; "Buraya bakın--"

O zaman kendine sırıttı ve tekrar diğer odaya gitti,
Küçük, kare bir ayna ile geri dönüyor.  Kendini kare olarak dikti
önünde ve camı tuttu.  Hazel ona bir göz attı
yansıma ve cesareti için kükreyen faturayı vurabilirdi.
Ne kadar itibarsız bir görünümün farkına varmamıştı
Normalde iyi görünümlü genç kadın, iki hafta içinde elde edebilir
İz, tuvalet aksesuarları ve sadece sırtında kıyafetler.
Aynayı ondan koparmaya çalıştı, ama Bill erişimini kırdı ve
Camı masanın üzerine koydu.

"Durumla daha iyi başa çıkabileceğini hissedeceksiniz" dedi.
Onun gülümseyerek, "iyi kıyafetler ve saç
sabit.  Bu bir kadın.  Ve hakkında cılız hissetmene gerek yok
Bunlar.  Bu bagajın bir geçmişi var, size söyleyeyim.  Bir sürü
Simon-Pure Teklifli, burada bir çiftin batısında dağlara sapmış
yazlar önce.  Grupta iki kadın vardı. En genç olanı
Yaşınız ve büyüklüğünüzle ilgili, payından daha fazlasına sahip olmalı
kibir.  Sanırım büyüleyici ayı ve geyiği ya da
Ormanın bu boynunda yaşayan basit Aborijinler.  Her neyse vardı
Her türlü gereksiz sabitleme,
pay.  Rehberlerinin bunu ne kadar güzel zaman geçirdiğini hayal edebilirsiniz.
Bir at, ha?  Sonunda bir turşunun deuce'sine girdiler ve yapmak zorunda kaldılar
Diğer şeylerin yanı sıra vapur gövdesinin yanı sıra birçok eşyalarını terk edin.  BEN
Onlara bir el ödünç verdiler ve bana kendime yardım etmemi söylediler.  Yani ben
Ülke dışına çıktıktan sonra yaptı.  Bu şekilde var
gardırop elinize hazır.  Şimdi hareket etmek için çok aptalca olursun
Ortalama ve sert bir kadın insan gibi.  Yapmayacaksın,
Sen? "Göz attı." Çünkü seni rahatlatmak istiyorum.  Ne
Giysiler gibi küçük bir şey üzerinde haysiyetinize girmenin kullanımı? "

"Asla niyet etmiyorum," diye aniden önünü değiştirdi.  "Kendimi yapacağım
Yapabildiğim kadar rahat-özellikle sizi herhangi birine koyacaksa
bela."

"Hurdaya mı geliyorsun, ha?" sırıttı.  "Ama inşa etmek iki tane alıyor
Dövüş ve ben _you_ ile savaşmayı olumlu bir şekilde reddediyorum. "

Bagajı tekrar odaya sürükledi ve harika bir şekilde taşındı
Eril eşyalardan oluşan silahlı.  Tüm bu gezi yaptı, tümünü kazı
bir sandalyeye şeyler.

"Orada!" Sonunda dedi.  "Evin o sonu sana ait
küçük insan.  Şimdi, soğuk algınlığı yakalamadan önce bu ıslak şeyleri çıkarın.
Oh, bir dakika! "

Evin mutfak ucuna kayboldu ve bir
Yıkama havzası ve bir kova su.

"Odanın şimdi hazır, hanımefendi, lütfen seni."  Mock ile eğildi
haysiyet ve mutfağa geri döndü.

Hazel, tencereleri ve bulaşıkları sarsarak neşeyle ıslık çaldığını duydu
sırasında.  Kapıyı kapattı ve kendini bir envanterle meşgul etti
Şefkatli bayan gövdesi.  İçinde her şeyi gerekli buldu
Tamamen değişim ve önyükleme için çeşitli giysiler.  İçinde katlanmış
Bagajın dipi gri bir bez etek ve kısa mavi ipekti
kimono.  Kahverengi kadife bir ceket ve etek de vardı.  Ama
Kadınsı içgüdü kendini iddia etti ve gri eteği ortaya koydu ve
Kimono.

Bir dresser için kükreme faturası geniş bir raf oluşturmuştu ve üzerinde o
Tam bir tuvalet seti buldum-el aynası, askeri fırçalar ve muhtelif
Makaleler, gümüşle desteklenmiş ve baş harfleriyle oyulmuş.  Belki
Bir Malice Spice ile birkaç ekstra dokunuş yaptı.  Olurdu
Bill Wagstaff'ı cezbetmekten biraz küçük memnuniyet-yapabilirse bile
Tehlikeli bir oyun olabileceğini hissetmeye yardım etmeyin.  Ve böylece dizildi
Cinsiyetinin silahlarında kimono'ya kaydı ve içine girdi
Ateşin neşeli parıltısına oturma odası.

Bill mutfakta meşgul kaldı.  Alacakaranlık düştü.  Bir ışığın parıltısı
Kapıdaki bir çatlaktan gösterildi.  Büyük odada sadece yangın verdi
Gölgelerle savaşın, uzak köşelere kabarık bir parıltı atın.
Şu anda Bill,
şöminenin üstünde mantel.

"Jove tarafından!" Dedi, ona bakarak.  "Yemek için yeterince iyi görünüyorsun!
Ancak ben bir yamyam değilim, "Hzel kızardığında aceleyle devam etti.
Böyle açık bir konuşmaya alışık değildi.  "Ve akşam yemeği hazır. Gel
Açık!"

Masa ayarlandı.  Dahası, onun sürprizine-ve henüz çok fazla değil
Şaşırtıcı bir şekilde, çünkü neredeyse her şeyi beklemeye başlamıştı
Bu paradoksal genç adam-keten ve çatal bıçak takımı ile yayıldı
Gümüş, Bulaşıklar Çin, Tinware ile çelişkili olarak
Kamp kıyafeti.

Bir aşçı olarak kükreyen Bill Wagstaff'ın kendisinden utanmak için bir nedeni yoktu,
Ve Hazel yemeğin tadını çıkardı, özellikle hiçbir şey yemediğinden beri
Sabah altıdan beri.  Bir süre sonra iştahı olduğunda
Kısmen memnun, mutfağına bakmaya başladı.  Orada
Eksik bir mutfağın bir eki gibi görünüyordu.  Bir yangın yandı
Oturma odasındaki ocak benzer. Tencereler durdu
ateşin kenarı.  Ama bir soba belirtisi yoktu.

Bill yemeyi bitirdi ve yerine sigara malzemesine başvurdu.
boru.

"Şey, küçük insan," dedi sonunda, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Her neyse benim ortak? "

"Sadece merak ediyorum," diye yanıtladı.  "Henüz soba görmüyorum
Burada pişmiş gibi görünen yiyecekleriniz var ve bisküvi
Bir fırında pişmiş olmalı. "

"İyi ve yeterli sebepten dolayı soba görmüyorsun," diye geri döndü,
"Bir ata soba paketleyemeyeceğin-ve üç yüz garipiz
Herhangi bir vagon yolunun sonundan kilometrelerce.  Bir ya da iki Hollandalı fırın ile-bu
Orada gördüğünüz ağır, yuvarlak demir şey-neredeyse yemek yapmayı garanti edebilirim
Bir sobada pişirebileceğiniz her şey.  Nasıl olduğunu biliyorlarsa olabilir.
Ayrıca, işleri bu şekilde daha iyi seviyorum.  Eğer yapmadıysam sanırım
Bir soba ve belki de sıcak su tedarik ve modern sıhhi tesisat var.  Onun gibi
bana, bana bir çeşit gururlu memnuniyet sağlıyor, bu da olabilir veya yapabilirsiniz
Bu kabin ve içindeki her şeyin
Ellerimin işi-burada her türlü çaba ile paketlediğim şeyler
dışarıdan.  Belki ben bir ucubeyim.  Ama bu yerle gurur duyuyorum.
Şimdiye kadar gelen kaçınılmaz yalnızlığı engellemek,
Burada henüz vurduğum herhangi bir yerden daha mutlu.  Bu ülke büyüyor
birinde. "

"Evet-kişinin sinirlerinde," diye karşılık verdi Hazel.

Bill gülümsedi ve yükselen bulaşıkları temizlemeye başladı.  Fahiş
yardım etmek için bir dürtü direndi.  Çalışmazdı; Kaldırmazdı
Herhangi bir göreve parmağını hatırlattı.  Onu içine koymuştu
şimdiki pozisyon ve onu bekleyebilir.  Bu yüzden bir dirsek dinledi
masa ve onu izledi.  İşinin ortasında durdu
Birden.

"Bunu yapmak için zaman okyanusları var," dedi.  "Ben sadece biraz ben
Yorgun, eğer biri size sormalısa.  Diğer odada kamp yapalım.  Onun
daha rahat bir yığın. "

Mutfak ateşine daha fazla odun koydu ve ısıya bir tencere su koydu.
Oturma odasında Hazel sandalyesini ocağın bir tarafına çekti.
Bill, başka bir sigara ile ayı derisi bornozuna yayıldı.
parmaklar.

"Hayır," uzun bir sessizlikten sonra başladı, "bu ülke devam etmiyor
Kişinin sinirleri-eğer biri normal bir insan değilse.  Bunu bulacaksın.
Buraya ilk geldiğimde de öyle düşündüm; Çok büyük ve boş görünüyordu
ve yasak.  Ama ne kadar çok görürsem, o kadar iyi karşılaştırır
Lüks ve isteyen aşırı uçların her zaman içinde olduğu dış dünya
kanıt.  İlk baktığımda bana ev gibi görünmeye başladı
Bu küçük havzaya.  O zaman bir ortağım vardı.  Ona dedim ki: 'İşte
Kış için iyi bir yer. '  Bu yüzden kışladık-on altı kütük kulübesinde
İpek ve saten ve zencinin şimdi ahır için sahip olduğu ayak karesi.  Ne zaman
Yaz geldi eşim devam etmek istedi, bu yüzden kaldım.  Kaldı ve
Önümüzdeki kış için inşa etmeye başladı.  Ve ben hiç çalışıyorum
O zamandan beri, sandalyeler, masalar ve raflar gibi küçük şeyler yapmak ve
Ne zaman ekstra iyi bir tane aldığımda oyun kafalarını düzeltmek.  Ve belki iki
Ya da yılda üç kez dışarı çıkardım.  Huzursuz ol, biliyorsun.  Ben değilim
Gerçekten doğa tarafından bir keşiş.  Tanrım, buradan paketlediğim şeyler
Dışarı!  Kitaplar-Ashcroft'ta bir kez bir paket tren kiraladım
Sadece kitaplar getirin; Sanırım deli olduğumu düşündüler.  Bunu bıraktım
Bir veya iki kez yerleştirin, ama her zaman geri dönüyorum.  O ev hissi var
Başka hiçbir yerde bulamadığımı.  Sadece her zaman bir tane yoktu
Önemli ev yeterliliği, "Yumuşak bir şekilde bitirdi." Hiç inşa ettiniz mi
Hava Kaleleri? "

"Hayır," diye cevapladı Hazel, konuşmasının trendinde tedirgin bir şekilde huzursuz.
Bill Wagstaff'ın tüm yumuşaklığı ve
Ona olan sabır, kalıcı bir ölümcüydü.

"Şey, yapıyorum," diye devam etti.  "Çok fazla. Ama çoğunlukla
Bir şeyin etrafında-bir kadın-rüya bir kadın-çünkü hiç görmedim
Ben sana koşana kadar sığıyor gibiydi. "

"Bay Wagstaff, "Hazel yalvardı," lütfen konuşmayı bırakmaz mısın?
O?  Değil-değil-- "

"Sanırım uygun değil," dedi Bill kuru bir şekilde sağladı.  "Şimdi, bu sadece bir
Hata ve sizin tarafınızdan temel bir hata, küçük insan.  Bizim
Duygu ve içgüdüler,
Temeller.  Yargılamak için yapay bir standardınız var, bu
Tümü.  Ve sanırım kaç hayatın olduğu hakkında en az fikriniz var
aynı yapayların işleyişiyle bir şekilde ve diğeri şımarık
Bu küçük eski dünyada standartlar.  Şimdi sana bir kanunsuz gibi görünebilirim
gerçekten de sonuçsuz birey, çünkü sana aykırı davrandım
kabul edilen şeylerin fikri.  Ama işte benim tarafım:
mutluluk arayışı.  Hepimiz.  Birkaç idealim var ve çok az
yanılsamalar.  İlk başta aşk denen bu şeye pek inanmıyorum
görünüş.  Herhangi bir insanın
Karakter arkının gücünün şımartması muhtemel değildir. Ama-örneğin,
Bir erkek, istediği türden bir kadın için çok kesin bir ideale sahip olabilir
Bir eş için, mutlu olabileceği ve yapabileceği türden bir kadın
mutlu.  Ve bu ideale karşılık gelen bir kadın bulduğunda
Onu almak için yorucu bir girişimde bulunmaya yatkın.  Bu hemen hemen
Senin hakkında nasıl hissettim. "

"Beni kaçırma hakkın yoktu," diye bağırdı Hazel.

"Kaybolmak ve benim için mümkün kılmak için hiçbir işin yoktu
Seni götürün, "Bill." Bu mantık değil mi? "

"Seni asla affetmeyeceğim," diye parladı Hazel.  "Hain ve
erkeksiz.  Bir kadını kazanmanın başka yolları da var. "

"Bana başka bir yol yoktu."  Bill aniden karamsar oldu.
"Cariboo Meadows'ta seninle değil. Oraya tabu.
Beni ölüme kılan tarihim; sahip olabilirsin
Bildiğim her şey için yanlışlarımın hikayesi.  Hayır, benim için imkansızdı
Sizinle geleneksel olarak tanışmak için.  Bunu biliyordum ve
Bu yüzden hiç çaba göstermedim.  Neden, sende dirseğinde olurdum
O gece Jim Briggs'teki akşam yemeği masasını bıraktı, eğer nasıl olduğunu bilmeseydim
olurdu.  Bir göz atmak için oraya çok meraktan çıktım
Sen-bir meydan okuma ruhundan da bak, çünkü olduğumu biliyordum
Paramı almaya istekli olsalar bile kesinlikle hoş karşılanmıyor
yemek.  Ve ben havaya geldim.  Hakkında bir şey vardı
Siz-sesinin tonu, gururlu küçük kafanın ayarlanma şekli
omuzlarınız, genel olarak makyajınız-beni bir
Kendime, Cariboo Meadows'ta ve geldiğin için büyük boyutlu grouch
benim yolumda. "

"Neden?" diye sordu merakla.

"Çünkü sana söylediklerine inanırdın ve Cariboo Meadows
Benim hakkımda kötü olmayan hiçbir şey söyleyemem, "dedi sessizce." Benim
orada kayıt, beni ilişkilendirmem için tamamen uygun değil-bu
senin sonucunuz oldu.  Ve seninle olmak, seninle konuşmak istedim
Seni fırtınaya götür ve seni umursadığımı hissettiğim için senden hoşlanıyorum.
Yaptığınızı fark etmeden büyüyemezsin, küçük insan
Erkekleri çok güçlü bir şekilde çekin.  Bütün kadınlar yapar, ama bazıları çok daha fazlası
diğerleri. "

"Belki," diye itiraf etti soğuk bir şekilde.  "Erkekler beni onlarla rahatsız etti
İstenmeyen dikkat.  Ama hiçbiri uzunluğa girmeye cesaret edemedi
Beni iradüme karşı götürüyor.  Bunu açıklayamaz veya mazeret edemezsin. "

"Mazeretler yapmaya çalışmıyorum," diye cevap verdi Bill.  "İki şey var
Asla yapmam-apolog ya da zorbalık.  Bunun bir nedeni olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Meadows bana böyle siyah bir göz veriyor.  İlk olarak, karışık,
Cahil aptallar bana çok büyük bir adaletsizlik yaptı ve asla almadım
Onlara yanlış olduklarını açıklama sorunu.  Buna girdim
Bir partneri olan bir ülke, eğer bir beyaz adam
Yaşadı-sahip olduğum tek gerçek adam arkadaşım hakkında.  O sahip olduğu biliniyordu
Kişisine üç bin dolardan fazla.  Hastalandı ve öldü
İkinci yıl, barışın başında, kış ortasında.  Onu gömdüm;
onu çıkaramadı. Bir şekilde iplik çayırlara girmeye başladı
Parası için onu öldürürdüm.  Dedikodu orada başladı çünkü
Biz oradayken kıyafetle ilgili bir tartışmamız vardı ve kavrulmuş
Sadece gerçek arkadaşlar gibi birbirleri.  Yani başlarına girdiler
onu öldürdü ve eyalet polisinin soruşturmasını sağlamaya çalıştı.  BT
Beni sıcak yaptı ve bu yüzden koşulları kimseye açıklamazdım,
ne de Dave'in üç binine ne oldu, bu beş yaşında
o zamana kadar bin ve annesine ve kız kardeşine yeni gönderdim
York, ölürken yapmamı söylediği gibi.  İptal ettiklerinde
Bir dahaki sefere çayırlara çarptığımda, temizlemeye başladım
şehir.  Sanırım o zaman bir düzine adam çırptım.  Ve bir kez veya
Oraya düşme alışkanlığımdan beri her sezon iki kez
ve Şeytan'ı çok kızgınlığın dışına çıkarmak.  Biraz harika
adam beni öldürmedi, çünkü bu her insanı çöpe attığım bir gerçek
Jim Briggs hariç suçlu yerde-ve bazıları iki veya üç
kez.  Ve onları barda sıralamalarını ve pahasına içmelerini sağlıyorum ve
Tüm bu tür aptallık.

"Bu sana gerçek ahlaksızlık gibi gelebilir," diye bitirdi, "ama bu bir
Doğada bir erkeğin buharı göğsünden üflemesi gerektiği gerçeği
her zaman.  Cariboo Meadows'ta sarhoş oldum ve büyüdüm
Orada her türlü rahatsızlık, kısmen saf hayvan ruhlarından,
Ve çoğunlukla onlara karşı kin vardı.  Sonuç olarak ben gerçekten
Onlara herhangi birine göz atmaları için bir neden verdi-özellikle güzel
Benimle bir ilgisi olan doğudan gelen kız.  Eğer onlar
Benden korkmuştu ve her zaman yapma şansı için yatıyordu
Ben yukarı, bir gecede kasabada kalmama izin vermezlerdi.  Böylece görebilirsin
Tanıdığınızı yapmaya gelince ne kadar handikap vardı
ve sizi ortodoks olarak kuruyor. "

"Harika bir hata yaptın," dedi acı bir şekilde, "
handikap çıkarıldı.  Erkeklerin elinde çok acı çektim
Son altı ay içinde.  Tüm erkeklerin olduğuna inanmaya başlıyorum
Kalbinde kaba. "

Kükreyen Bill oturdu ve ellerini dizlerinin üstüne sıktı ve baktı
sabit bir şekilde ateşe.

"Hayır," dedi yavaşça, "bütün erkekler kaba değil-tüm kadınlardan daha fazla
meleklerdir.  Seni buna ikna edeceğim. "

"Beni eve götür, o zaman," diye bağırdı Forlornly.  "Senin tek yol bu
beni ikna edebilir veya değişiklik yapabilir. "

"Hayır," diye mırıldandı Bill bu kadar değil. Beni tanıyana kadar bekle
daha iyi.  Ayrıca, olmadan seni şimdi çıkaramadım
Sizi burada katlanmanız gerekenden daha büyük zorluklara maruz bırakıyorum.  Yapmak
Bunun düştüğünü ve yüksek enlemlerde olduğunun farkındasın?  Bu kar
hiç gitmeyebilir.  Yapsa bile, tekrar fırtına olacak
hafta.  Belinize kardan yürürken
Kırk-Bell-Zero Hava. "

"İnsanlar buradan geçecek ve ben dışarı çıkacağım," diye iddia etti Hazel
umutsuzca.

"Bu ne işe yararsın? Çok fazla geleneksel saygınız var
Cariboo Meadows'a kelime göndermek için itibarınızı olarak adlandırdığınız şey
Kükreyen Bill Wagstaff ile burada yaşıyorsun ve biri olmayacak
Lütfen gel ve seni kurtar. "
Devam: "Ayrıca, bahardan önce beyaz bir yüz görmeyeceksin;
Sadece kazara.  Kuzeyde, birkaç Kızılderili dışında hiç kimse
Bu kabini gördüm ya da nerede durduğunu biliyor. "

Orada oturdu, aptal, içe doğru öfkelenerek.  Olabileceği dakika için
Kükreyen Bill'i öldürdü.  Bağımsızlığından bu kadar emin olan
vahşi doğanın kalbine taşındı veya hayır
Kendini itiraf eden bir kabadayı durduran bir adam,
tür.  Bayan Hazel Weir'de uyuklayan bir şeytan vardı ve aldı
Öfkesini uyandırmak için çok az.  Bill Wagstaff'a ve göğsüne baktı
yığın.  Sorumluydu ve serin bir şekilde konuşabilirdi.
Andrew Bush ve Jack Barrow'a karşı yanan kızgınlık
hepsinin kemeri suçlusu olarak kükreyen faturaya odaklandı. Ve
Ona çığlık atması için vahşi bir dürtü vermese de ayağa kalktı ve koştu
Yatak odasına, kapıyı arkasına çarptı ve kendini attı
Bir yastıkta ağlama sesini boğmak için yatağın karşısında.

Bir süre sonra başını kaldırdı.  Dışarıda, rüzgar ıslık çaldı
Kabin köşelerinin etrafında.  Seslenmiş aralıklarla sabit bir şey duydu
Pad, Pad, bazen kapısına yakın geliyor, yine hafifçe
odanın uzak sonu.  Cömertten bir ışık demeti parladı
Kapıda mandal deliği.  Yumuşak bir şekilde çaldı, gözetledi
Bu delik.  Büyük odanın uçtan uca ve tekrar kükreyen fatura
yavaş yavaş tempolu, sabit, yok bir bakışla doğrudan önüne bakmak,
Dişleri nether dudağında kapandı.  Hazel merakla göz kırptı.  Birçok
Son üç ayda bir saat böyle yürüdü, bu şekilde yürüdü,
Dudağını zihinsel acı içinde ısırıyor.  Ve sonra, bakarken Bill
Mumları aniden söndürdü.  Kırmızı parıltıda ocaktan
Kapıyı yumuşak bir şekilde kapatarak mutfağa gittiğini gördü.  daha sonrasında
Ses yoktu ama fırtınanın dönmesi penceresinde fırçaladı.




Bölüm XI

Kış-ve bir ateşkes

Kükreyen Bill'in tahmini doğrultusunda hava, kısa bir süre için temizlendi
ve sonra kış ciddi bir şekilde kapandı.  Ardışık kar yağışı
Üç metrelik bir kaplama, gevşek ve tüylü bir yeryüzünü kapladı
ormanın derinlikleri, sert, dalgalı rüzgarlarda yığılmış
dağınık açıklıklar.  Günlük soğuk, yarım inçlik bir katmana kadar arttı
Frost kabin bölmeleri üzerinde duruyordu.  Soğuk, yoğun, aralıksız,
onu geniş bir ahşap ve akarsu alemine lordladı; Göller ve nehirler
Buzun altına hızlı bir şekilde kilitlendi ve açık, hala geceler Aurora
Kuzey gökyüzünde parıldayan afişlerini gösterdi.

Ama kabin içinde rahat ve sıcaktı, Bill'in balta
Woodpile Yüksek.  İki şömine yirmi dört saat kırmızıya parladı
başından sonuna kadar.  Un, çay, kahve, şeker, fasulye ve olabildiğince şey
Sadece dışarıdan elde ediliyor, bol miktarda tedarik vardı.  Patates
ve arkasında ekili bir yamada büyüdüğü bazı sebzeler
Kabin derin bir mahzende saklandı.  Her zaman sallanabilirdi
Ve et al.  Ve buz balıkçılığına bir bar değildi, çünkü
Delik, küçük bir ağı batırın ve haftada bir gecede alabalık tedarik
ve beyaz balığı.  Böylece malzeme istekleri sağlandı.

Zaman geçtikçe Hazel yavaş yavaş depresyonunun bir ölçüsünü salladı,
Onun tedirginliğini ve kızgınlığını arka plana itin.  Bir mesele olarak
Aslında, kendisini kışın geçmeye istifa etti, çünkü
kaçınılmazdı.  Dünyadan çıktı, tanıdığı tek dünya ve
Mesafe ve kar nedeniyle az şans vardı
Kış kuzeyi tutarken o dünyaya geri dönmek.  Bahar
Kurtuluş getirebilir.  Ama bahar gelecekte çok uzaktı, çok ileride
üzerinde durmak için.  Mümkün olduğunca düşünmekten kaçındı,
Bir gün birbiri ardına geçerek akıllıca kendini memnun etmek.

Ve bunu yaparken, hakkında küçük şeyler yapma yoluna düştü
ev, o zamanları hızlı bir şekilde bulmak,
Kükreyen Bill Kütüphanesi'nde araştırma aralıklarında görev.

Yemek yapabilirdi-ve yaptı.  İlk yemeği lütufla geldi
Kükreyen Bill'in yokluğu.  Avlanıyordu ve akşam yemeği zamanını yaktı.
Aç oldu ve o anın dürtüsünde kendini çevirdi
Mutfakta gevşek-çok deney havasında.  O vardı
Fatura'nın Hollandalı fırınlarında her şeyi yapmasını izledi ve gözlemledi
Parlayan kömürlerin üzerine eti nasıl elde etmek için yeterince hazırladı
asılı.  Bu nedenle, ilk yemeği bir başarıydı.  Kükrerken
Bill geldi, hava karardıktan bir saat sonra onu yanaklar rosy ile buldu
Ateşin üzerine eğilmek ve hepsini hazırlayabileceğinden daha iyi bir yemek
onu bekliyorum.  Yıkadı ve oturdu.  Hazel onu attı
un çuval önlük ve karşısında yerini aldı. Bill yorum yapmadı
Bir sigara bitirip yakana kadar.

"Kesinlikle bir mücevher, küçük bir insansın," diye çekti.  "Kaç tane
Daha fazla başarı kolunuzu kaldırdınız mı? "

"Sıradan bir başarı pişirmeyi düşünüyor musunuz?" O geri döndü
hafifçe.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı, "ne kadar korkunç bir karmaşa yaptığımı hatırladığımda
Başlangıçta.  Kesinlikle bir sürü iyi grubu şımarttım. "

Bundan sonra hanehalkı görevlerini böldüler ve Hazel onun
Bill Wagstaff'ı tek olarak elini ve ayağını bekletmeye söz vermişti
Yanlışları için verebileceği ceza.  O zaman küçük görünüyordu
Konu olarak kabul edildi ve Hazel Weir hakkında küçük bir şey yoktu.
Şans teklif ettiyse, onu acı çekerdi, ama
Bu arada çocukça olmanın bir faydası yoktu.

Bir zamanlar ona oturmuş olan drear yalnızlığını deneyimlemedi
onu geri çevirmeden önceki geçen ay ölü bir ağırlık gibi
Granville ve mutsuz dernekleri.  Bir kere, Bill Wagstaff
Onu entelektüel olarak atlamada tuttu.  Her zaman çöküyordu
her zaman çıktığı bir tür tartışma veya tartışma
ikinci en iyisi.  Bilgi kapsamı onu şaşırttı, onun gibi
dil.  Bill karışık argo, sınırın konuşma dilleri ve
Modern bilimsel düşüncenin terminolojisi tuhaf tarafsızlık.
Başının üzerinde net konuştuğu zamanlar vardı.  Ve o
Her zaman kurtarıcı bir mizah anlayışı ile ciddi ve çocuksu olur.  Böylece
Ona sonsuza dek yeni taraflar keşfediyordu.

Onun için diğer sığınak onun kitap mağazasıydı.  Rafların üzerine
Birçok hazine gezisi buldu-kendine söz verdiği kitaplar
Onları satın alabileceği ve boş zamanları olduğu bir gün okuyun.  Kükreyen fatura
şiir ve kurguda dünyanın en iyisi parçalarını topladılar; Ve son,
Ama en azından, evrimi temsil eden kitaplar ve
Devrim, Felsefe, Ekonomi, Sosyoloji ve Kindred Bilimleri.
Bill düzenli değildi.  Parmağını istediği herhangi bir kitaba koyabilirdi,
Ama raflarında sanki bir hacim haeckel ve
Bobbie'den bir diğeri yan yana yanıyor ya da geçen yılki bir roman snuggling
Sosyal psikoloji üzerine bir incelemeye karşı.  Anlayamadı
Neden bir adam-genç bir adam-entelektüel kapasite ile
kükreyen faturanın sık sık daldırıldığı şeyler
kendini vahşi doğaya göm.  Ve bir kez, korumasız bir anda, o
bu sorguyu dile getirdi.  Bill, bir hacim Nietzsche'yi kapattı ve
Ön kapakçıyla yerleştirin ve kitabın üzerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "bir veya iki iyi ve yeterli neden var,
Tabii ki, aynı fikirde olmayabilirsiniz.  Birincisi, yine de girişimde bulunacağım
Biz insanlar olarak yaşamın doğası ve amacı hakkındaki fikrinizi iddia edin
Bilin ve deneyim oldukça puslu.  Hiç cidden sordun mu
Kendiniz neden varlık olarak varız?  Ve bulduğumuzu görmek
Kendimiz bu varoluşa sahipti, bizi harekete geçmemiz gereken şey
belirli çizgiler? "

Hazel başını salladı.  Bu hiç olmadığı bir soyutlamaydı
dikkate alınan.  Eleştirel bir analiz yapmak için çok meşguldü
hayatın.  Ortalama bir kızın yaşam anlayışı vardı,
Bunu, doğma, büyümenin bir durumu olarak düşündüm
evlenmek, mutlu olmaya çalışmak ve nihayetinde-çok uzaktan-
ölme.  Ayrıca, etkinliğin
dünya, dünya bildiği gibi, bir halka büyük şeylerin yapılması veya
Yarı kamu yolu, olağanüstü insanlar için uygun alandı
yetenek.  Ama bu neden böyle olmalı, hangi yasa, doğal veya üretilen
Adam, bunu hiç istememişti.  Bunu bulmuştu ve
kabul edildi.  Kükreyen Bill Wagstaff ilk geçiş yapan kişi oldu
Zenginlik, şöhret ve güç mücadelesini diğer gibi gören yolu
kaçınılmaz ve arzu edilir. "Görüyorsun, küçük insan," diye devam etti, "
Tüm yaşama hakim olan yaşama iradesinden gelen gereksinimler.
Yemeliyiz, bedenlerimizi elementlere karşı korumalıyız ve
Bir çeşit barınak konforu ihtiyacı.  Ama bunları güvence altına almak
Kendini koruma için temeller fark nerede,
Milyonları manipüle eden bankacı ile delik sonrası
Çiftlikte kazıcı?  Gerçekte, lanet olası bir parça değil.  İkisi de peşinde
Tam olarak aynı şey-Want'a karşı güvenlik.  Delik sonrası
Digger'ın istekleri, günde iki dolardan memnun kalıyor.
Yaşayan standardı olan bankacı ile aynı sonuç büyük
gelir.  Essentials'ı güvence altına aldıktan sonra, bir sonraki dürtü nedir?
hayat?  Mutluluk.  Ancak bu bizi daha soyut bir soruya getiriyor.

"Yine de, bu benim sorunuza cevabım bu. Burada yapabilirim
Kendimi iyi bir yaşam sağlayın-aslında, kolayca alabilirim
İstediğim lüksleri satın almak için nerede-ve
arkadaşlarımla küçük bir mücadele olmadan.  Burada sömürüyorum
Sadece doğal kaynaklar, sadece dünyanın ne yaptıklarını al
tedarik edilen.  Neden bir kasabanın dumanında ve küstah dağınıklığında yaşayın
Açık havada temiz olanı ne zaman sevdiğimde?  En iyi vatandaş,
sağlam zihin ve güçlü, sağlıklı bir beden; Ve tek yükümlülük
Toplumun toplum üzerinde bir yük olması gerekmiyor.  Bu yüzden yaşıyorum
Wilds yılın büyük bir kısmı, kaslarımı süslemede tutuyorum ve ben
Kendim ve herhangi bir şans için her zaman yemek yiyin-ve bakabilirim
Gözdeki herkes ve eğer ben eğer ben ateşli bölgelere gitmelerini söyle
böyle hissediyor.  Bir bakkal yürütürdüm
Tüm içgüdülerim isyan ettiğinde mağaza veya bir banka veya bir emlak ofisi
buna karşı mı?  Normal varlık arasında bir masaya zincirlenmek ister
Yılda elli hafta günde sekiz veya on saat dört duvar mı?  Bahse girerim
Bir Nikel Bir daktilo için bir daktilo yaparken birçok zaman vardı.
Yeşil tarlalarda dışarı çıkacak bir şey vereceğiniz bir yaşam
bir süre için.  Öyle değil mi? "

Hazel itiraf etti.

"Görüyorsun," dedi Bill, "bu medeniyetimizle
Tuhaf iş ahlakı ve komik küçük önemi havası,
nispeten yeni bir şey-son iki veya üç binün bir ürünü
Yıllar, tam tarihi değerini vermek için.  Ve insanlık bir
Yapımda milyonlarca yıldır, hepsi harcanan
ilkel koşullar altında.  Böylece henüz barbarlar, vahşiler
Hatta, sadece küçük bir kaplama ile.  Neden adamım, bu şekilde sadece başlıyor
Evrenle olan ilişkisini parlatmak için.  Yine de Pshaw!  BEN
Evrim üzerine bir ders vermeye başlamadı.  Ama inan bana,
Küçük insan, eğer büyük bir iyinin veya mutluluğun olacağını düşünürsem
başka bir yerde varlığımdan, arkadaşlarımla hurdaya çıkarma
World Crush, her iki ayağı da orada olurdum.  Daha fazla olacağını düşünüyor musun
Dışarı çıkıp dünyayı ateşe vermeye çalışsaydım bana bakmaya yatkın
Büyük işlerle? "

"Soru bu değildi," diye geri döndü.
Her zaman yaptı, onu kişisel nottan uzak tutmak için.

"Ama bu benim için soru," diye açıkladı.  "Neden izin verdiğimi bilmiyorum
Beni yüzmeye devam et. "
Bu onu uyandırdı.  Gözlerine ani tutku sıçraması
kalbinin ritmini hızlandırdı.  "Seni ikisinde kırabilirim
Yarısı denemeden eller-Mağara erkekleri kadınlarını evcilleştirirken seni üstleniyor,
ana güçle.  Ama ben değil-aynı tuhaf duygu nedeni
Sanırım bu, bir adamı tekmelememi engelleyecekti, sanırım.
Küçük insan, neden beni daha iyi sevemiyorsun? "

"Çünkü beni kandırdın," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi.  "Çünkü sana güvendim
Ve bu güveni beni daha uzağa götürmek için kullandın.  Herhangi bir kadın olur
Bunun için bir adamdan nefret ediyorum. Ne düşünüyorsun-sen, bilginizle
Hayat-Dünya buradan çıktığımda beni düşünecek mi? "

Ama kükreyen Bill kendini topladı ve gülümseyerek oturdu ve hayır
cevap vermek.  Birkaç saniye düşünceli bir şekilde ona baktı, sonra devam etti
Maddi filozofu okuması, makalelerden göründüğü gibi
Çok sessiz bir eğlence çıkarın.

Bundan bir iki gün sonra Hazel mutfağa geldi ve Bill'i buldu
kazık havluları, peçeteler ve çok miktarda diğer kirli makaleler
Düz bir masa örtüsünde.

"Şey," diye sordu, "Bunlarla ne yapacaksın?"

"Onları çamaşırlara götür," diye güldü.  "Kirli Duds'larını toplayın ve
onları ortaya çıkar. "

"Çamaşır!" Hazel yankılandı.  Oldukça zorlu bir şaka gibi görünüyordu.

"Elbette! Sanırım sonsuza dek anlaşabiliriz
İşler yıkandı, değil mi? "Diye cevapladı." Ev işlerine aldırmıyorum ama yapıyorum
Bunu yapmak için _have_ yapmadığım zaman çizgiyi bir çamaşırhane çizin.  Gitmek
ON-kıyafetlerini al. "

Böylece giysi birikimini çıkardı ve onları
kazık.  Bill masa örtüsünün dört köşesini bağladı.

"Şimdi," dedi, "Bakalım seni az çok sığdıramıyor muyuz
Uzatılmış yürüyüş.  Bu günlerde tamamen çok fazla evde kalıyorsun.
Bu kötü bir iş.  Temiz havada egzersiz gibi bir şey yok. "

Böylece birkaç dakika içinde Hazel ileri gitti, faturanın kürk ceketine sarıldı,
Kafasında flep kulağı kapak ve ayaklarında birkaç çift çorap
Bill'in bazı gizemli kaynaklardan temin ettiği mokasenlerin içinde
bir veya iki gün önce.

Gün güneşliydi, ancak hava çok sayıda yüzer ile pusluydu
Frost parçacıkları ve ormandaki serseri hızla getirdi
Güller yanaklarına geri dönüyor.  Bill, keten demetini ona taşıdı
sırt ve ormanda istikrarlı bir şekilde trudged.  Ama onun bilmecesi
Hedef yakında okundu, iki millik bir yürüyüş için onları ortaya çıkardı
Adil boyutlu bir gölün kıyısında, daha uzakta beliren
Bir Hint kampının konik locaları.

"Şimdi Sabe misin?" dedi buzu geçerken.  "Genel olarak bu grup
Bu sefer buraya gelir ve bahara kadar kalır.  Squaws alıyorum
benim için yıkamak için.  Bay Indian'ı yerli heath'de hiç gördün mü? "

Hazel hiç olmadı ve önemsiz bir utangaç olsa bile, usulüne uygun olarak ilgileniyordu
Çok sabit bir şekilde bakan kırmızı kardeş.  Bill ile bir kulübeye girdi,
ve onu dinledi
Özellikleri asılmış bir jambona benzeyen eski beldame solmuş
Smokehouse'da.  İki veya üç battaniye parkorla çömelmiş
Mavi dumanı, kulübenin tepesinden dışarı akarak gönderen yangın.

"Yığın ince squaw!" Biri aniden faturaya hitap etti.  "Nerede Ketchum?"

Bill Hazel'in karışıklığına güldü.  "Uzakta."  Güneye doğru işaret etti,
Ve Hintliler kendi dilinde anlaşılmaz bir açıklama yaptı-
Hangi kükreyen Bill tekrar güldü.

Eve başlamadan önce Bill satın almayı başardı, çok konuştuktan sonra,
Hazel'in bir sanat eseri olarak kabul ettiği bir çift mokasen,
Boncukların zarif deseni ve renkli kirpi süslemesi
tüyler.  Kadınsı ruhu, Bill onları içeri ittiğinde
ceketinin cebi, zihni herhangi birini kabul etmeye karşı ayarlanmış olsa bile
Barış ellerinde.

Ve böylece yaklaşan gün batımında Frost Fited'den eve gittiler
Karın ayaklarının altına ezildiği ve gıcırdadığı ormanlar ve
Bir kenara büküldüklerinde dallar tabanca benzeri bir çırpıda kırıldı.

Kabin tasarısından yüz metre uzakta onu bir yarışa meydan okudu.  O
Koşmayı reddetti ve onu bedensel olarak aldı ve onunla birlikte koştu
çok kapı.  Onu bırakmadan bir saniye tuttu ve Hazel'in
Yüz beyazlatılmış.  Nefesini yanağında hissedebiliyordu ve yapabilirdi
Kollarının titremesini ve kalbinin hızlı atışını hissedin.  Anında
Kükreyen Bill Wagstaff'ın muazzam hale getirmek üzere olduğunu düşündü
onu öpmeye çalışmanın hatası.

Ama onu nazikçe ayağa kaldırdı ve kapıyı açtı. Ve zamana kadar
Ağır dış kıyafetleri vardı ve yangınlar başladı
Hintli komşuları hakkında kaprisli bir şekilde konuşmak ve Hazel nefes aldı
daha özgürce.  Onun dışında sahip olduğu en açık izlenim
Kısa panik, onun gücüydü.  Onunla sanki kolayca koşmuştu
Çocuktu.

Bundan sonra birlikte birçok kez dışarı çıktılar.  Bill avını yaptı,
onu tüfek atışlarının gizemlerine başlattı ve
Altı atıcının manipülasyonu.  Ona kar ayakkabılarında yürümeyi öğretti,
aksi takdirde kabuklu karın yüzeyinde hafifçe
Flounded.  Aralarında bir tür ateşkes ortaya çıktı ve günler
İstenmeyen bir olay olmadan sürüklenen Bill, atlarına yöneldi,
doğranmış ahşap, su taşıdı.  Kendi kendine baktı
ev.  Ve uzun akşamlar boyunca, varsayılan olarak,
kükreyen şöminenin her iki tarafında bir kitapla otururdu
Fırtına tanrılarına meydan okuma.

Ve bazen Hazel kendini kükreyen fatura neden merak ediyordu
Wagstaff hayatına farklı bir şekilde giremezdi.  Gibi
O-asla, _Never_ onu affederdi.




XII. Bölüm

Bahar Ateşleri

Metalik parlaklığın gökyüzünden çıktığı bir gün geldi ve
Yumuşak oldu, müstehcen mavi oldu.  Tüm bu hadi fındık
Kapak veya kat olmadan huzursuzca kapılardan çıkın.  Yeni bir his vardı
hava.  Derin kış karı aniden sertliğini kaybetmişti.  A
Geçici durgunluk kuzeyi sanki bir an dinlenmiş gibi sardı.
Titanik çaba için gücünü toplamak.

Akşama doğru güneybatıdan tazelenen hafif bir esinti.  İhale
Gökyüzünün mavisi gün batımında bir çıtır griye soldu.  Uzun wraiths
Bulut yükselen rüzgarla yüzdü.  Saat onda bir gale boğuldu
Ağaçların içinden isyan.  Ve gece yarısı Hazel bir sesle uyandı
aylar içinde duymadığını.  O yükseldi ve yoluna girdi
pencere.  Kapatan don, panelerden kaybolmuştu.  Onlar
Parmaklarının dokunuşuna ıslak.  Harekete geçti ve salladı
Pencere dışarı.  Büyük bir nemli, sıcak rüzgar saç iplikçikleri
yüzünün karşısında.  Kanattan eğildi ve soğuk algınlığını bıraktı
Su çıplak boynuna çarptı.  Duyduğu şey damlayan
saçaklar.  Chinook rüzgarı bahar şarkısını ve çıplak dalları
Kabinin yanındaki ağaç el salladı ve zamanı kırdı.  Bir yerde
Uzaktan bir kurt sesini yükseltti ve uzun, boğaz howl
rüzgarın bir durgunluğu içinde şişti.  Dışarıda siyah ve hayaletti ve
Garip, mırıldanma sesleri yükseldi ve çevredeki ormanlarda düştü
Kuzey'in tüm hareketsiz yaşamı mevsimsel olarak uyanıyordu
değiştirmek.  Pencereyi kapattı ve yatağa geri döndü.

Şafakta saçaklar damlalarını bırakmıştı ve kir çatısı çıplak
Bulut bankalı gökyüzü.  Güneybatıdan rüzgar hala güçlü patladı
ve sıcak.  Dünyanın kalın kış giysisi slush için yumuşadı ve
inanılmaz bir hızla kayboldu.  Su akarsuları her biri döktü
depresyon.  Havuzlar evin arasında duruyordu ve istikrarlı.  Bahar vardı
Eski kışa güçlü silahlı sıçradı ve ilk başta onu yok etti
saldırı.

Bütün gün Chinook patladı, büyüsünü toprak üzerinde çalıştırdı.  Ne zaman
Bir gün tekrar temizleme gökyüzüyle kırıldı ve güneş arasına baktı
Bulut çatlar, kirişleri geniş kahverengi ve yeşil alanlara düşmüştür, burada
Ama kırk sekiz saat gitti Frost Sprites'in soğuk revelry vardı
uzak kar tarlaları üzerine.  Her yerde toprak yamaları buğulanmış
yamaç güneşe çıplak yatıyordu.  Biraz gizemli mesafeden yalnız
Crow yolunu kandırdı ve yakın bir ağaç üstüne tünemiş, çeneli kısık
selamlama.

Hazel kahvaltı şeylerini temizledi ve dışarı bakarak
Mutfak penceresi.  Kükreyen Bill bir kütüğe oturdu, gömlekle birlikte, sigara içiyor
boru.  Şu anda ahıra gitti, atlarını söndürdü ve
Onlara özgürlüklerini verdi. Yirmi dakika kadar izlerken durdu
Çılgın kapari koştu ve sıçradı ve ileri geri presped
temizleme.  Sonra keresteye doğru yürüdü, tüfeği bir
omuz.

Hazel bulaşıklarını yıkadı ve dışarı çıktı.  Kabin bank benzeri oturdu
Formasyon, arkasındaki dağın bir omzu ve uzağa bakabilirdi
batıya doğru mil ve kilometrelerce kereste, koyu yeşil ve birleşim
uzaktan mora.  Güzel bir topraktı-ve yalnız.  O
nedenini bilmiyor muydum, ama hepsi bir kerede korkunç bir duygu hissi
Şaşırıklık onu ele geçirdi.  Bahardı-ve aynı zamanda diğerinde bahardı
topraklar.  Vahşi doğa aniden bir
Hapishane, hücre hapsine mahkum edildi.  O
ona karşı isyan etti, çevresine karşı isyan etti
Orada olmasının tarzı, her şeye karşı.  Kuzeyden nefret ediyordu,
Ondan gitmek istedi ve en önemlisi Bill Wagstaff'tan nefret ediyordu
Orada varlığını kısıtlamak için.  Altı ay içinde görmemişti
beyaz yüz, ne de kendi kanından bir kadınla konuşuldu.  Bunun ötesinde
Orman Denizi, ait olduğu büyük, aktif dünyayı yatırdı
Bir parçasıydı ve bir yere gitmesi, bir şeyler yapması gerektiğini hissetti,
Ya da delir.

Kalbin tüm ağırlığı, hissettiği tüm kızgınlık
İlk birkaç gün onu takip ettiğinde Cariboo'dan uzaklaştı
Meadows, ona geri dönen güçle ona geri döndü.  O gitti
eve geri dönerek, şimdi ateşsiz kasvetli, zorla içine düştü
bir sandalye ve kendini histeriye yaklaşan bir duruma ağladı.  Ve
Orada oturuyordu, Bill geri döndüğünde başı ellerine eğildi
avından.  Güneş güney penceresinden bir şaft gönderdi,
sarkık kafasına dayanan şaft.  Kükreyen Bill yumuşakça yürüdü
arkasında ve elini omzuna koydu.

"Bu ne, küçük insan?" diye sordu nazikçe.

Cevap vermeyi reddetti.

"Söyle," Biraz daha alçakta eğildi, "çadır üreticisinin ne dediğini biliyorsun:

  "'Gelin ve bahar ateşinde doldur
  Kış tövbe fırçası giysiniz;
  Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
  Çırpınmak için-ve kuş kanatta. '


"Hayat, işe yaramaz bir sefil olmak için herhangi birini boşa harcamayacak kadar kısa.
Dışarı çıkın ve ipeke binmeye git.  Seni alacağım
dağın ve size üç yüz metre sıçrayan bir şelale gösterin
açık.  Orman uyanıyor ve Paskalya'larını giyiyor
Bonnetler.  Her yerde güzellik var.  Gel! "

Kendini ondan uzaklaştırdı.

"Eve gitmek istiyorum!" Ağladı.  "Senden ve kuzeyden nefret ediyorum ve
içindeki her şey.  İçinde bir erkeklik kıvılcım varsa,
Beni buradan çıkar. "

Kükreyen Bill ondan uzaklaştı.  "Bunu mı kastediyorsun? Dürüst injun?"
diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Yapıyorum-yaparım!" şiddetle ağladı.  "Sana yeterince sık söylemedim mi?
Buraya isteyerek gelmedim ve kalmayacağım.  Ben yapmam!  Ben var
Hayatımı kendi tarzımda yaşama hakkı ve bu şekilde değil. "

"Yani," Kükreyen Bill eşit olarak başladı,
İşe geri dönüyor.  Geri dönen acele geri dönmek istiyorsun
Halk yerleri, değil mi?  Ne için?  Okulda bir ders vermek veya
Haftada on dolarlık daktilo kölesi bazı iş köpekbalığı mı?
Kabarık kabuklu, pompadoured ile ilişkilendirebileceğiniz yerde olmak istiyorsun
kızlar ve eşit derecede uygun genç erkeklerle düzgün bir şekilde tanıtılacaklar.  Tanrım,
Ama bir hata yaptım!  Ve aynı şekilde, ben
Muhtemelen bunun için ödeme-bir şekilde yaşadığınızı bir şekilde anlamayacaksınız
bin yıl.  Peki, zihninizi dinlenmeye koy.  Seni çıkaracağım.  Hasta
İstediğiniz şey buysa sizi damgalama alanına geri götürün.  Sen
Tanrılar ve küçük balıklar, ama eminim bir aptal oldum! "

Masanın kenarına oturdu ve Hazel ona gözlerini kırptı, yarısı
korkmuş ve merakla dolu.  Onu sakin görmeye alışmıştı,
ne dediğine ya da ne yaparsa yapsın, neşeyle gülümsüyor, bu
Tutkulu salgını onu şaşırttı. Sadece oturup ona bakabiliyordu.

Sigara malzemelerini çıkardı.  Ama parmakları titredi, döküldü
Tütün.  Ve kağıdı yuvarlama çabalarında yırttığında,
Kesik kağıt ve hepsi şöminenin içine gelen bir şeyle
Yemin gibi ve evden çıktı.  Ne de geri dönmedi
Güneş ağaç kenarındaki ufuklara doğru çok aşağıdaydı.  O geri döndüğünde o
Bir silah dolusu odun ve çıra getirdi ve bir yangın inşa etmeye başladı.
Hazel odasından çıktı.  Bill onu sakin bir şekilde selamladı.

"Şey, küçük insan," dedi, "Umarım şimdi canlanırsın."

"Deneyeceğim," diye döndü.  "Beni gerçekten dışarı çıkaracak mısın?"

Bill parmaklarında yanan bir maçla durakladı.

"Demek istediğim şeyleri söyleme alışkanlığım yok" diye cevapladı
kuru.  "Sabah başlayacağız."

Karanlık üzerlerinde kapandı ve sessizce pişirip akşam yemeği yediler.
Bill düşünceli kaldı ve soyutlandı.  Bir süre eğildi
yangın tarafından sandalye.  Sonra kitapları arasında bir yerden ortaya çıkardı
Harita ve masaya yayarak bir süre inceledi.  Ondan sonra
Kyaks'ında dışarıdan sürüklendi ve onları paketleyerek kendisini dolaştırdı
bir yolculuk için malzemeler-tea, kahve ve un ve bu tür şeyler
Küçük tuval çuvalları.

Ve bu hazırlıklar tamamlandığında bir kağıt ve bir
kalem ve haritadan bir şey kopyalamaya düştü.  O haladaydı
Hazel yatağa gittiğinde eskiz ve işaretleme.

Tüm işaretler ve jetonlar tarafından, kükreyen Bill Wagstaff hiçbiri uyumadı
gece.  Hazel kendisi uyanık bir şekilde fırladı ve uyanık anları sırasında
Dış odada karıştırdığını duyabiliyordu.  Ve bir tam saat önce
Gün ışığı onu kahvaltıya çağırdı.




Bölüm XIII

Çıkış izi

"Bu kez geçen bahar," dedi Bill ona, "
Bu dağlar, Naas'ın başı altını altın adayına bağladı. "

Uzun bir bölünmenin üzerine bir çentik içinde kamp yapıldı, binlerce
Genel seviyenin üzerinde ayaklar.  Aşağıda geniş bir vadi yuvarlandı ve
Yükseklik iki harika, kıvrımlı göl ve çok sayıda göz ardı ettiler
daha küçük olanlar.  Bill'in işaret ettiği dağ aralığı
Mil mesafe, kuzeybatı olta.  Güneş karla kaplı
Zirveler, kendileri gölgede olmalarına rağmen.

"Merak ediyorum," dedi Hazel.  "Bu ülke bir şekilde görünüyor
farklı.  Cariboo Meadows'a geri dönmüyorsun, değil mi? "

Bill ona sürpriz bir bakış attı.

"Söylemeliyim!" Çekti.  "Herhangi bir fark yaratmayacak
Bana.  Ama oraya gitmek istemediğinden çok eminim
şirket."

"Bu doğru," diye gözlemledi.  "Ama tüm kıyafetler ve tüm para
Dünyada var. "

"Paranın seni endişelendirmesine izin verme," dedi kısaca.  "Çok şeyim var
Görüşürüz.  Ve kolayca kıyafet alabilirsiniz. "

Şimdi on gün yoldaydılar.  Kursları düşük çapta kalmıştı,
engebeli tepelerle çevrili, göllerle lekelenen ve kesilmiş
Burada ve orada Bill Wagstaff'ı birçok garip vardiyaya koyan akarsularla
Geçişte.  Ama bu kamptan ayrıldıktan sonra kısa bir esnemeyi geçtiler
alçak ülkenin ve sonra doğrudan bir
dağlık bölge.  Sürekli tırmandılar, kasvetli olarak uzanarak
köpük kataraktlarının kendilerini şeffaf duvarlara döktüğü kanonlar
Granit, loş ve dar paket parkurun geçtiği ve yeniden atıldığı
Ayı ve geyik ve karlı kaplamalı dağ ayak izleri ile
keçi.  Bahar havası kendi başına kaldı ve her yerde hoştu
büyüyen şeylerin kokusu.  Yukarıda yaban ördeği içeri girdi
kuzeyin geniş yalnızlıklarına hava filoları.

Kükreyen Bill sonunda geçişin tepesinde akşam ateşini aydınlattı.
Gün batımından çok sonra seyahat etmişti, bir kamp alanı aradı.
Atlar otlatabilir.  Yangın büyük köknarları aydınlattı ve köknarın üzerinde yüksek
Üstler gökyüzü, ince atmosferde parlak olan yıldızlarla süslendi.
Yedikler ve yorgun oldukları, uykuya daldılar. Sunrise Hazel oturdu
Ve ona sessizce baktı, takdiri merak etti.  Tüm Dünya
Doğuya ve batıya yay.  Fatura ateşten çömelmiş, ahşap yığmak,
Ve ifadeyi yüzünde yakaladı.

"Harika değil mi?" dedi.  "Bir dergide bazı ayetlerle karşılaştım
uzun zaman önce.  Sadece buna uyuyorlar ve kafamda koşuyorlar
Uyandığımdan beri:

  "'Bütün gece kalbim ağladı
    Yıldızlı Moors için
  Ve dağın düzensiz kanadı
    Ve küreklerin dalması.

  'Oh, rüzgarın güçlendiğini hissetmek için
    Patikanın düştüğü yer.
  Yolu asla öğrenemedim
    Ve kasabanın bilgeliği.

  Tepe kafalarının gelgiti böldüğü yer
    Yeşil ve yaşayan havanın
  Macerayı çok bastırırdım
    En derin inine. '


"Son ayet en iyisi," dedi düşünceli bir şekilde.  "Var
İlk okuduğumdan beri litanim oldu:

  "'Dünyanın azarlamasına izin verirdim
    Bir rüzgar gibi,
  Çıplak ruhum çıplak
    Çıplak gökyüzüne. '


"Ve işte buradasın," diye mırıldandı, "
Dünyanın azarlaması her zaman kanıtıdır, her zaman seni gibi acı çekmeye hazır
sıcak demir, küçük-larceny'lerinden birini geçme şansınız varsa
Dictums.  Yakında orada olacaksın.  Mavi bir parıltı görebiliyor musun
Aşağı mı?  HAYIR?  Gözlük al. "

Savaşları ayarladı ve batıya doğru büyük boydan baktı
kamp nerede oturdu.  Uzak ve çok aşağıda ormanın yeşili
büyük bir siğine giren puslu bir çelik mavi seriye girdi
Banka, yükselen güneşte kar beyaz.

"Evet, şimdi görebiliyorum," dedi.  "Bir göl?"

"Hayır. Tuzlu su-Pasifik'in uzun bir kolu," diye yanıtladı.  "Bu
Siz ve ben şirket olarak-çok büyük bir rahatlamanıza göre, söylemeye cesaret ediyorum.
Ama diğer yöne bakın.  Tanrım, iki yüz görebilirsin
Miles!  Babine menzili olmasaydı, bakabilirsin
Kabinimin nerede durduğunu açık.  Ne bir bakış!  On binlerce
Kereste, göller ve nehirlerin mil kare!  Güneşli küçük vadiler;
Her yerde balık ve oyun; her şeyi büyütecek toprak.  Ve neredeyse hiç
Her şeyde ruh, burada ve orada bir kürk direği veya başıboş
Prospector.  Yine de Pis Tentements Milyon Sürü tarafından insanlar,
Ve asla bir yıl yeşil çim bıçağı görmeyin.

"Sanırım sana NAAS'ın başında bilgi vermek hakkında söyledim
bahar.  Orada başka bir adamla düştüm ve çalıştık
birlikte ve sezonun başlarında bir küçük temizlik yaptı
Çakıl çubuğu.  Bu arada, bu işe yarayacak başka bir yerim var
Bir adam birkaç bin harcamak istiyorsa bir servet dışarı
bazı basit makinelerde.  Ancak, Haziran yükselişi bizi uzaklaştırdığında
Bar, ülke dışına çıkardım.  Sadece görmek için bir fikir aldı
Yine parlak ışıklar.  Ve New York'tan vazgeçmedim.  Yapıyor musun
Bilin, takvim tarafından sadece bir hafta sürdüm.  Komik görünüyor
Bunu düşündüğünüzde, üç bin dolar harcamak için bir adam
New York gibi bir yerde yalnız kalmalı.  Ama yaptım.  Ve
Bir haftanın sonunda uçtum.  Bu gezinin tek hatırası birkaç
Russell baskılar-ve ağzımda çok kötü bir tat.  Bütün bu param vardı
Ceplerimi yakmak-ve hepsi, beş yüz harcamadım.  Süslü
İyi vakit geçirmek için dört bin milden fazla atlayan bir adam ve sonra
ondan kaçıyor.  Benim için çok aptalcaydı, sanırım şimdi.  Eğer ben
Sıkışmış ve birisiyle tanışmıştı ve tüm iyiliğe götürüldü
Müzik, tiyatrolar ve eve gitmeyeceğim sersem kafeler ve
Psikolojik anda Cariboo Meadows'a karıştı
Kendimden farklı bir aptal.  Pekala, ne kadar uzun yaşarsak o kadar çok
öğrenmek.  Yarından sonra Bella Coola'da olacaksın.  Cannery
Buharlı gemiler yolcuları Vancouver'a oldukça düzenli bir programla taşır.
Bu sana nasıl uygun? "

"Çok iyi," diye cevapladı kısa süre içinde.

"Ve tüm bunları terk ettiğiniz için en az pişmanlık yok mu?"  O
Elini kapsamlı bir taramada salladı. "Tuhaf bakış açınıza sahip değilim," diye geri döndü.
"Bu ülkeye geldiğim koşullar ve
Burada kalmam beni kaçmak için endişeli hale getirecek. "

"Aynı eski hikaye," diye mırıldandı Bill nefesi altında.

"Nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey," dedi dikkatsizce ve kahvaltısına devam etti
hazırlıklar.

Yemeği bitirdiler.  Bill atlarını ateşin yanına aldı,
paketlere yükleniyor.  Hazel, kış kırılmış bir köknarın bagajına oturdu,
Başlamak için hazır olmasını bekliyorum.  Arkasında ses duymadı.  Ancak
Kükreyen Bill Ctuden ve yüzünün bronzlaşmasının altında ağladığını gördü.
Yirmi metre uzakta tüfeği bir ağaca yaslandı; Kemeri ve
Altı atıcı üstünde bir uzuvda asıldı.  Keskin kenarlı bir
Paket kiriş altında balta.  Ve bunu sallayarak atladı-
Görünüşe göre-ona.  Fakat gözleri ötesinde bir şeye sabitlendi.

Hareket etmeden önce, hatta bakmaya başlamadan önce, aniden
Hareket, Bill onun yanındaydı.  Çıtırtılı bir darbenin sesi ulaşıldı
kulakları.  Aynı anda ağır bir vücut onunla çarpıştı, çaldı
onun dairesi.  Büyük bir ağırlık, bir rütbe hayvan kokusunu veren bir ağırlık,
onun üzerinden geçti.  Kavrayan elleri kısaca biraz kıllı ile karşılaştı
nesne.  Sonra düşmüş ağaca karşı bir kuvvetle çarptı
Anlık olarak onu sersemletti.

Gözlerini tekrar açtığında Kükreyen Bill'in başını kucağında tuttu,
Endişeyle aşağıya bakıyor.  Kararsız elin bir bakışını yakaladı
bir fincan su tuttu ve bir oturma duruşuyla mücadele etti
titreme.  Bill'in gömleği boyun bantından bileğe yırtıldı,
Sinewy kolunu barikat.  Ve el, kol ve omuzla sıçradı
taze kan.  Yüzü, onunla bulaştığı yerde görüldü
kanlı el.  Yakın, o kadar yakın ki neredeyse ulaşabilir, yattı
Bir ayının grimsi siyah karkası olan Bill'in balta gömüldü
Kafatası, bir ormancı balta bıçağını bir kütükte sıkışır.

"Tamam mı hissediyor?" Diye sordu Bill.  Sesi husky idi.

"Evet, evet," diye temin etti.  "Bir çeşit mide bulandırıcı his dışında.
Yaralandın mı? "

Başını salladı.

"İkisinde kırıldığını sanıyordum," diye mırıldandı .. "İkimiz de düştük
Üstünüze.  Ugh! "

Ağacın üzerine oturdu ve başını kan lekeli ellerine yasladı,
Ve Hazel, baştan ayağa titrediğini gördü.  Ayağa kalktı ve
ona gitti.

"Zarar vermediğinden emin misin?" Tekrar sordu.

Ona baktı; Yüzünde büyük ter damlaları toplanıyordu.

"Yardım mı? Hayır," diye mırıldandı; "Ben sadece korkuyorum. Sanki
Öldü, orada çok beyaz ve hareketsiz yatıyordu. "

[İllüstrasyon: "Yardım mı? Hayır" diye mırıldandı; "Ben sadece korkuyorum."]

Uzun bir kola ulaştı ve onu ona yaklaştırdı.

"Küçük insan," diye fısıldadı, "eğer biraz umursadıysan
Benim kadar iyi olurdu.  Bana bak.  Sadece düşüncesi
Sana olan şey vücudumdaki her siniri atladı.
Ben Samson Shorn.  Neden umursamıyorsun?  Altından daha iyi olurdum
_Sen_."

Kendini cevap vermeden ondan uzaklaştırdı-korku içinde değil, ama
Çünkü onun etik kuralları, bütününün baskıcı sözleşmeleri
varoluş onu ani bir özlem karşısında çizmeye çağırdı
Kanlı yüzü ona yaklaştı ve öptü.  Çok düşünce,
Dürtü hızlı dalgalanması onu korkuttu, şok etti.  Yapamadı
anlayın ve böylece kadın içgüdüsünün arkasına sığındı.
Geri, inkar edecek ve küçültecek garip kadınsı paradoks
yaşamın baskın dürtüleri.  Ve kükreyen Bill tutmaya çaba sarf etmedi
o.  Gitmesine izin verdi ve onu silmek için bir mendil için uğraştı
parlak yüz.  Ve şu anda küçük bir akışın neresine gitti
Ağaç kökleri arasında köpürdü ve ellerini ve yüzünü yıkadı.  O zaman o
Savaş çantasından temiz bir gömlek aldım ve fırçaya kayboldu
değiştirmek.  Dışarı çıktığında tekrar kendisi, eğer biraz ayık
ifade.

Ambalajını daha fazla kelime olmadan bitirdi. Pakete kadar değil
Atlar hazırdı ve ipek onun için eyerlendi, tekrar konuştu mu?  Daha sonra
Ölü ayıya bir bakış attı.

"Jove tarafından!" dedi.  "Tomahawk'ımı unutmak üzereyim."

Ayak parmağıyla tüylü karkaya geçici olarak soktu.  Hazel geldi
ve Fallen Bruin'in meraklı bir araştırması yaptı.  Bill,
Baltaya ve gevşetti.

"Hayatım boyunca az ya da çok avladım," diye gözlemledi ve gördüm
Birçok farklı koşulda taşıyın.  Ama bu ilk defa
Hiç bir ayının sebep veya uyarı olmadan kimseyle mücadele ettiğini gördüm.  Sanırım bu
Dilenci kesinlikle savaş yolundaydı, genel olarak sorun arıyor
İlkeler. "

"Benden sonra mıydı?" Diye sordu.

"Şey, sana karşı kin olup olmadığını bilmiyorum," diye gülümsedi Bill.
"Ama ağzı açıkken ve kolları genişçe geldiğinden emindi.
Tüfeğimin peşinden gitmek için zaman almadığımı fark ettin ve ben bir
Kural olarak aptal kişi.  Bir baltayla bir bozla mücadele etmiyorum
Köşek olmamış olmadıkça, inan bana.  Aşırı büyük olmadığı için şanslıydı.
Böylece, nasıl olacağını düşündüğümde saçlarımın ayağa kalktığını hissedebiliyorum
Kafasındaki ilk salıncayı kaçırırsam bizi çekti.  Asla
Daha yakından arama yapın.  Ve sen de aynı şey olmayabilir
otuz yıl boyunca bir ayı ülkesinde yaşıyordu.

"İyi bir cildin burada çürümesine izin vermek üzücü," dedi Bill yavaşça;
"Ama sanırım yapacağım. Pelt'i istemiyorum. Her zaman bir
Şeyleri hatırlatır-en kısa sürede unuturum. "

Baltayı pakete yerleştirdi.  Hazel sallandı
İpek.  Dağın tepesinin üzerine eğildiler ve uzun süredir başladılar
iniş.

Oradan üçüncü günün akşamı Bill alacakaranlıkta seyahat etti.  Ne zaman
Kamp yapıldı ve yangın başladı, bir tarafa Hazel aradı
Biraz Rocky Knoll ve yarım düzine pin noktaya dikkat çekti
Karanlıkta uzak bir şekilde parlıyor.

"Bu Bella Coola," dedi ona.  "Ve radikal yapmadıkça
Yelken programlarında değişiklik
öğlen yarın. "




Bölüm XIV

Kovanın drone

_Stanley'in hunisinden kara bir duman bulutu yuvarlanıyordu
D._ Bill Wagstaff, Hasar'ı kirli Bella Coola Hotel'den pilot olarak çalıştırırken
İskelesi.

"Çok fazla yolcu yok," dedi.  "Çoğunlukla konserve
erkekler.  Ama seni şaperonlamak için kaptanın karısına sahip olacaksınız.  O olur
yolculuk yapmak. "

Gemiyken ve kabin çocuk onları ne olduğunu göstermişti
Devlet salonu adıyla onurlu olan Bill, ondan uzun bir zarf çizdi
cep.

"İşte," dedi, "biraz para. Umarım hiç aptalca izin vermezsin
Gurur özgürce kullanma yolunda durur.  Benim için kolay geldi.  Kazdım
Toprak Anası'ndan çıktı ve nereden geldiği çok daha fazlası var.
Sizi kendi paranıza erişimden mahrum ettiğimi ve tüm
Kişisel eşyalar, buna baktığınız herhangi bir şekilde hak kazanırsınız.
Ve biraz müthiş tavsiyede bulunmak istiyorum-durumunda
Meadows'a geri dönmek için sonuçlandırın.  Muhtemelen yüksek ve alçak görünüyorlardı
senin için.  Ama aslında nerede olduğunu öğrenme şansı yok
Kendinize söylemedikçe ulaştınız.  En akla yatkın
Açıklama-ve oraya giderseniz, bazı açıklamalar yapmalısınız-
Kaybolduğunuzu-ki bu yeterince doğru-ve sen
Sonunda bir Hintliler partisine düştü ve daha sonra bağlantılı
kıyıya doğru seyahat eden beyaz bir insan partisi ile.  Sen
onlarla kışladılar ve seni bir vapurun üzerine koydular ve seni gönderdiler
Vancouver Bahar açıldığında.

"Sanırım hepsi bu," diye yavaş yavaş bitirdi.  "Sadece keşke"-yakaladı
onu omuzlarıyla ve nazikçe salladı-"Keşke yapabilmesini diliyorum
farklı, küçük insan.  Belki bir nazik olacaksın
Şehirlerinize geri döndüğünüzde bu büyük eski kuzey için hissediyorum ve
kasabalar, dumanları, kokuları ve iş köpekbalıkları ile
Kendisi ve şeytan için herkes en arka planı alır. Belki biraz zaman
İnsan arkadaşlığı için huzursuz olduğumda ve cavort'a geldiğimde
Bir süredir parlak ışıklar, sizi bir yerlerde bir sokaktan geçirebilirim.
Bu dünya çok küçük.  Oh, evet-Vancouver'a geldiğinizde
Ladysmith.  West End'de güzel, sessiz bir otel.  Herhangi bir hack sürücüsü
yeri biliyor. "

Ellerini düşürdü ve birkaç saniye ona sürekli baktı,
istikrarlı ve özlemle.

"Vedalaş!" Aniden dedi-ve dışarı çıktı ve gangplank aşağı indi
Bu zaten gevşekti ve iskeleden uzakta
Geriye bak.

_Stanley d.'s_ siren, ormanlık kıyı boyunca yankıları uyandırdı.  A
onu kökten stern'e sallayan zonklama ilkini betoken
vidanın dönüşleri.  Ve yavaşça derin suya geri döndü ve salladı
Dış geçiş için geniş.

Hazel demiryoluna çıktı.  Bill Wagstaff kaybolmuştu, ama
Şu anda kıyı ucunda duran onu yakaladı.
İskelesi, elleri ceket ceplerinin derinliklerine iter, peşinden bakarak
vapur.  Hazel hala elinde tuttuğu zarfı salladı.
Şimdi ondan bağımsız olduğu için, büyük hissetti,
affedici-ve aniden çok yalnız, sanki geri düşmüş gibi
eski, iç karartıcı Granville atmosferine.  Ama hayır verdi
Cevapla İşaretle Anında açıldı ve tepeye çıktı
Atlarının toplu binalar arasında bağlı olduğu yere.  Ve içinde
Yirmi dakika _stanley D._ bir jutting noktasını çevirdi ve Bella Coola
görüntülemek için kayboldu.

Hazel devlet odasına geri döndü ve rıhtıma oturdu.
Şu anda zarfı açtı.  Kalın bir kat fatura vardı,
bileti ve her ikisi de ile kalemlenmiş bir kağıda sarıldı
Noktalar ve çarpık çizgiler.  Bir kenara bıraktı ve parayı saydı.

"Gökler!" Fısıldadı.  "Keşke bana çok fazla vermemiş olsaydı. Ben
Tüm bunlara ihtiyacım yoktu. "

Kükreyen Bill, bir düzine yüz dolarlık nota sıkışmıştı.
mektup.  Ve merakla yeterince, kırılmamıştı, sadece dilek
daha az cömert olduğunu.  On iki yüz dolar çok
para, ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlası ve nasıl yapabileceğini bilmiyordu
iade et.  Diye düşünerek kucağındaki parayla uzun süre oturdu.
Sonra haritayı aldı, kağıt faturasının sahip olduğu sayfa olarak kabul ederek
Son geceleri kabinde çok uzun süre çalıştı.

Kuzeyi daha netleştirdi-çok daha açık-ona, çünkü
Cariboo Meadows, kabininin yeri ve Bella Coola'yı işaretledi.
ve onu alma şeklini belirtmek için çizilmiş noktalı çizgiler ve
onu dışarı çıkardı.  Fraser ve kolları, bazı geçişler
Hatırladığını, Dağlar ve Göller tarafından çizildiğini hatırladığını
izinin yaralandığı.

"Acaba bu benim haklı eğilimim için bir meydan okuma mı?" o
mırıldandı.  "Ona o kadar sık ​​söyledim ki onu onun için terleteceğim
Eğer bir şansım varsa ihanet.  Ah iyi-- "

Parayı ve haritayı bıraktı ve kısa bir inceleme yaptı.
Kendini kabin aynasında.  Wild'da altı ay ona bir
Kırmızı renk, mükemmel fiziksel durumun parıltısı.  Ama onun giysileri
püskü ve ne yazık ki güncel değildi.  Vapurun gardıropu
Leydi kışın kıyafetlerinde acı çekmişti.  O zar zor sunulabilirdi
kadife kıyafeti.  Böylece farklı olmaya meyilliydi
görünüşü hakkında ve düşünmediği bir zamandan sonra
yakın geçmişin garip bölümleri, zihni, kadın gibi,
Medeniyet ve iyi kıyafetler üzerinde durun.

_Stanley D._, Benick kolunu aşağı indirdi ve Burke Channel aracılığıyla
Kraliçe Charlotte Sound'un sorunlu suları, mavi Pasifik
Uzak Oriental Shores'e açılır. Bundan sonra güneye sürüldü
Vancouver Adası ve kıyıdaki engebeli depolar arasında
Menzil denizlere, hoş adalara ve dar geçişlerden geçerek düşüşler
kayalıkların her iki elinde ve akşamları
Üçüncü gün, Burrard Inlet'e dönüştü ve bir liman boyunca süpürüldü
Yedi denizden rıhtımdaki rıhtımına nakliye ile benekli.

Böylece Hazel tekrar bir şehre geldi-kükreyen ve tümünü körükleyen bir şehir
kulaklarında manifold sesler, uzun süredir büyümüş ve geniş bir
düşünceli sessizlik.  Bill'in ayrılık sözüne dikkat et, bir hack aldı
Ladysmith.  Ve otel işten çıkarılmış olsa da
Şehrin Kalbi, Şehrin Herkül İşçilerinin Garipleri ulaştı
onun gecesine kadar.  O uyanık bir şekilde uzanıyordu, açık bir şekilde baktı
Paralel sıralarda göz kırpan ark ışıklarındaki pencere,
İnsanın faaliyetlerini durdurmak.  Ama sonunda uykuya daldı ve
Açık bir bahar gününün şafağı onu uyandırdı.

Kahvaltısını yedi ve bir alışveriş turuna çıktı.  Böyle
avantaj, öğlene kadar yüz dolarlık faturalardan ikisini koydu.
Yarı adlandırılmış gri, bahar şapkası, ayakkabı ve
Eşleşecek eldivenler.  Bir kez daha rahat hissetti, daha az bilinçli
İnsanlar yıpranmış ve meraklı alışkanlıklarına baktılar.  Tam
Satın alınan iç çamaşırı kıyafeti ve saklamak için bir bagaj
oteline iletildi, acil faaliyeti sona erdi ve o
Bir sonraki hareketini düşünmek için zamanım vardı.

Ve bununla yüz yüze getirildi, kendini bir şeyde buldu
bir kayıp.  Kariboo Meadows'a geri dönme arzusu yoktu, hatta almak için
Geride bıraktığı birkaç kişisel hazineyi.  Cariboo Meadows
endişe duyduğu sürece arduvazdan sildi.  Yine de o
onun yolunu yapmalı.  Her nasılsa kullanılmayanları iade etmek için bir araç bulmalı
-onun-onun-muazzam toplam kükreme tasarısı
eller.  Kendi yaşamını yapmalı.  Onu rahatsız eden soru
: nasıl ve nerede?  Ticaretini parmağında sona erdirdi ve
Vancouver'ın katlı ofis binaları ona verimli olduğundan emin oldu
Stenograf iş bulabilir.  Ama yürürken yukarı baktı
Yüksek, çirkin tuğla ve çelik ve taş duvarlarında sokaklar ve onun
Kalp onu yanlış bağlar.

Yani şimdilik kendine bir tatil sözü verdi.  Öğleden sonra
Dünyanın titrediği Hastings Caddesi'nin uzunluğunu yürüdü
Sokak arabalarının, vagonların, motorların ve burada halkın kükreyen trafiği
Hayatlarının tehlikesinde yol boyunca ileri geri koştu.  O
daha önce tüm benzerlerini görmüştü, ama şimdi ona farklı baktı
gözler; bir şekilde farklı bir öneme sahipti, bu telaş ve
Görünüşe göre ne başlangıç ​​ne de biten karışıklık, sadece sporadik
Bırakma dönemleri.

Bir şeker salonuna oturdu ve insanların arılar gibi sürüklenmesini izledi
yürüyüş boyunca.  Bir yerde duyduğunu veya okuduğunu hatırladı
Bir insan kovanı benzeri.  Ayaklarının karışması, onların uğultusu
Sesler arabalarında drone edildi, onu karıştırdı, onu rahatsız etti ve o
Şu anda kendini ondan acele ederken, hızla doğuya doğru yürürken buldu
Uzak bir gökyüzüne karşı gösterilen ince bir ağaç saçaklarına doğru
bir çatı deniz üzerinde.  Hızlı yürüdü ve çok geçmeden katı kavanoz
Beton kaldırımdaki topuklular dizlerinin içinde bir ağrı yarattı.  O zaman o
o yönden geçen bir araba yakaladı ve sonuna kadar sürdü
Rayların kütüklerin vahşi doğasında koştuğu çizgi.

Bunlardan geçerken, kaba bir şekilde kademeli bir otoyol buldu,
Sadece bir yola dönün.  Onu hoş bir bölgeye götürdü
İkinci büyüme fir, katledilen ormanın ince yavruları
Büyük kütükleri arazinin rulosunu noktalayan hükümdarlar ve
Çok az yükseliş, şehri ve girişini göz ardı edebileceği yerde
Uzun boylu gemiler ve derin tuzlu sudan deniz taraklı serseri.  Ve
Şimdilik memnundu.

Ama bir huzursuzluk ruhu onu şehre geri götürdü. Ve
Gecikme odasına gitti ve kendini yorgun bir şekilde yatağa attı.
Yorgun, beden ve ruh ve yalnızdı.  Bu da aydınlatılmadı
bir niş bulmadan önce hala yalnız olacağı kefil
Kendini tak ve hayatının ipliklerini bir kez daha topla
Düzenli desen.

Sabah daha iyi hissetti, hatta üzerinden geçme noktasına
Gazeteler ve ofis çağrısında bulunan birkaç reklamı not etme
yardım.  Cariboo Meadows'taki kısa deneyimi ona bakmaya yol açmamıştı
Nazikçe bir geçim aracı olarak öğretim üzerine.  Ve stenograflar görünüyordu
talep edilmek.  Bu nedenle, ücretlerin yüksek olacağını düşündü.
Çantasındaki liste ile Hastings'e indi-
Şehrin kalbinde, daha az sokaklarla büyük bir arter
geçiş ve sapma.

Ancak istihdam başvurusu yapmadı.  Köşesinde
Hastings ve Seymour, eteğini geçmek için elinde toplarken
Sokak, bazıları onu kolundan yakaladı ve ağladı:

"Şey, sonsuza kadar, eğer Hazel Weir değilse!"

Ve kendini Loraine Marsh-Granville Okulu ile yüzleşirken bulmak için döndü
Chum-ve Loraine'nin annesi.  Onların arkası, geniş ve ürkütücü gözlerle,
Jack Barrow'u belirledi.

İki kadın bir sel ile ezilirken öne doğru bastırdı
ünlemler ve sorular ve elini uzattı.  Hazel kabul edildi
Uvertür.  Uzun zamandan beri kızgınlığını aşmıştı
o.  Ayrıca, gözüyle karşılaşabileceğini bulmak için şaşırdı
ve nabzını tek bir çırpınmadan elini al.  Görünüyordu
Garip, ama bundan memnundu.  Ve gerçekten de çok fazla alındı
Loraine Marsh'ın konuşmasıyla birlikte ve bir şey duyduğuma çok sevindim
Yine dostça ses, geçmişin hayaletlerinde çok fazla durmak için.

Köşede birkaç dakika durdular; Sonra Bayan Marsh bunu önerdi
Boş zamanlarında konuşabilecekleri otele giderler ve
konfor.  Loraine ve annesi liderlik etti.  Barrow doğal olarak düştü
Hazel ile adım.

"Çakanın ve Ashes, Hazel giyiyorum," dedi alçakgönüllülükle.  "Ve ben
Sanırım içerideki herkesten gelen yaklaşık bir milyon özür var
Granville, perişan yol için size davrandılar.  Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Makalelerden birindeki biri o çalıların gerçeğini ortaya çıkardı
olay ve haklı eski tazı bu uzlaşma nedenleri
Miras ortaya çıktı.  Görünüşe göre bu gazete adamı
Bush'un sekreteri ve hemşire ile.  Ayrıca, Bush bir
Günlük-ve onu ölüm gününe kadar yayınladı-hepsini dışarı attı
kağıt üzerindeki duyguları ve tekrar tekrar seni kazanacağını veya
Seni mahvediyor.  Ve görünüşe göre o gece gelmeyi reddettikten sonra
Yaralandığında avukatını aradı ve bunu yaptı
codicil-ve geri kalanını o kadar ölene kadar geçirene kadar geçirdi
Karakterinizi besleme şansı. "

"Bu konuda oldukça kayıtsız kaldım," diye yanıtladı Hazel.
"Ama o oldukça kolay başarılı oldu. Beni kim tanıyor olmalıydı
Daha iyisi, en kötüsüne inanmaya hazırdı. "

"Bunun için para ödedim," diye yalvardı Barrow.  "Nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun
Ben böyle bir CAD olduğum için kendim.  Ama bana bir ders verdi-eğer olmayacaksın
Bana karşı kin tut.  Senin için merak ettim ve endişelendim
Yapma şeklini ortadan kaldırmak.  Nerelerdeydin ve nasılsın
Devam ediyor mu?  Kesinlikle iyi görünüyorsun. "
o.

"Ah, her yerdim ve devam etmemekten şikayet edemiyorum,"
Dikkatsizce cevap verdi.

Onun hayatı için,
Onun yanında adam ve tahmin ettiği başka bir adam
Yeşil ve huzurlu manzarayı göz ardı eden bölünmenin tepesine
Orman ve gölün, Babine Range'in ötesinde.  O
Kükreyen Bill Wagstaff'ın hiçbir koşulda hiç olmayacağını merak etti,
Barrow'un sahip olduğu küçümseyen, öfkeli güvensizlikle ona baktım
Bir kez ihanete uğradı. Ve Bill Wagstaff'ın hiç olduğunu düşünemedi
yaptığı her şey için alçakgönüllü veya tövbe.  Barrow'un tutumu
öfkeyle bir oyuncuyu kırmış küçük bir çocuğun
Ve şimdi parçaları tekrar bir araya getirmeye çalışıyordu.  BT
onu eğlendirdi.  Gerçekten de, ona belirgin bir Hıristiyan verdi
Memnuniyet, çünkü bir uysal veya affedici doğası gereği
ruh.  Onu acı çekti; Bilmemesi gereken ama uyguntu
bir ya da iki kendisi.

Hazel, üçü ile bir konu için otel salonunda ziyaret etti
İki saat, onlarla birlikte öğle yemeğine gitti ve öğle yemeğinde loraine bataklığı
Onlarla birlikte Granville'e gelmesinin konusunu getirdi.  .
Bush olayı tartışıldı ve reddedildi.  Sorusu üzerine
Geri dönen Hazel, ilgisizdi.  Fikir ona güçlü bir şekilde hitap etti.
Granville evdeydi.  Orada büyümüştü.  Çok sayıda vardı
Eski bağlar, dernekler, arkadaşlarını geri çekecek.  Ama evi olsun
Kasaba aynı gibi görünürdü, aynı şekilde hissediyor olsun
Bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu zamanda uzak duran arkadaşlar
Çoğu, ona akın etseler bile, onun bir sorusuydu
Çok fazla kelimeye koymadığını düşündüm.  Diğer taraftan,
Onu kaplayacak olan kalıcı yalnızlığı çok iyi biliyordu
Bataklıklar gittiğinde Vancouver.

"Tabii ki geleceksin! Seni geride bırakmayı duymayacağız. Yani sen
bunu yerleşmiş olarak düşünebilir. "Loraine Marsh sonunda ilan etti." Biz
yarından sonraki gün gidiyor.  Bay Barrow da öyle. "

Jack onunla Ladysmith'e yürüdü ve diğer şeylerin yanı sıra,
Ona Coast City'de nasıl olduğunu anlattı.

"Son zamanlarda oldukça iyi yapıyorum," dedi.  "Buraya geldim
Yaklaşık elli bin dolar içeren anlaşma.  Sadece kapattım
Bu sabah-ve komisyon bize o kadar az satın alacaktı
Bir kez planladığımız ev.  Bygones'ın Bygones olmasına izin vermeyecek misin, Hazie? "

"Mümkün olabilir, Jack," diye cevapladı yavaşça, "
Bir erkeğin almış olabileceği en etkili olanı almış olmanız
Senin için sahip olduğum her sevginin her atomunu öldürmek için.  Hiç acı hissetmiyorum
Daha fazlası-hiç hissetmiyorum. "

"Ama yapacaksın," dedi hevesle.  "Sadece bana bir şans ver. Ben bir
Sıcak başlı, kıskanç aptal, ama bir daha asla olmayacağım.  Bana bir şans ver
Hazel. "

"Kendi şansını yaratmak zorunda kalacaksın," dedi kasıtlı olarak.  "BEN
Kendimi herhangi bir şekilde bağlamayı reddedin.  Neden kendimi yapmak için dışarı çıkarmalıyım
İçindeki tüm inancı yok ettiğinde mutlu musun?  Sen basit
Bana güvenmedi.  Bana bir daha güvenmezsin.  İftira dönebilirse
İkinci kez bir kez bana karşısın.  Ayrıca umrumda değil
Bir erkek olarak bir kadının ona bakmasını istiyorsun.  Ve ben sanmıyorum
umursamaya gitmek-belki de dostça bir şekilde hariç. "

Ve bu Barrow'un memnun olması gerekiyordu.

Ertesi gün onu aradı ve bataklıklarla birlikte aldı
bir lansman yolculuğu ve aksi takdirde kendini kabul edilebilir olmaya adadı
Cavalier.  Lansman gezisinde kesinlikle Hazel
onlara eşlik etmeli.  Yapacak hiçbir hazırlığı yoktu.  Tek
Yapmak istediği şey-Kükreyen Bill'in fazlasını geri çekiyor
Para-yapamadı.  Ona nasıl ve nereye ulaşacağını bilmiyordu
bir mektupla.  Granville söz konusu olduğunda, her zaman
İstediği takdirde bırak ve o da her şeyin nasıl
Bush gizeminin temizlendiği için arkadaşları onu selamlayacaktı
Ve miras açıkladı.

Böylece ertesi gün alacakaranlıkta o ve Loraine Marsh bir
Pullman, burunlarını araba penceresine karşı düzleştirerek, son bir
Tren içinden geçerken Vancouver'ın çevresine bakın
Şehrin etekleri.  Hazel kendine eve gittiğini söyledi.
Barrow koltuk üzerinde dostça güvence gülümsedi.

Yine de, içerikten çok huzursuzdu.  Bir şey vardı
eksik. Distrait, tek heceli büyüdü, uzun aralıklarla oturdu
Pencere sayfasının ötesindeki kasvetin içine bakılmaksızın.  Sınırlı
ormanlık araziyi yırtma.  Ara sıra görebiliyordu
Treetops, yıldız ışığı gökyüzüne karşı oturdu.  Düzensiz kükreme
Kamyonlar ve arabadaki konuşma vızıltısı onu rahatsız etti.  Yarıya kadar
Sekizden sonra Porter'ı aradı ve bölümünü ayarladı
gece.  Ve yatağa girdi, kendi başına olduğu için minnettar, depresyonda
sebepsiz.

Bir süre uyudu, uykusu morbid rüyalar tarafından kırıldı ve
Sonunda gözlerini gözyaşlarıyla dolu bulmak için uyandı.  O yapmadı
Neden ağlaması gerektiğini bil, ama yastığı büyüyene kadar ağladı
nemli-ve göğsündeki ağır duygu büyüdü, eğer bir şey varsa
yoğun.

Bir dirsek üzerinde yükseldi ve pencereden dışarı baktı.  Tren yavaşladı
Bir istasyona frenlerin gıcırdaması ve hava kaçan tıslama ile.
Ofis penceresinin üzerindeki tabelada yerin adını okudu
ve gösterim: "Vancouver, 180 mil."

Gözleri hala ıslaktı.  Sınırlı tekrar doğuya gittiğinde
başının üstünde küçük elektrikli ampulü açtı ve içine girdi
Başka bir mendil için çanta.  Parmakları biraz çekildi
Keten, katlanmış bir kağıt, onu hipnotize gibi görünen, bu yüzden
Sabit bir şekilde bakmaya devam etti.  Bir sade beyaz kağıt,
Nehirler için duran noktalar ve isimler ve çarpık çizgilerle işaretlenmiş,
Gördüğü dağ sıraları anlamına gelen gölgeli yamalarla-fatura
Wagstaff'ın haritası.

Uzun zamandır ona baktı.  Sonra zaman tablosunu buldu ve koştu
Ashcroft'u bulana kadar bitişmez istasyon adı dizisi boyunca,
Northword, British Columbia'nın Appian yolunu koştu,
Cariboo Yolu, üzerinde sahneye çıktığı yol.  O not etti
mesafe ve Limited'in varış saati ve saatine baktı.
Sonra ateşli bir aktivite onu ele geçirdi.  Giydi, takım elbisesini aldı
rıhtımın altından gelen dava ve ne olursa olsun
emir.  Şapkası,
üst yatak.  Bu nedenle, başının üzerine ipek bir eşarp bağladı.

Bu yaptı, takım elbise davasını koridorda koydu ve kendini kıvırdı
Yüzü pencereye yakın bir şekilde bastırılmış rıhtım.  Bir tuhaf
Gülümseme ağzı hakkında oynadı ve parmakları sürekli olarak dokundu
Bill Wagstaff'ın haritasını katladı çanta.

Ve sonra karanlıktan bir ışık kümesi kısaca göz kırptı,
Limited'in düdüğünden çığlık attı.
Kuzey Thompson ve antrenörler durdu.  Hazel bir tane aldı
Emin olmak için bak.  Sonra yumuşak bir şekilde koridora girdi, onu aldı
dava açtı ve arabayı terk etti.  Arabayı vermek için döndü adımlarda
porter bir mesaj.

"Bayan Marsh'a söyle-alt beşteki bayan," dedi bir dolar ile
Fakültelerini hızlandırın, "Bu Bayan Weir'in geri dönmesi gerekiyordu. Diyelim ki yapacağım
Yakında yaz ve açıkla. "

Birkaç saniye istasyonun gölgesinde durdu.  .
Limited'in durağı kısaydı.  Kırmızı ışıklar düştüğünde
Parça, takım elbise davasını aldı ve şehir merkezinde otele yürüdü
Daha önce bir gecede bir gece geçirmişti.

Katip onu bir odaya gösterdi.  Takım davasını yatağa attı ve
Kilitin anahtarını çevirdi.  Sonra gitti ve atarak
En büyük yüksekliğine kadar pencere oturdu ve istikrarlı bir şekilde baktı
Kuzey, kendine gülümseyerek.

"Onu bulabilirim," dedi aniden yüksek sesle.  "Tabii ki onu bulabilirim!"

Ve bununla birlikte parmak uçlarından karanlığa doğru bir öpücük uçurdu
ve sessiz kuzeye, gölgeyi aşağı çekti ve sessizce yatağa gitti.




Bölüm XV

Bir son ve bir başlangıç

Bilinçsizce, doğal asimilasyon yoluyla, tabiri caizse, Hazel Weir
Kuşta kaldığında fark ettiğinden daha fazla Woodcraft emildi
Yüksek enlemler. Bill Wagstaff bir zamanlar ona az sayıda kişiyi söylemişti
denemeye zorlanana kadar ne yapabileceklerini bilin ve
Bu, kuzeye doğru ikinci yolculuğu, bu ifadenin gerçeği büyüdü
Her geçen gün daha fazla patent.  Yavaş yavaş geniş merkezi
British Columbia'nın içi düzenli su yolları planını açtı,
dağ sıraları ve vadiler.  Kamp yerlerini geçti
Bu ilk protesto yolculuğunu hatırladı.  Ve geceleri yapabilirdi
Kamp ateşlerinin yanında gözlerini kapat ve müthiş olanı görselleştir
Her şeyin ayarı-Piramed Rockies, batıya doğru daha az
Aralıklar, Telgraf, Babine; Ve aradaki platodan
Rockies'ten doğuya doğru taşıyan çalkantılı frazer
Uzun akışı güneyinde aniden, kıvrımlı çiftleri ve
Bill Wagstaff'ın haritasında cesur çizgilerle işaretlenmiş dönüşler.

Eski topallama George, Fat _klootch_ ve iki ile kuzeye doğru ilerliyor
Yarı yetişkin siwash gençleri, Hazel ülke çapında istikrarlı bir şekilde taşıyor, sürüyor
Snuggling olan kabin için izin verilen topraklar kadar düz
Pine River'ın geçtiği zirvelere yakın odunsu bir havza.

Kısa belirsizliğin görüşte bilginin emin olduğu bir gün geldi
yangın yansıtlı parıldayan l şeklinde bir su kütlesinin
ladin.  Kalbi bir dakika çırpındı.  Homing bir kuş gibi,
Kaba haritanın lütfu ve George'u topallar, göle gelmişti
Kızılderililerin kışın kamp yaptıkları yer ve o gidebilirdi
Gölden kükreyen Bill'in kabinine bağlı.

Ladin huş ağacı ve pamuk ağacına koştuğu göl kıyısında,
Durdu.

"Kamp yap," diye talimat verdi.  "Orada kabin," diye elini salladı.
"Gitiyorum. Byemby geri dön."

Sonra midilli hafif ahşap büyümesi ve karşısında çağırdı.
rütbe çim ve garip varisör çiçekler burada küçük çayırlar
ılık bahar güneşinin dürtüsü altında yayılıyordu.  Yirmi
Dakikalar onu temizlemeye getirdi.  Çim oraya fırladı ve
Hava, çam kokuları ile hoştu ve balsam
Arkasında dağ yüksekliği.  Ama ormanın nefesi artık bir meseleydi
küçük an, ipek ve saten ve nigger somun için güneşli ucunda
ahırın yaklaşımına kulaklarını dikti ve bunu biliyordu
Kükreyen Bill yine evdeydi.  Atını bir fidana bağladı ve çizdi
daha yakın.  Kabin kapısı geniş durdu.

Kısa bir panik onu ele geçirdi.  Ani bir küçüldü, vahşi bir arzu
baş uçuş için.  Ama geçti.  Bunu iyi ya da hasta için biliyordu
Asla geri dönmezdi.  Ve böylece, kalbi çok muazzam bir şekilde
ve dudaklarını kıvrılan geçici bir gülümseme, hafifçe koştu
açık kapı.

Yumuşak çim üzerinde ayak izleri ses vermedi.  O kazandı
Gölge kadar sessizce kapı.  Kükreyen Bill,
Uzun oda, ama onu görmedi, çünkü büyük sandalyeye düştü
Şömineden önce çenesi göğsüne battı, düz baktı
yok gözlerle önde.

Onunla birlikte olduğu her gün onun gibi görünmemişti
O.  Üzüntüyü bir araya getirmek onun alışkanlığı, savunması olmuştu
Gülümseyin, yaralandığında şaka yapmak.  O yorgun, umutsuz ifade,
Dudaklarının alaycı bir şekilde büküldü, kalbini fırlattı ve ondan bir özlemden çekildi
Küçük Fısıltı:

"Fatura!"

Panther gibi sandalyesinden çıktı.  Ve gözleri onu tuttuğunda
Kapıda pistlerinde sertleşti, baktı, gördü, ama
vizyonunun kanıtlarına inanmak konusunda isteksiz.  Kaşları buruşuk.
Bir elini koydu ve yanağının üzerinden geçti.

"Acaba bir şeyleri görme noktasına geldim," dedi yavaşça.
"Söyle, küçük insan, bu senin astral bedenin mi, yoksa gerçekten sen misin?"

"Tabii ki ben," diye bağırdı aceleci bir şekilde ve iyi saygısızlık ederek
Alışkanlıklı konuşma kesinliği.

Ona yaklaştı ve kolunu nazik bir baskı ile sıkıştırdı
Eğer yapmadan önce onun maddi maddesini hissetmek zorunda olsaydı
inanmak. Ve sonra ellerini omuzlarına koydu, yaptığı gibi
o gün Bella Coola'da vapur ve uzun ve ciddiyetle baktı
onu-koyu kırmızı bir dalga boynundan köklerine yükselene kadar baktı
karanlık, parlak saç.  Ve bu kükreme faturası onu kollarına aldı,
Onu ona yakın sarıldı ve bir kez değil birçok kez onu öptü.

"Gerçekten ve gerçekten geri döndün, küçük insan," diye mırıldandı.  "Tanrım,
Rab-ve yine de mucizelerin gününün geçmiş olduğunu söylüyorlar. "

"Yapacağımı düşünmedin, değil mi?" diye sordu, kızaran yüzüyle
sağlam göğsüne karşı yattı.  "Yine de bana bir harita verdin, böylece
Yeri bulabilir miyim? "

"Bu sadece umutsuz bir şans alıyordu. Hayır, hiç görmeyi beklemiyordum
tekrar, kazara olmadıkça, "dürüstçe dedi." Ve ben
Sahilden geri dönen yıldızlara acıtığını ağlamak.  BEN
Sadece dün buraya aldım.  Ben çok yakın geçti.
Nasıl kalabileceğimi görmedim, bana seni hatırlatacak her şey.
Söyle, ama yalnız bir delik gibi görünüyordu.  Bunu severdim
Yer-ama dün gece sevmedim.  En çok görünüyordu
Neşeli ve iç karartıcı bir nokta seçebilirdim.  Sanırım yapmalıyım
tüm işletmeye bir maça dokunarak ve
yeni bir ülkeye iz.  Bilmiyorum.  Ben zayıf değilim.  Ama yapmıyorum
Burada uzun süre kalabileceğimi düşünüyorum. "

Uzun bir aralıkta kapıda sessiz kaldılar, Bill onu tutuyor
ona yakın ve mutlulukla memnun, dikkatsiz ve düşünmüyor
Gelecek, o kadar doluydu ki şimdiki zamanın neşesiyle.

"Beni çok seviyor musun küçük insan?" Diye sordu Bill biraz sonra.

Güçlü bir şekilde başını salladı.

"Neden?" Bilmek istedi.

"Ah, çünkü çünkü-sanırım bir adamsın," diye döndü
yaramaz bir şekilde.

"Dünyanın insanlarla dolu," dedi Bill.

"Elbette," diye baktı ona baktı.  "Ama onlar senden hoşlanmıyorlar. Belki
Sizi gururlandırmaya başlamak için kötü politika, ancak çok fazla adam yok
Türün, Billy-Boy; büyük ve güçlü ve yetenekli ve aynı zamanda
nazik ve sabırlı ve bir kadının yapamayacağı şeyleri anlayabiliyor
Daima kelimelere dökülür.  Geçen sonbaharda gururumu incittin ve neredeyse korktun
Beni o kanunsuz, başlı modaya götürerek ölüme ölüme
senin.  Ama bunun hakkında nasıl hissettiğimi biliyor gibisin ve oynadın
Aynı altında yapacağını bildiğim herhangi bir adamdan daha adil
durumlar.  Uygara dönene kadar fark etmedim
dünya.  Ve sonra bir kerede kendimi senin için özlem buldum-ve
Bu eski ormanlar, dağlar ve hepsi.  Ben de geri döndüm. "

"Bilge kız," diye öptü onu.  "Asla üzülmeyeceksin, umarım.
Biraz sinir.  Buradan dışarıya uzun bir iz.  Ama bu
Kuzey Ülkesi-kanına girer-eğer kanın kırmızısı-ve ben
Damarlarınızda su olduğunu düşünün, küçük insan.  Tanrım!  Ben
korkmak için seni bırakmaktan korkuyorum, hiçbir şeye kaybolansın,
Hindu Fakir Stunt. "

"Korku yok," diye güldü Hazel.  "Orada bir ağaca bağlı bir midilli var,
ve dört siwashes ve Crooked Lake tarafından bir kamp kıyafeti.  Eğer gerekirse
Kurtarıcı, takip etmen için düz bir patika bırakırdım. "

"Şey," dedi Bill, kısa bir sessizlikten sonra "yüz kırk
Miles, bir görev ve vaiz olduğu bir Hudson's Bay Post'a.
Hadi yolda olalım ve evlenelim.  O zaman buraya geri döneceğiz ve
Balayımızı geçirin.  Ha? "

O başını salladı.

"Yarım saat içinde başlayacak mısın?" diye sordu, onu tutarak
kol uzunluğu hayranlıkla.

"Ben bir şey için oyunum ya da burada olmazdım," diye karşılık verdi.

"Pekala. Sadece hızlı paketleme sergisi izliyorsun," Bill
ilan edildi-ve düz işe düştü.

Hazel onu takip etti ve Kyaks'ın yiyeceklerle dolu olmasına yardımcı oldu.
Üç atı yakaladılar ve Bill Hazel'in midilli
Binicilik ve üzerine bir paket yerleştirdi.  Sonra eyerini ipek üzerine koydu.

"O sizin özel Dağı'ndan beri," dedi Bill ona gülünerek. "Onu ilk kez yaptığınızdan daha fazla zevkle süreceksin, olmayacak
Sen?"

Şu anda başlamaya hazırdılar, topallamayı geçmeyi planladılar
George'un kampı ve ona nereye bağlı olduklarını söyle.  Hazel zaten
monte edilmiş.  Kükreyen Bill durakladı, ayak parmağında üzengide ve gülümsedi
Atlarının sırtında kaprisli bir şekilde ona.

"Bir şeyi unuttum," dedi ve kabine geri döndü-
kısa bir süre sonra ortaya çıktı, elinde bir kağıt tutarak
Bir şey cesur, açısal karakterlerle yazıldı.  Bu tutturdu
kapı.  Hazel ipek ne olabileceğini görmek için yakın ve güldü
Eğlenceli bir şekilde, Bill yazmıştı:

"Bay ve Bayan William Wagstaff, arkadaşlarına evde olacaklar ve
Haziran'dan sonra yirminci. "

Eyerine doğru sallandı ve açıkta koştular.  İçinde
ilk kereste kenarı yukarı çekti ve geriye baktılar
Kabin, Sentinel ağacının altında sessizce dışarı çıkıyor.  Kükreyen Bill ulaştı
bir kol dışarı ve Hazel'in omuzlarına koydu.

"Küçük insan," dedi ayık bir şekilde, "İşte bir patikanın sonu ve
Bir diğerinin başlangıcı-ikimizin de karşılaştığı en uzun iz.
Sana nasıl görünüyor? "

Parmaklarını hızlı, sert bir baskı ile yakaladı.

"Tüm parkurlar bana benziyor," dedi parlayan gözlerle "
Onları birlikte vur. "




Bölüm XVI

Kısa bir planlama zamanı

"Bu ayın hangi günü Bill?" Diye sordu.

"En az fikir yok," diye cevapladı tembel bir şekilde.  "Zaman hayır
şu anda bana sonucu. "

Kabinlerinden önce sıcak dünyada oturuyorlardı, sırtları
Bir günlüğe karşı rahatça desteklendi, güneşin arkasında güneşin batmasını izlerken
Uzak gökyüzü çizgisi, üzerinde karla çentikli
Hala devam etti.  Onların yanında bir leke duman duman
Sivrisinek ve siyahın pestilifik bir sürüsünü önlemek için yeterli
uçar.  Bu irtifanın açık, ince havasında ara sıra sesler
Kuş ve hayvan yaşamının yurtdışında olduğu gibi
Şaşırtıcı bir farklılıkla akşam sus-Yukarıda kanatlı yalnız bir kaz
Geniş çevrelerde, sert ve yalnız ağlamasını söyler.  Onu kaybetmişti
Dostum, Bill ona dedi.  Bush'ta bir tilki havladı.  Akşam
Yabani Ördek'in çarpık gölden bir bataklık zincirine uçuşu geçti
Sibilant kanat düdüğü ile aralıklı olarak temizleme üzerinde.  İle
Tüm vahşi şeyler, izleyen ve dinleyen ikisinden daha az değil
Orman trafiğine göre, bir barış ve bolluk ülkesiydi.

"Yarın bataklıklara gitmeli ve bazı ördek yumurtalarını hışırtmalıyız,"
Bill alaksız olarak gözlemledi-bir
Mallard sürüsü.  Ama karısı duyulabilir bir şekilde sayılıyor, günleri kontrol ediyor
Parmaklarında.

"Bu yirmi beşinci Temmuz, Bay Roaring Bill Wagstaff"
duyuruldu.  "Tam bir ay evlendik."

"Bir ay mı?" Mock şaşkınlıkla yankılandı.  "Düzenli bir takvim
Otuz bir gün ay, ha?  Öyle demiyor musun?  Görünüşe göre
Dünden sadece bir gün önce, küçük insan. "

"Merak ediyorum," diye ona biraz daha yaklaştı, "
Bizim kadar mutlu muydu? "

Bill kolunu omuzlarına koydu ve başını geriye doğru eğdi, böylece
Yüzüne gülümseyebilirdi.

"Onlar bir sürü altın gün oldular, değil mi?" Fısıldadı.
"Henüz yolda tek bir yumruya gelmedik. Unutmayacaksın
Bu sevinç zamanı, eğer gerçekten çok sert bir şekilde vurursak, sen Hazel? "

"Hasta Omen Kuşu yine kıpırdatıyor," diye tekrarladı.  "Neden gelmeliyiz
Solca, dediğin gibi mi? "

"Yapmamalıyız," diye açıkladı.  "Ama çoğu insan yapıyor. Ve biz yapabiliriz. Bir
Önümüzde ne olduğunu asla söyleyemez.  Hayat queer ve beklenmedik dönüşler alır
Bazen.  Birbirimize oldukça yakın yaşamalıyız, bağımlı
kesinlikle birbirleriyle birçok yönden-ve bu
insan arkadaşlığı.  Yenilikten ve
Aynı eski faturayı ve başka kimseyi görmekten bıkacaksınız.
Görüyorsun her zaman seninle iyi davranışlarım var. Benden hoşlanıyor musun
çok fazla?"

Kolu hızlı ve güçlü bir basınçla sıkıldı, sonra aniden
Geri yaslanmasına ve ona şefkatle bakmasına izin vermek için rahatladı.

"Böyle şeyler söylediğin için seni cezalandırmalıyım," diye bağırdı.  "Sadece
Etkili bir yöntem düşünemiyorum.  Güne yeterli
Kötülüğü-ve _our_ günlerinde kötülük yok. "

"Amen," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde-ve sessizce tefekkür etmeye düştüler
tüm üzerinde harika bir blazonda yayılan gül ve altın
Batı gökyüzü.

"Yirmi beşinci Temmuz, ha?" Şu anda musallat oldu.  "Yaz Yarı Gitti
çoktan.  Farkına varmadım.  Çok yakında karıştırmalıyız,
bayan."

"O zaman eve karışalım," diye önerdi.  "Bu sefil
Küçük siyah sinekler üzerimde hassas bir yer buldu.  Benim, ama onlar
kana susamış böcekler. "

Bill güldü ve kabine, kapılara ve
pencereleri pamuk sivrisinek ağıyla barikat edildi
açlıktan açlıktan gelen kanatlı sürüler.  Büyük sandalyeye yerleşmiş
Şömine tarafından, Bill ayağına ayı derisine yayıldı, Hazel
Son sözlerine geri döndü.

"Neden karıştırmanın zamanının geldiğini söyledin, Billum?"

"Çünkü bu kuzey mevsimleri çok kısa süreli," diye yanıtladı.
"Kendimiz için biraz iyilik yapmayı denemeliyiz.
Güneş parlıyor.  Needa da mon '. "

"Needa Fiddlesticks," diye güldü.  "Ne için paraya ihtiyacımız var?
Maliyetler pratikte burada yaşayacak hiçbir şey.  Neden bu ani arzu
Doları mı takip edin?  Ayrıca, bunu nasıl takip edeceksin? "

"Git vaza," diye yanıtladı derhal.  "Bir yer için izi vur
Kaba altının nerede olduğunu bilin, eğer alçaktan ulaşabilirseniz
su.  Bu sonbaharda üst Naas ülkesine nasıl girmeyi istediniz?
Bütün kış tuzlayın, ilkbaharda kum çubuklarını çalışın ve bir sonraki çıkın
Bir alt çuvalla düştü, bir atı paketleyecek mi? "

Hazel ellerini çırptı.

"Ah, Bill, bu iyi olmaz mı?" Ağladı.  Aklının karşısında parladı
Maceraya hamile olan yolculuğun canlı bir resmi,
Vahşi Hinterlands-ikisi birlikte.  "Ben isterdim."

"Her şey sorunsuz bir yelken olmayacak," diye uyardı.  "Bu uzun bir yolculuk ve
Zor ve kış yolculuktan daha uzun ve daha zor olacak.  Biz
Bu kabinde var olduğumuz yarı lüksler olmayacak.  Değil
uzun atış.  Yine de, iyi bir büyük bahis şansı var, tam da
bir gezi. "

"Ama neden pay verme gerekliliği?" Düşünceyle sordu,
Beş dakikalık bir atlamadan sonra.  "Hiçbir şey umursamadığını sanıyordum
parayı geçecek kadar uzun süredir para hakkında?  Ve biz kesinlikle
var.  İki bin doların üzerinde gerçek paramız var ve hayır
Onu harcamak için bir yer-bu yüzden kurtarmaya mecburuz. "

Bill başının üzerinden bir duman yüzüğü patlattı ve kaybolduğunu izledi
Gözlüklü çatı cevap vermeden önce ışınlar.

"Şey, küçük insan," dedi, "bu çok doğru ve yapamayız
Doğrusu, kıç zorunluluğumuzun topuklarımızda tedavi edildiğini söyleyin.  .
Paraya sahip olmak benim için hiç ağlayan bir ihtiyaç olmamıştı.  Ama yapmadım
Birçok kişi yalnız bir el oynarken ve genellikle izin veriyorum
Gelecek kendine iyi bak.  Yeterince para kazmak her zaman kolaydı
Kitap, grub ya da istediğim herhangi bir şey satın almak.  Şimdi varsaydığım için
belirli sorumluluk, hayattan zevk alacağımız için bana şafak kalmaya başladı
Bir yetkinlikten emin olsaydık daha iyi.  Ülkede yaşayabiliriz
burada süresiz olarak.  Ama her zaman burada kalmayacağız.  Ben oldukça
Şimdi memnun.  Sen de öyle.  Ama geçmiş deneyimlerden biliyorum ki
Zaman geçtikçe dışarıdan daha çekici büyüyecektir.  Alacaksın
Medeniyet için yalnız.  Dünyadaki en doğal şey.
Ve insanlarımızla karışmaya gittiğimizde onlarla tanışmak istiyoruz
dünyevi eşitlik açısından.  Ki bu, iyi kıyafetlerle söylemek,
Ve cebimizde bir yağ bankası rulosu.  En iyisi bizim için çok iyi değil
bayan.  Ve en iyi maliyet para. Her neyse, suçlu olacağım
Değiştirme veya daha ziyade, bakış açımı değiştirme-evli tutma
Dolar çağıran bizim için yeni zevk manzaraları açtı.  Ve
Son, ama en önemlisi, yaşlı kız, somun olmayı severken, sadece somun yapabilirim
Hakkında çok uzun süre memnun.  Sabe?  Yapmalıyım _something_;
Kârlı olup olmadığı hiç önemli değildi, sadece
aksiyon."

"Ben Sabe, dediğin gibi," diye gülümsedi Hazel.  "Tabii ki yapıyorum. Sadece tembel
İnsanlar her zaman somun olmayı sever.  Bu yeri seviyorum ve kalabiliriz
Burada yıllarca ve memnun olun.  Ancak--"

"Ama bırakabileceğimizi bilseydik kalmak daha memnun oluruz
Ne zaman istediğimizde, "Kesildi". Bu
insan hayvanı, tamam.  Zorlanmayı sevmiyoruz, hatta
durumlar.  Peki, sağlık verildi, biri Old Dame'in patronu olabilir
Durum, eğer biri soğuk nakit fiyatı varsa.  Bu bir melankolik
dünyanın iyi şeylerinin ancak bir
düşünce."

"Çok para madenciliği kazanırsanız, seyahat edebiliriz-biri çok şey yapabiliriz
Şeyler, "diye yansıttı." Bir şehirde yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum
Tekrar.  Ama bazen oraya gitmek güzel olurdu. "

"Evet, sevgili kız, olurdu," diye kabul etti Bill.  "Sana yardım edecek bir chum ile
Bir şeylerin tadını çıkarın.  Parlak ışıklardan hiç bu kadar eğlenmedim
Kendim-çok yalnızdı.  Eskiden kendimle dolaşırdım
İnsanlığa analitik göz ve ben her zaman çok fazla çarpıyordum
en az çare yapamadığım zorluk ve ıstırap ve
Genellikle ağzımda kötü bir tat verdi.  O zaman onu yenerdim
Woods-ve bana her zaman iyi görünüyordu.  Sorun vardı
Düşünmek için çok fazla zaman ve canlı bir kasabaya çarptığımda yapacak bir şey yok.  BT
şimdi farklı olurdu.  Birlikte yapamayacağım şeyler yapabiliriz
Yalnız ve yalnız yapamazsın.  Sadece nereye ulaşmak için kalır.
Ve bunu asgari miktarda çaba ile nasıl yöneteceğimi bildiğim için,
Başka biri önümde olmadan önce bununla ilgili olmak istiyorum.  Yine de
Bunun küçük bir şansı var. "

"Ortak olacağız," dedi.  "Kârları nasıl böleceğiz,
Billum? "

"Hatta ayrılacağız," diye açıkladı.  "Yani, parayı kazanacağım ve
harcayacaksın. "

Bu kibir üzerine kıkırdadılar ve alacakaranlık yavaşça kapandıkça
detayları planlamaya düştü.  Hazel lambayı yaktı ve sarı
Bill, bir sayfada rotalarını boş bir şekilde çizerken, haritaların üzerinden geçti.
kağıt.  Hedefi Naas'ın başının doğusunda yatıyordu,
Vahşi bir dağ ve dağ torrentlerinin ortasında üç çalkantılı
Nehirler, Stikine, Skeena ve Naas yükseldi.  A
Tanrı'yı ​​güçlendiren bölgenin, birkaç beyaz erkeğin nüfuz ettiği söyledi.
Tepeler bulutlarla flört etti ve yanları ile yaralandı
buzullar.  Yalnız, düşünceli bir toprak, geniş bir ev ve
nadiren kırılmış sessizlik.

"Ama orada her türlü oyun ve kürk var," diye belirtti Bill
düşünceli.  "Ve altın. Yine de, bir erkeğin için şiddetli bir ülke
En iyi kızını içine al.  Onunla başa çıkmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum. "

"Burada olduğumuzdan daha fazla izole olamazdık," diye tartıştı, "
Arktik'teydi.  Pelt House'daki o zavallı kadına bakın.  Üç
Bir doktor veya kendi renginde başka bir kadın gördüğünden beri doğan bebekler!
Buna kıyasla kendimizin kış ne.  Ve _she_ düşünmedi
Çok büyük bir zorluk.  Benim için endişelenme Bay Bill.  Bence
eğlenceli olacak.  Ben kalbinde gerçek bir öncülüm.  Vahşi Yerler Bakıyor
Bana iyi-yanında olduğun zaman. "

Bunun için ödenmesi gereken ödül aldı ve sonra uzun alacakaranlık
Saati kendisini muhtelif bir şekilde gösteren bir gecikmeye getirdikten sonra
Onların kendi tarafına, yattılar.

Kahvaltı ile Bill, aldıktan sonra cebine bir pusula koydu
Balta bıçağını keskin bir kenara yerleştirin.

"Hadi," dedi o zaman; "Biraz önemli işlem yapacağım
işletme."

"Nedir?" Derhal çok merakla istedi. "Bu ikametgahımız, kızım," dedi ona yol açarken
çevredeki kereste aracılığıyla, "bizimkiler sadece lütuf
vahşi doğa.  İhlal edilmeyen hükümet arazisi üzerine inşa edildi-sahip olduğum araziler
Geçen tuzakçıdan daha fazla yasal bir iddia yok.  Hiç düşünmedim
daha önce-ki bu çifte tabanda işinin bir
'en çok' farklı yüz.  Ama bunu düzelteceğim.  İle ilgili
Tabii ki, bu ülkenin yerleşmeye başlaması yirmi yıl olabilir
Bazı birey buna çok göz atabilir
Özel bir nokta-ama hiç şans almayacağım.  Ben gidiyorum
Resmi olarak yüz altmış dönümündedir ve bunun için başvurur
satın almak.  O zaman evimizde bir cinch olacak.  Her zaman sahip olacağız
Nereye gidersek gidelim, uçmak için sığınmak. "

Bunun takdirini başını salladı.  Açıklıktaki kabin duruyordu
Her zaman her zaman büyük ve unutulmaz görünen o anlardan bazıları
Kadının deneyimi.  Oraya bir kez sıcak, öfkelendi ve
Yine bir gelin olarak gelmişti.  Sevdiği bir adamın el işçiydi
Bazen onu yoğunluğuna göre ürküten bir tutku ile.  O vardı
Orada acı veren acı derinlikleri ve aksine bir noktaya ulaştı
Mutluluğun mümkün olmadığına hiç inanmamıştı.  Sadece sadece
o yerin başkalarına verilmesi olasılığı,
kızgınlık.  Onların, kendilerinin ve Bill'lerdi ve
Kadın, kıskançlıkla sahipliğini gördü.

Bu yüzden ne yaptığını izledi.  Gerçekte ki
yeterince basit.  Açıklığın güneydoğusunda bir noktaya doğru çalıştı
Ağaç basmalarından biraz yükselene kadar
Geriye bak ve kabin çatısını görün.  Orada fatura sekiz inç kesti
Jack Pine, güdük yaklaşık dört feet yüksekliğinde bırakıyor.  Bu o
Postanın dört düz tarafı sırasıyla bakan kare
Pusulanın kardinal noktaları.  Düzgünleştirilmiş bir yüzey faturasında
Pocketnife ile çalış.  Hazel oturdu ve çalışırken izledi
kendisi bu konuda.  Ve bitirdiğinde derin oyulmuş olarak okudu
edebiyat:

  W. Wagstaff'ın S.E. Köşesi.


Sonra bir mektup kağıdına, etkiye kısa bir bildirim yaptı
William Wagstaff, satın alma için başvurmayı amaçladığını
Arazi yarım mil kare bir alanda kucaklandı,
Güneydoğu köşe işareti.  Bu uyarı, güdük bir
Birkaç yapıştı ve işçilerinden dinlenmek için oturdu.

"Bunun ne kadar süredir orada kalacağını ve kim okumak için var olduğunu düşünüyorsun?
Eğer öyleyse? "Hazel gözlemledi.

"Beni ara. Geyik ve geyik ve kereste kurtları, sanırım,"
Bill sırıttı.  "Kağıt rüzgarlarla uzun sürmeyecek şansı
ve yağmurlar.  Ama önemli değil.  Bu sadece tarafından öngörülen bir form
British Columbia'nın Arazi Yasası ve benden geçtiğim sürece
Yasal hareketler, bu beni dışarı çıkarıyor.  Form meselesi, biliyorsun. "

"O zaman başka ne yapmalısın?"

"Arazi departmanı etrafta dolaşırken parayı vermekten başka bir şey yok
Başvurumu kabul et "dedi." Herkese katılmak için bir ajan alabilirim
detaylar.  Oh, arazinin bir tanımını sunmalıyım
Doğal sınırlar, onlara nerede bulunduğuna dair bir fikir vermek için.
Peki, başka bir köşeden mülkümüze bir göz atalım. "

Bu, kabaca pusula ile bir çizgi görerek tespit edildi ve
Sekiz yüz seksen yarda adım atarak, onları bir knoll'a getirdi
Bu, temizliğin pratikte olduğu küçük havzaya komuta etti
Merkez.

"Aha;" Bill bağırdı.  "Çiftliğimize bak, mıydın;
Güneşe dayanan dönüm.  Çeyrek bölüm oldukça yığın.  Yapıyor musun
Daha önce hiç fazla düşünmediğimi biliyorum, ama bir parçası var
açık havada bulunan en iyi arazi.  Ben toprak aramıyordum
orada çömelmiş.  Güzel bir yerdi ve bizim için saman vardı
O çayırdaki atlar ve kabinin arkasındaki derede alabalık.  Yani ben
Eski kulübeyi büyük ölçüde kolaylıklar ve doğal güzelliğe inşa etti
nokta. Ama size söyleyeyim, eğer bu ülke bir
demiryolu ve yerleşin, bu çeyrek bölüm tüm
Gelirimiz, saman ve patates dışında.  Nasıl olmayı istedin
Çiftçinin karısı, ha? "

"Güzel," diye gülümsedi.  "Görünüme bakın-muhteşem değil. Bu-
Sadece huzurlu, sessiz ve yatıştırıcı.  Onu bırakmaktan nefret ediyorum. "

"Bir yer bırakmak için kaçmaktan memnun olmaktan üzülün," diye cevapladı
hafifçe.  "Hadi, hadi eve dönelim ve bir şeyler alalım
Uzun parkur, kadın benim.  Sana ormanlık nasıl olacağını öğreteceğim
vagabond. "




Bölüm XVII

YOLDA

Hazel, kocasının ne olursa olsun farkına varmıştı
Hızlı ve esnek olmayan bir amaçla yaptı.  Yoktu
malinging veya şüpheli tereddüt.  Zihni oluşturulduktan sonra
Böylece, topraktan üçüncü günde hareket ettiler.
açıklıktan doğuya, izsiz bir alanda,
Sun ve Bill'in ülke hakkındaki bilgisi.

"Bir gün burada bir baba tarafından yanan parkurlar olacak
hükümet, "omzunun üzerinden güldü"
halk.  Ama _we_ onlara ihtiyacım yok, şükür. "

George George ile gezi için satın almıştı.
Yatak, kıyafet ve ışık içeren bir paketin altında sakin bir şekilde
barınak çadır.  Siyah at, zencin, eğimli kulağın ve
Bir çift Kyaks'ın altı haftalık yiyecek tedarikinde taşınan göz attı.
Bill, Hazel tarafından kolayca Gaited Silk'te ikinci sırada yer aldı.  Onun arkasında
Topuk için iyi kırılmış köpekler gibi paket atları izledi, Hasta Altında
ağır yükleri.  Doğuda güneş,
yükselen rockies ve ormanlar hala havalı ve gölgeli,
Bitki ve ağaçtan aromatik kokular.

Hazel adamını memnun bir şekilde takip etti.  Büyüklerin üzerindeydiler
Macera, tıpkı kitaplarda ortaya çıktığını gördüğü gibi ve onu buldu
iyi.  Onun için artık parkurların ayrılması yoktu, artık sorun yok
Yolculuğun sonunda korkunç bir şekilde yaklaşıyor.  Woods ile kolayca koşmak
Ve bütün gün açık çayırlar ve geceleri başıyla yatmak için
Bill'in koluna yastık, kilitli dallardan bakarak
Günlerini doldurmak için yeter sayısız parıltılı yıldız.  İle
yaşa ve sevgi ve sevilme, hiç nefret dolu görünen her şeyle
Sütunlu ve ortalama bir arka plana itme.  Neredeyse çoktı
Doğru olmak güzel, dedi kendine.  Yine de kuşkusuz doğruydu.  Ve
Gerçeğe minnettardı.  Kaçınılmaz acının dokunuşları
hayatın ona değer verilebilecek günlerin değerini öğretmişti
hafıza.

Bazen kabin ve içinde cansız olarak görselleştirirdi.
zümrüt ortamı, çekingen bir şekilde oynayan tavşanlar tarafından perili
Alacakaranlık ya da belki de geniş gözlülerini izleyen gezgin bir geyik
kereste kenarından merak.  Kitaplar, kilimler ve perdeler
Kutularda ve demetlere yerleştirilmiş ve tutmak için teller tarafından sırt günlüğüne asılmıştır
Onları yoğun çalı kuyruklu farelerden.  Her şey dikkatlice yapıldı
ve uzun sürecek bir ev haline geldiği için koruma için uzaklaştırma
çözülmemiş.

Bir yuva rahat ve rahat tutmak için içgüdü ona küçük bir pang verdi
terk edilmiş evin üzerinde.  Ayların tozu toplanacaktı
Boş sandalyeler ve raflar.  Yine de sadece geçen bir devamsızlıktı.  Onlar
Vahşi doğanın güçlü kutusundan bir hazine ile geri gelirdi.
Elbette servet, onun gibi bir eşe gülümsemeyi yasaklayamadı mı?

Geçen günlerde monotonluk yoktu.  Nehirler yollarını engelledi.
Bunlar forkladılar veya yüzdüler veya geçici bir kütük salını feribot ettiler,
en uygun görünüyordu.  Bir kez salları bir
akımı hırlıyor ve doymuşlarını kurutmak için iki gün koydular
eşyalar.  Bir zamanlar atları, gizemli bir ev tarafından itiliyor
Özlem, kara bir sağanak gecede arka patikaya vur ve onlar
Yarım gün ıslak çimden ve damlayan ovma
gerçek. Fırtına, toprağın susunu parçalayarak sürdü
Şiddetli patlamalar, şiddetli yağmur patlamalarıyla saldırılar.
Eşit bir ruhla kabul ettiler ve
İzin gerçek felsefesi-işleri geldikçe almak.  Ne zaman yağmur
onları aldattı, her zaman bulunacak barınak vardı ve ısınmak için ateş
onlara.  Sinekler çok şiddetli bir şekilde saldırıya uğradıysa,
Bu hasta.  Ve toprak hoş bir güneşin altında gülümseyerek, onlar
Hafif yürekli ve bakımsız, şarkı söyleme veya sessiz içerikte,
Ruh hareket etti.  Yalnız sürdüylerse, o yalnızlıktan hiçbirini hissetmediler
Bu çok ayrılmaz, hareketsiz yerlerin bir parçası.  Her gün
çok fazla kilometre geçişten daha fazlası oldu.  .
Beklenmedik, her ikisi de hevesli olduğu, omzunda gizlenmiş
Her dağ, her serin kanonun boşluğunda veya onları cesurca karşılaştı
Açık, çıplak ve korkmaz.

Nachaco'nun Fraser Gölü'nden bir
Hudson's Bay Fur Post ve Doğu Saçak'taki bir Hint Misyonu,
Ovma kereste içinde yanık bir çizgiye geldi.  Kükreyen Bill yükseldi,
ve balta izleri ile taze dar şeritten aşağıya çekildi.

"Şey," dedi, "Acaba şimdi ne çıkıyor? Bu bir
bir çeşit anket hattı.  Çok geniş bir iz değil.  Hadi takip edelim
bir süre.

"Bir nikele bahse girerim," dedi, "bu bir demiryolu anketi."
İki mil az ya da çok geçtiler ve gerçek bu patentti
Blazed çizgi, ülke çapında oldukça sabit bir seviye aradı.  "Bir toprak
Anket aynı enlem ve boylamı çalıştırır.  Ha!"

Yarım saatlik kolay koşu, iddiasına hakikatin mührünü ayarladı.
Üçte sette bir pirinç enstrümandan gözlerini kısarak bir adamın üzerine geldiler
Bacaklar, yönetmenlik, dış ellerinin alternatif dalgalarıyla, kesin
önünde diğer erkeklerin faaliyetleri.

"Şey, olacağım--" Cümleyi ısırdı ve Frank'e bir an baktı
Hazel'de şaşkınlık.  Sonra şapkasını çıkardı ve eğildi.  "İyi
Sabah, "Kibarca selamladı.

"Tabii," diye sırıttı Bill.  "Burada böyle sabahlarımız var
zaman.  Her neyse, vahşi doğada ne yapıyorsun?
Demiryolu?"

"G. T. P. için enine kesit çalışması," diye yanıtladı sörveyör.

"Ha," diye homurdandı Bill.  "Bu ölü bir cinch mi, yoksa olabilecek bir şey mi
Muhtemelen puslu geleceğe geçmeye mi geliyor? "

"Her şey olduğu gibi bir cinch yakınında," diye yanıtladı sörveyör.
"İnşaat başladı-her iki uçta. Birkaç beyaz insanı düşündüm
Bu ülkede yeni bir demiryolu kadar önemli bir şey üzerinde sekti. "

"Çok şey duyduk, ama henüz hiçbiri geçmedi; benim zamanımda değil,
Her neyse, "Bill kuru bir şekilde yanıtladı." Ancak dünya hemen devam ediyor
hareketli.  Bunun hakkında az ya da çok konuştuğunu duydum ama bilmiyordum
Konuşma aşamasını geçtim.  Pasifik terminali nedir? "

"Prens Rupert-ağzının kuzeyindeki bir yarımada üzerinde yeni bir kasaba
Skeena, "dedi sörveyör."
inanmak.  Üç yıl son raydan yükselmek için.  Ve bu biraz gidiyor
Kıtalararası bir yol için.  Hem Dominion hem de B. C. Hükümetler
şirketin tahvillerini milyonlarca sürdürdü. "

"Bu ülke için harika bir şey olun-söyle, nereden geçiyor
Rockies?-Genel rota nedir? "Bill aniden sordu.

"Yellowhead Pass ile menzilin üzerinden geçiyor. Buradan sonra
Nachaco'dan Fort George'a, sonra Tete Juan Cache tarafından Fraser'a kadar
geçiş, sonra vuruşa geçinceye kadar Athabasca'dan aşağı
Edmonton. "

"Uh-huh," diye başını salladı Bill.  "Herkül'ün modern işçilerinden biri. Eh,
Peg yapmalıyız.  Çok uzun. "

"Kampımız yaklaşık beş mil önde. Dur ve öğlen,"
Surveyor, "Eğer yolunuzdaysa."

"Teşekkürler. Belki yapacağız," diye döndü Bill.

Surveyor, şapkasını, hayranlık uyandıran hızlı bir bakışla kaldırdı.
Hazel ve karşılıklı bir "çok uzun" ile geçtiler.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, yaşlı kız?" Bill şu anda gözlemledi. "A
gerçek, dürüst-GOD demiryolu, yüz mil içinde geçiyor
Shack.  Üç yıl.  Bilmeden önce orada olacak.  Sahip olacağız
komşular yanacak. "

"Yüz mil!" Hazel güldü.  "Bu bir komşu fikriniz mi
mesafe?"

"Yüz mil nedir?" savundu.  "İki günlük yolculuk, hepsi bu.
Ve böyle bir ülkeye yerleşmeye gelen türden insanlar
Arabaları görmeye sadık kalın.  Onlar benim gibi-çok fazla dirsek oda gerek.
Daha önce bulunduğumuz bir yer arayan sert ruhlar olacak
çok uzun.  Göreceksin. "

Diğer erkek ekiplerini, geçişli sörveyörleri, zincirleri geçtiler,
Paylaşım sürücüleri, baltalar ahşap içinden yolu genişletiyor.  Çoğu
Fransız sürprizle Hazel'e baktılar ve uzun süre sonra baktılar
geçti.  Ve gürültülü bir küçük derenin yanında açık bir dip gösterdiğinde
Anket kampının dağınık çadırları, Hazel şunları söyledi:

"Durmayalım, Bill."

Anlaşan bir gülümsemeyle omzunun üzerinden baktı.

"Utangaç mı? Tüm bu erkeklerin bakmasını sağlayın.
Sen, küçük insan? "Yasaladı." Pekala, durmayacağız.  Ama hepsi
Bu arkadaşlar muhtemelen aylardır beyaz bir kadın görmediler.  Sen
Onları hayran oldukları için suçlayamam.  Diğer erkeklere iyi görünüyorsun
Ben, biliyorsun. "

Böylece kampın içinden geçtiler ama önlük aşçıya bir başını salladılar.
Başını dışarı atın ve gözlüklü gri saçlı bir adam, kamburlaştı
bir tente altında bir taslak tahtası üzerinde.  Öğlen ateşleri
Bahar beş mil ötesinde.

Daha sonra Üç Göl, Üç Göl, Fraser, Burns ve
Decker ve Bulkley'e düşmek için düşük bir bölünme üzerine tırmandı
Vadi-Ahşı'nın serpiştirildiği hoş, yuvarlanan bir ülke
açık otlak yamaları ile ve küçük göllerle yerleştirilmiş, burada
Big Alabalık Okulları Finny Lives'ı Balıkçılar tarafından Saldırmaz-Kazan
Bazı dolaşan Hintli ilkel bir ağ ile boğulduğunda.

Bu vadide çok fazla yerleşim işaretine geldiler.
Hardy Souls, gelecek demiryolundan çok önce, burada inşa edilmişti ve
bir kütük kabin var ve temizleme ve çiftleşme ve
Alanlar için hazır arazi.  Geçtikleri dört veya beş yalnız çiftlik,
bir gecede katran, geniş boskalı bir kadın buldukları bir
Tow-başlı çocukların kuluçkası.  Kocası malzemelerin ardından dışarıdaydı-bir
Hafta Yolculuğu.  Hazel'i gece yarısına kadar yatağından tuttu,
Konuşma.  Kış boyunca oradaydılar ve Hazel Wagstaff
Yedi ay içinde ısmarladığı ilk beyaz kadın.  Başka vardı
vadideki kadınlar daha uzakta; Ama elli veya altmış mil yaprak
Yapılacak çok iş olduğunda ziyaret etmek için yetersiz fırsat
Vahşi dönüm aç ağızları besleyecektir.

Uzunlukta, geniş bir alanın merkezi olan Hazleton'a gittiler
Hangi erkeklerin altın ve kürkleri takip ettiği.  Bazı yüz garip ruh
orada toplanmış, turgid'i katlayan sert tekerlekli vapurların
Skeena navigasyon başlığına ulaşır.  Arazi kaydedilen bir ofis ve bir
Madencilik kaydedici Hazleton, sivil öneminin kanıtı olarak övünüyordu.  .
kendi içinde birçok kapasiteyi birleştiren madencilik kaydedici
Hükümet işlevi, Bill'in arazi anlaşmasını yapmayı üstlendi.  O
Bill Wagstaff'ı biliyordu.

"Bilge adam," diye başını salladı.  "Biraz daha uh bunlar
Bu ülkede parkurları olan çocuklar da aynısını yaparlar
Bir şey, daha iyi olurlardı.  Bu ülkenin herhangi bir yerinde bir parça toprak
şimdi iyi bir bahis.  Burada bir yıl içinde kıyıdan raylara sahip olacağız.
Hazleton'da birkaç uh lotuna donmak daha iyi olur,
Düşük.  On yıl içinde gökyüzüne çekilmiş olun.  Bir şehir için doğal yer,
Fatura.  Yerleşimcilerin nasıl geldiği şaşırtıcı. "

Bunun sonuncusu, bir yolda takip ettikleri için oküler kanıtlar vardı
Yüklü vagonlardan iyi.  Ancak Bill hiçbir gayrimenkul yatırım yapmadı,
Hazleton'un düzensiz olduğu olumlu güvenceye rağmen
bir patlamanın kenarı.

"Belki, belki," diye itiraf etti.  "Ama kızartacak başka balıklarım var. O
Pine River tarafından bir parça beni bir süre yapacak. "

Burada halk sadece altın ve peletler ve demiryollarından bahsetti ve
Yerleşim ve hepsini zenginleştirecek yaklaşan patlama, fatura
Wagstaff paket trenine iki midye daha ekledi.  Bunlar yükledi
Yemek, sadece zımba, un, şeker, fasulye, tuz, çay ve kahve ile ve
bir çuval kurutulmuş meyve.  Ayrıca Nigger'a daha fazla yük verdi
altı düzine çelik tuzak.  Ve bir yaz ortası sabahının havasında,
Hazleton uykuyu kolektif gözlerinden ovalamadan önce ve
Gelecekteki büyüklüğünü tartışma, kükreme
Bill ve karısı sivrisinek ağlarını başlarının üzerine döktü ve döndü
yüzleri kuzey.

Bir vagon yoluna çıktılar.  Sadece kısa bir mesafe için bunu yaptı
Dayandı, sonra bir yola düştü.  Bu saklanan görüşte bir dönüş
kümelenmiş kütük evler ve çadırlar ve uzanan iki vapur
bankaya karşı.  Nehrin kendisi çok uzaklarda kayboldu
orman.  Bir kez daha vahşi doğada yalnız kaldılar.  İlk için
Time Hazel, kuzeyden hızlı bir şekilde küçüldüğünü hissetti, büyük bir huşu,
Sessiz alanlar, onlar gibi binlerce insanı kolayca yutabilir ve
Hala evcilleşmemiş bir toprak olarak kalıyor.

Ama bu duygu geçti ve tekrar büyünün altına geldi.
Trail, Gözler ve Kulaklar Uyarısı ile Binicilik, Eyerde Kolay Oturmak,
ve her yeni dolandırıcıyı daha hızlı ilgiyle öne çıkarmak.




Bölüm XVIII

Kışlama yeri

İkinci gün, riskli ve sıkıcı bir parça olan Skeena'yı geçtiler
İş, nehir derin ve güçlü koştu.  Ve bundan kısa bir süre sonra
Geçişler kutuplara dayanan bir tel çizgisine geldiler.  Aslen bir
Adil geçiş düşük fırça ve yoğun ahşap yoluyla temizlenmişti
aynı.  Loş ve az olsa da, bir tür yol hala kaldı
Trodden ve çeşitli boyutlarda aşağı ağaçlarla dolu.  Fatura takip etti
Bu.

"Tel nedir? Kırsal bir telefon? Oh, hatırlıyorum bana söylediğini hatırlıyorum
Bir zamanlar-Yukon telgrafı, "diye belirtti Hazel.

"Uh-huh. Bu ünlü telgraf izi," diye yanıtladı Bill.  "Koşuyor
Ashcroft Clear'dan Dawson City'ye, Yukon'daki; yani çizgi
yapmak.  Her yirmi kilometrede bir yan hakem evi var ve
her kırk mil operatör.  Bununla ilgili en iyi şey
Bize bir tür yol sağlıyor.  Ve bu çok şanslı, çünkü
Önümüzde biraz zor. "

Telegraph Trail'e tuttukları sürece
İyi bir ülke.  Açık yamalarda, onların için geniş otlatma vardı
atlar.  Tepeler vardı, emin olmak için; Tüm topraklar yuvarlandı
muazzam ormanlık dalgalar, ancak dağlar sağda durdu ve
Sol, uzaktan kaşlarını çattı.  Bir sinek veba onları taciz etti
Sürekli olarak, Hazel'in elleri en çok acı çekiyor, ancak
Dini olarak kalın sarkık eldivenlere.  Zehirli ısırıklar
Çırpma, ağrı yarattı.  Ve daha büyük kazandıkları için
Yükseklik ve ahşap dipler,
O, yürümeli ve atını yönetmeli, eforun teri
Açık bir yara üzerinde tuzlu su gibi sarkmaz ve yanmaz.

Küçük zorluklar, bunlar; bu isimle neredeyse onurlu olmak, daha fazla
ağırlaştırılmış rahatsızlıkların doğası.  Ama rahatsız ettiler ve,
Herhangi bir küçük şey birikimi gibi, cesaret kırıcı bir toplam yığıldı.
İzlenemeyen derecelerle izin cazibesi, cazibesi
Çingene, azaltmaya başladı.  Kendini çam için özlem buldu
Nehir kabini, bu hiç bitmeyen yolculuktan dolayı.  Ama o
Kükreyen Bill'e sahip olmazdı; dünya için değil.  BT
Zayıflık, sadakatsizlikten zevk alıyor.  Utanmış hissetti.  Yine de-hayır
Daha uzun bir zevk gezintisi.  İstikrarlı bir şekilde büyüdükleri ülke
Giderek daha fazla yasak.  Sağlam eğimler,
Nazikçe, kabinin durduğu huzurlu toprak.  Bataklıklar ve Reedy Gölleri
düşük yerlerde gizlendi. Tepeler acımasız ve çatlak durdu, yaralandı
derin kıvrımlı gorges ve yüksekliklere yükselen daha acımasız ve ıssız
vizyonunun en çok erişimi.  Ve bunun kalbine,
Bakire karı hafifçe ayırt edebileceği çok uzak bir alan
Gökyüzünü delen zirveler, her gün seyahat ettiler.

Altı istasyona ulaşmadan kısa bir süre önce Naas'ı geçtiler, köpürdüler
Mavi Pasifik'e.  Ve yedi istasyonda Bill kare olarak döndü
Telgraf parkuru ve kuzeyden doğuya çarptı.  Bir ara olmuştu
Her günün seyahatinin monotonluğu, yalnız erkeklere gelmek için
Küçük kütük evler.  Tek telden döndüklerinde
onları dış dünyayla ilişkilendirdi, sanki sanki
Kuzey'in derin, rahatsız edici durgunluğu yoğunlaştı.

Şu anda sertleşti.  Bir şey varsa, kükreyen fatura arttı
onun temposu.  Kendisi artık sürmedi.  Tepelerin dikliği ne zaman
ve kanonlar zorlaştı.
Saten sırtında malzemelerin bir kısmını taşıyordu.  Bill yolu yönetti
yorulmadan.  Sinekler, nehir geçişleri, kamp emeği ve tüm
Patikanın küçük tahrişleri, tam anlamıyla bir ruh, para cezası tuttu,
Hazel'in hayret ettiği ve hayran olduğu kalıcı sabır.  Birçok zaman,
Hafif bir karışımla uyanarak, onu kahvaltı pişirirken bulurdu.  İçinde
Gücündeki her şekilde onu kurtardı.

"Sana iyi bakmalıyım, küçük insan," diyor.  "Ben
Bu tür şeylere alışkındı ve sarkık olarak zorum.  Ama emin
senin için herhangi bir piknik kanıtlamıyor.  Bu şekilde benden çok daha kötü
olacağını düşündüm.  Ve kardan önce oraya girmeliyiz
Uçmaya başlar, yoksa Dickens'ı bizimle oynayacak. "

Birçoğu garip bir değişim yapıldı.  Bill harika düşmesi gerektiğinde
Yirmi metrelik bir çatlak boyunca ladin.  Onu Hew için iki gün sürdü
Düz, böylece atları yönlendirilebilir.  Derinlik dipsizdi
Göz, ama çok aşağıdan itibaren acele suyun kavernöz hırıltısı yükseldi,
Ve Hazel, her hayvan zekice adım atarken nefesini tuttu.
dar köprü.  Bir yanlış adım--

Bir kez üç yorgun güne tırmandıktan sonra, uçurum bir dağ sırasına kadar,
ve geçilemez bir uçurumla kretin gözünde geri döndü,
Elli mil bir dolambaçlı yolda arka plan ve sallanmaya zorlandı.

Bir hava hattında kükreyen Bill'in hedefi yaklaşık iki yüz yatıyordu
Miles kuzey-en az kuzey-Hazleton.  Impatious rota ile onlar
mesafe katılmak zorunda kaldı, iki katına çıktı, iki kattan fazla.
Ve ilerleme oranları şimdi on mil ortalama olarak yetersiz kaldı.
Eylül onların üzerindeydi.  Günler uzun süredir azaldı ve geceler
soğuk bir nip için büyüdü.

Erken ve geç sürdü.  Neyse ki iki kamp gereksinimi
bol miktarda, çim ve su.  Yine de, izin stresi anlattı
atlar.  Etini kaybettiler.  Başarılı olmanın aşırı dikliği
Tepeler, ağır paketlerin altında safralar yetiştirdi.  Bacak yorgunlaştılar, artık değil
Birbirlerini şık adımlarla takip edin ve yüksek başlar.  Hazel çukur
Onlar, çünkü kendisi kelimelerin ötesinde yorguntu.  Vagabond
İçgüdü uyuyakalmıştı.  Romantizm güzel aurası artık havada kalmadı
Girişimin üzerinde.

Bazen alacakaranlık günün yolculuğunu bitirdiğinde ve onu sertleşti
Sıkıştırdan uzuvlar, neşeyle tüm
Kuzeyde altın, şömine onların
Uzak kabin, adamının başı kucağına yuva yaparak ve
Yorgun mil, yarın ufkunda sert bir şekilde beliriyor.  Hepsi işti
İşe denemek, daha çok denemek çünkü gizli bir huzursuzluk hissetti
kocasının parçası, onu asla somutlaştırmaya teşvik edemediği bir huzursuzluk
kelimelerle.  Yine de vardı ve varlığına kızdı-bir
Paylaşamadığı sorun.  Ama parmağını koyamadı
Çünkü, Bill bundan bahsettiğinde sadece bir inkar gülümsedi. Ne de nedeni, üzerine düşen belirli bir güne kadar kavradı
Henüz en zor ülkenin bir haftanın yorgun traversinin sonu
karşılaştı.  Yukarı ve yukarı ve hala daha yüksek
Beetling Crags, ve her zaman bakışları sabit ve şüpheyle sabitlendi
Sonsuz zahmetle yükseldikleri tırtıklı omurgada
ve saatlik risk, dar kaya çıkıntılarında saf uçurumları süpürüyor, çalışıyor
atların toynaklarını bir
Tecrübeli ayak parmağı tutun ve bir kayma düzensiz kemikler anlamına geliyordu
Aşağıdaki taşlar.  Ama yaptıkları en üst yüksekliğe, erken
Kar yağışı, ince bir Jack çamı ormanında iki inç derinliğinde yatıyordu.

Bütün gün mücadele ettikleri bir kanondan ayrıldılar.
Çamın kasvetli sıralarda durduğu seviye arsa.  Bir Spring Creek Split
Daire ikiye.  Bu küçük akışın yanında Bill paketlerini kaldırdı.  BT
Hala iki saat karanlıktan yoksundu.  Ama yorum yapmadı ve Hazel
Sorularla onu rahatsız edecek.  Paketler kapandığında ve
Özgürlükte atlar.  Bill tüfeğini yakaladı.

"Hadi Hazel," dedi.  "Biraz yürüyüş yapalım."

Daire küçüktü ve bir kez daha temiz olan çamlar
Dik, kayalık yamaç, böylece batıya doğru geniş bir ağı göz ardı edebilirler
kanonlar ve dağ mahmuzları.  Ama onların önünde dağ yükseldi
Karışık granitin aşırı bir omurgası ve bu omurga faturasında
Wagstaff endişeli bir göz büktü.  Şu anda bir bowlder üzerinde oturdular
Sert bir tırmanıştan sonra bir nefes büyüsü alın.  Fahiş
Elini kaydırdı ve fısıldadı:

"Ne, Billy-Boy?"

"Korkarım buraya atlarla gelemeyiz," diye cevapladı
yavaş.  "Ve eğer bir tür geçiş bulamazsak-iyi, hadi!
Üste bir milden fazla bir milden fazla değil. "

Tekrar vurdu, büyük bowlders'ın üzerinden geçerek yoluna girdi
Rocky rafları boyunca, ara sıra ona yardım etmek için uzanmış bir el ile.
Algıları verdiği ipucu ile hızlandı, Hazel
Olası bir geçiş için uzun sırt ve isteksizliğe zorlandı
Sonuç Hiçbir toynaklı canavar, dağ koyunlarını veya keçiyi geçemeyeceği sonucu
O bölünme.  Kesinlikle aldıkları rota ile değil.  Ve kuzeyde
Ve güney, omurganın sağlam bir duvar gibi koştuğunu görebildiği kadarıyla.

Zirveye kadar, daha uzak olmayan bir çeyrek mil vardı
Dağ tepeleri gösterdi-sadece açık, mavi gökyüzü.  Ama bu bir streçti
Bu, dayanıklılığını bir sonraki saat için sınıra vergilendirdi.  Sadece kısa
Üst fatura durdu ve teri gözlerinden sildi.  Ve o gibi
Bakışları aniden sabitlendi, bir noktada yoğun bir bakış
kuzeye doğru.  Gözlüklerini kaldırdı.

"Thunder tarafından!" diye bağırdı.  "İnanıyorum-zirvede benim."

Kalan birkaç metreyi, Hazel'in nefes nefese bıraktığı bir acele ile yükseldi
arka.  Üstünde bir bowlder üzerinde dengeli durdu, keskin kesildi
gökyüzü ve tarla gözlüklerini indirirken ona ulaştı
uzun bir rahatlama iç çekimi.  Gözleri uçuşla parladı.

"Levrek üzerine gel," diye davet etti ve uzun bir süre uzandı,
Kas kolu, onu yakından çekerek onu kayaya daha fazla vurdu.

"Vaat edilen toprağa bak," diye nefes aldı "ve geçidi,
kuzeyde birkaç mil uzanıyor. "

Onlar, zirvede güvencesizce tünemiş gibi görünüyordu.
dünyanın.  Her iki tarafta da dağ keskin bir şekilde uzaklaştı
Sağlam kıvrımlar.  Mesafe sert deklamaları düzeltti, bulanık
muazzam kanonlar üzerinde.  Doğuya baktığında, geniş bir havza gördü,
bu da zeminde düz bir zemin vaat etti.  Doğru, zil
Gökyüzü kesen zirvelerle ilgili olarak, küçük bir vadinin açıldığı yerden kurtar
güney.  Arkalarında, aralarında uzak Pasifik bir deniz
Dağlar, karla kaplı, buzul parçalanmış, devasa.

"Orada," Kükreyen Bill elini salladı, "küçük bir çayır var,
ve üzerinde yürümek için çim.  Tanrım, bu kayalardan çıkmaktan memnuniyet duyarım!
Beni bir daha asla bu şekilde yakalamayacaksın.  Kesinlikle zor. Ve bir hafta boyunca ölmekten korktum, alamayacağımızı düşünüyorum
başından sonuna kadar."

"Ama yapabilir miyiz?"

"Evet, kolay," dedi.  "Gözlükleri al ve bak. O düz biz
Kıyafetimizi yaklaşık iki mil boyunca oldukça iyi koştu.
Sonra sırtta çıplakla alamayacağın bir çentik var
Göz ve havzaya doğru daha geniş bir kanon.  Bu tek
Gördüğüm kadarıyla elli mil boyunca bölünmede iyi bir mola.  Bu
Omurga, ABD'nin hem kuzey hem de güneyinde yüksek dağlara kadar uzanır-
Çin'in büyük duvarı.  Bu geçişi vurduğumuz için şanslıyız. "

"Diyelim ki buraya gelemedik mi?" Diye sordu.  "Ya oradaysa
Bir pas değil miydi? "

"Bu beni uyanık geceler tutmaya başlamıştı," diye itiraf etti.  "Ben
Bu kaya duvarını bir hafta boyunca incelemek.  Doğudan iyi görünmüyor
yan, ama batıda daha kötü ve boşluğu bulamadım
Havzadan bir kez gördüm.  Ve eğer geçemezsek
o beyaz zirvenin etrafında yüz mil veya daha fazla güneye doğru demek istemek
Görmek.  Daha kötü bir ülke üzerinde olduğumuzdan daha kötü-ve
Bunu aşmak.  Geç kalmanın farkında mısın?
yıl?  Kış gelebilir-Bing!-On gün içinde.  Ve ben yakalandım
Kaya yığını, en iyi kızımı barındırmak için kabin yok ve beslemek için saman yok
Atlarım!  Bahse girerim beni rahatsız etti. "

Ona sempatik bir şekilde sarıldı ve Bill ona gülümsedi.

"Ama şimdi sade yelken," diye devam etti.  "Havzayı ve hepsini biliyorum
ötesinde ülke.  Oldukça iyi bir kamp yeri ve var
Oldukça kolay bir çıkış yolu. "

Ona güven verici bir öpücük verdi.  Bowlder'a oturdular
birkaç dakika, sonra Jack-Pine dairesine yokuş aşağı çırpındı ve inşa edildi
akşam ateşleri.  Ve ilk kez günlerce kükreyen fatura
Düdük ve hafifçe derin, körüklü şarkı koparmalarına dönüş
Ona Cariboo ülkesinde adını veren ses.  Onun
Mizah bulaşıcıydı.  Hazel, yüksek maceranın tanrılarının gülümsediğini hissetti
genel olarak onlara bir kez daha.

Daybreak'den önce kalktılar ve paketlendiler.  Şafak Bill'in loş ışığında
Jack-Pine Dairesi'nden çıktı.  Kolay seyahat ile
dar yarıyı geçmelerini sağladığı zaman yaptı-
Klappan menzili olduğunda bazı buzul dalı ile bölünme
Young-Güneşten önce, erimiş bir ateş topu, arkadan yükseldi
uzak dağ zinciri.

Öğlen, iki gün sonra, ağır bir ladin standından çıktılar
olgun, sarı otların salladığı güneş ısıtmalı bir çayır içine
atların dizleri.  Hazel ayağa kalktı, taze öldürülen bir geyik
İpek sırtı.

Bill tereddüt etti, sanki rulmanlarını alıyormuş gibi, sonra kayalık bir yere yol açtı
Bir tepenin mahmuzu çayırın kenarına girdi.  Bir bahar patladı
çakıllı bir havza ve yanında çimenle onun
ayak, şu anda bir şey olduğunu kanıtlayan bir şey almak için eğiliyor
Kısa kömürleşmiş çubuk.

"Son kamp ateşimin kalıntıları," diye gülümsedi.  "Paketler
Kapalı, Old Pal.  Bir süredir patikadan geçiyoruz. "




Bölüm XIX

Dört duvar ve bir çatı

Bakire ormanın sessiz alanları ve
Dağ aralıklarının cesur kayalıkları ve zirveleri, bastırmak bir zevk
Bilinmeyen parkurlar, Ruh hareket ederken kamp yapmak, yavaş seyahat etmek ve
Büyüleyici noktadan daha çekici noktalara kadar iyi bir konfor.  Hayır ile
Sürme İhtiyaç Defen, bu tür sonuçsuz dolaşma her güne verir
ve ek bir lezzet var.  Doğanın en iyi önlük üzerinde olduğu görülüyor ve
Bu vesileyle Tucker.  Bilinmeyenlerin çekici parmağı
Çekici bir şekilde, eğer bir kişi fiziksel olarak zorlanmalısa
Takipte tükenme, bu hiçbir anlık bir mesele.

Ancak bir amaç için vahşi doğayla yüzleşmek farklı bir şey
Acele bir noktaya doğru, bir penaltı hızlı ve elbette
Son sezonda bu noktaya ulaşamama.  Özellikle bu öyle mi
Yüksek enlemler. Gezginden önce doğal engeller,
ter ve gergin kaslarla ölçeklenmesi gereken bariyerler.  O yapmalı
Her zaman en az direniş çizgisini aramak, sapkın yollarla ilerleme.
Yaz mevsimi kısa, çiçek ve bitki örtüsü isyanı.  A
Belli birkaç hafta arazi gülümsüyor ve eşcinsel çiçekleri gösteriyor
Eski buzulların gölgesi.  Sonra don ve kar geri döner
Kendi ve uzun geceler bir soluk gibi kapandı.

Ona daha iyi bir yolla getirilen Hazel
Klappan yeterince hoş bir yer.  İnkar edemedi
güzellik.  Hepsi vahşi bir tepenin kalbinde yattı
Çıkma ve kaya zirvesi ile taretlenmiş ve dövülmüş
Ladin ve çam ile giyinmiş büyük tırmanışlar koştu, yaralı ve yaralandı
her elinde slaytlar ve derin giyilen su yolları ile
çalkantılı akarsular köpüklü yollarını canlandırdı.  Ve bunun ortasında yer aldı
Büyük ortamında değerli bir taş, birkaç yüz dönüm seviye,
Ağaçlarla noktalı çimenli çim.  Southward, sanki
daha az titiz bir toprağa giden yolu işaret etmek.  Hayır, inkar edemedi
güzellik.  Ama ihtişamını takdir etmek için çok yorgundu
Klappan serisi.  Dinlenme ve rahatlık kadar hiçbir şey istemedi,
Ve ciddi dağlar ne huzurlu ne de yatıştırıcıydı.  Durdular
Yalnız bir toprakta çok korkunç ve uzak.

Yapılacak çok şey vardı, ellerin işi; inşa etmek için bir kabin ve
ahır; saman kesilecek ve istiflenecek şekilde atları yaşayabilir
uzun kış boyunca-yaklaşımını zaten müjdeledi
Geceleri keskin, batma donları ve daha yüksek kar yağışı
sırtlar.

Bill, çadırı ilkbaharın yanında istifledi, bir kaba çatal oluşturdu
Pronged Willow ve getirdiği tırpana bir sap taktı
amaç.  Şafaktan karanlığa kadar, ağır bıçağı salladı
tabanı halı alan çim.  Onun arkasında Hazel onu küçük bir şekilde yığdı
Çatal ile höyükler.  Bunda ısrar etti, ancak onu kabardı
eller ve sırtına öfkeli ağrılar getirdi.  Eğer adamı zorlanmalı
Her sinir, yükü ne kadar güçle hafifletirdi.
Ve göreve iki çift elle, saman yığınları kalın toplandı
Çayırda.  Bill, arzın yirmi tona ulaştığını değerlendirdiğinde,
Üzerinde bir raf ile kaba bir kızak inşa etti ve samanda çekildi
eyer atı.

"Amin!" dedi Bill, rafı son kez boşalttığında ve
Saman temiz bir yığın içinde yükseldi.  "Bu aklımdan başka bir yük. Yapabilirim
Gerekirse altı fit karda bir kabin ve ahır inşa edin, ama orada
Bir fırtına bize çarptığında samanlanma şansı olurdu.  Ve
Caballos'un kış için bizden daha kötü bir grubstake'a ihtiyacı var, çünkü onlar
Et yiyemiyorum.  _We_ aç olmazdı-besleyecek kadar geyik var
Güneydeki o alçak zeminde değişen bir ordu. "

"Birinin ihtiyaç duyduğu her şey var, neredeyse, vahşi doğada değil
Orada? "Hazel yansıtıcı gözlemledi." Ama yine de yaşam yasası
Çok sert, değil mi Bill?  İzolasyon korkunç bir şeydir
Kesinlikle tamamlandığında.  Diyelim ki bir şeyler ters gitti mi?
Yardım yok ve merhamet yok-kesinlikle hiçbiri.  Burada ölebilirsin
İnçler ve ormanlar ve dağlar sakince görünecekti, tıpkı
binlerce yıldır her şeye baktım.  Hapishane gibi
Düzenlemeler.  Bunu yap, bunu yap ve bunu yap ve var
Hatalar için mazeret yok.  Doğa, ona yaklaştığınızda öyle
Canlandırılamaz. "

Bill ona bir saniye baktı.  Sonra kollarını etrafına koydu ve okşadı
saçları şefkatle.

"Zaten sinirlerine mi biniyor, küçük insan mı?" diye sordu.
"Hiçbir şey yanlış gitmeyecek. Çok sık vahşi ülkede bulundum
Hatalar yapın veya dikkatsiz olun.  Ve bunlar iki suç
Kuzey-ya da herhangi bir vahşi doğa-oldukça ciddi cezalar verir.  Hayat
Burada insan karınca yığınlarından biraz daha sert değil.  Sadece her şey
daha doğrudan; Neden ve sonuç yakın bağlantılıdır. Hayır yok
karmaşıklık.  Her şey açıkta yapılır ve eğer oynamazsan
Oyun aşağı ve dışarı çıktığınız birkaç basit kurala göre.  Hepsi bu
var.  Bir sonraki blokta doktor veya bir bakkal yok
Siparişinizi telefonla alın ve bir kafeye çıkamazsınız ve
Bir arkadaşımla akşam yemeği yiyin.  Ama hava da yok olmuyor
hastalık mikropları, ne de sizi onların
Diller, kira ve her döndüğünüzde ödemek için vergiler.  Ben de
Bir işin merhametine giriyorum.  Ve eski, yerleşik ülke ne yapıyor?
Ne paranız ne de işin olduğunda?  Sana daha kötü davranıyor
en kötü kuzey yapabilir; çünkü fiyattan yoksun olmak,
Her dükkan penceresinde sizi alay eden bolluk ve sizi
Sokakları sıralayan evler.  Burada, ihtiyaç duyulan her şey senin
alma için.  Biri cahil ise veya ahşabı dönüştüremiyorsa ve
su ve oyun kendi kullanımlarına göre, nasıl öğrenmeli veya cezayı ödemeli
yetersizlik.  Hayır, küçük insan, yaşam yasasının olduğunu sanmıyorum
Neredeyse burada çok sert, çetenin günlük için mücadele ettiği yer
ekmek.  Burada daha açık ve yukarıda; Bireye daha fazla.
Ama bazen yalnız.  Sanırım seni rahatsız ediyor. "

"Ah, Pouf!" reddetti.  "Seni aldığım sürece yalnız değilim. Ama
Bazen sana bir şey olduğunu düşünüyorum-sickness ve
Kazalar ve tüm bunlar.  Ne olabileceğini düşünmeye yardımcı olamaz. "

"Unut gitsin!" Bill can attı.  "Bu, bu büyükte yaşamanın en kötüsü,
hala ülke-bir içgözlemsel ve çok karışık
Ne de olsa ne pahalı atomların bilincinde.  Ancak
Burada herhangi bir yerden daha az hastalık şansı vardır.  Her neyse, var
ara sıra, yaşama sırasında bir şey için bir şans vermek bizim
Işıklarımıza göre yaşıyor.  Bir kazık için oynuyoruz-ve
Bize asla gümüş bir salver üzerinde teslim edilmemeye değer.
Ayrıca, hayatımda hiç karın ağrısından daha kötü olmadım ve sen bir
Kendiniz oldukça sağlıklı örnek.  O kabini inşa edene kadar bekle
Bir ucunda büyük bir şömine ile.  Daha rahat olacağız ve şeyler
Biraz daha robier görünecek.  Bu sonsuz acele ve zor
İşin sinirleri alıyor. "

Samanlık yaparken öğleden sonra en iyisi hala yorulmamıştı
feshedildi ve Bill bir tatil ilan etti.  Bir çizgiyi çekti
Willow Wand ve Bait için bir geyik eti parçasıyla havuzları aradı
güney açıklığından akan dere.  Bunu kehanet etti
Bazı siyah girdaplarda dolgun alabalık gizlenecekti ve
İlk havuzda kehanet iyi.  Hazel kendini silah taşıyıcısını seçti
Keşif, ama çok uzun zaman önce Bill o göreve başlamadan önce
akarsudan alabalıktan sonra alabalık-
Bill'in okulu altında Angler.  Ve kızartırken
O akşam aniden gözlemledi:

"Söyle, onlar oyun küçük arkadaşlardı, bunlar, değil mi?
Parka bir sokak arabasını çıkarmaktan ve beslemekten daha iyi spor
kuğu? "

"Ne bir fikir!" Güldü.  "Kim bir parkta kuğu beslemek ister?"

Ama ateş közlerine battığında ve yıldızlar gözetliyorsa
Çadırlarının açık flepinde utangaç bir şekilde, kulağına fısıldadı:

"Şikayet ettiğimi ya da yalnız olduğumu düşünmemelisin, Billy-Boy,
Günümüzde yaptığım gibi açıklamalar yaptığımda.  Seni bir yığın seviyorum ve olurum
Seninle her yerde mutlu.  Ve ben gerçekten ve gerçekten evdeyim
vahşi doğa.  Sadece-sadece bazen komik bir duygum var; sanki
korkmuş.  Aptal görünüyor, ama bu bizim küçükümüzden çok farklı
kabin.  Bu büyük dağlara bakıyorum ve öyle görünüyorlar
Kırpıyor-sanki izinsiz girmişiz falan. "

"Biliyorum."  Bill onu ona yaklaştırdı.  "Ama bu sadece ruh hali. Ben
Aynı hissi burada hissetti-aptalca, tanımlanamayan bir önsöz.
Dünyanın tüm yol dışı yerleri bu etkiyi üretirse
hiç yaratıcı. Bu her şeyin büyüklüğü ve ebedi
durgunluk.  Kendimi dinlerken yakaladım-hiçbir şey olmadığını bildiğimde
duymak için.  Bir adamı bazılarında kendi başına bırakılan küçük bir çocuk gibi hissettirir
Büyük, kasvetli bina-geniş.  Tabii, biliyorum.  Zor olurdu
Her zaman burada yaşayacak sinirler.  Ama biz sadece bir kazık peşindeyiz-o zaman hepsi
Dünyanın hoş yerleri bize açıktır; O küçük, eski
Ne zaman bıktığımızda Pine River tarafından sığınmak için evi günlüğe koy
dünya.  Sarıl ve uyu.  Sen ölü oyun sporsun
Ya da uzun zaman önce bağırırdın. "

Ve ertesi gün, Hazel'e, ağırlığı sallayarak otururken,
Kış evlerinin temel günlüklerinde çift bitmiş balta, hepsi
aptalca görünüyordu, bazen ona saldıran kalbin ağırlığı.
Çok mutluydu.  Her birinde gençliğin iyi, kırmızı kanı
Dolu ve güçlü koştu, hastalığa karşı geniş bir güvenlik sundu.  Vardı
Bol yiyecek.  Birkaç kısa ayda Bill bir çuval altın güreşecek
kuzeydeki hazine evinden ve onlar eve gidiyorlardı
Kolay aşamalar.  Neden damlatmalı?  Saftizlikti-sadece bir ebb
ruh.

Fortune, Ekim fırtınalarının kalmasına izin vermek için onları tercih etti
Bill kabinini bitirene kadar, kavernöz bir şömine ile
bir ucunda pürüzlü taş.  Çiğden bir kapı için tahtaları böldü
kereste ve evini iki pencere ile süsledi-biri dört küçük paneden biri
Hazleton'dan yataklarına dikkatlice paketlenmiş cam,
Diğer iki metrelik geyik derisi kazınmış parşömen ince; opak
Vizyon için hala ışığın girmesine izin verdi.  Zemin sade
Earth, Moose'un gizlenmesiyle çözümleme sözü verdiği bir durum, bir kez
Binaları tamamlandı.  Kaba bir şekilde bitmiş ve bundan çok eksik olmak
konfor için yapılırdı, yine de amacına hizmet etti ve ela
Memnun bir şekilde vardiya yaptı.

Ardından atları barındırmak için bir ahırın montajı.  Ortada
İnşaatından bir bulut bankası kuzeydoğudan patladı ve bir ayak
kar düştü.  Sonra parlak günler dondu.  Fatura
ahırını bitirdi.  Geceleri oradaki atları bağladı.  Gündüzler
yemini gevrek kar altından hışırdamak için gevşek döndü.  BT
Saman stoku için gerekiyordu, çünkü bahar geç olabilir.

Bundan sonra avlanmaya gittiler.  Üçüncü gün Bill iki geyiği vurdu
Glade on mil uzakta.  Onlara çekilmeleri iki gün daha sürdü
Bir kızakta dondurulmuş et.

"Bir kasap dükkanının bir tarafına benziyor," diye belirtti Bill,
Giyinmiş et, bir kutup iskelesine asıldığı yer
Kurtlar.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Hazel.  "Asla tüm bunları yemeyeceğiz."

"Muhtemelen hayır," diye gülümsedi.  "Ama bolca sahip olmak gibi bir şey yok.
Geyik göç edebilir, biliyorsunuz.  Sanırım buna bir geyik ekleyeceğim
Çeşitlilik için çok-eğer bir tane bulabilirsem. "

Bunu önümüzdeki birkaç gün içinde yönetti ve ayrıca bir stokta yer aldı.
Büyük bir havuzu bulmanın basit uygunluğu ile dondurulmuş alabalık ve
Benekli sakinleri buzdaki bir delikten ağlamak.

Böylece onların larder çok fazla tedarik edildi.  Ve soğuk sert bir şekilde sıkıldığında
kavraması ve başarılı karlar beyaz battaniyeyi derinleştirdi
Kar ayakkabıları zorunlu hale geldi, Bill bir dizi tuzak çıkarmaya başladı.




Bölüm XX

Boreas onun yattığını söyler

Aralık, parıldayan gibi birbirini başaran günler tarafından kanatlandı
Uzun, drear gecelerinin siyah bir zeminde paneller.  Noel geldi.  Onlar
Tatil Ruhu'ndan bir şey topladı, bir kızartma eşcinsel yemek yemek
Caribou.  Bu vesileyle Hazel son yarım düzine kurtarmıştı
patates.  Materyali komutasındaki bir Noel gelişti
Puding, brendi sosu ile servis.  Ve iştahı tatmin ettikten sonra
Bill'in tuzak hattı boyunca Jack Frost ile bir sabah eğimi yetiştirildi
Bir sonraki Noel'i hayal etmek için hoş bir saat geçirdim.  Olurdu
Holly ve parlak ışıklar ve müzik-festival ruhu
kısıtlama. Yeni Yıl
Dawn, Güney üzerinde geçici olarak soluk, ısısız bir güneşin akranına izin vermek
Dağlar, eğim kirişleri her şeyi tarıyor.  Don
Partiküller havada titreşti, elmas tozunu korudu.  Ayak altında
House ve Stable Betwixt Yol, Kar Crunched ve
yürürken şikayet ettiler ve çılgın rüzgarların bulunduğu açıkta
Sert, beyaz rüzgarlarda yığıldı.  Ama kalın ormanlarda olduğu gibi yatıyordu
düşmüştü, tam beş ayak derinliğinde, uyuklama için aşağı gibi bir sarma
Bill Wagstaff'ın kar ayakkabılarında sessizce uçtuğu Dünya
Bir hayalet-ancak omzunda bir tüfek taşıyan kürk kaplı bir hayalet,
ve nefesi beyaz, buharlı puflar içinde.

Altın ya da altın yok, vahşi toprak onlara hazinesini bırakıyordu.
Zaten kürklerin yakalanması doksan marten, birkaç vizon, bir düzine
Kurtlar-ve o Rara Avis, Gümüş Tilki'nin iki pelesi.  On iki civarında
Yüz Dolar, Bill tahmin etti, dört aylık henüz yakalanmadı.  Ve
Tuzak çizgilerini eğme, derme ve yakalamayı germe emeği,
İkisini de işgal edilmiş tutmaya hizmet etti-onun kadar değerli, gitti
En zorlu geziler dışında onunla birlikte.  Böylece onların izolasyonu
Donun bir demir eliyle yönettiği susturulmuş beyaz dünya
Şimdiye kadar baskıcı hale geldi.  O dour'u geliştirmek için çok meşgullerdi
Yalnızlık ve tembelliğin içinde üreyen ruhun sıkıntısı
Kuzey'in uzun kışları.

Kükreyen fatura gitmeye başladı.
en çok tuzak çizgilerinden birinin üzerinde.  Kapattıktan beş dakika sonra
Kapı geri döndü.

"O ateşle kolay, küçük insan," diye uyardı.  "O patlıyor
yine Kuzeybatı.  Kıvılcımlar oldukça yüksek yelken açıyor.  Tutun
Göz, Hazel. "

"Tamam, Billum," diye yanıtladı.  "Dikkatli olacağım."

Elli metreden fazla evi ayırmadı ve istikrarlı.  -Den
istikrarlı uç saman yığını duruyordu, çevrenin üzerinde düşük bir hummock
Drift.  Bill Daily'nin arzı kaldırdığı yer hariç
Atları, ince bir kat çünkü bir kıvılcım için fazla bir dayanak yoktu
Karın üst kısmının üst kısmını kapladı.  Ama buydu
felaket şansı.  Şöminelerinin bacası genişçe esnedi
Ateşte gökyüzü, kusma kıvılcım ve kül minyatür bir yanardağı gibi
kabaca karıştırıldı veya ekstra ağır bir kuru odun tedarik edildi.
Rüzgar kuzeybatıdan ıslık çaldığında uçuş hattı adildi
yığın üzerinde.  Rüzgar ve ateş izlemek için onları gördü.  Tutarak
kömür yatağı ve bir seferde bir ya da iki sopa üzerine döşeme bir gale kükreyebilir
Bacın karşısında, yeterince büyük bir kıvılcım emmeden
Samanı ateşleyin.  Dolayısıyla Bill'in uyarısı.  Daha önce konuşmuştu.

Hazel washed up her breakfast dishes, and set the cabin in order
Evine göre içgüdülerine göre.  Sonra kıvrıldı
Bill'in özel konforu için titizlikle inşa ettiği sandalye
Aletler için sadece balta ve bıçak ile.  Bir çift çalışıyordu
bir Hint deseninden sonra mokasen ve tamamen emildi
görev, güçlü ve düzgün bir şekilde sinüs dikişinden sonra dikiş çizmek
yer.  Saatler görünmeyen aceleyle geçti, o kadar tamamen öyleydi
dalmış.  Uzun zamandır parmaklarının ağrısı onu uyardı
Uzun zamandır işteydi, saatine baktı.

"Tanrım ben! Bill her zaman evden geçiyor ve hazır bir şey yok
Ye, "diye bağırdı." Ve işte neredeyse ateşim. "

Ahşabın üzerine yığıldı ve altındaki kömürleri karıştırdı, onları havalandırdı
Kocasının eski keçe şapkası, kıvılcımları unutmuş ya da oght ama
aç gelişine karşı yemek yapmalı.  Dışarıda, rüzgar patladı
Şehvetli bir şekilde, gevşek karı açıkta süren, tereddüt
şeritler.  Ama tehlikeli çeyrekte olduğunu unutmuştu,
Ve tekrar otursa bile bu önemli gerçeği hatırlamadı
Geyik bifteklerini izlemek için parlayan kömürlerin üzerine koyulur
sıçrayan yangın. Alevler bacaların boğazına yaladı
dev bir kedinin mırıltısı ile.

Hiçbir Altıncı Sense onu yaklaşan felaket konusunda uyarmadı.  Ona patladı
Sadece atmak için kapıyı açtığında şaşırtıcı ani ile
Yanan yığın atışının yangını için bazı atılan et artıkları
havada otuz feet ve duman çayır boyunca yuvarlandı
Sooty tarzı.

Bareheaded, ince bir çift mokasende, palto veya eldivensiz
Onu mızrak dişli dondan fırlatın.  Hazel ahıra koştu.  O
belki de kütük duvarları onların haline gelmeden önce atları çıkarabilir
krematory.  Ama tuzaklarından gelen Bill, ahıra ulaştı
Birincisi, ve onun yapması gereken hiçbir şey yoktu ama ayakta durup izle
Kendini muamele.  İsteksiz atları çözdü ve kulüpledi
dıştan.  Zaten samana karşı istikrarlı son ateş ediyordu
alev dilleri.  Yangın çatı üzerine hızlı bir şekilde otururken ve
Duvarlara, atlar derin sürüklenerek mücadele etti, akciğer
Umutsuzca birkaç metre kazanmak için, sonra kulaklar dikildiğinde ayakta durmaya döndü
Garip manzarada, acı kuzeybatı rüzgarında titreyerek
çıplak, korumasız bedenlerini saldırdı.

Bill'in kendisi ateşten geri döndü ve sabit bir şekilde baktı.  O
Hazel elini koluna koyana kadar sessiz kaldı.

"Bu ateşi izledin, değil mi?" O zaman dedi.

"Bill, Bill!" Ağladı.  Ama sadece omuzlarını silkti ve
Bakışlarını yanan ahır üzerinde sabit tuttu.

Hazel'e, soğukla ​​titremek, hatta yoğun olana yakın
Isı, altında parlayan bir höyüke kadar inanılmaz derecede kısa bir zaman gibi görünüyordu
Kar seviyesi kalan tek şeydi; dumanı kınayan siyah kenarlı bir çukur
ve kıvılcımlar.  Bu ve beş at kuyruğu sürüş rüzgarına karıştırdı,
sağlam bir şekilde kalıcı.  Soğuk algınlığın dışında bir şeyle titredi.  Ve
Sonra Bill yok bir şekilde konuştu, gözleri hala yanan yığın üzerinde.

"Her çim bıçağının üstünde beş metre kapaklı kar," diye duydu
mırıldandı.  "Geyik gibi ağaçlara göz atamazlar. Aw, cehennem!"

Tüfek poposunu önce karda sıkışmıştı.  Ona yürüdü;
Hazel izledi.  O durduğunda, tüfek dolandırıcı
kolu, tekrar bu sessiz uzaklığı kırmaya çalıştı
Onu konuşmanın herhangi bir sertliğinden daha derin bir şekilde kesin.

"Bill, çok üzgünüm!" yalvardı.  "Korkunç, biliyorum. Ne yapabilir
yapıyor muyuz? "

"Yap? Ha!" homurdandı.  "Zamanımdan önce ölmek zorunda kalırsam, umarım
Tam bir göbek ve kafam havada olacak-ve merhametle
süratli."

O zaman bile niyeti hakkında net bir fikri yoktu.  Ona baktı
yalvararak, ama atlara bakıyordu, dişleri ısırıyor
Dudak altında gergin bir şekilde.  Aniden göz kırptı ve gözlerini gördü
nem.  Aynı anda tüfeği attı.  İnce,
Kısır çatlak, ipek çöktü.

O zaman anladı.  Elini tutması için ağzının üzerine sertçe bastırdı
Tehdit eden histerik çığlığı geri döndürdü, eve kaçtı.
Onun arkasında tüfek staccato ölüm mesajını ortadan kaldırdı.  İçin
Birkaç saniye dağlar kırbaç benzeri yankılar ileri geri yankılar
voleybol.  Sonra sadece rüzgarın sibilant sesi durgunluğu kırdı.

Soğuk algınlığı ile uyuşmuş, temel acımasızlıktan dehşete kapılmış
Hepsi, kendini yatağa attı, gözyaşlarının rahatlamasını bile reddetti.
Kuru ve ağır kalpli, kocasının gelmesini bekledi ve
korkutmak-faturasının ona ilk kez baktığını görmüştü.
soğuk, eleştirel öfke.  Aydınlatılamaz bir zaman için dinlemek için
Mandal tıklaması, her sinir sıkı sıkışmış.

Sonunda geldi ve tüfeğinin çarpması, karşı dururken
Wall, onun üzerinde eğilmeden önce kulağa daha fazlasını duymamıştı.  O oturdu
Yatağın kenarında ve kolunu omuzlarına koy,
Onunla yüzleşmesi için nazikçe döndü.

"Boş ver, küçük insan," diye fısıldadı.  "Bitti ve bitti. Ben
Üzgünüm sana yaptığım gibi seni kestim. Bu aptal bir adamın yolu-eğer öyleyse
Acınma ve ağrılı her zaman başka birine atlamak zorundadır. "

Sonra kadının doğasının queer karmaşıklığı ile gözyaşları zorlandı
onların yolu.  Ağlamak istemiyordu-sadece zayıf ve duygusal fikirli
Ağladı.  Sallanmadıkça her zaman gözyaşlarıyla savaşmıştı
ruhunun kökleri.  Ama Bill'in koluyla ağlamak neredeyse bir rahatlama oldu
onu yakın tutarak.  Ve kısaydı.  Şu anda yanında oturdu.
Elini kendi iki avuç arasına sıkışmış tuttu, ama baktı
Pencerede özlemle, sanki neyin ötesinde olduğunu görüyormuş gibi.

"Zavallı, aptal şeytanlar!" mırıldandı.  "Bir katil gibi hissediyorum. Ama öyleydi
Onlara saf merhamet.  Frost acı çekmezler, ne de yavaş
açlık ağrısı.  Bu, bu kadar-eğer onlar açlıktan ölmüşlerdi
Önce donmadım.  Çekmeyi tercih edeceğimi biliyordum.  BEN
İpek ve saten ile birçok sert eski bir patika.  Zavallı, aptal şeytanlar! "

"D-Don, Bill!" Forlornly ağladı.  "Bunun benim hatam olduğunu biliyorum. İzin verdim
Yangın neredeyse dışarı çıkar ve sonra düşünmeden büyük bir inşa eder.  Ve
Üzgün ​​olmanın hiçbir fark yaratmadığını biliyorum.  Ama lütfen-yapmıyorum
bunun üzerinde sefil olmak istiyorum.  Bir daha asla dikkatsiz olmayacağım. "

"Pekala; bunun hakkında konuşmayacağım Hon," dedi.  "Seni sanmıyorum
Bu tür şeyler hakkında bir daha dikkatsiz olacak.  Kuzey bize izin vermeyecek
onunla kaçın.  Vahşi doğa bizden daha büyük ve
Hata yaparsak acımasız. "

"Bunu görüyorum."  İstemsizce ürperdi.  "Burası korkunç bir ülke.
Beni korkutuyor. "

"Bırakma," dedi şefkatle.  "Sağlığımız olduğu sürece ve
Güç kazanabiliriz ve deneyim için daha güçlü olabiliriz.  Kış
Burada zor bir öneri, ama morbidden utangaçla savaşmak istiyorsun
Yardım edilemeyen şeyler üzerinde düşünmek.  Bu sürekli ömürlü don ve
Kar yakalanacak.  Bahar olacak.  Ve her şey görünüyor
Yeşil çim ve çiçekler olduğunda farklı ve güneş sıcak.
Buck up, yaşlı kız-fatura hala iş başında. "

"İlkbaharda kıyafeti paketlemek için atlar olmadan nasıl umut edebilirsiniz?"
diye sordu, biraz sonra.  "Tüm bunlarla buradan nasıl çıkabiliriz
Sahip olacağız? "

"Yöneteceğiz," diye hafifçe emin oldu.  "Kürklerimizle çıkacağız
Ve altın, tamam ve yolda aç kalmayacağız,
Paket treni yok.  Bana bırak. "




Bölüm XXI

Jack Frost çekilir

Her akşam Ocak ayı boyunca, alacakaranlıkta katlanırken
Çayır hakkında kasvetli manto, Kurtlar şölen yapmak için toplandı
Ölü atlar, Hazel'in sinirleri yakalama noktasına kadar gerilinceye kadar.
Sürekli olarak o canlı bölümü hatırlatıldı.
farkında olmayan neden oldu.  Bazen kapıyı açar ve
Karanlık, bayramın üzerinde kurt kavgalarının sesini ortaya çıkaracaktı,
Dağınık Snappings ve Sırplar.  Ya da düşük sallanan ay
Çözünmüş bir yere bakacağı açık olan puslu bir parıltı döktü
Pencere camında ve yarı seçilmiş olan gri şekillerin daire içine alındığını görün
iskeletler.  Bazen Bill gittiğinde ve kabin hakkında her şey
Tamamen hala, bir, arkadaşlarından daha cesur veya aç, trot olur
Çayır boyunca, etin kokusu ile çizilir.  İki veya üç
Bu Hazel kendi tüfeğiyle çekildi.

Ancak Şubat takvimde başka bir süre daha işaret ettiğinde, kurtlar geldi
daha fazla yok.  Kemikler temizdi.

İşaret edebileceği bir talihsizlik veya tehlike yoktu veya
Sertifikalı tahmin.  Yine de, ona karşı mücadele
onu ortaya çıkaran saf psikolojik fenomenler için bilmek
Sert ortam.  Hazel, sürekli belirsiz önsükler yaşadı.  .
Kel, beyaz zirveler onu orada bir hapishane gibi kuşatmış gibiydi
serbest bırakılamaz.  Günden güne kasvetli taciz edildi
düşünceler.  Gece kocasına kavrayarak uyanırdı.  Çok
Yalnız dışarı çıkarken günler huzursuz endişe içinde geçti.  Bir şey
olurdu. Ne olurdu bilmiyordu, ama ona göre görünüyordu
kasvetli aşamanın istenmeyen drama için ayarlandığını ve ikisi
oynaması gereken kuklalar.

Soğuk mantıkla bu izlenime karşı çıktı; Ama sebep boşuna
Kuzey'in gerginliği yapmaktan başka bir şey,
Kudretli el ve onları tamamen ezin.  Ama tüm bunlardan gizlediği
Fatura.  Korkularından, temelsiz huzursuzluktan utanıyordu.  Yine de
günlük yaşamında sabit bir faktördü ve canlılığını
Bedensel beslenme eksikliği gibi elbette ve istikrarlı bir şekilde.

Makyajında ​​herhangi bir zihniyet zayıflığı vardı, Hazel
Belki de kendini nevrastenia içmiş olabilir.  Birkaç tane kurtar
uzun süreler boyunca gerçekten tam bir izolasyon yaşayanlar
queer'i gerçekleştirebilir, çarpık görünüm böyle bir varoluşa dayatır
insan zihni, eğer bu zihin normalde duyarlı olandan daha önemlisi ise
izlenimler ve bir doğa esasen hem eğilim ve
alışkanlık.  Evliliklerinin ilk aylarında kendine güvendi
Ve ona tekrar tekrar mutlu olabileceğini ve herhangi birinden memnun olabileceğini
Bill Wagstaff ile yeryüzüne yerleştirin.

Duygu daha akıllıca bir halkı kör etti ve belki de bu sadece biraz
Doğanın cihazı, çünkü biri geleceğe de bakabilirse
Büyük bir vizyon netliği daha az çiftleşme olurdu.  Esas olarak
Bildirgesi hala doğru.  Kocasını aynı şekilde sevdi
yoğunluk; Muhtemelen daha da fazlası, çünkü onun içinde hiçbir şey bulamadı
Her kadının o zaman ve derneğin getirebileceği kusurlar
seçtiği eşte ışık.

Bill onu kollarına yaklaştırdığında,
Vahşi doğa ve günlerin tüm kasvetli monotonluğu
arka plan.  Ama onlar, deneyen ve başarısız olan diğerlerinden daha fazlası
anlayış eksikliği için, hayatlarını başlarıyla yaşayamadı
duygusal bir bulutta.  Her eylem için karşılık gelen olmalı
reaksiyon.  Yüksekliklere ulaşma kapasitesine sahip olanlar
Aynı şekilde, zaman zaman, derinlikleri çekin.  Hayat, fark etmeye başladı,
Kendini küçük, önemsiz şeylerin bitmeyen bir ardıllığına dönüştürdü,
burada ve orada geri kalan her şeyden önce bazı harika olaylar var
mutluluk veya acı çekmesi.

Bill biliyordu.  Sık sık böyle şeyler hakkında konuştu.  O başlamıştı
çok daha kapsamlı bir kavrayışa sahip olduğunu anlayın
sahip olduğu varoluşun temelleri.  Ona şunu açıklamıştı
Bireysel birim, grup ilişkilerinin dışında hiçbir şey değildi ve
Bunu kendisine pratik bir şekilde uyguladı.
kendini analiz edin.  O bir grup ürünüydü ve sadece grup altında
Koşullar ömrü susturan çizgiler boyunca akabilir.  Böyle bir
Durum, Bill dünyadan yaşamaya devam ederse
Sonunda gerçekte olmasaydı ruh olarak ayrılırlardı.  Ve
Bu saçma bir özetti.

Sonucu kararlı bir şekilde reddetti.  Çünkü onların hediyesi değildi
Durum Bir denge kurma somut bir çabanın net sonucu
Hem vahşi doğanın hem de uğultu şehirlerinin en iyisi arasında
Onları sunmak için?  Diğer sesler için uzun süre faturalandırmaya ihanet gibi görünüyordu ve
Diğer yüzler.  Yine de duyguya yardım edemedi.  Merak edip etmediğini merak etti
Ayrıca, bazen kendi dışında şirket için uzun sürmedi.  Ve
düşünce sapkın bir kıskançlığı karıştırdı.  İkisi, mükemmel bir şekilde çiftleşiyorlar
Her şey, kendi küçük dünyalarını tamamlayabilmelidir-ama
Yapamadılar, biliyordu.  Hayat tamamen çok karmaşıktı
çok ilkel bir modada çözülebilir.  Yaşamaya devam ettiğini hissetti
Bu koşullar altında onu delirir; Uzun kalırsa
Klappan menzilinin kasvetli gölgesinin altında yeterince
Kuzey ve tüm içerdiği.

Bu hem haksız hem de saçma olurdu, bu yüzden kendini ayarladı
Bu baskı duygusunun üstesinden gelmek için kararlı bir şekilde.  O da öyleydi
Bu tehlikeli düşünce yolu boyunca farkında olmadan sürüklenmeye iyi dengelenmiştir. Kendini katlanmak ve içgözlemle savaşmak için okudu.  O vardı
denemek için kocasının sağlam yaşam felsefesini yeterince emdi ve
Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanın.  Sonuçta, sık sık kendine güvendi,
İşin kötülüğü çoğunlukla bir zihin durumuydu.  Ve vardı
Bill'in mücadeleyi algıladığı ve ona zarar verdiğine dair artan inanç.
Bu nedenle, eğer başka bir şey için, ışığı almak için elinden geleni yaptı.
korkunç bir ortam ve bahar için sabırla beklemek.

Şubat ve Mart, takvimin karşısında öfkeyle bir yol izledi.
Kabin hakkında yığılmış sürüklenmeler daha yüksek ve daha yüksek, uzunluğa kadar
Bill'in onu kürek çektiği karla kaydetme ile saçaklara bankalandı
Pencerelere ışık bırakın.  Gün geçtikçe içeride tuttular, duruyorlar
Ateş, rüzgarların muzaffer boğmasını dinliyor.

"Kar, kar!" Hazel bir gün patladı.  "Seni seven don
bıçak.  Acaba bunun sonu olacak mı?  Keşke biz
tekrar evdeydi-ya da bir yer. "

"Ben de küçük insan," dedi Bill nazikçe.  "Ama bahar neredeyse
kapı.  Biraz daha uzun süre as.  Her neyse, adil bir hisse yaptık
Eğer bir ons altın yıkamazsak. "

Hazel bakışlarının sırt kütüğünden kalın asılı olan peletlerin üzerinde dolaşmasına izin verdi
ve duvar.  Bill tuzağında iyi ilerlemişti.  İki binin üzerinde
Dolar, yakalamasının değerini tahmin etti.

"Her şeyi nasıl çıkaracağız?"  Zahmetli bir düşünceyi dile getirdi.

"Skeena'ya omuz paketi," diye cevapladı lakonik olarak.  "Yap
Orada sığınağın ve akış aşağı doğru yüzün.  Rapids'i geldikçe portage. "

"Ah, Bill!" Geldi ve başını ona karşı yasladı.  "Bizim
Zavallı midilli!  Ve tüm bu benim dikkatsizliğimdi. "

"Boş ver, tatlım," diye rahatladı.  "Acı çekmeden göz kırptılar.
Ve bunu bir cazibe gibi yapacağız.  Oyun ol-yakında bahar olacak. "

Sanki sözlerinin doğrulanmasıyla, bunun son nefesi ile
Uluyan Storm, atmosferin ani bir yumuşamasına geldi.  Keskin
Donun dişleri hızla köreldi ve güneş, her gün sallanıyor
Daha geniş bir yayda, ışınlarının pilini etkili bir oyuna getirdi
Dağlıklar.  Sürüklenmeler azaldı, küçüldü, nem oldu
Sodden.  On gün veya daha uzun bir süre boyunca kademeli çözülme arttı.  O zaman bir
Klappan menzili boyunca patlayan şehvetli chinook rüzgarı arttı ve
çıplak, buharda bulunan bir yığın için çıkardı.  Tepegöz ilk ıslık çaldı
Yuvalama alanlarına bağlı vahşi kaz uçuşu.  Gece gündüz
Havzanın her tarafında bir düzine kataraktın kükremesi
Erime karı yıllık bahar seline döküldü.

Nisan ayına kadar yirminci Jack Frost'un çekilmesi tamamlandı.  A
Kibar despot araziyi yönetti ve Bill Wagstaff altından bahsetmeye başladı.




Bölüm XXII

Grev

  ".. Erkekler tarafından aranan değerli sarı metal
  Bölgelerde ıssız.
    Hasta Umutunda veya Öfkeli Tahliye'de takip edildi;
  Uyumsuzluk, savaşlar ve katil nefret yetiştiricisi;
    Victor'un ganimeti. "


Böylece Hazel, kocasının omzunun üzerine eğilerek alıntı yaptı.  Dibinde
Bir siyah kum filmi arasında parlayan tavası, yarım düzine parlak uzanıyor
Pin-nokta boyutundan bir buğday tanesinin büyüklüğüne kadar değişen lekeler.

"Bu şeyler," diye mırıldandı Bill.  "Sadece çok zor görünüyor
Şairin insanlığın küfürü için cansız konuyu suçlaması için
genel olarak.  Sanırım, çok çarptığını düşündü
Dramatik not.  Her neyse, sanki oldukça adil bir şekilde vurmuş gibi görünüyor.
Zamanı da-Haziran yükselişi bize bir kasırga gibi vuracak
günler. "

"Bu küçük parçaların değeri nedir?" Diye sordu.

"Ah, elli veya altmış sent," diye yanıtladı.  "Kendi başına çok fazla değil. Ama o
Çubuk üzerinde tek tip gibi görünüyor-ve çok sayıda tavayı yıkayabilirim
günün işi. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye belirtti.  "Seni on dakika sürmedi
bunu yap. "

"Whitey Lewis ve ben günde iki yüz dolardan fazla çıktık
Diğer dere geçen bahar-hayır, geçen bahar bir yıl, "diye gözlemledi
anımsatan. "Bu o kadar iyi değil, ama hapşırılmamalı
herhangi biri.  Sanırım beni bir rocker yapacağım.  Bu virajı oldukça örnekledim
çok, ve bu şekilde uçmaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum
Su düşük kalır. "

"Yardım edebilirim, değil mi?" Dedi hevesle.

"Tabii," diye gülümsedi.  "Çok yardım ediyorsun, küçük insan, sadece etrafta oturuyor
Beni şirket tutuyor. "

"Ama çalışmak istiyorum," diye açıkladı.  "Şimdi oturdum
Fidgets almak. "

"Tamam; sana bir iş vereceğim," diye geri döndü.
"Bu arada, burada paketlediğin öğle yemeğini yiyelim."

Havzadan aşağı akan derenin bir dalında.  Bill vardı
Suyun ilk büyük akışının en kısa sürede bol renkler bulundu
düşmüş.  Yukarı akışı özenle takip etmiş, her zaman renkleri kaydırmıştı,
Ve ara sıra, onu teşvik etmek için birkaç tane kaba altın tahıl
Görev.  Atlarının kaybı, çok uzakta değişen çok uzakta
Whitey Lewis ile çalıştığı diğer buzul akışı
Kuzeyde ücretsiz bir mızrak.  Malzemelerinin tabanına yakındı ve
Ücret yapmıştı-her zaman araştırmacının zengin bir grevin cazibesi
bir sonraki çubukta.

Ve şimdi, Mayıs iyi gelişmiş olarak,
İyi ücretli kir.  Dere saç tokası eğrisinde ve boyunda sallandı
Döngünün iki tarafı arasında altın yıkama ile elenmiş
Çakıl ve siyah kum, orada yığılmış Tanrı tarafından sadece kaç yüzyılın
buzul sürüklenme ve sel.  Ama oradaydı.  Pan dolusu almıştı
Çubuk üzerinde rastgele ve eşit olarak kaba altın bıraktı.  İle
Rocker Haziran yükselmeden önce adil bir büyük para şansı verdi.

"Sabah," dedi, öğle yemeği bittiğinde, "
Balta ve bazı tırnaklar ve bir kürek ve meşgul olun. "

O gece yüksek ruhlarda kabine indiler.  Bill vardı
Öğleden sonra saygın bir gösteri yapmak için yeterince yıkandı
Hazel'in uzak mendil.  Ve Hazel neşeli bir ruh halindeydi
Kendi başına büyük bir külçe ortaya çıkarmış olması.  Yeni başlayanlar
Şans, dedi Bill alaycı bir şekilde, ama bu onun sevgisini azaltmadı.  .
Uzun kış ve depresyon ruh hali olan eski, maceracı cazibe
Başlık takmış olsaydı, hoş büyüsünü tekrar ona atmaya başladı.
Altın avının hayranlığı onu kavradı.  Şeyler için değil
kendisi, ama ne elde ederdi.  Cesaret eden adamların
Yorgun, yalnız yıllar için kuzeyin rahatsız edici yalnızlıkları
Altının her lokma, o altının ne yapacağının bir resmini buldular
Onları daha iyi topraklarda satın alın.  Ve bazıları hiç bulamadı, asla kazanamadı
Kumarı haklı çıkaracak pay.  Bir anlamda bir kumardı-bir
saf şans oyunu; Ama güç alan bir oyun ve sinir, sağlam bir
Ruh, oynamak için.

Yine de altın oradaydı, dalgıçlarda yer alan yerlerde kilitlendi
Bulacak ve alacak kadar virajı bekleyen dünyanın turu.  Ve
Beyond, dünyanın kalabalık yerlerinde sayısız
Altın ile açılabilecek konfor ve zevk için kapılar.  BT
sadece birini diğerine karşı dengelemek için kaldı.  Tıpkı olduğu gibi
Ücret kölesi olduğu zaman fırsatlarına göre planlanır
Bush ve şirket ofisinde, şimdi geleceği planladı
Daha geniş bir ölçekte, şimdi Kuzey hazinesini açmaya söz verdi
Onlara tonoz-Bill Wagstaff'ın cesaretlendirdiği ve abetlediği bir tutum
kendi tuhaf tarzında.  Onlar için çok iyi bir şey yoktu, o
Bazen gözlemlenebilirse, var olabilir.  Ama bir tane vardı
kendi mizaçlarında derin fark, bazen fındık
yansıtıldı.  Bill geniş omuzlarını silkecek ve unutacak ya da öngörecek
Able ve duman olacağı ulaşılamaz.  O oldukça
bunun olumlu.

Ama günler geçtikçe tam olarak hiçbir soru görünmüyordu
başarı.  Fatura, rocker'ı, ilkel, kutu benzeri bir cihazla üretti.
Battaniye ekranı ve aşağıdaki enine çıtalar.  Daha hızlıydı
Pan, olduğu gibi kaba ve daha ince parçacıklar hariç hepsini yakaladı
altın. Hazel, rocker'ın çalıştırılmasına yardımcı oldu ve kürek çekmeye dönüştü
Ya da Bill sallanırken kutuyu suyla doldurmak.  Her gün sonu gönderildi
yatağına sağlıklı bir şekilde yorgun, ama mutlu bir şekilde bilincinde
bir şey başarmaya yardımcı oldu.

Şansın queer bükülmesi, başlıklı girişimlerine koydu.  Fahiş
Eline bir kıymık odun koştu, böylece ona bir durak
Kürek ve kova ile faaliyetler.  Yara ağrısını kaybedene kadar
boşta oturmak zorunda kaldı.  Bill'i rocker'ı izleyebilirken izleyebilirdi
Bankada uçuş yaptı.  Bu özellikle yorucu büyüdü
terle akan terle çalışan bir adamın farkına vardı
Yüzü ve hemen görevde tamamen emilen bir zihnin arzusu yok
önemsiz konuşmalarla uğraşmak.  Böylece şok etti
bir öğleden sonra dere, hook ile donatılmış ve ilgisiz bir söğüt
spor arayışı.

Alabalık açtı ve yemde şiddetle çarptı.  Yakında vardı
Akşam yemeği ve kahvaltı için bol.  Bu yüzden bunu terk etti
saptırma ve kesin olarak baştan çıkarıcı bir şekilde meraklısı aldı
Derenin kenarındaki bowlders-kendi inisiyatifinden dolayı,
olduğu gibi.  Panı yoktu ve sadece bir eliyle çalışmak için, ama
gördüğünde altın biliyordu-ve sonuçta,
öldürme zamanı.

Her kayanın arkasında ve her sığ, korunaklı yerde fark etti
akarsu küçük kırmızı taşların bol bir toplantısı.  Onlardı
soluk, yakut döküm ve çoğunlukla kusurlu; Zarif, yarı saydam ve
onları güneşe tuttuğunda ışık dolu.  Bir aramaya başladı
daha büyük örnek.  Bill için bir stickpin'e güzel bir şekilde monte edilebilir, o
düşünce; Klappan menzilinin bir hatırası.

Ve bu aramada büyük, paslı bir çakıl taşına geldi,
Suyun kenarında aşırı asılı bir kayanın akış aşağı tarafı.  BT
ilkini simetrik formu, mükemmel bir oval ile çekti; Sonra ne zaman
Şaşırtıcı ağırlığı ile kaldırdı.  Aramasına devam etti
Paslı çakıl taşlarını taşıyan pembemsi-kırmızı taşlar.  Şu anda o
Kükreyen Bill'in müthiş bir şekilde çalıştığı yere geri döndü.

"Çok çalışırken somun yapmaktan utanıyorum, Billy-Boy,"
selamlandı.

"Bana bir öpücük ver, ben de kare diyeceğim," diye önerdi neşeyle.  "Var
Kunduz gibi çalışmak için çocuk.  Bu sıcak hava bizi kötüye koyacak
Çok geçmeden.  Burada kükreyen on feet su olacak
bugünlerde."

"Bulduğum bu güzel taşlara bak," dedi.  "Onlar ne, Bill?"

"Onlar?"  Uzanmış avucuna baktı.  "Garnetler."

"Garnetler? Değerli olmalılar, o zaman," diye gözlemledi.  "Dere
onlarla dolu. "

"Değerli mi? Bunu söylemeliyim," diye sırıttı.  "Bir örnek gönderdim
Chicago firması bir kez.  Hepsini alacakları etkisine cevap verdiler
Ton otuz altı dolar ödeyebilir ve ödeyebilirim, f. O. b., en yakın
tren istasyonu. "

"Ah!" Protesto etti.  "Ama güzeller."

"Evet, herhangi bir boyuttan birini bulabilirsen. Diğer kaya nedir?" O
Rasgele sordu.  "Bir örnek koleksiyonu mu yapıyorsun?"

"Bu sadece bulduğum komik bir taş," diye döndü.  "Demir olmalı veya
bir şey.  Büyüklüğü için çok ağır. "

"Eh? Bakayım," dedi.

Teslim etti.

Avucunda tarttı, yakından inceledi, ters çevirdi ve
üzerinde.  Sonra bıçağını çıkardı ve paslı yüzeyi çizdi
Birkaç dakika güçlü bir şekilde.

"Ha!" homurdandı.  "Komik taşına bak."

Muayenesi için onu uzattı.  Bıçağının bıçağı bir
Donuk, sarı yara izi.

"Ah!" Nefes nefese kaldı.  "Neden-altın!"

"Öyle, kadın," diye ilan etti, sahte bir ciddiyetle.  "Altın-Parlayan
altın!

"Söyle, bunu nerede buldun?" Hazel ne zaman baktığında sordu
Nugget, bu beklenmedik servet vuruşu karşısında aptal.

"İkinci virajın etrafında," diye bağırdı.  "Ah, Bill, sanıyor musun
Orada daha var mı? "

"Güvenilir tavam ve kürekle beni götür ve göreceğiz,"
gülümsedi.

Hemen yola çıktılar. Sarkan bowlder yetersiz bir on idi
Derede bir dakika yürüyün.

Bill kürek üzerine eğildi ve zemini inceledi.  Sonra aşağı inmek
Hazel'in çizilmesinin izlerinin gösterdiği noktada dizlerinin üzerinde
Yeterince sade, çakıl üzerinde pençe yapmaya başladı.

Beş dakika içinde parmakları ikinci bir yumru, iki katına çıktı
onun büyüklüğü.  Yakında üçte bir kazandı.  Fahiş
üzerine eğildi, nefessiz.  Çakıl ve kumdan elemedi
Parmaklar yavaşça, seçmek ve bunları incelemek
değerli metal ve paslı, kahverengi külçeleri seçip pençeleyerek
ortaya çıktı.  Sonunda dibe ulaştı.  Bowlder itildi
Aşağıda doğal bir rafta.  Bu faturadan dikkatlice kazındı
Siyah kum ve çakıl birikimi, onun bir sonucu olarak parıldayan
bir fırıncının düzine çeşitli parçaları-bir devin olması gereken bir dev
üç kilo ağırlığındaydı.  Haunchlarına oturdu ve ona baktı
Karısı, suskun.

"Bu gerçekten _all_ altın mı, Bill?" İnanılmaz bir şekilde fısıldadı.

"Kesinlikle-her zamanki gibi iyi altın, nane içine girdi," dedi.
"Bu kaya rafında güzel bir yuvaya koydu. Duydum
Bu ülkede böyle şeyler, ama daha önce hiç karşılaşmadım-ve
Bu cep teorisini her zaman bir tuz tanesi ile aldım.  Ama orada
sen  Bu gerçek, dürüst bir cebi.  Ve iyi çizgili bir
Bana sorarsan.  Bu paslı renkli dışarıda oksitlenmiş demirdir-
Siyah kum, sanırım.  Yine de, başka bir şey olabilir.  Ama biliyorum
İçeri, tamam, tamam. "

"Tanrım!" mırıldandı.  "Bunda vagon yükleri olabilir
dere. "

"Olabilir, ama muhtemel değil." Bill başını salladı.  "Bu bir
Simon-Pure Cep ve lisansüstü bir mineralog tahminini tutardı
Buraya nasıl geldiğini söylemek için, çünkü bu farklı bir öneri
Creek yatağında altın yıkayın.  Burada olan her şeyim var, eminim.
Ve bu dereyi uçtan uca umabilirsin ve asla bulamayabilirsiniz
Bezelye'den daha büyük başka bir külçe.  Zengin plaser zemin, şu adreste
Bu-ama bu cep neredeyse inanılmaz.  Kırk pound olmalı
orada altın.  Ve sen buldun.  Sen orijinal maskotsun, küçük
kişi."

Ona ayı gibi bir kucakladı.

"Şimdi ne?" diye sordu.  "Birkaç tane almak pek gerçek görünmüyor
Bunun gibi yarım saat kadar bin dolar.  Ne yapacağız? "

"Yap? Neden sevgili ruhunu korusun," diye güldü.  "Sadece düşüneceğiz
Kendimiz ekstra şanslı ve zirveye kadar oyuna devam edin
Su bizi bırakıyor. "

Bu, ilk elden bile, Bill'den bile daha yakın bir beklenmedik durum
Taşkın yolunda kuzeyin kaprislerinin bilgisi, oldukça
beklenen.

Cepin bulunmasından üç gün sonra derenin tüm katı
çalkalandı.  Rocker bir gecede aşağı doğru gitti.  Ağzına
Şubenin ana akışla kavşak aradığı kanon
yükselebilir ve daha uzakta olmaz.  Ve Bill kendini yuvarladığını görünce
bir sigara ve karısının omuzlarına uzun bir kol koymak,
Kaprisli olarak dedi:

"Eve başladığımızı ne söylüyorsun?"




Bölüm XXIII

Patikanın stresi

Kükreyen Bill, ikinci paketini Klappan'ın zirvesine attı ve
Havzadan açılan vadinin gösterdiği yere baktı.
Uzakta bulanık oyuk.  Ama işe yaramaz pişmanlık duymadı.
Atlarla, yuvarlanan bir ülkede güneye bindilerdi,
Her kereste esnemesinin çim yetiştirilmiş bir seviyede verdiği yer.  Yerine
geçtikleri engebeli rotaya geri döndüler
Bir önceki yaz menzili.  Grub, yatak takımları, kürkler ve altın toplam iki
yüz pound.  Sağlam omuzlarında Bill bunun yarısını paketleyebilir
ağırlık.  Karısı için şey fiziksel bir imkansızlıktı, hatta vardı
Denemesine izin verdi.  Bu yüzden gelişmiş her mil onun olduğu anlamına geliyordu
Bir kamptan diğerine aktararak mesafeyi iki katına çıkardı.  Kesiyorlar
Bir battaniyeye yatakları ve bu Hazel'in yükü-hepsi o
taşımasına izin verirdi. "Sen paket katır değilsin, küçük insan," derdi.  "Bana zarar vermiyor.
Bunu yıllarca yaptım. "

Ancak anormal güç ve dayanıklılıkla bile,
Bu düzensiz yamaçları ağır bir yükle taşıyın.  Sadece korkunç,
Aralıksız çaba, kayda değer bir mesafeyi ilerletebilir.  İtibaren
Öğlene kadar gündüze tırmanırlar ve alternatif olarak dinlenirlerdi.  Sonra, sonra
bir yemek ve kısa bir nefes büyüsü,
ikinci yük.  Onlar ayaktaydılar ve bedenleri yorgunlukla ağrıyordu
zirveyi kesen geçişi kazandıklarında acı çeken
Klappan serisi.

"Şey, kamburuz," diye belirtti Bill minnetle.  "Bu bir
Yokuş aşağı Skeena'ya ateş.  Elliden fazla olduğunu sanmıyorum veya
Suya götürebileceğimiz yere altmış mil. "

Batı yamacında daha iyi zaman geçirdiler, ancak yolculuk bir
saf dayanıklılık meselesi.  Yaz tam yangında.  .
Demeler tam ve güçlü koştu.  Fırtınalar açık bir gökyüzünden patladı
onları tufiye etmek için.  Yiyecekler yetersizdi-patlama, tuz ve çay; et ile ve
Bu arada balık var.  Ve siyah sinekler ve sivrisinekler
Onları gece gündüz çılgınca.

Böylece sonunda Skeena'ya geldiler ve Hazel'in kalbi onu ne zaman yönetiyor
Dönen erişimlerini not etti, kıvrımlı girdaplar-derin,
Hızlı, hain akış.  Ancak Bill bir gecede dinlendi ve
Sabah aradı ve büyük bir sedir düştü ve Hew'e başladı.  Yavaş yavaş
Kalın gövde, kendisini sabit altında bir tekne şeklinde şekillendirdi
baltasının sallanması.  Hazel, kıyı arasında kullanılan türü görmüştü
Siwashes, yirmi beş feet uzunluğunda, dar kirişli, taraflar bir
Yarım inç kalınlıkta, sol alt kısım, kazımaya dayanmak için daha ağır
Rock üzerinde ve onu eşit bir omurgada tutmak için.  Kaba ve zor bir zanaat,
ancak yetenekli ellerde tamamen etkilidir.

Bir hafta içinde bitti.  Altın çuvalını yüklediler, demeti
Kürkler, yetersiz kamp kıyafeti ortalarında ve dere içine girdi.

Skeena yüz mil içinde on beş yüz feet düşer.  Neden
Rapids, kaynar beyaz su var.
Kano kedere geldi.  Bunlardan bazıları yakın tehlikede koştular.
En kötüsü bankadan kanoyu sıraladılar.  Bir veya iki kısa
Porta ettikleri kanonlar, ağır sığınağı fırçadan sürükleyerek
ana güç.  Bir kez kaçan duvar taraflı bir geçite geldiler
Portage girişiminin ötesinde ve inşa etmek için sığınağı terk ettiler
alt uçta bir diğeri.  Ama bu doğal engeller arasında
Milleri sıcak acele içinde tıkladı,
akım.  Ve Temmuz ayının ikinci haftasında başında büyüdüler
Kispiox Canon.  Hazleton birkaç mil aşağıda yatıyordu.  Ama kispiox kaldı
Onlar, suların öfkelendiği katı taştan kesilmiş bir sluice kutusu
sağır edici bir kükreme ile.  Hiç kimse o vahşi vadiye girmedi.  Onlar
sığınağı terk etti.  Bill altın çuvalını ve kürk balyasını kapattı
sırtında.

"Bu son tur, Hazel," dedi.  "Geri kalanını bırakacağız
boyunca olan ilk siwash. "

Böylece kalan mesafeyi trule etmek için cesurca yola çıktılar.  Ve
Yolun servetleri bazen geliyor, bir Hint kampı yetiştirdiler
Canon'un ağzındaki nehrin kıyısında.  On dolarlık bir fatura
onları başka bir kano ve bir saat sonra çatılarının sahip olmasını sağladı
Hazleton bankanın üzerine çıktı.

"Ah, Bill," dedi Hazel yaydan.  "Bak! Aynı yaşlı var
vapur aynı eski bankaya bağlandı.  Bir yıl gittik ve yine de
Dünya bir akarı değiştirmedi.  Acaba Hazleton bir RIP Van mı Aldı
Winkle tüm bu zamanlar mı uyuyor? "

"Korku yok," diye gülümsedi.  "Bazı yeni evler görebiliyorum-birkaç kişi, içinde
hakikat.  Ve bak-Jiminy!  Sınıf üzerinde çalışıyorlar.  O
Demiryolu, hatırladın mı?  Tüm bu takımları görüyor musunuz?  Belki almalıydım
Sonuçta o şehir-lot önerisinde eski hackaberry. "

"Fiddlesticks!" Hazleton'un gayrimenkulünün iyi küçümsemesiyle karşılık verdi
olasılıklar. "Bütün kasabayı bununla satın alabilirsiniz."

Ayak parmağıyla çuvala dokundu.

"Tam değil," diye döndü Bill sakin bir şekilde.  "Yapmazdım, yine de. Bir
Paramız için bundan daha iyi koş.  Umarım eski hack unutmadı
Benim için bu çiftlik işine katıl. "

Kanoyu bir şamandıranın yanında sürdü.  Birkaç şezlong onları izledi
açık merak.  Bill, hazine çuvalını ve kürklerin balyasını çıkardı,
ve kanoyu bağladı.

"Jove tarafından yeni bir otel!" Dikkat etti, eğer seviyesini kazanırken
kasaba, işlevi olarak büyük bir işaretle blazonlu yeni bir iki katlı bina
bir hostel.  "Ormanın bu boynuna oldukça büyükşehir almak.
Söyle, küçük insan, kare bir yemekten hoşlanabileceğini düşünüyor musunuz?  Tahtlı
Biftek ve ıstakoz salatası-huh?  Acaba bir salata hışırtı mı?
Bu adamın kasabasında mı?  Söyle, yeni bulmaya başladığımı biliyor musun
Tenli potlar için ne kadar açım.  Biraz neyin var
Variety?-Lin MacLean'ın dediği gibi.  Sen değil mi tatlım? "

O idi; Açıkçası öyle.  Uzun, monoton aylardır
sadece bu tür isteklere karşı mücadele etmek, gerçekleştirmenin imkansızı ve
Bu nedenle daha da cezbedici.  Bir yıl olmuştu
Vahşi doğa ve vahşi doğa sadece cazibesini kaybetmedi, aynı zamanda
Kaçmak için bir şey olun.  Hazleton'un kaba motleyi bile
Hoş geldiniz değişikliği.  En azından burada-küçük bir ölçekte, emin olmak için-
istediği ve alışık olduğu-hayat, karıştır,
İnsan aktivitesi, yalnız dağ sadıklarının çok antitezi.
Kocasının koluna yürürken memnun bir baskı verdi.
Sokak, altın çuvalını dikkatsizce tünemiş olarak taşıyan Bill
omuz.

"Diyelim ki, işletmeleri bir şube kurmanın uzunluğuna gitti
Burada banka, anlıyorum. "

Dikkatini kare önlü bir yapıya çağırdı, yeni tahtası
Bir dizi siyah harfin dışında, henüz suçsuzluk duvarlar
İngiliz Kuzey Amerika bankası olduğunu ortaya koydu.

"Bu külçe istiflemek için iyi bir yer," diye belirtti.  "İstiyorum
Elimden çıkar. "

Böylece bankaya adımlarını büktüler.  Ciddi, at yüzlü bir İngiliz
altını tarttı ve faturayı kibar bir pişmanlık ifade ederek bir makbuz yayınladı
İndirimini belirlemek için tesis eksikliği,
Nakit'e dönüştürmek.

"Bu Vancouver'a bir gezi anlamına geliyor," diye belirtti Bill.  "Şey, yapabiliriz
Dur. "

Bankadan otele gittiler, kayıtlı ve bir
oda.  Klappan menzilinin zirvesinden bu yana ilk kez, nerede
Küçük el camı felakete maruz kalmıştı, Hazel'in açık bir şekilde izin verildi
Bir aynada kendine görün.

"Ben mükemmel bir korkuyorum!" yas tuttu.

"Ha!" Bill homurdandı.  "İyisin. Bana bak."

İz, kişisel olarak her ikisiyle de uğraşmamıştı
dış görünüş.  Azan bir kahverengiye tabi tutuldular ve Hazel'in
Bir kerelik pürüzsüz yüz sinek ısırıklarıyla tespit edildi ve kesin olarak işaretlendi
Kispiox'u süpürürken fırçada çizikler acı çekti.  Saçları
şık, parlak düzenlemesini kaybetmişti.  Elleri
kızarmış ve kaba.  Ama esasen üzücü durumla ilgileniyordu
kıyafetlerinin.  Dört yüz mil meselesi gelmişti
Sırtında kıyafetler-ve yolculuğun kesin kanıtlarını taşıyorlar.

"Ben mükemmel bir korkuyorum," diye tekrarladı pettishly.  "Bunu merak etmiyorum
İnsanlar arka ağaçlarda yarı barbarizme girerler.  Kişinin görgü kuralları
ahlak, kıyafet ve cilt, çok yakın temastan muzdarip
Sevgili kuzeyindeki Bill. "

"Teşekkürler!" Kısa bir süre sonra geri döndü.  "Sanırım ben de mükemmel bir korkuyorum.
Uzun saçlar, bıyıklar, kirli, calli eller ve geri kalanları.  A
tıraş ve saç kesimi, banyo ve yeni bir kıyafet elbisesi çözecek
O.  Ama her temel kalitede aynı kişilik olacağım
Sırtımda yüz pound ile Klappan'ın üzerinde terledim. "

"Umarım," diye karşılık verdi.  "Tıraşa ihtiyacım yok, şükürler olsun,
Ama kesinlikle bir banyo ve kıyafetlere ihtiyacım var. Keşke gri elbisem olsaydı
Bu muhtemelen Pine Nehri'nde tüm küflü ve güve yeniyor
kabin.  Acaba burada giymek için uygun bir şey alabilir miyim? "

"Kadınlar burada yaşıyor," Bill sessizce geri döndü ve sanırım mağazalar
Duds ile tedarik edin.  Bankanın senin rulosundan ayrılın ve biraz yap
alışveriş."

Aynadaki yansıması ile ilgili yatağın kenarına oturdu
Aşırı hayal kırıklığı ile.  Bill kalın anızını bir sakal için parmakladı
düşünceli bir dakika.  Sonra onun yanına oturdu.

"Mollah ne, tatlım?" Göze çarptı.  "Seni böyle bir geçiş yapan şey
Hepsi bir kerede yama? "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı.  "Yorgun ve açım ve
Korku ve oh, sadece her şey gibi görünüyorum. "

"Tut, Tut!" İyi huylu bir şekilde tekrarladı.  "Bu yine ruh hali.
Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak orman dışındayız.  Açsan
Gidip bu otelin ne üretebileceğini görelim
Grub, başka bir şey yapmadan önce. "

"Dünya için böyle görünen yemek odalarına girmezdim,"
Dedi kararlı bir şekilde.  "Ne kadar kirli ve perişan olduğumu fark etmedim."

"Tamam; alışverişe gidiyorsun, o zaman," diye önerdi, "Ben bunları alırken
Eski Hack'in yerine kürkler ve onları paraya dönüştürün.  O zaman biz
Giyin, ve bu otel bizi en iyi şekilde besleyin.  Neşelen.
Belki hayatından bir yıl dilimlemek ve onu bırakmak senin için zordu
ormandan ve ebedi sessizlikten başka bir şey olmadığı bir ülkede-ama
Bunun için yaklaşık yirmi bin dolarımız var, Hazel.  Ve
Hiçbir şey için bir şey alamaz.  Üzerinde bir fiyat işareti var
Her zaman bir yerde.  Önümüzde tüm hayatımız var, küçük insan,
Ve mutluluk için çoğu insandan daha iyi bir şans.  İzin vermeyin
Küçük şeyler seni mavilere atar.  Benim iyi küçük dostum ol ve gör
Bu mağazalardan birini beyaz bir bel ve siyah kazarsanız
Etek, seni ilk gördüğüm gibi. "

Onu öptü ve çabucak dışarı çıktı.  Ve uzun bir ayıktan sonra
Cam Hazel'deki imajına bakarken kendini sabırsızlıkla salladı.

"Ben aptalca, bencil, beceriksiz küçük bir canavarım," diye fısıldadı.  "Fatura
Nazik olmak yerine beni çarpmalı.  Hiçbir şey yapamam ve ben
Fazla bilmiyorum ve şu anda görünüm için bir korkulukum.  Ve ben
gerçek bir ortak olmaya başladı. "

Hatalı bir gözyaşı sildi ve bir mağazaya gitti-yeni bir yer
Banka ve otel gibi, artan önemi olan
kasaba.  Hazır giyim stoğu onu umutsuzluğa sürükledi.  BT
Hazleton'da kadınların ikamet ettikleri her zaman giyinmeli
Mother Hubbard diğer giysilerle ucuz pamuklu baskının
kibrit.  Ama sonunda iç çamaşırları için bir çeşit buldular,
Bel ve etek ve rahat bir çift ayakkabı.  Bir değirmen olarak şapkalar
terimi anlardı, hiçbiri yoktu.  Ve varsayılan olarak böyle
Klappan'a giydiği gri keçe sombrero'ya yapışıp dışarı
Yine-ki, gerçekte, çok iyi oldu, uygun olduğunda
ağır siyah saçlarının üstünde açı.  Sonra otele geri döndü ve
bir banyo aradı.

Bundan dönerek Bill'i buldu, hepsi traş ve kesilmiş bir fatura,
Kendini yeni kıyafetlerin muhtelif paketlerinden boşaltmak.

"Aha, her şey güzel," diye coşkuyla selamladı.  "Eski hack
Peletlere atladı ve çok şey için bir yağ fiyatı ödedi.  Ayrıca çiftlik
Anlaşma geçti.  O bir prens, eski hack.  Bir adam gönderdi ve vardı
Araştırdı ve sınıflandırdı ve senet beni bekledi.  Ve-diyelim ki,
İşte senin için bir mektup. "

"Benim için mi? Oh, evet," el yazısına ve postmarka bakarken.  "BEN
Kuzeye giderken Loraine Marsh'a yazdı.  İyi gökler, bak
Tarih-geçen Eylül'den beri burada! "

"Hackaberry nerede olduğumuzu biliyordu," diye açıkladı Bill.  "Bazen kamplarda
Bunun gibi, içine giren erkekler için iki veya üç yıl posta tutuyorlar
iç mekan. "

Mektubu bir kenara bıraktı ve Bill'in banyosu yaparken giyindi. Daha sonra,
zor bir patikanın dumanı ve kiri yok edildi ve iyi
Onlara kıyafetler, yemek odasını aradılar.  Orada, onlar
Hizmet verilmeyi bekledi, Hazel Loraine Marsh'ın mektubunu okudu ve geçti
Kendini bilinçli küçük bir kahkaha ile faturalandırmak.

"Orada kabul edebileceğimiz bir davet var," dedi rahatça.

Bill okudu.  Evliliği hakkında bazı yorumlar vardı, örneğin
Ortalama bir kızın terk edilmiş chum'a hitap etmesi beklenebilir
Spinsterhood, Granville People ve Granville'den çok konuşkan söz
Bill'den beri Bill için özel bir ilgi göstermeyen olaylar
ne biri ne de diğeri ve görünüşte samimi bir umutla sona erdi
O Hazel ve kocası, bataklıklar kısa bir süre sonra Granville'i ziyaret edecekler
Konuklar.

Garson yiyeceklerini getirirken mektubu geri verdi.

"Eve bir yolculuk yapmak güzel olmaz mıydı?" Hazel önerdi
düşünceli.  "Ben isterdim."

"Eve gidiyoruz," diye hatırlattı Bill nazikçe.

"Ah, elbette," diye gülümsedi.  "Ama Granville'i kastediyorum. Gitmek istiyorum
Orada bir süre yanınızda, sadece-sadece-... "

"Onları göstermek için" lakon olarak sağladı.

"Ah, Bill!" Döktü.

Yine de, içinde bir gerçeklik ölçüsü olduğunu inkar edemedi
Kısa sözü.  "Onları göstermek" istedi.  Bill'in yerel
tam olarak ifade etti.  Başarıyı bir şekilde pusula etmişti
Granville-ve özellikle Granville'in bildiği bu kısmı ve
ki bunu biliyordu-takdir edip anlayabilir ve kıskanabilir
Bireysel eğilimleri.

Masaya kocasına baktı ve kendi başına düşündü
İyi yapmış olduğu gururlu memnuniyet.  Herhangi bir açıdan bakıldı
Bill Wagstaff, tüm erkeklerin üzerinde baş ve omuzlar durdu
Şimdiye kadar biliyordu.  Büyük, fiziksel ve zihinsel olarak, temiz fikirli ve
Yetenekli-kuşkusuz bir aslan yakalamıştı ve olsa da
İthalatını şiddetle reddetti, Granville'in onu görmesini istedi
Aslan ve onu kükreme duy.

Gerçekleri fark edip etmeyecekleri, ortalama bir bireye, erkek
Ya da kadın, yansıyan ihtişam hiç olmadığı kadar iyidir.  Ve ne zaman
İnsanlar birbirleriyle en yakın ilişkide duruyor, başarı
Biri parlaklığının bir ölçüsünü diğerine ödünç verir.  Olanlar
Andrew Bush'un Sosyal Kanatlarını Sırıştırma Cihazından çok etkilendim
Dedikodu alevi uzun zamandır hatalarını öğrenmişti.  O vardı
Loraine Marsh ve Jack Barrow'un gerçekten oldukları sözü
Görünüşlerle taşındığım için özür dilerim.  Ve çivi yapabilirdi
Fatura gibi bir adamın karısı eve gelirse direklere renkleri
Wagstaff, vahşi doğadan bir serveti bir daha Briefer
Çoğu erkeğin mevcut masrafları yapması için zaman geçirdi.  Hazel
Eğer yolunda gelirse bir yürüyüş zaferini reddetmek için çok insan.  O
Granville'i Ruhun Acısında Terk etmişti ve bu acıların bir kısmı
Gerekli balsam.

"Hala Granville mi düşünüyorsun?" Bill, bitirdiklerinde sorguladı
Nadiren sessiz yemek.

Hazel hafifçe kızardı.  O öyleydi ve anlık olarak hissettiğini hissetti
Pine River Pass tarafından küçük yuvalarını düşünmüş olmalıydı
yerine.  Bill'in kabine geldiğini biliyordu.  O kendisi
sevgiyle, ama ondan farklı bir dereceye kadar.  O
Zihin başka, daha çarpıcı bir yaşam çemberi ile daha çok meşguldü
Kabinde mümkün olandan, yeşili ve
huzurlu güzellik.  Bankada yatan altın çuval bir şekilde açıldı
çok uzak olasılıklar.  İş aralığını atladı
Katılması gerektiğini biliyordu ve kendisini ve Bill'e Granville'e Betook,
Bu nedenle, paranın sesiyle bağırdığı daha büyük, eski şehirlere
Komuta, her şeyin fiyatı olanlar için mümkün olduğu yer.

Vahşi doğayı doldurmuştu-o zaman için, onu koydu.
Onun arkasında belirdi-vast, kasvetli, yalnızlığın ıssızlığı
ki kaçmalı. Şimdi, peradventure'ın ötesinde, onun
Kalp onu olmasına rağmen adama geri getirmişti
onun çevresi.  Ve ona olan sevgisinin bilgisini güvende
Ve ona olan sevgisi, zaten bir rüyayı şımartmaya başlamıştı
onu kalıcı olarak daha nazik çevreye nakleterek
Doğal yeteneği ve daha az tecrit için daha geniş bir kapsamı var.

Ama bu kocasını önermek için çok iyi tanımaya başlamıştı
aniden türden bir şey.  Hassasiyetinin ve sabrının arkasında
bazen esnek olmayan bir şey görmüştü,
Sevdiği vahşi doğa.  Bu yüzden sadece cevapladı:

"Bir bakıma evet."

"Bunun üzerine iyi bir puro içebileceğim yere çıkalım
Oldukça iyi bir yemek, "diye önerdi." Sonra bir sonrakini anlayacağız
taşınmak.  Hazleton'da yirmi dört saatin beni yapacağını düşünüyorum.  Var
Bir vapur yarın ne kadar aşağı iner. "




Bölüm XXIV

Komşular

Dört gün sonra kirli küçük bir vapurun güvertesinde durdular
İlk daralmalardan geçen giden gelgiti kısmak.
Her iki eldeki ormanlık bankalar sıcak Ağustos güneşinde tuhaf yeşil yayıldı.
Sollarında Hollyburn'un çatılarını ve beyaz duvarlarını parlattı, sevgili
banliyö kalbi.  Şu anda Brockton Point'in etrafında sallandılar ve
Vancouver Yarımada Kalkışını önlerine yaydı.  Römorkörler ve lansmanlar
Liman trafiği hakkında şişirilmiş.  İle siyah kümelenmiş bir feribot
İnsanlar girişte acele ettiler.  Ama liman seslerinin üstünde bile,
Aradan geçen mesafe boyunca,
Endüstriyel kovan.

"Dinle," dedi Bill.  "Plajlarda sörf gibi. Ve gibi
sörf, hain alt akımlarla dolu, içine girmek için kötü bir şey
Başınızı suyun üstünde tutacak kadar güçlü yüzemiyorsanız. "

"Sen kapsamlı bir kötümsersin," diye gülümsedi.

"Hayır," diye başını salladı.  "Sadece bunun zor bir oyun olduğunu biliyorum,
normal koşullar altında.  Şanslı azınlıyız, hepsi bu. "

"Erişiminizdeki zevki bozmayacaksın
Daha az şanslı olanların talihsizliklerini düşünmek, değil mi? "
merakla sordu.

"Çok değil," diye çekti.  "Ayrıca, bu benim baş itirazım değil
şehir.  Sadece gürültüye, karışıklığa ve manifold'a dayanamıyorum
kokuşuyor ve evrensel şehir tutumu-ki bu diğerini oymak
Seni oymadan önce adam.  Bir köpek dövüşüne çok benziyor.  Hayır, yapmadım
Sosyal ve ekonomik hastalıkları düzeltmek için herhangi bir görev.  Ben alıyorum
Beni ilgilendirmediği, mükemmel bir şekilde haklı olduğum için bencil görüş
Kendimi kendi tarzımdan çıkarırken, yapacak bir pozisyonda olduğumu görünce
Bu yüzden.  Bulduğumuz gibi eğlencemizi alacağız.  Aynı, "o
düşünceli bir şekilde bitti, "En kısa sürede o çiftliğimize çekilirdim
Vancouver'a yaklaşırken sağ iyi bir atın kasırga güvertesinde
su ön.  Burası para harcayacak veya bir şey görmek için bir yer değil.
İş sömürücüleri ile istila edilen büyük, gürültülü, aşırı yetişkin bir köy.
ve emlak köpekbalıkları.  Bir gün bir şehir olacak.  Şu anda
Hala sivil gençliğin karmakarışık aşamasında. "

Hazel eski ziyaretinde gözlemlediği sürece, bu,
İkmal edici süpürme, ana doğruydu.  Bu yüzden ne zaman pişmanlığı yoktu
Bill kalışlarını altını bir
banka hesabı ve az ya da çok bir trunkful satın almasına izin verin
kıyafetler.  Sonra doğuya doğru eğildiler ve Ashcroft'ta durdular.  Bill vardı
Doğu için bir tarihe olumlu bir şekilde kendini taahhüt etmeyi reddetti
hac.  Kabini tekrar görmek istedi.  O için o
de yaptı-öyleyse onların yaşanmaları onları diğerine taşımadı
kış.  Bu belirsiz bir tehdit gibi öne çıktı.  O yorgun aylar
Klappan menzili onu hoşnutsuzluğun ince zehiriyle doldurmuştu,
bunun için yeni sahnelerin ve yeni yüzlerin tek olduğunu kanıtlayacağını hissetti
panzehir.

"Fort George'a bir vagon yolu var," dedi ona.  "İçeri girebiliriz
Orada B. X. vapurlar, ama korkarım bir kıyafet alamadık
devam etmek için.  Sanırım sahne çizgisinin sonundan bir paket kıyafeti olacak
doğru. "

Ashcroft'tan bir otomatik aşama onları hızla kalbine döndürdü
Cariboo Country-To Quesnelle, Bill'in dört baş atı satın aldığı
Bir öğleden sonra, paketlenmiş, eyerlenmiş ve gün ışığında patikaya vur
Sabah.

Üzerine monte edilmiş pasif bir yol boyunca somun yapmak çok hoştu.
Hafif ayaklı at ve Hazel,
Klappan'ın içine ve dışına olan bu korkunç yolculuğa çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
İşte ölçeklendirmek için yürek parçalayan bir dağ yoktu.  Sineklerin belası
neredeyse geçmişti.  Yolu kolay aşamalarda aldılar,
İyi teminatlı, geceleri iyi bir yatakta uyumak, kamp yapmak
Ruh, olası bir alabalık deresi izlerini geçtiğinde, geyik eti hareket etti
ve çeşitli diyet ve avcılık sporu için onlar hakkında her şey.

Böylece telgraf aralığından geçtiler, kara suları geçtiler ve
Fraser üzerinde bir feribotla Fort George'a geldi.

"Bu ülke medeni oluyor," diye gözlemledi Bill o akşam.  "Onlar
Bana G. T. P.'nin çeliğin üç yüz mil doğuya doğru attığını söyle
burada.  Bu Bloomin 'Yolu başka bir yılda yapılacak.  Onlar
Hatta not almak.  O yüz altmış dönümlük satın aldım
Saf duygu, ama karlı bir iş çıkarabilir gibi görünüyor
işlem.  Bu demiryolu bu ülkeyi dolduracak
Çiftçiler ve yerleşim, bir demiryolu ağı ve fırlatma ağı anlamına gelir
arazi değerlerinin yükselişi. "

Hungry arazinin öncüsü zaten Fort George'a nüfuz etmişti.
Nachaco Vadisi'nden yukarı ve aşağı ve Fraser'a sınırlanan
Öncüllerin kabinleri.  Yollar takımlarla noktalandı
gelen.  Eski ticaret görevinin etrafında büyük bir kasaba yayılmıştı.

"Acele başladığında arılar gibi geliyorlar," dedi Bill.

Fort George'u geride bırakarak, ülke çapında Pine Nehri'ne doğru taşıyorlar.
Burada ve orada bazı yer yapıları, Hazel'in hatırlamasının derinliklerinde,
Dikkatini talep etmek için Uprose.  Ve bir akşam gün batımında yükseldiler
Küçük kabine, hepsi temizlenmesinde izinsiz.

Çim üzenlerine sallandı ve pigweed durdu
çok kapı.

İçeride, her şey üzerinde gri bir toz filmi birikmişti ve
Odalar, kapalı bir şekilde toplanan küf kokuları ile baskıcıydı,
Değerli ev.  Ama bunun dışında bıraktıkları gibi durdu
On üç ay önce.  Hiçbir ayak eşiği geçmemişti.  Yığın
Bill onu yerleştirdiği gibi şömine yanında odun ve çıra yatıyordu
Sabah ayrıldılar.

"Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun," Bill eski şarkının çizgisini bıraktı
Bitmemiş, ama tonu sevinçle doluydu.  Aralarında onlar
Her kapı ve pencere geniş attı.  Havalı akşam rüzgarı doldurdu
Tatlı, çam kokulu hava ile yerleştirin.  Sonra Bill kükreyen bir yangına başladı
Siyah ağızlı şömine-doğal görünmesini sağlamak için-ve
Gece için atlarını engellemek için dışarı çıktı.

Sabah ev eşyalarını açmaya başladılar.  Halı ve
Bearskins her birini alışık yerini yere buldu.  Onun kitapları
Raflara geri döndü.  Büyülü bir hızlılık ile kabin devam etti
Eski ev atmosferi.  Ve o gece Bill kendini uzattı
şömine önce saklanın ve burnunu bir kitapta tuttu
Okumak için mizahsız olan Hazel, kendini bir şeye dönüştürdü
bir öfkeye yaklaşıyor.

"Bir istiridye kadar sosyal sensin,"
son.

Şaşırtıcı bir şekilde baktı, sonra hacmi dikkatsizce bir kenara bıraktı ve
başı kucağında dinlenene kadar kendini büktü.

"Oyse iss?" diye sordu neşeyle.  "Yalnız mı? Kendinden sıkıldın mı?
Ben burada değil miyim? "

"Vücudun," diye karşılık verdi.  "Ama ruhun bunlarla iletişim kuruyor
küflü eski filozoflar. "

"Ah, iyi ol-git ve aynı şekilde yap," diye döndü.  "Ben
evde olmak için ölüme gıdıkladı.  Ve ben oldukça kitap açıldım.  Bu şiddetli
On iki ay boyunca bir gazeteden bile yoksun olmak. Bir yıl olacağım
yakalanma.  Elbette kendinizi ihmal ettiğini hissetmiyorsun çünkü ben
Burnum bir kitaba takıldı mı? "

"Tabii ki değil!" Güçlü bir şekilde reddetti.  Onun çocukça saçmalık
Tutum onu ​​ani güçle vurdu.  "Yine de konuşmanı istiyorum
Arada bir. "

"Ayakkabı ve gemiler ve sızdırmazlık balmumu; lahana ve kralların" "
yaramaz bir şekilde.  "Müzik yapacağım; bu sadece kelimelerden daha iyi."

Mandolinini aldı ve ipleri ayarladı.  Çoğu şey gibi
Yapmaya başladı, Bill enstrümanında ustalaşmıştı ve
Yetenekli olduğu tüm uyumu dışarı çıkarın.  O görünüyordu
Müziği müzisyenler için geçen birçok kişiden daha iyi tanın.  Ama ayrıldı
bir çubuğun ortasında.

"Diyelim, önümüzdeki bahar burada bir piyano alabiliriz," dedi.  "Ben sadece
hatırladı.  Yapacağız. "

Şimdi, bu, duyulabilir bir şekilde istediği bir sürü olduğu bir şeydi.
Yine de umut hiçbir coşku uyandırmadı.

"Bu güzel olacak," dedi-ama bir yıl dediği gibi değil
daha önce.  Bill'in gözleri bir önemsemeyi daralttı, ama hala gülümsedi.  Ve
Aniden sandalyesinin arkasına adım attı, iki elini onun altına koydu
çene ve başını geriye doğru eğdi.

"Ah, her şeyin ölümünden dolayı çekil ve yorgunsun, değil mi?"
Dedi ayık dedi.  "Çok uzun zamandır buradasın. Kesinlikle bir
değiştirmek.  Seni dışarı çıkarmam ve sana özgürlük vermem gerekecek
Şehirler, dağılmanıza ve pembe-kada ve dirsekleri mafya ile ovalamanıza izin verin
bir süre.  O zaman bu odunsu saklanma yerine geri döndüğünüzü memnun edersiniz
bizimki.  Ne zaman başlamak istiyorsun? "

"Neden Bill!" Protesto etti.

Ama bir flaşta, faturanın onu ondan daha iyi okuyabileceğini fark etti
kendini okuyabilirdi.  Duygularının azı uzun süre gizli kalabilir
Bu keskin bir şekilde gözlemliyor ve acımasızca mantıklı bir zihin.  O olduğunu biliyordu
nerede durduğunu ve orada hangi yollarla aldığını tahmin etti.  Güven
onu bilmek.  Ve onu ona karşı çok hassaslaştırdı
Anlaşması hızlı.  Çoğu erkek kızardı.

"Birkaç ton saman istiflemek istiyorum," diye devam etti, onu göz ardı ederek
ünlem.  "Bu kış olmasa bile, ilkbaharda ihtiyacım var. En kısa sürede
Yüksek noktalara çarpacağız.  Üç veya dört alacağız
Bin dolar ve sürerken birkaç tane olacağız-
Yüksek Sınıf Tramps.  Ha?  Kulağa hoş geliyor mu? "

Güçlü bir şekilde başını salladı.

"Yüksek Sınıf Tramps," diye tekrarladı Musyly.

"Kulağa hoş geliyor."

"O zaman," diye bağırdı.

"Bill-Boy," diye mırıldandı, "beni çok ciddiye almamalısın."

"Seni daha iyi ya da daha kötüsü için götürdüm," diye cevapladı bir öpücükle.  "BEN
Daha da kötüleşmesini istemiyorum.  Memnun olmanı ve mutlu olmanı istiyorum
Burada, evimizi yapmayı planladığım yer.  Beni oldukça sevdiğini biliyorum
Çok, küçük insan.  Doğa bizi arkadaş olmak için birçok şekilde taktı.
Ama bunda oldukça sert bir izolasyon kuşatmasınız
Oldukça korkunç bir ülke ve sanırım çok çekici bir yer gibi görünmüyor
ilk başta olduğu gibi.  Bu duyguyu ona kadar hemşire etmeni istemiyorum
kronik olur.  O zaman melodi dışında olurduk ve bu iyi olur
mutluluk.  Ama sanırım hastalığın için tedaviyi biliyorum. "

Bu onun son sözüydü.  Konuşmayı kasten değiştirdi
diğer kanallara.

Sabah saman kesimine başladı.  Saat on bir hakkında attı
Onun tırpan aşağı ve eve gitti.

"Şapkanı giy ve gidelim bir gizemi araştıralım," dedi.  "BEN
Bir dakika önce ormanda bir inek çırpma duydum.  Düzenli bir ahır körük. "

"Bir inek haykırıyor mu?" Yankılandı.  "Tabii? Sığırlar ne yapardı
burada mı? "

"Bilmek istediğim şey bu mu?" Bill güldü.  "Hiç inek görmedim
Frazer'ın kuzeyinde-yine de Rockies'in bu tarafı değil. "

Atlarını üzdüler ve o zamandan itibaren yoldan çıktılar
sığır şikayeti ortaya çıkmıştı.  Ses tekrarlanmadı ve ela
Bir içinde çok canlı bir hayal gücü hakkında şöpe faturası yapmaya başlamıştı.
Abroyun ortasında atını kısa çekti
Biraz çayır. "Bakmak!"

Geniş çınlamalı bir vagonun izi, kalın çimleri taze ezmişti.
Bill patikaya gözlerini kısarak, bakışları kereste ötesine geçti.

"Kuyu!"

"Ne, Bill?" Diye sordu.

"Birisi orada ahşap kesiyor," diye aydınlandı.  "Yapabilirim
Taze balta çalışmasına bakın.  Görünüşe göre kutup taşıyorlardı.  Hadi
Bu parçayı bir şekilde takip edin. "

Minik çayır kuzeyde bir kavak korusu tarafından saçaklandı.  Öte
Bu, başka bir açık alanda yer alan, belki de kırk dönüm
kapsam.  Kavak kemerinden kırıldılar ve tekrar çekildiler.

Çayırın bir tarafında bir kabin, taze soyulmuş kütük duvarları vardı
Güneşte göz kamaştırıcı sarı ve toprak kaplı bir çatıyı kaldırmak
Sonbahar gökyüzü.  Bill yumuşak bir şekilde ıslık verdi.

"Ben asılacağım," dedi, "İnek yoksa!"

Çayırın batı tarafı boyunca kahverengi bir çim kayası koştu ve aşağı
Bunun bir tarafı bir adam,
En garip Yokemates Hazel'in gözleri günlerce gördü.

"İyilik uğruna!" diye bağırdı.

"Bu sizin için gerçek öncü ruh," diye konuştu Bill.  "O var
Bakire bir ülkenin kalbine girdi ve kırılıyor
Bir katır ve bir ineğe sahip çim.  Bu bir çevreye adaptasyon
intikam ve kum. "

"Bir kadın da var Bill. Ve gör-bir bebek taşıyor!"  Fahiş
heyecanla işaret etti.  "Ah, Bill!"

"Hadi geçelim."  Atını karıştırdı.  "Sana ne anlattım
Bir sürü dirsek odası için bu hanker?  Geliyorlar. "

Adam, onları izlemek için garip bir şekilde çeşitli takımını durdurdu.  .
Kadın kapının dışında bir adım durdu, kollarında bir bebek, diğeri
Yürümeye başlayan çocuk eteğine hızlı tutuyor.  Kalın gövdeli, kısa,
Kare omuzlu adam, yuvarlak, hoş bir yüzü olan bu yeni gelendi.

"Merhaba komşu!" Bill selamladı.

Ploughman eski keçe şapkasını nazikçe kaldırdı.  Yüzü aydınlandı.

"_ACH_!" dedi.  "Komşu. DOST ÜLKE VERDE GOOT VORD ISS
Dere ISS hiçbir komşu.  Ama seninle tanışmak için glatım.  Vill sen gelin der
ev ve dinlenir mi? "

"Elbette!" Bill cevap verdi.  "Ama biz komşuyuz, tamam. Sen mi
Burada yaklaşık yarım mil batısında bir kabin fark ettiniz mi?  Burası bizim yerimiz-ne zaman
Biz evdeyiz. "

"Bu yüzden?"  Kelime, tuhaf artan bükülme ile kaçtı
Teuton.  "Dot kabin perisinin ve buraya geldiğini gördüm. Ama Vass'a girdim
terk etmek.  Ve bir komşudan mitout umudunu alıyorum.  ID ISS GOOT
Lant.  Peçe, evine gitmemize izin ver.  Id Vill Rest Der Mule-BUND
Gretchen, der Cow.  Hah! "

Kararsız ekibine mavi bir göz attı ve yaygın olarak sırıttı.

"Gel," diye davet etti; "Mine Vife Vill Glat olabilir."

Ona otuz tek bir matron buldular; Taze yanaklı, yuvarlak yüzlü
Kocası, tipik olarak Almanca, anavatan aksanı olmadan.
Hazel bir kerede bebeği tahsis etti.  Kollarında huzur içinde yatıyordu
Geniş gözlü bakıyor, yumuşak, küstah sesler çıkarıyor.

"Küçük canım!" Hazel mırıldandı.

"Lauer, ismimiz ISS," dedi adam rahatça oturduklarında.

"Wagstaff, benim," Bill gayri resmi tanıtımı tamamladı.

"Bu yüzden?" Lauer cevap verdi.  "Id hass bir Almanca, nokta adı, evet."

"Dört ya da beş nesil geri döndü," diye yanıtladı Bill.  "Sanırım ben
Amerikan yaptıkları gibi. "

"Ben Bavyera'lıyım," dedi Lauer ona.  "Vill sen shmoke?
Biber-Vife'nızın iznini karıştırın. "

"Evet," diye devam etti, borusunun kasesini bir stubby ile doldurarak
Forefinger, "Ben Bavyera'lıyım. Bir çiftliğe vass oop getirdi.
Ben derimde derim.  Den Ameriga.  Dere ile evlenirim, kim
Milvaee'de doğdu.  Der büyük breyliklerde vork.  Afder Dot öğrendim
marangoz olun.  Şimdi ben bir bükülüyorum, benimki bir kale mit, ben hayır
daha fazla bir vage srafe. "

Kendi kibirine güldü, harika, kükreyen bir körük
oda.

"Doğru yoldasın," diye başını salladı Bill.  "Bu daha fazla insan
Aynı kavramı alma.  Zaten bu ülke hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bu goot," diye cevapladı Lauer kısaca ve kesintisiz kesinlik ile.
"Bu goot. Vor der boor adam Iss-Iss Salfation.  Mit fife
HunTret tollars and thiss iki hant kendi kendine bir ev yapabilirsiniz-
canlandırma emin olun. "

Hazel Lauer'in karısının yanında, onun sarışın kafasını okşadı
dört yaşındaki kız.

"Hayır, hiç yalnız olacağımı sanmıyorum" dedi.  "Çok mutluyum
burada ol.  Ve çok işim ve bebeklerim var.  Tabii ki,
Doğal, şimdi ve sonra sohbet etmek için koşan bir kadın arkadaşı özledim.  Ama
Kişi her şeye sahip olamaz.  Ve bir çatımızın çatısına sahip olmak için her şeyi yapardım
kendi ve bizim canlı 'ın ödemeye bağlı olmadığı bir yere sahip olmak
mektup.  Oh, bir şehir korkunç, sanırım, bir sonraki yemeğiniz neredeyse
Adamının işini tuttuğuna bağlı.  Benden beri kasabada yaşadım
on beş yaşındaydı.  Milwaukee'de üç bebeği kaybettim-havalı hava, kötü hava,
Kötü süt, kötü, çok paranız yoksa.  Çoğu zaman
Oturdum ve ağladım, sadece ne kadar kötü bir yer istediğimi düşünmekten
Kendi, çim ve ağaçların olduğu yerde ve
bahçe.  Ve asla satın alamayacağımızı biliyordum.  Alamadık
Yeterince ileri. "

"Und So," kocası masal aldı, "diss ülkesini duyuyorum, Vere
Lant noddings için olabilir.  Und bu yüzden ve çimdik ve kasayı kazıyıyoruz
Fife yılı için nikeller ve dimes.  Ve burada ve.  Tüm der Vay
Der Vaigon'da Visconsin, evet.  Mit iki katır.  Ashcroft'ta der satın alıyorum
İnek, bu yüzden dot ve ha der taze süt.  UND DOT ISS Lucky.  Von Mule için
ISS Der Road'da ölüyor.  Bu yüzden ben plough oop der Lant und ve benim vaigon mit
Von Mule und Gretchen, der Cow. "

Hazel bu arada ilgisiz zorlukların anlık bir vizyonuna sahipti ve o
Adamın nasıl gülebileceğini ve karısının nasıl gülümseyebileceğini merak etti.  Biliyordu
Yaz ortasında dar sokakların boğucu ısısı ve aç
Serin, yeşil gölge için özlem.  Bir şehrin bir şey görmüştü
yoksulluk.  Ama aynı zamanda patikanın ayrıcalıklarını da biliyordu.  İki bin
Bir vagonda mil!  Ve yolculuğun sonunda sadece kaba bir kabin
kütükler-ve yıllarca süren istikrarlı.  Büyük ve yalnız bir toprakta izolasyon.
Yine de bu halk mutluydu.  Kısaca kendi bakış açısının olup olmadığını merak etti
muhtemelen çarpıktı.  Böyle bir olasılıkla karşılaşamayacağını biliyordu
mutlak isyan hariç.  Şimdi değil.  Klappan'ın kasvetli zirveleri
zihninin gözünden önce ayağa kalktı, beş atın resmi öldü
Kar, kemiklerinin üzerine koparan ve hırpalayan kurtlar.  O
ürperti.  Bill ve Serbest Döndüğünde hala bunu düşünüyordu
evde.




Bölüm XXV

Dolar Chasers

Granville onları bir acele ve ciddiyetle koynuna götürdü.
Hazel nefesini yakalar.  Bataklıklar onlara sahip oldular
varış ve bataklık çatısının altında ikamet etmekten daha fazlası değildi.
Tüm eski arkadaşları aramak için akın etti.  Dokunmatik olarak o kadar çok
Andrew Bush, ne de beş bin dolarlık miras-
hangi meblağın hala bu geçersiz beyefendinin
layık yöneticiler.  Ve bir kez daha güler yüzlü bir atmosferde Hazel sonuç verdi
uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek için.  Son iki yılda birçok zaman vardı
hepsini kestikleri kadar ölü kesmeyi dört gözle bekledim
o talihsiz dönem.  Ama bir zamanlar aralarında ve onları bulmak
İstekli, nay, endişeli, haksız olduklarını unutmak için
Düşünceleri, sundukları dostluklarını yüz değerinde aldı.
Birçoğunun onu kıskandığını bilmek oldukça sevindiriciydi.  O
Bill'in servetinin büyük göründüğü çeşitli kaynaklardan öğrenildi, büyüdü
Granville Tattle'ın gizemli bir süreciyle, ulaşana kadar
büyüleyici altı kongre figürü.

Bu kendi içinde prestijlerini kurmak için yeterli idi.  Bir
Dolar tarafından ve Dolar için yaşayan ve çoğu şeyi ölçen toplum
Dolar Ölçü, mırıldanmış eşya açıldı-İSTED, ZORUNLU
açık-kendisine ve kocasına, aksi halde sahip olacak
tutturmalarında katı kaldı. Aranmak hoş oldu
ve çok şey yaptı ve quondam'ın bir kısmını düşünmekten memnun oldu
Arkadaşlar bir zamanlar uzak durdukları için gerçekten üzgündüler.  Onlar
kefaret etmeye çalıştı, öyle görünüyor.  Üç hafta boyunca yaşadılar
Çaylar ve akşam yemekleri ve tiyatro partileri, baş döndürücü küçük
Hazel söz konusu olduğunda, günlük olarak daha çekici büyüyen koşuşturma.

Değişiklikler oldu.  Jack Barrow kendini bir gelinle teselli etmişti.
Dahası, popüler ifadeyle, gayrimenkulde iyilik yapıyordu
oyun.  Bataklıklar, daha önce bildiği gibi,
perişan nazikliğin kenarında.  Ama girmişlerdi
para.  Ve Bill Slangly'nin söylediği gibi, yığınlarını kesmek için kullanıyorlardı
Çok fazla sosyal buz.  Kitty Brooks'un kocası şimdi
Granville'deki en büyük reklam ajansı.  Hazel bu hafiften memnundu
başarı.  Kitty Brooks her zaman tuttuğu tek kişiydi
kalbinde sıcak bir köşe.  Kitty şişman ve kesin olarak durmuştu
Diğerleri onu şüpheli bir gözle izlediğinde.  Bir kenara
Bunlardan, aynı şekilde dönen gençler vardı.
Eski yörüngeler.  İki yıl ara sıra bazılarında derin değişiklikler yapacak
yaşıyor ve başkalarını el değmemiş bırakın.  Ama değişim ya da değişiklik yok, buldu
Kendisi yakalandı ve hoş bir gelgit üzerinde taşındı.

Onu karşılaştırdığında Bill ile olağanüstü gurur duyuyordu.
Ortalama Granville Erkek-ama kendini benimsemesini dilediğini buldu
Granville bakış açısı biraz daha kolay.  Serbest kaldı, ya da
Bunun ötesine geçti, hangisinden emin olamadı; Huzursuz bir his vardı
Bazen Granville Doings ve Granville halkına baktı
eğlendirilmiş tolerans, hor görülmemiş.  Ama çekti
dikkat.  Ne zaman konuştuğunu düşündüğünde hazır dinleyiciler buldu.
Ve çeşitli işlevlere sürüklenmeyi düşünmüyordu,
Matinees ve benzerleri.  Doğal olarak bu varoluş tarzına düştü,
Önceki tarzıyla derin bir tezat oluştursa da
Hayat, bildiği gibi.  Bu konuda büyük bir memnuniyet hissetti.  Herhangi bir şey
Ama iyi yetiştirilmiş bir adam onu ​​püskürterdi ve tanımıştı
Bill Wagstaff'ta bu kalite, bedensel olarak taşımış olsa bile
Bu unutulmaz zamanı açık bir arzusuna karşı vahşi doğa.  Ve o
şimdi şüphesiz bir cila sergiliyordu.  Eğik bir şekilde merak ederdi
Eğer gözleriyle sahip olduğu kükreyen fatura olsaydı
Hammer'ı "sert" tutan yumruklarıyla duyarsız bir adam gördüm
Frontiersmen, onu Cariboo Meadows'ta dikkatle yan adım atıyor.  Kesinlikle o
çok taraflı bir bireydi.

Bir veya iki kez, bazılarına girme vizyonunu yarattı
orada iş ve tamamen kuzeyi öngören-ki bu onun için
Zaten kasvetli ve neşesiz bir bölgenin yönünü almaya başlıyor
Her gün iştahını uyandıran hiçbir şeyin olmadığı yerde
Lüks, sayısız zorluklardan başka bir şey ve altın.  Altın olmuştu
Ödülleri-iyi kazanılmış bir ödül, diye düşündü.  Yine de-onlardı
Orada Pine Nehri kabinde harika mutlu, hatırladı.

Bir gece geç saatlerde bir tiyatro partisinden eve geldiler.  Bill oturdu
Yatak odası pencereleri ve sokak ışıklarına baktı, ikiz sıralar
Sarı boncuklar, zift-siyahtaki bir yoksul noktaya uzanan
Bulutlu bir gece.  Hazel terliklerini başlattı ve minnetle kızardı
İpekleri küçük bir kömür ızgarasında açtı.  Sonbahar gelmişti ve
Havada keskin bir nip vardı.

"Peki, gittiğiniz kadarıyla ne düşünüyorsun?" sordu
aniden.

"Ne?" diye sordu, sahip oldukları oyunda meditasyondan çıktı
sadece tanık oldum.

"Bütün bunlar."  Bir eli kapsamlı bir şekilde salladı.  "Bu baş döndürücü yüzme
içine girdi. "

"Bence sorun değil," diye itiraf etti.  "Kendimden zevk alıyorum. Ben
beğen.  Değil mi? "

"Bir saptırma olarak," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "Ben umursamıyorum. Bunlar
İnsanların hepsi çok nazik ve hoş ve dışarı çıkmayı tercih ediyorlar
bizi eğlendirme yolları. Ama sonuçta, Dickens ne yapıyor
tutar mı?  Tüm hayatlarını işe yaramaz çevrelerde çalışarak geçiriyorlar.  BEN
bundan bıkacaklarını düşünmeli.  Olacaksın."

"Çok zor, Billum," diye gülümsedi.  "Sadece iki yıldır telafi ediyoruz
izolasyon.  Bence savaşmadığımız dikkat çekici insanlar olmalıyız
Kediler ve köpekler gibi.  On sekiz ay boyunca, bir ruh yoktu
Konuşmak ve eğer ne yapabileceğin dışında düşünmek için çok şey yok
başka bir yer vardı. "

"Atmosferi satın alıyorsun," diye belirtti-kasa, o
düşünce.

"Hayır; sadece kendimden zevk alıyorum," diye cevapladı hafifçe.

"Eh, eğer gerçekten öyleysen," diye cevapladı yavaşça, "biz de yerleşebiliriz
Burada kış için-ve hemen yerleşin.  Oldukça bıktım
Size gerçeği söylemek için başka bir adamın evinde misafir olmak. "

"Neden, bütün kış burada kalmayı çok isterim," dedi.  "Ama seni düşündüm
az ya da çok etrafı çalmayı amaçladı. "

"Ama görmüyor musun, özellikle umursamıyorsun," diye işaret etti;
"Ve olmasaydın benim için herhangi bir yere gitme eğlencesini bozardı
ilgili.  Ve bir gösteri söz konusu olduğunda,
pasaj kuşu.  Bir şehir benim için diğerine benziyor.  Görünüşe göre
Oldukça seçkin bir arkadaş ve tanıdık dairesi edinmiş,
Ve burada fırlatmanızı da sağlayabilirsiniz.  Bir kaçış yapacağız
New York'a.  Bazı kitaplar ve şeyler almak istiyorum.  O zaman geleceğiz
Buraya geri dön ve bir ev veya daire alın.  Sana şimdi söylüyorum "diye güldü
hoş olmayan bir şekilde değil, "Bu toplum oyununda Renig'e gidiyorum. Yapabilirsin
İlkbahara kadar istediğiniz kadar zor oynayın.  Orada çanlarla olacağım
Bir dans söz konusu olduğunda.  Ve bir şova gideceğim-iyi bir oyun olduğunda
gelir.  Ama çok sayıda aptal kadınla karışmayacağım ve eşit derecede
Aptal She-Men, kesinlikle gerekli olandan daha fazlası. "

"Neden Bill!" diye bağırdı, Aghast.

"Peki, öyle değil mi?" Tembel bir şekilde savundu.  "Kitty Brooks var-o
kesinlikle ortalamanın üzerinde zeka var.  O lorimer kız
sanatsal mizaçını üst üste bindirdi ve onları kullanıyor
avantaj için.  Pratik olarak tanıştığım geri kalanlar entelektüel
Nontiesities-Görünüş ve kıyafetlerden kaynaklanıyor ve kendilerini eğlendiriyor ve
Bu onları dışarı çıkarır.  Ve hiçbir mazeretleri yok, çünkü vardı
Sınırsız avantajlar.  Erkekler kendilerini iki türe ayırırlar.  Bir
Doları kovalayan, iş konuşan, iş düşünen, hiçbir şey bilmeyen
iş dışında ve bu konuda kendi özel iş kolları;
Diğer tip, bu Arthur arkadaşları ve Dave Allan ve T.
Öğleden sonra çay ve böylesine bir beyefendi olan Fordham Brown
eğlenceler ve en yorucu egzersizi bir bilardo oyunudur.
Shucks, çok fazla gerçek bir adam yok.  Belki biraz karşılaşacağım
Burada kalırsam iki dört hayat manzarasını almayan insanlar
Yeterince uzun, ama henüz başıma gelmedi.  Umarım ben bir
Entelektüel züppe, küçük insan, şişirildiğimden daha fazlası
ortalama bir insandan biraz daha büyük ve daha güçlü oluyor, ama
Bu insanların alışılmış konuşmasının bana bir
ağrı.  Geceye oyunun bu platituar tartışması
misal."

"Bu _was_ droll."  Hazel hatırlamada kıkırdadı ve o
Bill'in yüzüne bir veya iki kez fırlayan yorgun görünümü hatırladı
Bu tiyatro sonrası akşam yemeği sırasında.

Ama kendisi sadece mizahını görebiliyordu.  O büyülendi
Sosyal incelikler ve sürüklediği setin çevresi
içine.  Küçük yemekler, doğaçlama çayları, ışık sohbeti ve
Lüks genel atmosferi, diğer eksiklikleri dengelemekten daha fazla.
Sadece oynamak istedi ve herhangi birine hevesle ele geçirmeye hazırdı
zevk biçimi, son analizde olursa olsun tamamen
anlamsız.  Karşılaştığı zihinsel boşluğa gülümseyebilir ve
Hiçbir şey düşünmeyin, eğer bu boşlukla bu maddi faktörler giderse
kolaylık ve eğlence için yapılmış.  Onun fiziksel tarafı
tüm uyarı. Lüks ve sosyal bir yaşamın hafif heyecanları
Ciddi bir şey yok, bunlar istediği şeylerdi.  Uzun süre
Onlardan tamamen yoksun kaldı.  Ne kadar sınırsız
Daha önce hiç kavrayışında olan fırsatlar.

"Evet, bu Droll'di," diye tekrarladı.

Bill homurdandı.

"Droll? Belki de," dedi.  "Bir arzu ile birleştiğinde açık cehalet
Kültür sahibi görünmek bazen eğlencelidir.  Ama
Genel şey sadece tahriş eder. "

"Memnun etmek zor," diye yanıtladı.  "Kendinden zevk alamaz mısın, al
Çok eleştirel olmadan geldikleri gibi şeyler? "

Omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Şey," dedi şu anda, "bu geziyi New York'a günden sonra alacağız
Yarın."

Hazel yatmaya hazır olduğunda hala pencerenin yanında oturuyordu.
İzi ipek kimono ile odaya geri döndü ve çaldı
Yumuşak bir şekilde arkasına, iki elini omuzlarına koy.

"Ne hakkında bu kadar çok düşünüyorsun Billy-Boy?" Fısıldadı.

"Jake Lauer'ı düşünüyordum ve nasıl yaptığını merak ediyordum
Git, "Bill cevapladı." Ben de bunlardan bazılarının nasıl olduğunu kendime hayal ediyordum
Değerli vatandaşlar, onu takip etmek zorunda kalırlarsa işleri bozarlardı
adımlar.  Bekle, bilmiyorum ama pegging yapıyor olsaydık daha iyi oluruz
Old Jake gibi bir yer için uzakta. "

"Bunu yapmak zorunda olsaydık," diye tartıştı, "Sanırım yapardık ve
geçin.  Ama gerekmediğimiz için neden bunu diliyorsunuz?  Para kazanıyor
Şeyler memnun. "

"Eğer para, bir tür liderlik etmeye zorlanacağımız anlamına gelirse
Bu insanların çoğu var, "diye karşılık verdi"
Mümkün olan en kısa sürede kırılacak.  Orada ne var?  .
Kadınlar sabah kalkar, forenoon'u kendilerini düzelterek geçirir
Öğle yemeğinden sonra zararsız gabblefest alın.  Sonra girerler
Akşam yemeği için savaş boyaları ve akşam yemeğinden sonra çılgınca bir şekilde acele
Diğer şenlikli dublör.  Şişlik paçavraları ve sersem bir tur.  Sadece olsaydı
Eğlence, iyi olurdu.  Ama bu ciddi yaşam işi
onlara.  Ve erkekler aynı teknede.  Hepsi toplu olarak yapmıyor
bir tutam enfiye.  İş dedikleri bu şey
Çoğunlukla başka birinin üretmek için terlediği şeyle kumar oynuyor.
Eğer iseniz,
Bana sor.  Herhangi biri botlarını bir şekilde yalayacaksa
İçinde para vardı; Ve en iyi şekilde neşeyle keserlerdi
Eğer bir iş tarzında yapılabilirse, son dolarından arkadaş.
Fiziksel sertliğin kurtarıcı lütfu bile değiller. "

"Sen korkunçsın!" Hazel yorum yaptı.

Bill tekrar homurdandı.

"Yarın, hostesimize seyahat ettiğimizi tavsiye ediyorsunuz" diye
talimat verildi.  "Geri döndüğümüzde bir otelde merkez yapacağız
Kendimize ait bir yer bulana kadar-kış olmak istediğinden eminseniz
Burada."

Aklı kışı orada geçirmek için oldukça oluşturuldu ve açıkçası
Bunu söyledi-başka seçeneği yoktu.  Kış yapmak zorunda kaldılar
bir yerlerde.  Birkaç ay geçirmeye başladılar
tembellik.  Bunu iyi karşılayabilirlerdi.  Ve başka planları olmadıkça
Kesinlikle oluştu, Granville herhangi bir yer kadar iyi değil miydi?  Değil miydi
Daha iyisi, orada birini tanıdıklarını mı görmek?  Yeterince büyüktü
Herhangi bir şehrin tüm avantajlarını pratik olarak karşılayın.

"Ah, evet, sanırım öyle. Tamam; burada kışlayacağız," Bill
tanıştı.  "Bu yerleşti."

Ve benzer bir sonuca vardığında alışkanlığı gibi,
bu konuda daha fazla konuşmayı reddetti, ancak boşta spekülasyona düştü
New York'ta.  Şu anda Hazel tarafından yardım edildi ve desteklendi.
Manhattan'ı asla istila etmemişti, ne de bu konuda büyüklerden herhangi biri
Atlantik Şehirleri.  Granville'de büyümüştü ama kısa
Yakın noktalara yolculuklar.  Ve Granville neredeyse sınıflandırılabilir
bir metropol.  Üç yüz binden fazla ruhu önemsedi.
Bill buna "il. "Ama onun için herhangi birinden daha fazlası
Eski dernekler ve daha yakın zamanda
tanıdık.  Kişinin böyle önemli bir noktası olmalı, tıpkı
Bir milliyetin bulundurulmasından vazgeçemez.

New York, itiraf etmekle sınırlandırıldı, onu bunalmıştı.  O
Broadway ve dünyanın bilinen diğer arterlerini geçti ve bir önemsememek
Tazminatsız ezmenin ortasında şüpheli.  Bill onu ünlü kafelere pilotluk yaptı,
ve eşit derecede ünlü tiyatrolara.  Muhtelif alımlar yaptı
Muhteşem dükkanlar.  Yapılan manzaraların ve seslerin büyük bir araya gelmesi
Onun üzerinde unutulmaz bir izlenim.  Kesinlikle muazzam hissetti
hepsinin büyüklüğü.  Ama onlar
Granville bir kez daha bağlıydı.

Bir hafta içinde rahatça yerleştiler.
Kendi-güncel bir apartman evinde beş odalar.  Ve sosyalden beri
Bayan William Wagstaff'ın zamanına yönelik talepler, yetenekli bir hizmetçi ve
Wagstaff kuruluşuna bir aşçı eklendi.  Böylece rahatladı
ev işleri.  Zamanı tamamen kendi başına
seçtiği gibi elden çıkarma veya fatura.

Ancak algılanamaz derecelerle, çeşitli yollar almaya geldiler.
onları yakalayan hayatın girdapları.  Çok küçük vardı
Bir erkeğin gereksiz olduğu kadın işleri.  Başkaları vardı
Bill katılmayı açıkça reddetti.  "Tavuk partileri," diye adlandırdı.  Daha
Ve daha fazlası kitaplarıyla evde kaldı.  Her zaman okudu
gündüz boyunca ve bir yürüyüş veya sürüş için Hazel'i almadıkça veya
Kendi başlarına şımartabilecekleri basit bir zevk, o
Tomurcuklanmazdı.  Gece olsaydı ve bir dans ön plana çıksaydı
Giyinir ve memnuniyetle giderdi.  Böyle ve belirli durumlarda
Bazı küçük grup bir kafede akşam yemeği alacaktı, görünüşe göre
onun unsurunda.  Ama Hazel başarırsa her zaman bir sırt ateşi vardı
Onu resmi bir ilişki doğasındaki herhangi bir şeye katılmaya ikna eder.  O
Sosyal Tommyrot olarak tanımladığı şeye çizgiyi çizdi ve onu çizdi
Giderek daha keskin.

Bazen Hazel kendini o kadar fazla alıp almadıklarını merak ederek yakaladı
Tatil dışında, almaları gerektiği gibi, planladıkları gibi
O bitmez tükenmez kış boyunca mücadele ederken alın.  _O_
oldu.  Ama Bill değil.  Ve aynı şeyi alabilmesini dilerken
Tasarladığı gibi çevresinden ve fırsatlarından memnuniyet
Kendisi alacak, sık sık alaycı ile sabırsızlandı,
çoğunlukla uyduğu belirli sete karşı tolerant saygısızlık.
Bir çay vermek için cesaretlendirilirse, evden veba gibi kaçtı.
Kendi tanıdıklarını yaptı, Tanrı'dan erkekler sadece nerede olduğunu biliyordu,
zarif daireyi ara sıra dolduran bireyler
Korumalı tütün dumanları ve bütün gece neşeyle oturacak
Güneş altındaki herhangi bir konuya ciddiyetle söylemiyor.  Ama uzun süredir
Bill, Granville'i aldırmadığı görülür buldu.

Her şeyden önce, kış ve kış gayyty ile birlikte
Eşit canlılık, nihai dönüşün daha fazla isteksizliği ile düşündü
Kabini çevreleyen susturulmuş, derin orantılı bölgeye.

Bill'in bazı işler almasını hararetle diledi.
Onu medeniyetle temas halinde tut.  Başkenti vardı
düşünüldüğünde ve onun yeteneği hakkında bir soru yoktu.  Onun inancı
Ne olduğu her şeyi kapsama gücü güçlüydü.  Diğer erkekler, daha az
Üstün yetenekli, daha az bir şeyden servet, güç, hatta bir şöhret ölçüsü kazanmıştı
hayırlı başlangıç.  Neden olmasın?

Yaşam ne zaman kendisini ıssız bir atık içine gömmek saçma görünüyordu
kavramak için çok fazla tutuldu.  Arkadaşları ona öyle söyledi-
kendi kararını onaylamak.  Ama asla kendini getiremedi
Bill'e pek çok kelimeye koymak için.




Bölüm XXVI

Bir İş Teklifi

Haftaların döngüsü onları Ocak ayına getirdi.  Düşmüşlerdi
Günlük yaşamlarında rutin bir şey.  Bill'in ilgisi ve
Sosyal işlere katılım ihmal edilebilir hale geldi. Hazel'in çemberi
Yaklaşık yarım düzine insanı arzu edilen tanıdık olarak sınıflandırdı ve gördü
az ya da çok-Kitty Brooks ve kocası; Vesta lorimer, bir
Doğanın çift kısmı bahşettiği keskin zekâlı genç kadın
fiziksel çekicilik ve resim için dehaya benzeyen bir yetenek
minyatürlerin; Kardeşi Paul, sessiz bir ortak olan
aracılık firması; Doctor Hart, sessiz, acımasız bir doktor,
Canlı karısı Hazel'in yeni içten olduğu gibi.  Bu grup faturasının
her zaman istekli bir üyeydi.  Diğerleri ise nazikçe tanıştığı
onlarla tanışmaya mecbur kaldı; Aksi takdirde onları tamamen geçti.

Bir kitapta veya dergide emilmediğinde, zamanını geçirdi
bir kulübe üyelik satın alan bazı şehir merkezinde uğrak
yaşam tarzlarına imtiyaz.  Flushed ile eve geldiğinde
Yüz ve aşırı parlak gözler, bir viski kokusu yayar.  Hazel asla
Aşırı içtiğini gördüm.  Buna bağlı olarak şok oldu ve hayır aldı
Duygularını gizlemek için acılar.  Fakat Bill mülayim bir şekilde rahatsız edilmedi.

"Bu kadar dehşete kapılmış görünmene gerek yok," diye çekti.  "Seni yenmeyeceğim
Mobilyaları ne de mahvediyor.  Yanlışlıkla çok fazla şey aldı, bu
Tümü.  Her neyse yapacak başka bir şey yok.  Arkadaşınız Brooks 'Carlton Club
Çayınızdan biri olarak çorak bir yer olarak.  Hiçbir şey yapmazlar
etrafta otur ve viski ve soda iç ve hakkında konuş
pazar.  Sarhoşum ve bundan memnunum.  Cariboo Meadows'ta olsaydım,
Şimdi, "Owlishly'ye güvendi," yerlilerle biraz eğlenirdim.  Sen
Burada kendinizi gevşetemezsiniz.  Medeniyetli ve uygun çok suçlu.
Sadece spor için bir ya da iki Johnnie'yi yalamak için yarım fikrim vardı ve sonra
Muhtemelen beni saldırı ve pil için hazırlayacaklarını düşündüm.  Sadece
Sosyal itibarımızı hatırladı-uzun zaman geçirebilir-zaman içinde. "

"_Your_ itibar kesinlikle herhangi biri seni görürse kusursuz olmayacak
O durumda gel, "diye bağırdı, öfkeli ipotekle." Kesinlikle
Sarhoş olmaktan daha iyi bir şey bulabilirsiniz. "

"Doğruca yatağa gidiyorum, küçük insan," diye geri döndü.  "Scold değil,
ne de korkuyor.  William yine kendisi olacak, yine de yarın güneşi
ufku temizleyin.  Kazanmadan kaçınalım.  Dil veya
Modern toplumun en hayati silahı gibi görünüyor.  Öyleyse
Trenchant bıçağını kınında bırakalım.  _İD_
Yumruklarımla, hatta bir silahla bir anlaşmazlığı çözün.  İyi geceler."

Ekstra yatak odalarına kararsız yolunu yaptı ve hala oradaydı
Hazel bir kart partisinden döndüğünde kapı kilitlendi
Krones '.  Onların ayrı geçirdikleri ilk geceydi
evlilik ve Hazel daha önce baktığında huffed olmaya meyilliydi
Kahvaltı, giyinmiş, traş ve gülümseyen, sanki hiç bir zaman almamış gibi
John Barleycorn ile eğim tanıdık.  Ama Bill onu almayı reddetti
öfke ciddi ve yakıt eksikliği nedeniyle öldü.

Bir hafta kadar sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde aktif hale geldi.  O gitti
Kahvaltısı yenir yenmez ev, eve gelmedi
öğle yemeğine-tahriş eden bir durum, çünkü
Kendisi evde öğle yemeği yediği nadir günler.  Geç saatlerde
Öğleden sonra kısaca şehir merkezinde yemek yiyeceğini söyledi.  Ve ne zaman
Dokuzda veya akşamları geri döndü, bir
dişleri arasında puro ve bir kağıdı kaplayan işe düştü
bitmez tükenmez rakam sıraları ile.

Hazel, başka bir eğimi olma olasılığı konusunda endişelenmişti
Scotch ve sodalar ile.  Onu o korkudan rahatlattı ve o
can sıkıntısı onu ele geçirene kadar merakını kısıtladı.  Sessizlik ve
Kaleminin çizilmesi sinirlerine rendelenmeye başladı.

"Tüm büro çalışmaları ne hakkında?" sordu.  "
varlıklar ve yükümlülükler? "

Bill gülümsedi ve gazeteyi bir kenara itti.

"Bir madencilik şirketini tanıtacağım," dedi ona oldukça rahat. "Bana bir iş teklifi olarak kabul edildi-ve
Yapmam gereken sahne _something_, yoksa eminim
Willies. "

İkinci ifadeyi göz ardı etti; özel bir şey taşımadı
o zaman önemi.  Ama ilk ifadesi açıldı
içtenlikle umduğu geç gibi olasılıklar
Pass ve hepsi ilgiydi.

"Bir madencilik şirketini tanıtmak mı?" Tekrar etti.  "Bu son derece
İşletme.  Nasıl-ne zaman-nerede? "

"Şimdi-Granville'de," diye yanıtladı.  "Büyük ölçüde Paul nasıl
Lorimer'in fikri.  Görüyorsun, "Devam etti, biraz ısınarak
Konu, "Temizlemeyi yaptığımız dere'yi savururken
Geçen yaz, iyi tanımlanmış bir kuvars kurşunla karşılaştım.  Ben paketledim
Ceplerimde birkaç örnek ve ben de bir tane gösterdim
veya bir süre kulüpte bu arkadaşların bazılarına külçelerden ikisi
geri.  Lorimer kuvarsdan bir parça aldı ve test ettirdi.  Görünen
Oldukça büyük bir şey olarak.  Yani o ve Brooks ve birkaç diğeri
Üyeler devam etmemi ve bir grup iddiayı organize etmemi ve bulmamı istiyor
orada.  Yirmi veya otuz bin dolarlık sermaye onları yapabilir
zengin.  Tabii ki, plaser ucu büyük şey olurken
Lode geliştiriliyor.  Başından beri iyi ödeme yapmalıdır.  Edinme
başlangıç ​​kolaydır.  Aslında, herhangi bir eski Wildcat'i satabilirsiniz
Bu konuda altın büyüsü var.  Erkekler ateşi en kısa sürede alıyor gibi görünüyor
Gerçek sarı şeyleri parmaklarken.  Konuştuğum bu arkadaşlar
içeri girmek için ölü. "

"Ama"-iş yöntemleri bilgisi bir zorluk önerdi-"sen
Gerçek temeli olmayan bir işte hisse satamıyorum-evet.  Yapmamak
Önce bu iddiaları mı bulmalısın? "

"Bilge yaşlı kafa; fikrin var, tamam."  Gülümsedi.  "Ama bu
stok işleyen bir teklif değildir.  Eğer öyleyse, üzerinde olmazdım
İnan bana.  Bir şirket olmak, altı erkeğin aşılamayacağı yerde
verilen tüm stoklara sahip olun.  Ve iddialar olduğu sürece
Endişeli, Fort George'da Whitey Lewis var ve ben
telleri yakmak ve bir demet gerçek para harcamak onu almak
Grub-bedeli.  Kendisinin yanında dört adamı var.
Sözü verir gelmez iz. "

"Gitmen gerekmeyecek mi?" Hızlı bir şekilde koydu.

"Hayır," diye mırıldandı.  "Bu özel aşamada gerekli değil
oyun.  Ama iyi bir dizinin üzerinde bir kırbaç yapmayı umursamıyorum
Köpekler, aynı. "

"B-R-R-R!" istemeden titredi.  "Bunun dört yüz mil
Derin kar, bu sabit, etli soğuk algınlığı ile.  Onları kıskanmıyorum
Yolculuk. "

Bill, sandalyesinde listesiz yayılan, olmayan sessizliğe nüksetti,
Halıya bakılmaksızın, sanki tüm ilgisini kaybetmiş gibi
konu.

"Burada kalırsanız ve bu sonunu yönetirsen," diye hafifçe takip etti, "
Diyelim ki şehir merkezinde bir ofisiniz olacak. "

"Sanırım öyle," diye geri döndü.

Geldi ve onun yanında durdu, şakacı kahverengi saçlarını şakacı bir şekilde sakladı
Parmakları.

"Bu pent-up enerjinizi kaybedecek bir şey bulmana sevindim
On, Billy-Boy, "dedi." Başarılı olacaksın, biliyorum.  BEN
Neden herhangi bir işte başarılı olmamanız gerektiğini görmeyin.
Ama hiç iş yapacağını düşünmemiştim.  Böyle tuhaf var
İş ve iş uygulamaları hakkında görüşler. "

"Sıradan iş ahlakını hor görüyorum," diye geri döndü.  "Bu bir
All'a kadar hiçbir önerme için bir şey var; Temelli
diğer insanı şu ya da bu şekilde sömürdüğünde.  Reddediyorum
Kabul edilen çizgiler veya herhangi bir satır boyunca arkadaşlarımdan yararlanın.  Yapmıyorum
zorunda; Bana hayat vermenin çok fazla yolu var.
Yağ yaşamak ve faturayı başka bir ayak yapmak umrumda değil.  Ama ben
doğanın kaynaklarından yararlanabilir.  Ve bu benim planım. Eğer yaparsak
para, diğer adamın
cepler; Piyasadaki kuzular tarafından yaratılan servet olmayacak,
Sweatshop emeği veya zirveli yiyecek veya pisliğin fahiş kiralanması
kira.  Ve uğraştığım erkekler hakkında hiçbir yanılsamam yok.  Eğer
Rich-Rich-Quick bir planı yapmak için taahhüt ediyorlar.
Kafadaki tüm iş.  Buna girmek için aşırı endişelenmiyorum
onlara.  Ama bir çeşit eylem vaat ediyor-ve bir şeyler yapmalıyım
bahara kadar. "

İlkbaharda!  Bu kısa ifade Hazel'i ayık düşünceye koydu.  İle
Nisan veya Mayıs Bill kanatlarını kuzeye yayar.  Olurdu
Vahşi Kaz uçuşundan daha fazla kalmak yok
Yuvalama alanları kalabilir.  Peki, kuzeyde bir yaz olmaz
Çok kötü ol, yansıttı.  Ama izolasyonu düşünmekten nefret ediyordu.  BT
Onu güzel döşenmiş onu değiştirmeyi düşünmesi için üzüldü
Ormanda kütük kabin için daire.  Kasvetli olurdu
Akıllı insanlarla aylarca ilişki kurduktan sonra monotonluğa nüksetme,
Parlak küçük fonksiyonların hızlı ardıllığı.  Her şey çok mutlu
o; şimdiki çevresine doğal olarak bir tahıl gibi cevap verdi
Buğday, sıcaklık ve nemin çimleyici etkisine yanıt verir.
Bill Wagstaff'ın onu kurtardığı ona gelmedi.
Hayatın tüm bunları reddedilmiş olabilir.  Gerçekten bir önemsememek hissetti
TEŞENLERE TEMİZLİ YOLUTULARI GEÇİŞTİRME YARATILIR
Granville Sosyal Byways.

Hala umutları vardı.  İş derneklerine daldıysa
Jimmie Brooks ve Paul Lorimer ve o grubun diğerleri yoktu,
ne olabileceğini söylemek.  İlgi alanları kalıcı olabilir
Granville ile özdeşleşti.  Büyük, geniş omuzlu adamını sevdi,
Neyse.  Bu yüzden saçlarını şakacı bir şekilde karıştırmaya devam etti ve onu tutmaya devam etti
Kendine düşünceler.

Bill, zaman zaman girişiminin ilerlemesi konusunda bilgilendirdi.
Brooks ve Lorimer, onu hazır olan iki kişiyle temasa geçirdi.
Bill'in ifadelerinin gücünde şans parası.  Şirket
usulüne uygun olarak, yüz bin yetkili bir sermaye ile
Dolar, beş bin dolar değerinde hisse senedi her biri tarafından çıkarılıyor
Nakit bazında-kalan yetmiş beş bin
Şirket Hazinesi, geliştirme amacıyla yapılacak veya satılacak
İş, iddiaların neler yapabileceğini göstermeye başladığında
üretim.

Whitey Lewis yola çıktı.  Bill, oturma odası duvarlarına bir harita taktı ve
Her günün yolculuğunu bir iğne ile işaret etti.  Hazel bazen çalıştı
harita ve onları çukurlaştırdı.  Kasvetli bir kar israfında günde çok fazla mil;
Frost'un keskin sivri mızlarını yorgunlarına ittiği geceler
bedenler; uyuşuk parmaklarla pişirilmiş yiyecekler; Kurtların kasvetli uluması;
Beyaz don ve saklanan buz sarkıtları sakalları üzerine sarılırken
izsiz alanlarda; Ve sahip olduğu tüm bu harika susun
Korkmayı öğrendiğini öğrendim-düzlemsiz, düşünceli sessizlik.  Altın Çılgınlık veya Trail
Delilik mi yoksa sadece maceracı huzursuzluk mu?  Söyleyemedi.  Biliyordu
Sadece belirli bir tür adam böyle bir deli gibi zevk buldu
Taahhütler, zor parkurlar ve baş dikenleri geniş bir
yalnızlık ve onu geri çevirme zorluğuna veya tehlikeye izin vermedi.

Bill, yenilmemiş parkurlar için bu delilikle uğraştı.  Ama elbette ne zaman
Bir adam çiftleşti ve bir evi vardı ve evi arzu edilen her şey vardı,
Eski yollardan vazgeçmeli mi?  Bir kez onu haritayı incelerken bulduğunda,
işaret parmağı ile bir rota geçip kendine mırıldanıyor, o
Kalbinde hızlı bir yakalama vardı-sanki onun zaten gitmeye hazır olmuştu.
Ve onu takip edemedi.  Bir kez bunu yapmayı düşünmüştü ve
potansiyel müşteri içinde.  Ama onun izi, vahşi izi ve onun
Trail yürüyüşü, hiçbir kadının takip etmesi için değildi.  Çok büyük bir işti
herhangi bir kadın.  Ve yalnız gitmesine izin veremedi.  Asla gelmeyebilir
geri. O ve Kitty Brooks'un belirli bir şey tartışmasından bu yana çok uzun değil
Ayrılan çift.  Vesta Lorimer oturdu, dinledi.

"Karşılıklı uçuşta nasıl yardımcı olabilirler ama başarısız olurlar?" Lorimer kızı vardı
talep etti.  "Yerli kümes hayvanı ile çiftleşmiş bir kartal!"

Ve Bill'in haritaya bakmasını izlerken, oradaki vücudu ama onun ruhu
Vahşi ormanları tramplayarak Vesta Lorimer'in karakterizasyonunu hatırladı
o diğer çift.  Elbette bu adamı kartal kuluçkottu.
Ama orada, zihninde, benzetme sona erdi.

Mart ayı başlarında Whitey Lewis'ten bir telgraf geldi.
İddiaları hem plaser hem de lode; O'nun bağlı olduğunu
Telegraph Trail, Hazleton'da dosyalamak için.  Bill ona gösterdi
Mesaj-Altıncı İstasyondan Kablolandı.

"Keşke üzerinde olabilseydim-bu biraz yolculuktu," dedi-ve
Tonunda bir hoşnutsuzluk izi vardı.  "Birini sevmiyorum
Aksi takdirde kestanelerimi benim için kömürlerden çıkar.  Bir erkeğin
Kışın ölümünde Klappan'ı geçme iş. "

Dosyalama tamamlandı, dışarı çıkma yolunda geniş bir iş vardı
ve beş adamı bahara kadar meşgul etmek için çırpma kereste-beş
Yerdeydi.  Lewis otuz metre kar yağdı kelime gönderdi
Altın taşıyan dalda.  Ve bu ondan en son duydukları buydu.
Bir sanatçıydı, dedi Bill, muhabir değil.

Yani Granville'de ücretsiz altın madenciliği şirketinin işleri
Bahar selleri kış battaniyesini soyuna kadar durma
Kuzey.  Hazel tamamen işgal edildi ve Bill büyük ölçüde yaşadı
kitapları ya da iddialarda operasyonlar hakkında çizildi ve anlandı.  Onların
İçişleri, mükemmel dengeli bir pürüzsüzlükle hareket etti
makine.  En çok Hazel iyi işten çıkarılmış
hepsinin düzenliliği, bir varoluşun tam anlamsız yerleşimi
Beklenmedik, hoşnutsuz, kaba, tamamen ortadan kaldırıldı,
iki yılın tüm garip değişimleri ve mücadeleleri
Rockies tamamen yoktu ve imkansızdı.  Bill'in tuttuğu görüşleri
büyük ölçüde kendine.  Ve Hazel onun olduğu fikrini hemşire etmeye başladı.
Medeniyete daha iyi bir gözle bakmak.

Nihayetinde, bahar doğu illerini aştı.  Ve ne zaman
Kışın karları art arda çamurlu sokaklara ve sonra
Granville şehrinde temiz kaldırımlar, yeni bir yaldızlı işareti yazıldı
Paul Lorimer'ın bulunduğu aracı ofisinin pencerelerinin karşısında
barındırılmış.


  Ücretsiz altın madenciliği şirketi

  P.H. Lorimer, Pres.            J. L. Brooks, Sec.-Treas.

  William Wagstaff, yönetici.


Yani koştu.  Bill sonunda iş ordusunda görevlendirildi.




Bölüm XXVII

Bir İş Yolculuğu

"Klappan'a gitmeliyim," dedi Bill bir akşam karısını tahsil etti.
"Gelmek ister misin?"

Hazel tereddüt etti.  İlk içgüdüsel hissi isteksizdi
Bu sinir deneme izini izlemek için.  Ama ne olmak istemedi
ondan ayrıldı.

"Görmüyorum," diye gözlemledi.  "Şey, suçladığımı söyleyemem
Sen.  Bu sert bir yolculuk.  Rüzgarınız ve kasınız zayıf şekildeyse
Benimki olarak sanırım bu seni yapardı-çaba daha büyük olurdu
olası zevk. "

"Üzgünüm böyle bir yolculuk için herhangi bir coşku hissedemiyorum"
samimi bir şekilde belirtti.  "Seninle sahil kadar uzağa gidebilir ve buluşabilirim
Dışarı çıktığında oradasın.  Orada olmayı ne kadar bekliyorsun? "

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Sahilden içeri girmiyorum
Yine de.  Ashcroft-Fort George Trail'i alıyorum.  Almam lazım
Bir paket tren ve daha fazla erkek ve işe iyi bir ölçekte başladı. "

"Ama bütün yaz orada kalmak ve işi denetlemek zorunda kalmayacaksın,
Sen? "Endişeyle sordu.

"Yapmalıyım," dedi.

Bir veya iki saniye masanın üzerinde davulladı.

"Bunu yapmalıyım. Bu şeye başladığımda aklımda olan şey bu,"
Dedi özlemle.  "Bu baharda gideceğimizi ve acele eteceğimizi sanıyordum
İyi havalarda ve karın önüne çıkın. Yapabiliriz
Bir süre çiftlikte kalın ve burada bir gezinme ile kırın veya
bir yer. "

"Ama yerde kalmanız için gerçek bir gereklilik var mı?"  O
kendi düşünce çizgisini takip etti.  "Bir girişimin
Bu boyut, gerçekten sorumlu olmak için bir uzman kiralamayı haklı çıkarır
madencilik operasyonları.  Bakmak için bu sonuna sahip olmayacak mısın? "

"Lorimer ve Brooks, haysiyeti koruyabilir ve
Bu işaretin önemi pencerelere bulaşmışlar
Şehir Merkezi, "Sert gözlemledi." Ofisin baş emeği var
Kurulum gelirleri bölmek olacaktır.  İş yapılacak ve
Klappan menzilinde para.  Sen Sabe, değil mi? "

"Ben aptal değilim," diye bağırdı.

"Olmadığını biliyorum, küçük insan," dedi sessizce.  "Ama sen
Son birkaç ay içinde bir yığın değiştirildi.  Benim dostum gibi görünmüyorsun
Daha.  Bu kelebek hayatına aşık oldun.  Görünüyorsun
Benim gibi her zamanki gibi, ama eğer yapsaydın beni cezalandırırdın
Doğal hayatımın geri kalanı için bu çocuk eldiven varlığı.  Harika
Sezar'ın hayaleti! "O patladı."
Yedi ay boyunca kaniş.  Ve bana bak-ben lazım!  Bir ile on mil
Altmış kiloluk paket dilimi takılacaktı.  Kalın solukum ve
aşırı ağırlık yirmi pound-ve yerleşim hakkında sakince konuşuyorsun
Ofis işine! "

Yarı düzenli, merakla yeterince, Hazel'i var olarak etkiledi
tamamen esprili.  Gülümsemeli bir vizyonu vardı
Düz, yalın bükülmüş, güçlü bir gövde, çıkıntılı bir bel geliştiren
ve bir çift çene.  Bu gerçekten komikti, çok ileri getirilmiş gibi görünüyordu.
Ve güldü.  Bill katı sessizliğe dönüştü.

"Yarın yapacağım," dedi aniden.  "Sanırım, genel olarak,
Gitmezsen de iyi olun.  Burada kalın ve eğlenin.  Hasta
Hesabınıza biraz daha para aktarın.  Sanırım düşeceğim
kulüp. "

Onu salona kadar takip etti ve ceketine girerken,
Kollarını boynuna atmak ve ilan etmek için bir dürtü vardı
tüm samimiyet, Klappan'a veya kuzey kutbuna gidecek veya
Onu isteseydi onunla yeryüzünde herhangi bir yer.  Ama biraz tuhaf
Kadınsı akıl yürütme, Bill olsaydı aynı anda yansıttı
Birkaç hafta içinde ondan uzakta geri dönmekten daha memnun olurdu.
Ağzını kapattı.  İnanmak için sevgisinde çok güvende hissetti
Aksi takdirde olabilir.  Ve sonra neşeyle teslim olur ve gider
Onunla sevgili kuzeye, Klappan'a veya çiftliğe veya
Nerede olursa olsun.  Bir yerde çok uysal veya itaatkar olmak akıllıca değildi
Koca endişeliydi.  Bu sahip olduğu başka bir bilgelik akarıydı
Çemberinin eşlerinden alındı.

Bu yüzden Fatura'yı ertesi gün istasyonda mükemmel bir şekilde öptü
mizah ve belirli bir keskinliğin ayrılık duygusu yok.  Ve eğer o
önemsiz bir önemsizlik göstermediği ya da herhangi bir
Ona eşlik edebileceğine dair boşluk dilekleri.

"Çok uzun," dedi arabadan.  "İletişimde kalacağım-yapabilirim."

Sonra gitmişti.

Her nasılsa, yokluğu Hazel'in beklediğinden daha az fark yarattı.
İlk başta gizlice çok yalnız olmayı bekliyordu.  Ve o değildi.
Bilinçsiz olarak geç saatlerde bu şekilde düzenlenmiş olduklarını fark etmeye başladı
Ayrılmanın yaşam tarzları bir derece meselesiydi
türden.  İzlenimden asla vazgeçemeyeceği anlaşılıyor
Bu fatura elinizin altındaydı.  Onu her zaman şehir merkezi olarak düşündü veya
Oturma odasında, ayakları mantelde ve bir puro ile
ağız.  Elinde bile beş noktada bir telgraf tuttu
Yüz veya bin mil veya iki kat daha uzakta
Tam bedensel yokluk hissini yaşayın.  Her zaman hissetti
Eğer yakın olsaydı.  Sadece geceleri, yastık için uzun kol olmadığında
Başı, uykuya girerken iyi geceler öpücüğü yok, onu özledi, onu özledi.
uzakta olduğunu fark etti. Günler geçtiğinde bile,
kendilerini haftalık ve aylık müfreze ve faturada toplamak
Klappan'da kaldı, ruhun kasvetli bir şekilde yaşamadığı bir şey yaşamadı.
Zamanı yeterince hoş geçti.

Haziran ayı başlarında altı istasyondan kısa bir tel geldi.  Üç hafta sonra
Ücretsiz Altın Madenciliği Şirketi, hafif bir heyecan dalgası kurdu
Broad Street, ofis pencerelerinde kırk kiloluk bir yığın sergileyerek
kaba altın; Çiğ, sarı altın, tıpkı sluice'den geldiği gibi.
Her gün erkeklerin düğümleri hazineye bakıyordu.  Granville
Bu son derece başarılı işletmeye muhtaç sütunlar adanmış makaleler
yerel iş adamları.  Bill ilk temizliği iletmişti.

Ve bunun topuklarını kapatın-on günler sonra, tam olarak-geldi
Ev.




Bölüm XXVIII

Bomba

"Sen büyük ayı," diye güldü Hazel, çevreleyen kollarının barınağında.
"Benim, seni tekrar görmek güzel."

Kendini biraz geri itti ve onu hayranlıkla araştırdı,
Memsiz mülkiyet duygusu.  Yanakları bir
Sağlıklı kahverengi, gözleri açık ve parlıyor.  Rahatsız edici et vardı
Klappan'ın yorucu yollarına düştü.  Yaydı
sınırsız canlılık, güç, uyanıklık, mükemmel koordinasyon
Kaba yollar boyunca becerikli bir şekilde uzaklaşan zihin ve beden.
Türünün azı Granville sokaklarında.  Sadece bir üründü
dış yerlerin.  Ve şimdilik eski, canlı duygu
onun içinde güçlü yükseldi.  Elinin dokunuşuyla heyecanlandı,
Başını omzuna yatırmak ve her şeyi unutmak için içerik
Fiziksel yakınlığının sevinci.  Ama hizmetçi akşam yemeği duyurdu ve onun
İnsan beslenmeli.  Trende öğle yemeğini kaçırmıştı, dedi.
Emici bir ıslık oyununun nedeni.

"Gel, o zaman," dedi.  "Açlıktan ölmelisin."

Akşamı eskiden yaptıkları gibi evde sessizce geçirmeyi seçtiler.
Hazel için eski zamanlara benziyordu.  Bill ona Klappan'dan anlattı
Ülke ve madendeki beklentileri.

"Bu çok büyük bir şey olacak," dedi.

"Çok memnunum," dedi Hazel.

"Ondan oluşan bir grubumuz var. Whitey Lewis ve orijinal
Stakers iddialarına ilgi duyarlar.  Bunlar için ajan olarak hareket ediyorum
Şirketteki diğer arkadaşlar beş tane daha gördü.  Sekiz tane daha aldım
Erkekler-ve inan bana, ayrıldığımda işler mırıldanıyordu.  Lewis bir
Büyük Rustler.  Bir sürü kereste vardı ve bir kanat barajı koyduk
Üç yüz metre uzunluğunda, böylece sular altında kalabilir ve lanetlenebilir; Tutacaklar
Sluice aynı çalışıyor.  Ve bu kuvars kurşun bir
Elli bin dolarlık değirmen.  Bu yüzden bana baktığım bir uzman tarafından söylendi
bitti.  Ve diyelim ki, çiftliğe girdim.  Eski Jake'in para cezası var
bahçe.  Hala 'und Gretchen, der inek' katırıyla uğraşıyor.
Ona madende şişman bir hisse yapma şansı sundum, ama o
Çiftliği terk etmek istemedim.  Büyük yaşlı arkadaş, Jake.  Bir şey
Yolunda bir filozof.  Oldukça bilge yaşlı kafa.  O iyi yapacak
Sağ."

Sabah, Bill kahvaltısını yedi ve şehir merkezine başladı.

"Bu iş adamı olmanın dickens'ı," diye şikayet etti Hazel,
koridorda.  "Onu tuttuktan sonra bir erkeğe biniyor.
Bir makine edinin ve sizinle her şeyden çok sevinçle git.  Ama ben
Gitmek ve uzun soluklu bir rapor yapmak zorundadır; Ve sanırım bu arkadaşlar
Bahçede altın konuşmak isteyecek.  Adios, küçük insan.  Alacağım
Öğle yemeği, iş veya iş yok. "

On bir otuz onu eve getirdi, meşgul ve kaşlarını çattı.  Ve o
kaşlarını ve kaygısını masaya taşıdı.

"Sorun ne, Bill?" Hazel endişeyle sordu.

"Ah, ahşapta bir zenci olduğu kötü bir önsezim var"
cevap verdi.

"Ne Woodpile?" diye sordu.

"Sana geceye daha fazlasını anlatacağım," dedi.  "Yapacağım
Bu öğleden sonra gevşek bir şey yaratın ya da nedenini bil. "

"Madenle ilgili bir şey mi?" devam etti.

"Hayır," diye cevapladı acımasızca. "Madenle ilgili hiçbir şey yok.
Madencilik şirketi. "

Ve kefil ettiği tek şey buydu.  Öğle yemeğini bitirdi ve ayrıldı
ev.  Jimmie Brooks'un Runabout Drew
kaldırımda.  Yarım dakika sonra içine girdi
oturma odası.

"Bill?" ilk sorgusuydu.

"Hayır, sadece birkaç dakika önce ayrıldı," dedi Hazel.

Bay Brooks, kısa, ağır, düzgün giyinmiş bir beyefendi,
Zayıf mavi gözler ortaya çıktı ve arkasında çıkıntılı büyük ve çıkıntılı
önemsiz bir snub burnunu çeken pince-nez, onu çıkardı
Gözlükler ve onları beyaz, bakımlı parmaklarında değiştirdi.

"Ah, çok kötü!" mırıldandı.  "Onu yakalayacağımı düşündüm.

"Bu arada," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "sen-ah-açıkçası, ben
sizinle iyi bir etkiye sahip olduğunuza inanmak için nedeniniz var
İş Önemli Kocası, Bayan Wagstaff.  Kitty öyle diyor ve o
Bir durumu boyutlandırmada çok sık hata yapmayın. "

"Şey, bilmiyorum; belki de var."  Hazel özel olmayan bir şekilde gülümsedi.
Kitty Brooks'u bu sonuca götüren şeyin ne olduğunu merak etti.  "Neden?"

"Şey-ah-görüyorsun," diye mırıldanmaya başladı.  "Gerçek şu ki-umarım
Bunu kesinlikle gizli olarak göreceksiniz, Bayan Wagstaff.  Yapmazdım
Bill'in benim ya da herhangi birimizin baskı getirmeye çalıştığını düşünmesini istiyorum
o.  Ama gerçek şu ki, Bill'in yol hakkında yanlış bir izlenimi var
Bu madencilik teklifinin finansal sonunu yürütüyoruz.  Sen
anlamak?  Çok yetenekli adam, kocan, ama Deuce kadar.
Korkarım-açıkçası konuşmak-çok tatsızlık yaratacak.
Aslında şirketi bozabilirse,
Bu sabah aldı.  İçeri girip onunla konuşacağımı düşündüm.
Adam genellikle iyi bir mizah içinde, bilirsiniz, öğle yemeği olduğunda
evde rahatça. "

"Oldukça karanlıktayım," diye itiraf etti Hazel.  "Bill bir önemsiz gibi görünüyordu
bir şey hakkında.  Ne hakkında olduğunu söylemedi. "

"Açıklayalım mı?" Bay Brooks önerdi.  "Anlarsın-ve sen
yardım edebilir.  Kural olarak iş getirmeye inanmıyorum
Eve, ama bu beni rahatsız ediyor.  İyi bir şeyin gittiğini görmekten nefret ediyorum
yanlış."

"Elbette açıklayın," diye cevapladı Hazel.  "Eğer yardım edebilirsem
memnun ol. "

"Teşekkür ederim."  Bay Brooks, gözlüklerini bir
ikincisi ve onları özenli kesinlik ile değiştirdi.  "Şimdi-ah-bu
Durum: Şirket kurulduğunda, beş kişiyiz,
Kocanız, ön çalışmalarını finanse etmek için yeterli stok aldı.
taahhüt.  Kalan hisse senedi, yetmiş beş bin dolar
tutar, hazinede bırakıldı, tutulacak veya piyasaya sürüldü
Durum garanti etti.  Bill ilkinde oldukça muhafazakardı
mülkle ilgili ifadeler ve hepimiz gitmeye meyilli hissettik
yavaş.  Ama Bill oraya çıktığında ve şey başladığında
En başından beri muazzam bir şekilde ödeyin, biz-yani dördümüz
Burada, kapsamımızı büyütmemiz gerektiğine karar verdi.  İlk temizlik ile,
Fatura, uzak bir mülkümüz olduğunu göstermek için gerçekleri ve rakamları iletti
en büyük beklentilerimizin ötesinde.  Ve elbette, bir kerede bunu gördük
Şey gülünç bir şekilde yetersiz sermaye haline getirildi.  Dengesini koyarak
Piyasadaki hisse senedi, çok daha büyük bir üzerinde çalışmak için fonları güvence altına alabiliriz
ölçek.  Neden, bu ilk altın sevkiyatı yıllık temettüe eşittir
Dört yüz bin dolarlık sermayede yüzde on.  Onun
Muazzam, altı haftalık çalışma için.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu yüzden bir toplantı düzenledik ve Sekretere hisse senedi satma yetkisi verdik.
Doğal olarak, kocanız bu hareketin farkında değildi, basit
ona ulaşmanın bir yolu olmamasının nedeni-ve
Zaten iyice korundu.  Hisse senedi değişimle listelendi.  İyi
Bit özel olarak atıldı.  Şimdi büyük bir fonumuz var
hazine.  Bu bir cinch.  Mülkümüz var ve yeterince zengin
bir milyonda temettü ödemek.  Hissedarların kararı
oybirliğiyle sermaye stokunun genişlemesi için. Ne kadar hızlı olursak
Bu özellik maksimum çıktısına göre daha fazla yaparsak, görüyorsunuz.  Var
Geliştirmek için ince bir kuvars damarı, kurulum için pahalı makine.  Onun
gemiye binmek için istiridye olan bu yabancıların adil değil
Organizasyon ve tanıtım masrafından paylarını ödemelidir.
Anladın?  Beni takip ettin mi? "

"Kesinlikle," diye cevapladı Hazel.  "Ama Bill'in zorluğu nedir?"

Bay Brooks bir kez daha Pince-Nez'i parlatmaya başvurdu.

"Bill tüm plana karşı çıkıyor," dedi dudaklarını takip ederek
Bill Wagstaff ve tüm çalışmalarının belirgin bir şekilde onaylanmaması.  "Görünüşe göre
Bu adımı atmamamız gerektiğini hissediyorum.  Daha fazlasını ilan ediyor
Stok satılmalıdır; sermayenin genişlemesi olmamalıdır.  İçinde
Gerçek, başladığımız küçük tek atlı yolla pegg yapmalıyız.
Ve bu bir utanç olurdu.  Ücretsiz altın madenciliği şirketini yapabiliriz
Haritadaki en büyük şey ve kendimizi Easy Street'e koyun. "

Ellerini gerçek bir pişmanlık jestiyle yaydı.

"Bill iyi bir adam," dedi "ve en iyi arkadaşlarımdan biri. Ama o
iş yapmak zor bir adam.  Çok tuhaf bir bakış
konu.  Korkarım, sorun yaratırsa şirketi tuhaflaştıracak
Bu.  Bu yüzden sahip olduğunuz her türlü etkiyi kullanırsınız.
Muhalefetini geri çekmeye teşvik edin. "

"Ama," diye mırıldandı Hazel, biraz şaşkınlıkla, "
Şirketler, nasıl herhangi bir zorluk yaratabileceğini görmüyorum.  Eğer
Stok sahiplerinin çoğunluğu, onu çözen bir şey yapmaya karar verir,
değil mi?  Bill, söylediklerinizden bir azınlıktır.  Ve yapmıyorum
İtirazlarının ne kadar fark yarattığını görün.  Seni nasıl durdurabilir
Herhangi bir eylem hattı yapmaktan ne olursa olsun? "

"Ah, hiç de değil," diye aceleci Brooks.  "Tabii ki yapabiliriz
Onu geride bırakın ve koy.  Ama onu bizimle istiyoruz, değil mi
Görmek?  Onun yeteneği hakkında yüksek bir fikrimiz var.  O bir tür adam
sonuç alır; pratik, biliyorsunuz; Bir T'ye madencilik bilir. Sadece o sallanır
Finansal yöntemimizde.  Ve eğer aptalca bir davaya başlarsa veya
Şirket memurları arasında sorunla ilgili aptalca söylentiler başladı,
Stoka zarar vermek için.  Her şey yolunda, seni temin ederim.  Biz değiliz
Piyasada bir Wildcat'i zorlamak.  Mallara sahibiz.  Bill itiraf ediyor
O.  Sadece meşru değil, aynı zamanda iyi bir finans düzenli yöntemdir.
Satılan her dolar değerinde hisse senedinin arkasında değeri vardır.
Riski biraz daha dağıtır, hepsi budur ve şirkete bir
başarılı bir şekilde faaliyet göstermek için fon.

"Bill bundan bahsediyorsa, konuya bakmasını önerebilirsiniz.
Herhangi bir kesin eylemde bulunmadan biraz daha eksiksiz, "Brooks
sonuçlandı, yükseliyor.  "Ofise inmeliyim. Bu onun
Benim kadar düşündüğüm ilgi alanları.  Tabii ki yapamadı
Bir yeniden yapılanmayı engelle-ama onu her özel olarak tatmin etmek istiyoruz,
Ve aynı zamanda bu planları gerçekleştirin.  Herkes için büyük bir şey
Bizim.  Büyük bir şey, seni temin ederim. "

Arabasına yuvarlandı ve Hazel onu pencereden izledi,
Trife şaşkın.  Bill'in öğle yemeğinde yaptığı açıklamayı hatırladı.  Işık altında
Brooks'un açıklamasından yanlış bir şey göremedi.  Diğerinde
El, Bill Wagstaff'ın döküntü sonuçlarına atlamaya eğilimli olmadığını biliyordu.
Başkalarına şüphenin yararını sağlamak büyük ölçüde onun alışkanlığıdır.  Eğer
Ücretsiz Altın Madenciliği Şirketi'nin belirli manipülasyonlarına itiraz etti,
İtirazının önemli gerekçelere dayanması muhtemeldi.  Ama sonra,
Brooks'un gözlemlediği veya daha ziyade çıkarıldığı gibi, Bill tam olarak bir
Finans Uzmanı ve bu yeni anlaşma saf finansın tadını çıkardı-bir terim
Bill Scoff'u bir kereden fazla duymuştu.  Her halükarda, o
hoşnutsuz hiçbir şeyin gelmeyeceğini umuyordu.

Böylece tüm meseleyi aklından çıkardı.  Bir nişan aldı
bir terzi ve ikindi çayı takiben bir davetle
O.  Giydi ve kendi işleri hakkında yürekten gitti.

Eve döndüğünde akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu. O oturdu
Bill'i izlemek için caddeyi göz ardı eden bir pencere.  Genel olarak
Hızlılık kişileştirildi ve yirmi dört yaşından beri
Üç aylık bir devamsızlıktan döndü, olmayacağını hissetti
Linger-ve Granville'in işi normalde saat beşte sona erdi.

Altı geçti.  Yarım saatlik zil şövalye saatine çarptı.  Fahiş
Sabırsız, Petulant, mağdur oldu.  Akşam yemeği yirmide servis edilecekti
dakikalar.  Hala onun hiçbir işareti yoktu.  Ve başkasının eksikliğinden dolayı
meslek salona girdi ve akşam gazetesini aldı.
Carrier yeni teslim etmişti.

Ön sayfada bakan bir manşet onu skandallaştırılmış hale getirdi
dikkat.  Düz koştu iki sütunun üst kısımları, bir yüzlü
altyazı:

William Wagstaff bir ayı


Alt başın altında:

Husky madencilik adamı fiyatları ve brokerleri yuvarlar.  Broad'da dört adamı kırbaçlayın
Sokak Ofisi.  Değişimde başka bir sümüklüsü.  Güçlü yumrukları bastırdı
Toplumun en iyisi.  Sonunda hapse girer.


Hazel makalesinin gövdesi, bir hıçının neyi tarif edeceğini okudu
karışık duygular durumu olarak.


William Wagstaff, kuzey vahşi doğasından bir madencilik beyefendi
British Columbia.  O büyük bir adam, doğal doğumlu bir savaşçı.  Kanıtlamak için
Bu, Paul Lorimer'e siyah bir göz ve bölünmüş bir dudak verdi,
James L. Brooks'ta burun ve muhtelif çürükler.  Ayrıca Allen T. Bray ve
Edward Gurney Parkinson yakın dövüşte belirli kontüzyonlar yaşadı.  .
Fracas Free Gold Madencilik Şirketi, 1546'da meydana geldi
Broad Street, bu öğleden sonra üç otuzda.  Çekirken
brokerler olay yerine bir polis memuru geldi ve Wagstaff usulüne uygun
Şehir Bastile'ye eşlik etti.  Genel karşılaşmadan önce
Broad Street Office Wagstaff borsaya girdi ve yaptı
Tüm brokerleri ayarlayan ücretsiz altın madenciliği şirketi hakkında açıklamalar
kulaklar tarafından.  Lorimer yerdeydi ve renksizliğini aldı
Optik orada.

Lorimer, Bray, Parkinson & Co., aracılık firmasında ortaktır.
ve ücretsiz altın madenciliği şirketinin başkanıdır.  Brooks yöneticisidir.
ACME reklamverenleri ve Ücretsiz Altın Sekreteri.  Bray ve Parkinson
hissedarlar ve Wagstaff bir hissedar ve aynı zamanda yöneticisidir.
B. C.'deki ücretsiz altın mülkleri kasaba hakkında iyi bilinmektedir.

Wagstaff hisse senedinin zemininde yürüdüğünde bir muhabir vardı
Değişme.  Lorimer'in işlem yaptığı göreve çıktı
işletme.

"Şu anda sana dikkat ediyorum," dedi yüksek sesle ve öfkeyle, "
Başka bir dolar değerinde ücretsiz altın stok satıyorsun, seni dışarı çıkaracağım
işletme."

Lorimer öfkesini kaybetti.  Bazı kelime geçti
daha fazla taciz wagstaff.  Brokeri ve broker smote'u kokladı
zemin.  Wagstaff'ın yumruk bir şampiyon puancıya kredi yapar,
İnfazdan işledi.  Hemen borsadan ayrıldı,
Ve kısa bir süre sonra Broad Street, savaş sesleri ile elektriklendirildi
Ücretsiz Altın Ofisinde.  Wagstaff'ın
Polis geldiğinde durum ve üç rakibi elinde.

İlgili erkeklerin hiçbiri konuyu tartışmayacaktı.  Açıklamalardan
Ancak Wagstaff tarafından bırakıldı, ancak pazarlama politikası
Ücretsiz altın stoku bilgisi veya rızası olmadan açıldı.

Olursa olsun, her türlü söylenti dolaşımda ve özgür
Geçtiğimiz hafta boyunca satılan altın stok
Dolar kırk, değişim kapandığında birkaç alıcı buldu.  Var
stokta önemli bir spekülatif hareketti ve
Spekülatörler, içinde gevşek bir vida olup olmadığını merak etmeye başlıyor.
Şirket işleri.

Wagstaff'ın davası yarın Forenoon'a gelecek.  Bir suçlama
Barışı rahatsız etmek ona karşı yerleştirildi.  Nakit tahvil verdi ve
hemen serbest bırakıldı.  Duruşma bazı partiler geldiğinde
Olay, sıranın altına yatan şeyi açıklayabilir. Mahkemenin empoze etme gücünde herhangi bir para cezası sadece bir bagatelle,
Bilimsel olarak insanı taşıyan dördünün ayrımı ile karşılaştırıldığında
Bir öğleden sonra toplumun en iyisi.  Bir seyirci gibi
Sokağın Klasik Detreni:

"Wagstaff bir ayı!"

İlgili brokerler bunun iki anlamı olduğunu düşünebilir.


Hazel kağıdı düşürdü, ipotek ve öfkeli.  Şehir hapishanesi görünüyordu
Çukurun kendisi.  Ve korkunç tanıtım, kaldırıldı
Arkadaşlarının kaşları, onu aday olarak deldi.  Sade sokak
Kürak, örneğin bir kabin veya taksi mahut'tan beklenebilir, değil
kocası gibi bir adamdan.  Suçu istemeden atadı
o.  Sebep için değil-nedeni önemli değildi
-ama eylemin kendisi için.  En iyi arkadaşları!  Zor olamazdı
fark et.  Jimmie Brooks, Jovial Jimmie, Burun Kırık ve
muhtelif çürükler!  Ve Paul Lorimer, seçkin Paul,
arkadaşlarının umutsuzluğu olan ve
bir düzine nesil kültür, burada kadınları cazip hale getirmek
tanıdık.  Siyah bir göz ve bölünmüş dudakla!  Yani kağıt
belirtilmiş.  Kaba idi.  Vahşi!  Bir mağara adamının eylemi.

Gözyaşlarının eşiğindeydi.

Ve o anda kapı açıldı ve Bill'de yürüdü.




Bölüm XXIX

Not uyumsuz

Bill kendini kaşlarını elden çıkarmıştı.  Sahip olan bir adam olarak gülümsedi
tüm memnuniyetinde bazı düğümlü problemleri çözdü.  Dahası, o
hiçbir çatışma işareti yoktu, geleneksel yara izlerinin hiçbiri
Kaba ve yuvarlanan dövüş.  Kıyafetleri mükemmel bir sırada, kravat ve
Bir beyefendinin kravat ve yaka olması gerektiği gibi, yaka düzgün bir şekilde düzenlenmiştir.
Bir an için Hazel kendini _herald_ hikayesine saf bir
Canard.  Ama odanın karşısında yürürken arama bakışları keşfetti
iki elinin eklemlerinin çürük ve kanlı olduğunu, cilt
kırık.  Makaleyi aldı.

"Bu doğru mu?" diye sordu acımasızca, rahatsızlığa işaret ederek
başlıklar.

Bill kaşlarını çattı.

"Önemli ölçüde doğru," diye cevapladı serin bir şekilde.

"Bill, nasıl yapabilirsin?" Ağladı.  "Bu sadece utanç verici. Kürekle
Herhangi bir salon mokasen gibi halka açık ve hapse girme.  Yapmamak
Benim için herhangi bir düşünce-herhangi bir gurur? "

Gözleri öfkeli bir parıltıyla daraldı.

"Evet," dedi kasıtlı olarak.  "Ben bir erkek olarak sözümle gurur duyuyorum.
Zambak parlatıcı dolandırıcıların herhangi bir sürü izin vermeyecek bir tür gurur
Beni herhangi bir kirli anlaşmaya parti yap.  En kötüsünü almayı teklif etmiyorum
Bu şekilde.  Kendime sopalarıyla katlanmamıza izin vermeyeceğim. "

"Ama sana en kötüsünü vermeye çalışmıyorlar," diye patladı.
Tam aşağılama vizyonları onunla yüzleşmek ve delirmek için ortaya çıktı.  "Sen
En iyi arkadaşlarımıza hakaret etmiş ve istismar-hepimize vermemek için hiçbir şey söylememek
Gazete skandalının yararı.  Kötü şöhretli olacağız! "

"En iyi arkadaşlar mı? Tanrı işareti kurtar!" Aşağı horladı.  "Bizim
En iyi arkadaşlar, istediğiniz gibi, onları aramanız, dolandırıcılar, hırsızlar ve
yalancılar.  Çürükler.  Ahlaki çürüklükleriyle kokuyorlar.  Ve
İyi bir iş olarak adlandıracak safraları var. "

"Sadece iş yöntemleri tuhaf bir şekilde aynı fikirde olmadığı için
Fikirler, "alevlendi" adını çağırmanın bir nedeni değildir. Bay. Brooks
öğlen ayrıldıktan hemen sonra aradı.  _He_ bana bununla ilgili bir şey söyledi
ve sadece alırsan kendinizi yanlış bulacağından emin oldum
düşünmek için acılar.  Oldukları gibi inanmıyorum
Çarpık her şeye eğil.  Fırsat sunsa bile,
Bu toplulukta çok fazla tehlikede.  Olmayı göze alamazlardı
çarpık. "

"Yani Brooks sizinle konuşmak için geldi, ha?" Bill alay etti.
"Sana hepsinin meydanda olduğunu söyledim mi? Her şeyi çok açıkladı
Sanırım makul bir şekilde.  Muhtemelen beni düzeltmeyi denemenizi önerdi
Aşağı da.  "Onlar gibi olurdu."

"Bu stok satan iş hakkında açıkladı," diye yanıtladı Hazel
defansif.  "Ve neden gerekli bulduğunu göremiyorum
yaygara. Hile ve çarpıklığın nereye geldiğini görmüyorum.
Hisse satın alan herkes paralarının değerini alır, değil mi?  Ama ben
Eski madencilik anlaşmanız hakkında hiçbir şey umursamayın.  Bu dövüş ve
Bu tür kaba olmaya alışık olmayan insanlarla kavga etmek
Eylem-ve söyleyecekleri ve bizim hakkımızda düşünecekleri korkunç şeyler. "

"Senin hakkında, demek istiyorsun-böyle bir boorun karısı olarak-o sürtünme
RAW, "Bill tutkuyla fırladı." Sınıfı alıyorsun
Psikoloji iyi ve hızlı.  Kendinizden başka kimseyi hiç düşündün mü?
Hiç aptallık belirtilerine ihanet ettim mi?  Sence doğal mı yoksa
Şeytanı böyle bir iş ilişkisinde yükseltmem bile
saf kötülük dışında mı?  Genellikle herhangi bir mantıksal temeli yok mu?
Aldığım pozisyon?  Yine de beklemezsiniz veya herhangi bir açıklama istemezsiniz
_Ben_.  Seni süpüren kalabalıkla içgüdüsel olarak duruyorsun
Son altı ay içinde ayaklarınız.  Başka bir adamın sözünü alıyorsun
Her şey yolunda ve yanımı duymayı beklemeden yanılıyorum
BT.  Ve iki ya da üçünü devirdiğim küçük laceny olayı
erkekler ve otuz dakikaya kadar tutuklanma daha önce
Sen utanç derinlikleri olarak.  Sana utanç!  Hepsi
Sen-sen!  Karımın taraf tutmasının bana nasıl çarptığını varsayıyorsun
Bana karşı böyle bir yargıda mı?  Bir inanç yığını gösterir ve
Güven ve sadakat, değil mi?  Oh, beni gerçekten gururlandırıyor ve memnun ediyor
benim eşim.  Öyle.  Thunder tarafından, Granville bana hiç davransaydı
Size bir kez davranmaya çalıştım, kendi hesabınıza göre, benim
her fırsatta onlara ayak. "

"Açıklarsan," diye tereddüt eden Tereddüt başladı.  O iyice
Bu konuşmada alevlenen için yanan gazabına korktu.
Bu şekilde konuşulmaya acı bir şekilde kızdı.  Haksızdı.
Özellikle son fırlatma.  Ve taraf tutmuyordu.  O
Bunu itiraf etmeyi reddetti-rahatsız edici bir bilinci olsa bile
onun tutumunun başka türlü yorumlanabileceğini.

"Hiçbir şey açıklamayacağım," dedi Bill fırtınalı bir şekilde parladı.  "Bu aşamada değil
oyun.  Açıklamak için geçiyorum.  Ben hareket edeceğim.  Olmayı reddediyorum
Yaramaz bir çocuk gibi kömürlerin üzerinde tırmıklandı ve sonra neden
yaptı.  Haklıım ve haklı olduğumu bildiğimde sınıra gideceğim.  Ben
Kesintileri içerideki bu ücretsiz altın anlaşmasından çıkaracak
kırk sekiz saat.  Sonra Granville ile geçtim.  Bundan böyle ben
Her kare duygusunu kaybeden bir köpek cinsinden utangaçla savaşmak niyetinde
Görünürde bir sürü para olduğunda uğraşmak.  Hazır olacağım
Bir hafta içinde buraya bırakın.  Ve ben de hazır olmanı istiyorum. "

"Yapmayacağım," diye bağırdı histeriklerin eşiğinde.  "Geri dönmeyeceğim
Sessizliği ve yalnızlığı lanetledi.  Bu sorunu burada yaptın, ben değil.
Pine Nehri'ne ya da Klappan'a geri dönmeyeceğim.  Yapmayacağım, sana söylüyorum! "

Bill bir saniyeliğine ona huysuzca baktı.

"Tıpkı istediğin gibi," dedi sessizce.

Yedek yatak odasına girdi.  Hazel kapıyı nazikçe yakından duydu
Arkasında, iyi yağlanmış bir kilitten yumuşak tıklamayı duydu.  O zaman o
Pencerenin yanında geniş kollu sandalyede çöktü, nefes nefese ve sıcak
Gözyaşları kör edici bir selde geldi.




Bölüm XXX

Sonrası

Kahvaltı masasında sadece çıplak medeniyetler değiştirdiler ve
Bir zamanlar şehir merkezine gitti.  Gittiğinde Hazel huzursuzca kıpır kıpır
Odalar.  Yasal süreçler hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı, asla
Bir mahkeme salonunun iç kısmını gördüm.  Ne cezanın olacağını merak etti
para cezasına çarptırılacak veya hapse gönderilsin Bill'e verildi.  Elbette
Brooks ve Lorimer gibi erkekleri hamur etmek korkunç bir şeydi ve
Parkinson.  Hatta Bill'in
onları öldür.  Hayal gücü olayı büyüttü ve çarpıttı
tüm orantılı.

Ve bu şeylerin üzerinde düşünerek, gitmeye ve konuşmaya karar verdi
Kitty Brooks.  Kitty bu korkunç adam sorunları için onu suçlamazdı.

Ama orada yanılmıştı.  Kitty hepsi koldaydı.  O iki kat vardı
yaralı. Kocası hakaret ve acımasız yaralanma geçirmişti.  Dahası,
Mali kayıpla tehdit edildi.  Belki de bu tehdit etti
Cüzdanda fiziksel zarardan daha büyük görünüyordu.  Her halükarda,
Dalaklarının bir kısmını Hazel'e havalandırdı.

"Kocanız bu madencilik olayına başladı," diye ilan etti.
"Jimmie, işleri baş aşağı çevirmeye çalışmaya devam ederse
Bu binlerce kayıp anlamına gelecektir.  Ve hiç paramız yok
Kaybet-Eminim Jimmie sahip olduğu şey için çok çalıştı.  Ben basitim
Hasta.  Kocasının eve getirilmesi yeterince kötü
sanki ayak ızgaraları tarafından sülüklenmiş gibi görünüyor ve kağıtların gitmesi
Bu konuda.  Ama sadece bizde büyük bir kayıp verildi
gerçekten ilerlemeye başlamışlardı, çok fazla.  Keşke asla olmasaydı
madencinizi bize tanıttı. "

Bu konuşma, elbette, dostluğu yerinde yok etti,
Hazel endişeliydi.  Bill olmaya oldukça hazır olmasına rağmen
Sorun için suçlandı, aslında kendisini suçladı, yapamadı
Mide Kitty'nin dili veya tutumu.  Ama aşağılama
Röportaj Bill'e karşı tebeşirledi.  Eve kırmızı bir nokta ile gitti
Her iki elmacık kemiğinde parlıyor.  Oldukça tutarsız bir telefon
Bayan Allen T. Bray ile sohbet, o değerli matron
kocasının yaralanmalarından secde ettiğini ilan etti ve aynı
Nefes, Bay Wagstaff'ın geniş yapmaya zorlanacağını söyledi
Ruffiance Yasası'ndan onarımı, onu yatıştırma eğiliminde değildi.

Bill öğle yemeğinde görünemedi.  Öğleden sonra nadiren
diğer tanıdıklar düştü.
Sebep eden bir konuyu vızıldadılar.  Bazıları çok
eğlendirilmiş.  Bazıları sempatikti.  Bir ve hepsi ile tüketildikleri
Ücretsiz altın kavgası hakkında ayrıntılı iç bilgiler için merak.
Bir not, dedikodu şarkılarında sürekli olarak çaldı: The Free Gold Company
bir sonucu olarak bir şekilde bir tencereye para kaybedecekti
ilişki.  Bay Wagstaff, şaşırtıcı bir şekilde konuştu.
Şirketin tekerleği.  Kocalarından insan ticareti yapan
Broad Street.  Hangi gücü başardığı bir
bayanlar için gizem.  Tek başına ve toplu olarak Hazel'i
Dikkat dağıtıcı eşek.  Ev sonunda onlardan temizlenirken
ağlayabilirdi.  Kendi hatası olmadan Granville'e vermişti
Dedikodu dilinin altına yuvarlanacak başka bir Morsel.

Böylece saat altı Bill'i eve getirdiğinde, soğuk bir şekilde onaylamıyordu
onun ve işlerinin bütünüyle ve onu gizleyemeyecek kadar acısız
duygular.  Rahatsız olduğunda onu oturma odasına kadar takip etti
Yemek-eklentili atmosfer nedeniyle rahatsız edici değil-bir
son.

"Bed Rock'a inelim Hazel," dedi nazikçe.  "Görünmüyor değil mi
Dış sıkıntıların bir demetinin çok fazla kurulmasına izin vermek oldukça aptalca
İkimiz arasındaki sürtünme?  Hiçbir şey karıştırmak istemiyorum; Yapmıyorum
kavga etmek istiyorum.  Ama bu soğukluğa dayanamıyorum ve sitem
Sen.  Bir kere haksız.  Ve bu çok akılsız-eğer değer verirsek
Kurtarmak için biraz çaba göstermeye değer bir şey olarak mutluluk. "

"Hiç tartışmak umrumda değil," diye alevlendi.  "Duydum
Bu sefil madencilik işi ve sizin
Bir anlaşmazlığı çözme yöntemi.  Bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim."

"Ama bunun hakkında konuşmalıyız," diye sabırla ısrar etti.  "Göstermeliyim
nasıl duruyorsunuz, böylece kendiniz için nerede
yanlış anlama gelir. Hiçbir şeyin dibine ulaşamazsın
az çok konuşmadan. "

"Kendinle konuş, o zaman," diye karşılık verdi.  Ve onunla o
Odadan çıktı.

Ama onun kedi benzeri çabukluğunu unutmuş veya hafife almıştı
Adam.  Onu kapıda yakaladı ve parmaklarının tutuşunu ona
kol acı ağladı.

"Affet beni. Zarar almak istemedim," dedi.  "İyi ol
Kız, Hazel ve hadi ayaklarımızı tekrar yeryüzüne alalım. Otur ve koy
Kolun boynumun etrafında ve eskiden olduğu gibi benim dostum ol.  Bizim var
Hiçbir iş bu zor duyguları emziriyor.  Bu çılgınca.  Yapmadım
herhangi bir suç işledi.  Sadece kare bir anlaşma için durdum.  Hadi; gömmek
Baltası, küçük insan. "

"Bırak gitmeme izin ver," diye ağladı, özgür olmak için mücadele etti.  "Senden nefret ediyorum!"

"Lütfen küçük insan. Bir kereden fazla mütevazi turta yiyemem veya
iki kere."

"Bırak gitmeme izin ver," diye nefes verdi.  "Bana dokunmanı istemiyorum."

"Beni dinle," dedi sertçe.  "Hepsinin üzerinde durdum
Saçma durabiliyorum.  Bir sürü işle savaşmak zorunda kaldım
Kurtlar karkasımı seçmelerini engellemek için ve daha önemli olan şey
Bana göre, yuvarlanan beş adama ham bir anlaşma yapmasını engellemek için
Bu köpekbalıklarını yapmak için kar ve don ve her türlü zorlukla
talih.  Onların seviyelerine indim ve onlarla kendileriyle savaştım
Silahlar-ve şey yerleşti.  Dün gece geçeceğim dedim
burada bir hafta içinde.  Şimdi buradayım.  İçinde işim var
Klappan; Bu şeyi tamamlamak için elimi koydum.  O zaman ben
Çiftliğe gidip ağzımdan kötü tadı çıkarmaya çalışın.  Ben
yarına gidiyor.  Seni zorlama arzum ya da niyetim yok.  Sen benim
Karısı ve benim hakkımda bir şey umursuyorsanız, yerin benimle.  Ve ben
Seni istiyorum.  Bunu biliyorsun, değil mi?  Senin gibi yalvarmazdım
Eğer yapmadıysam.  Değişmedim, gözlerim de göz kamaştırmamıştım
sahte tanrılar.  Ama bu sana kalmış.  Ben blöf yapmıyorum.  Ben gidiyorum ve ben
Sensiz gitmeliyim, geri dönmeyeceğim.  Düşün ve sadece sor
Dürüst olmak gerekirse, eğer değerse. "

Onu ona yaklaştırdı ve onu öfkeli bir yanakta öptü,
Ve sonra, önceki gece yaptığı gibi, hemen yürüdü
yatak odası ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Hazel o gece çok az uyudu.  Korkunç bir ağırlık dinleniyor gibiydi
boğucu bir şekilde ona.  Bir kereden fazla sürünmek için bir dürtü vardı
Orada Bill'in uzadığı ve o güçlü kolun süpürülmesinde hepsini unutun.
Ama dürtü öfkeyle boğdu.  Onu affetmezdi.
Onu acı çekti.  Onun yüksek elliliği için onu yapardı
ayni acı çekiyor.  En azından ona yalvarmazdı
affetme.

Sunrise sarı bir kiriş koyduğunda, hepsi dans motesiyle dolu, onun karşısında
Yatak, Bill Mice'i duydu, daire üzerinde hareket ettiğini duydu
Huzursuz adımlar.  Bir süreden sonra,
Bir bagaj kapağı geri atıldı ve toplarken onun hareketleri
Giysiler-bu yüzden tahmin etti.  Ama hizmetçi devam edene kadar yükselmedi
Sekiz o'clock selamlama ile kapısı:

"Kahvaltı, hanımefendi."

Yemek yeme iddiasını yaptılar.  Hazel bir sandalye aradı
oturma odası.  Kucağında bir kitap açıldı.  Ama baskı koştu
Bulanık hatlar.  Kelimelerin duygusunu takip edemedi.  Bir
Sürekli düşünce kargaşası onu taciz etti.  Bill'den geçti
oda bir veya iki kez.  Kararlı bir şekilde onu görmezden geldi.  Son çırpı
Bagajındaki kilit ona geldi, onun çarpma sesleri
Salona geçiş.  Sonra bir merhamet ekspresörü onu omuzladı
Vagon ve uzaklaştı.

Bu yasa tasarısı gelip ona bakacak bir koltuktan birkaç dakika sonra.

"Ne yapacaksın, Hazel?" Diye sordu ayık bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Oturup ellerini katlayacak mısın ve hava kalelerimize izin verecek misin
en az çaba sarf etmeden kulaklarımız hakkında yuvarlanarak
Önleyin? "Nazikçe devam etti." Bana öyle geliyor ki bu senin gibi değil
Tümü.  Hiç bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. "

"Ben bir quitter değilim," diye solukla geri döndü.  "Olmayı reddediyorum
Browbeaten, hepsi bu.  Sadece bir seçim var gibi görünüyor-takip etmek
Bir kuzu seviyorsun.  Ve ben lamblike değilim.  Sen olduğunu söyleyebilirim
dönek.  Aramızda tüm bu sorunu karıştırdınız.  Şimdi
Ondan kaçıyorsun.  Bana böyle görünüyor.  Devam et!  Yapabilirim
geçin. "

"Yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye yorumladı yorgun bir şekilde.  "Çoğumuz karışabilir
Bir şekilde, ne olursa olsun. Ama üzücü görünüyor, biraz
kişi.  Dünyada tüm şansımız vardı.  Bir geliştirdin
Son zamanlarda anormal çizgi.  Sadece ayrılıp geri dönersen
Ben.  Bu eski ormanların ne kadar iyi ilaç olduğunu bilmiyorsunuz.  Yapmaz mısın
Bir süre dene mi? "

"Hermit varlığına liderlik etmek için uygun doğaya göre değilim," diye geri döndü
alaycı bir şekilde.

Ve dudakları bu çeşitli değersiz küçükleri söylerken bile
Acılar içsel olarak kendi sözlerini merak etti.  Ne değildi
Söylemek için yarı düşündüğü şey değil, söylerdi.  Ama
sapkınlığın şeytanı onu teşvik etti.  O protesto doluydu
her şey.

"Keşke bir bebek olsaydık," diye mırıldandı Bill.  "Farklı olursun.
Bu köpüklü, nevrotik dışında yaşayacak bir şeyin var
Sizi iyi, temiz, sağlıklı yola karşı zehirleyen varoluş
hayat.  Keşke bir çocuk olsaydı.  Bir dövüş şansımız olurdu
şimdi mutluluk; Bizi aklı başında tutacak bir şey, kendi dışında bir şey
Bizi etkilemek için ego. "

"Şükürler olsun, orada değil!" mırıldandı.

"Ah, pekala," diye iç çekti Bill, "Sanırım faydası yok. Sanırım yapamayız
herhangi bir şey üzerinde bir araya gelin.  Herhangi bir ver ve al yok gibi görünmüyor
artık aramızda. "

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.  Elini düğmedeyken döndü.

"Bankada sizin için bir şeyler düzelttim," dedi aniden.

Sonra bir cevap beklemeden dışarı çıktı.

Asansörün yumuşak pırıltısını duydu.  Bir dakika sonra onu gördü
kaldırım.  Kolunda bir palto vardı, elinde bir dava davası vardı.
Geçen bir arabayı durdurmak için parmağını kaldırdığını gördü.

Böyle gitmesi inanılmaz görünüyordu.  Elbette gelirdi
öğlen veya akşam yemeğinde.  Bunu her zaman onun altında hissetmişti
Naziklik demir vardı.  Ama kalbinin derinliklerinde asla
endişe duyduğu yerde o kadar zorlanamayan inanıyordu.

Yorgunca bekledi, odadan gergin huzursuzlukla karıştırarak
oda.

Öğle yemeği geçti.  Öğleden sonra sona erdi.  Alacakaranlık düştü.  Ve
Gece Granville'i kadife mantosuna ve sokakta sardığında
Işıklar parlayan sıralarda yanıp söndü, büyük, hıçkırdı, büyük
Pencerenin yanında sandalye.

O gitmişti.

Güle güle diyelim bile gitti!




Bölüm XXXI

Bill'den bir mektup

Uyanık yattığı uzun gece boyunca
Bill'in onu terk ettiği inanılmaz bir gerçek; kendini kurtarmaya çalışmak
suçlamak; onun inatçı tavrında öfkeyle alevleniyor, o
kendisinin inatla inatçı bir şekilde inatçı olduğu konusunda çok bilinçliydi.
Onu gerçekten sevmiş olsaydı, tekrarladı, asla yapmazdı
aralarında bir sorun.  Ama bu bir adam gibiydi-kendi başına ısrar etmek
arzular çok önemlidir; Ne olursa olsun, baş dikmek için gaf etmek
Antagonizmler uyandırdı.  Ve tamamen yanlıştı, o
yeniden değerlendirildi.

Her şeyi tekrarladı.  Kış boyunca tutarlı bir şekilde
kabuğuna çekildi.  Arkadaşları için ve çoğu için
En iyi ihtimalle sadece hoşgörü sergiledi.  Ve bitmişti
Hem onları hem de onu öfkelendirerek ve bunun üzerine dönmesini istedi
Granville'de yirmi dört saatlik farkındadır ve tüm
Dernekler ve onu hayal ettiği bir vahşi doğaya takip edin.  O
onun kızgınlığını tam olarak almıştı.  Chancy'deki ortağı olarak
Evlilik işletmesi onun duyguları ve arzuları değildi.
Eşit düşünülüyor mu?  Diktatör rolünü üstlenmişti.  Ve vardı
isyan etti.  Hepsi buydu.  Haklı çıktı.

Sonunda uyudu.  Saat onda, ağır gözlü, acı çekiyor
Dayanılmaz baş ağrısı, yükseldi ve giyindi.

Plakasının yanında Bill'in el yazısında ele alınan kalın bir mektup bıraktı.
Kahvesini içti ve açmadan önce yatak odasına geri döndü
mektup.  Postmark tarafından bir trene gönderildiğini gördü.


Sevgili kız: Nefesimi yakaladım, tabiri caizse, ama şüpheliyim ki
Daha fazla Şaşırtıcı Cuss, araba tekerleklerinin bitişmez bir tıklamasını dinledi.
Her istasyonda geri dönüp tekrar denemek için cazipim. Öyle görünüyor
Gerçek dışı, bu sıcak öfke ile ayrılmak, çok sefil bir şekilde gereksiz.  Ama ne zaman
Tekrar özetlemeyi bırakıyorum, başka bir itirazda hiçbir faydası görmüyorum.  yapabilirdim
Geri dön-evet.  Sadece böyle verilen belirli bilgi
Bizi bir kez daha kısır bir daire içinde döndürmeyi önler.  BEN
Çok uzaklaşabilmemize inanmadım.  Ne de
Küçük şeylerin ardışıklığı hayatımızda bu kadar ağır bir figür kesebilir.
Ve belki de bu sabah bana çok ağrılı ve kırgınsın
çok çökelmek.

Yardım edemedim Hazel.  Tek yol gibi görünüyordu.  Henüz öyle görünüyor
Ben.  Beni Granville'de tutacak başka bir şey yoktu-her şey yapmak için her şey
Acele ettim.  Eğer zayıflamış ve başa çıkmış olsaydım sadece
sadece olanların ertelenmesi anlamına gelir.  Bildirildiğinde
Kendinizi düz ve tekrar tekrar tartışmak umutsuz görünüyordu.  BEN
Belki de fakir bir yalvarıyorum; Ve arasındaki zorlamaya inanmıyorum
biz.  Ne yaparsan yap, baskı olmadan kendi iradenizden yapmalısın
Benden.  Aksi takdirde mutlu olamazdık.  Seni takip etmeye zorlarsam
Benim arzunuza karşı sadece trenimize sefaleti sürüklemeliyiz.

Güle güle bile diyemedim.  Güle güle olmasını istemedim.  Yapmadım
Benim yaptığım gibi gitmedikçe gitme kararlılığıma bağlı kalıp kalamayacağımı bilin.
Ve nedenim bana bir mola olması gerektiğinde daha iyi olacağını söyledi
Şimdi uzun çekilmiş çekişmelerden ve acıdan sonra gelin.  Eğer biz
birlikte durduğumuzu düşündüğümüz yerde çok zıttı
Hiçbir ayarlama, ayrı yollardan başka bir şey olmadığı bir hata yaptı.
düzeltecek.  Kendim böyle bir şey yaptığımıza inanmayı reddediyorum
hata.  Dürüst ve kasten tercih ettiğinizi sanmıyorum
Normalde egzotik, işe yaramaz, amaçsız, parazitik varlık,
Sağlıklı bir yaşam mutlu bir şekilde planladık.  Ama sen takıntılısın
sarhoş-daha iyi koyamam-ve bir şoktan başka bir şey yok
ayık seni.  Yanılıyorsam, aşk ve Bill'in arkadaşlığı çekemezse
Bu diğer şeylerden uzaksın-neden sanırım onu ​​düşüneceksin
Bitmiş bir bölüm.  Bu durumda acı çekmeyeceksiniz.  Durum
Standlar sizin için bir rahatlama olacak.  Öte yandan, sadece
inatçı bir çizgi, sizi taşıdığınızı itiraf etmenize izin vermeyecek
Aşırı dikişli bir boyunda gururlu küçük kafa, sence buna değer
fiyat?  Yapmıyorum.  Azarlamıyorum, küçük insan.  Ben hasta ve ağrılıyım
Geçişte geldik.  Hiçbir lanet fool gurur gözlerimi kapatamaz
gerçeği ya da seni tıpkı çok sevdiğimi özgürce itiraf etmemi engelle ve
Seni _stanley'e koyduğum gün yaptığım kadar özlemle istiyorum
D._ Bella Coola'da.  Hayatımdan memnuniyetle adım attığını sanıyordum
Daha sonra.  Ve özgürce ve aptalca bir protestodan başka bir şey olmadan gitmene izin verdim
Kadere karşı, çünkü bu senin dileğinizdi.  Hayatından çıkabilirim
Yine-eğer senin dileğinizse.  Ama kendimi şehirlerinizde hapsetemem.
Senin uğruna, aradıkları oyunu oynamayı iddia edemiyorum
işletme.  Ben ne bir avara ne de yasallaştırılmış bir Korsanya olamam.
Olanlar için aşağılığımdan başka bir şeyim yok.  Dikkat et, bu değil
Göründüğü gibi bir ifadeyi çok süpürüyor.  Kimsenin daha iyi bir takdiri yok
medeniyetin.
Bilgi, dünyayı bizim için daha iyi bir yer haline getirmesi gerekenlerin çoğu
Tümü.  Ama bir şekilde bu kitle için geçerli değil ve özellikle
Granville'de işgal ettik çevrelere.  Burada ve orada bir yalnız
Sınıfın kendini memnuniyetinde umutsuz olduğu istisnası-
Outlook'un darlığı ve daha az
Şanslı, beni itiyor.

Ve ellerimi sıkıntılarına sokmak, yerleşmek ve hayatımı yaşamak
Burjuva standartlarına göre, yumuşak etin brütüne sahip olmak
Mentaliteyi bir lehine suya batırmak için yetenekli sinews'i değiştirin
beyinler için "şehir" yi geçen zihnin zanaatkarlığı-
yol.  Ve oh, kızım, kızım, keşke benimle olsaydın. Bu madencilik anlaşmasını açıklamalıyım-beni gönderen aşaması
Granville Rampage.  Bunu daha önce yapmalıydım, olmalı
bunu netleştirmede ısrar etti.  Ama bir adam her zaman yapmaz
uygun zamanda uygun şey.  Çok sık hakimiz
Kararımızdan ziyade duygularımızla.  Benim içindi.  .
Diğer taraf size doğru zamanda akıllıca sunulmuştu.
Ve onu hazır kabul etmeniz beni sınırların ötesine kızdırdı.  Sen
önyargılı.  Olamayacağını düşünmek için beni mükemmel bir öfkeye karıştırdı
Arkadaşınıza kesinlikle sadık.  O pozisyonu aldığında basitçe
Açıklamaları denemedi.  Sence hiç almış olsaydım
Diğer arkadaşın size karşı, doğru mu yanlış mı?

Her neyse, işte: Belirli bir noktaya kadar, temelleri aldınız.
Brooks.  Ama her şeyi söylemedi-tür asla yapmaz, uzun bir
atış.  Onlar, dördü, öyle görünüyor ki, ben
o altın gönderdi ve bu stok satış şemasını geçirdi.  O
meşru.  Onları bundan kısıtlayamadım, umutsuz olmak
bir azınlık.  Ancak başlıca nesneleri iki veya üçüne izin vermekti
iyi bir şeyin zemin katındaki arkadaşlar; Ayrıca, her birini istediler
ucuzken bu stokun iyi bir demeti-bunu
Açtığım beklentiler yüksek satacaktı.  Yani üzerinde vardı
ve ayrıca bir
İki yüz elli bin dolarlık büyük harf kullanımı.  Tüm bunlar kesildi
Ve oraya varmadan kurutuldum.  Şimdi, başlangıçta durduğu gibi, beşi
Biz her biri bu Klappan iddialarında küçük bir servet kazanırdı.
Onlar iyi.  Ama çeyrek milyon olağanüstü
Stok-Şey, büyük bir bloklu adam için iyi olurdu.
Ama beş bin dolar ile nereden ineceğimi görebilirsiniz
faiz.  Emin olmak için, türetilen paranın belirli bir kısmı
Bu stokun satışı benim olmalı.  Ama hazineye giriyor,
ve bir fon olarak Hazine'de tutmayı ayarladılar.
Operasyonlar, onlarla birlikte çalışır.  Zaten belirtmişlerdi
on bin altı bin yıllık bir ödeme oyu vererek onların bükülmüş
Lorimer ve Brooks'a sırasıyla başkan ve sekreter olarak dolar.
Ben, bir yöneticinin sadece beş kişilik ücretiyle sessiz kalmayı önerdiler
Yılda bin-yere geldikten sonra geri dönmeye başladım.

Ücretsiz altın muhteşem bir borsa olasılığı olurdu.  Onlar
Her şey ne olursa olsun, ne olursa olsun muhtelif temizlik yapabileceklerini yitirmiş miydi
Madenin gerçek ürününden.  Beni yapan ilk şey buydu
şüpheli.  Onlar stok pazarı kumarbazlar, saf manipülatörlerdi ve
basit.  Ama bunun için gitmesine izin verebilirdim, onların oyun olduğunu görmek
Ve benim ya da ilgilendiğim herhangi birinin kaçmayacağım biri değil.  BEN
Bunu onaylamadım, anlıyorsun.  Onların oyunuydu.

Ama dorukları soğukkanlı bir şekilde karakterize etmem gereken şeyle kapattılar
Kirli bir sahtekarlık için en kel girişim olarak karşılaştım.  Ve onlar
Bana bir parti yapmayı denemek için safra vardı.  Bunu netleştirmek için
Şirket adına ve
Şirketin Temsilcisi, Grubsted Whitey Lewis ve diğer dört kişi içeri girecek ve
Bu iddiaları hissedin.  Bu beş adamla düzenleme yetkisine sahiptim
İddialar iyi bir gösteriş yaparsa, her biri beş almalı
Taleplerini şirkete atadığı için bin dolar hisse senedi,
ve iddialar işletilirken en iyi ücretlerde istihdam olmalıdır.

Kesinlikle kazandılar.  Kuzey'in ne olduğunu biliyorsun
kış.  Bir cehennem ve karla yollarını açtılar ve
İddiaları istifledi.  Erkekler onlardan kaynaklananlara hak kazanırsa,
onlar.  Ve bunlardan biri pazarlığının üzerinde kekemedi, ancak
Onların için alacakları kadar haftalık altın alıyorlardı.
tam pay.  Sözlerini verdiler ve beyaz adamlardı.  Onlar
Beni beyaz bir adam için de aldı. Alacakları sözümü aldılar
onlara ne geliyordu ve bana şirketin adını net unvan verdi
her iddiaya.  Bu başlıkları Hazleton'da kaydettim ve geldim
Ev.

Lorimer ve Brooks kasten bu stoku saklamayı önerdi
Bu adamları dolandırmak, çalmak için-oh, yeterince güçlü kelimeler bulamıyorum.
Konunun durmasına izin vermek istediler; ayarlanmasına izin vermemi istedim
Daha sonra; Gecikme için bir bahane olarak hizmet edecek herhangi bir şey.  Brooks bana dedi ki
bir sırıtma ile; "Mülk şirketin adında-Roughnecks
bir süre ter.  Her neyse geri dönmeleri yok. "

O zaman onu parçaladım.  Beni suçluyor musun?  Bunları devraldım
Arkadaşların iyi niyetle iddiaları.  Oraya geri dönüp bunlarla yüzleşebilir miyim
Erkekler ve şöyle deyin: "Çocuklar, şirket iddialarınızı aldı ve ödemeyecekler
onlar için. "Bir dakika boyunca bir sürü zambak parlatmasına izin verirdim
dolandırıcılar bunun gibi bir şeyi basit, kare kılıf arkadaşlarına koydu
Kendi çıkarlarını keskin uygulamalardan koruyamayacak kadar dürüst kimdi?
Döşemeli ofis sandalyelerinde oturan bir quartet yumuşak gövdeli mongrels
Bu diğerleri üç hafta boyunca altı fit karda yürürken,
Pastırma ve fasulye üzerinde yaşamak, onlar için bir tencere altın kapmak için!  Bu benim
Düşündüğümde yumruk çift yukarı.

Ve kendi bankamı şişirmek için bir şansla ertelenmez ya da yerleştirilmezdim
rulo.  Ücretsiz altın madenciliği şirketini ve kendimi kırdığım umrumda değil
aynı şekilde.  Bir dolar korkmuyor ve henüz beni büyülüyor-umarım
Asla olmayacak.  Ve belki de iyi diyecekleri şey bu değildi
benim öfkemi kaybetmem ve yumruklarımla onlara gitmem için
Kirli projelerini iyice hissettiğimde deli savaşmak.  Her neyse, o
Onları zamana getirmeye yardımcı oldu.  Bu tür ve manşette bir adamı aldığında
İki elinle etrafta etrafında, ne için ciddi dinlemeye yatkın
söylemek.  Ve ertesi gün ölü ciddi bir şekilde söylediğimde dinlediler
Whitey Lewis ve ortakları onlardan kaynaklananlara sahip olmalı, yoksa enkazım
On yıl sürerse ve bunu yapmak zorundaydım.
Ve ben de onları sersemlemeye koyabilirdim-zaten dalmışlardı
Parmakları davaya dayanamadıkları yerde.  Eminim
Bu-ya da asla gelmeyeceklerdi; yaptıkları.

Ama üzgünüm onlarla karıştırıldım.  Satacağım
Stok ve Lewis ve diğerlerine aynı şeyi yapmalarını tavsiye edin
bunun için tam değer.  Lorimer ve bu grup kıyafeti manipüle edecek
Madenin nasıl ürettiği önemli değil.  Çeyrek olacak
Milyonlar çok yakında çalışmak için ve çok çalışacaklar.  Onlar
Shysters-ama sonuçta sadece pratik bir gösteri
Türünün etiği-"Yapabileceğiniz herkesi yap-yapabiliyorsanız
Geri dönüş yok. "

Hepsi bu.  Para hakkında iki çiğneme umrumda değil.  Orada
Klappan menzilinde hala altın ve kuzeydeki diğer köşelerde
Ne zaman ihtiyacım var.  Ama beni mide bulandırdı.  O kıyasıya dayanamıyorum
oyun.  Ve Granville, türünün diğer şehirleri gibi,
Bu tür şeyler için.  Modern yaşamın baskısı onu yapar
kaçınılmaz.  Her neyse, bir kasaba benim için yer değil.  Mideyi mideye getirebilirim
Çok uzun ve artık değil.  Çok sıkışık, çok kuşatılmış
Küçük Larceny Sözleşmeleri.  Bir kez kayar ve aşağı inerseniz, her biri
sana yürüyor.  Her şey kısıtlı, fiyatlı, uğraştı.  Orada
gerçek bir beden ya da ruh özgürlüğü değildir.  Rahat bir günlük takas etmem
Büyük bir şömine ve bir kitap rafı ile ormanda kabin
Maple Drive'daki en iyi ev-orada kalmam ve basmam gerektiğinde
Toz ve duman ve koku.  Bu bir zorlu ve fakir olurdu
varoluş.  Hakim gibi görünen köpek yiyen köpek koduyla yaşayamam
Halk nerede olursa olsun, hantal bir sosyal kitleyle bir araya getirilir.

Daha önce senin gibi söyledim.  Doğa ve Eğitim Gerekirim
Bu kalabalık yerlerde yaşamak için uygun.  Seni seviyorum küçük insan
Ne kadar fark ettiğini düşünmeyin, ama yaparak seni mutlu edemem
Kendim tamamen sefil. Bu sadece kaçınılmaz olanı üretecekti
reaksiyon.  Ama yine de benim gibi tanışmak için yeterince olduğunu düşünüyorum
Ben ortak zeminde.  Beni sevdin ve memnuniyet ve sevinç buldun
Küçük kabinimiz bir kez.  Orada tekrar bekliyor olabilir misin?

Gerçekten umursuyorsan, ben ve eski kuzey hala sizin için bir şey ifade ediyorsa,
Birkaç gün veya hafta, hatta aylarca ayrılma önemli olmayacaktır.  Bir
Altı ay hayatta kalamayan sevgi geçemeyecek kadar kırılgan
hayat açık.  Senden bir sonraki treni atlamanı ve beni takip etmeni istemiyorum.  BEN
Senden beni bağlamanı isteme, "Geri dön, Bill."  Hızlı gelsem de
Beni aradıysan yeter.  Sadece ayık düşünmeni istiyorum
Ve kalbin karar versin.  Nerede durduğumu biliyorsun, değil mi Hazel,
Sayın?  Ben değişmedim-biraz değil-aynı eski faturayım.  Ama ben
Daha ziyade, isteksiz bir partnerden ziyade tek başına vurun.  Yapmamak
Herhangi bir görevle ilgili akın.  "Yapmalıyım" yok
Aramızda.

Yani bir kez daha size kalmış küçük insan.  Benim yolum olmayacaksa
Senin yolun, karar vermeden kararınıza uyacağım.  Ve ne zaman
Bana ulaşmak istiyorsun, Felix Courvoiseur, Fort George, Will'e bir mesaj
Sonunda beni bul.  Bu şekilde düzelteceğim.

Klappan gezisini yaptıktan sonra ne yapacağımı bilmiyorum.  Ben de
plan yapmak için huzursuz.  Kimse olmadığında planlamanın kullanımı nedir
Ama ben planlamak için?

Çok uzun, küçük insan.  Seni bir yığın seviyorum, tüm cantanous için
yollar.

FATURA.


Mektubu, boğazında bir yumru ile bir kenara bıraktı.  Kısacası
anında onu getirecek kelimeyi telgraf etmeyi düşündü
Acele ediyor.  Ama-bazıları soğuk siyahla koyduğu gerçeklerin
Ve beyaz onu derinleştirdi.  Bir kefaletten silahını çizmişti
Madencilik sorununda yanlış taraf.  Aşırı küstah mı?-Evet.  Ve utanç verici
vefasız.  Belki de içinde bir şey vardı; bu
Diyelim ki, bir hata yapmış olabilirler.  Yeterince açıkça gördü
Bunun için eski coşkunun bir kısmını geri alamadıkça
muhteşem mesafelerin büyüsü olmadıkça, vahşi yaşam hayatı
Sessiz, nefessiz ormanlar, memnun, sessiz günlerde ve
akış, onu tekrar hızlıca tutabilirdi, sadece günü erteleyeceklerdi
Bill'in dediği gibi hesaplaşma.

Ve o kadar ileri gitmeye hazır değildi.  Hala barındırdı
Granville'deki volkanik patlaması için ona karşı kin, kin,
Ve çok fazla çökelme.  Ona düşünmek için zaman vermemişti,
bir seçim yapın.  Etli potlar hala tamamen arzu edilir görünüyordu-ya da,
Aksine, alternatiften küçüldü.  Kuzey'i görselleştirdiğinde
Her zaman en tehdit edici sunumunda, tarif edilemez bir
Yalnız, acımasız, temel güçlerin oyun alanı,
geniş boşluklar.  Onu geçmişe baktı, rahatsız edici bir şekilde ortaya çıktı
şimdiki çevresinin aksine ıssız.

Hayır, onu geri aramaya çalışmazdı.  Yaparsa şüphe etti
Gelmek.  Ve henüz gitmezdi-henüz değil.  Düşünmek için zamanı olmalı.

Bir şey onu çok deldi.  Roguery'yi uzlaştıramadı
Brooks ve Lorimer onları bildiği gibi erkeklerle.  Şüphe duymadığı için değil
Bill'in Sözü.  Ama bir yerde bir hata olmalı.  Acımasız
İş dünyasında rekabet biliyordu ve anladı.  Sadece uyum
Hayatta kaldı-sadece kocasının seçtiği alanda olduğu gibi sadece tuhaf bir şekilde uygun
hayatta kalmayı umabilir.  Ama hoş bir fikrine kızdı,
İyi yetiştirilmiş insanlar kaba, açık bir sahtekarlıktan suçlu olabilirler.  Elbette
Olumsuz!

Tamamen, Bill'in mektubunun ilk izlenimi daha az canlı büyüdü
Onun şikayetlerini daha fazla düşündü.  Ve o gibi davrandı
Yapmaya başladı-hayatını onun için en iyi göründüğü gibi yaşamak için
Gururunu cebinden daha fazla ve faturaya katılın.  Zorlamak için kadınsı içgüdü
Teslimat yapan adam kendini gittikçe daha güçlü bir şekilde iddia etti.

Bu nedenle, dikkatli giyinmiş ve bir öğle yemeği ile tanışmaya hazırlandı
O gün için aşağı olduğunu hatırladığı nişan.  Önemi yok
başının kederli bir şekilde ağrıyordu. Onu delirmişti.  O gerekli
Dikkat dağıtıcı, özlemli değişim.  Çay bardakları üzerindeki sohbet,
Bu zevk arayan kalabalığın neşeli saçmalıkları bir tonik olabilir.
Her şey evde oturmak ve kuluçka olmaktan daha iyiydi.




Bölüm XXXII

Mahmuz.

Bir ay geçti.

O otuz günlük dönemde Bill'den kısa bir not aldı.
Söylenecek sadece birkaç satır:


Dün çiftliğe vur, küçük insan.  Bana iyi görünüyor.  Vardı
Lauer bu yaz üzerinde biraz çalışıyor.  Dün gece balık tutmaya gittim
gün batımı.  Alabalık iyi yükseliyordu.  İki librelik çivilenmiş.  O atladı
Sinekimden sonra sudan uzak ve bana yaklaşık sıcak bir zaman verdi
on dakika.  Bu sabah gün ışığında uyandım ve bir kova geyiği buldu
Takasın ortasında duran iki bayan arkadaşı ile.  Somun oldum
Fort George'da birkaç gün, sizden duyabileceğim bir tür.  Ben
Bunu Jake tarafından gönderiyor.  Klappan için yaklaşık bir gün sonra başlayacak
Yarın.


İlk mektubuna cevap vermemişti.  Denedi.  Ama bir şekilde
Kağıt için kalem koymaya çalıştığında doğru kelimeler gelmezdi.  O
ifade tesisinden yoksundu.  İstediği çok şey vardı
Söyle, çok az şey söyleyebiliyordu.  Günler geçerken hissetti
zeminden daha az emin, feda etmediğinden daha az emin
Bir benlik vagary, kendi ego takıntısı için değerli bir şey.

Artık yalnız durduğuna göre birçok şey farklı bir cilt aldı.
Hiçbir somut değişim kanıtı öne çıkmadı.  Büyük ölçüde
Öznel, atmosferik, somut olmayan izlenimler.

Her zaman kalp batarak boş daireye geri döndü,
Boş olacağını bilmek.  Bill'in geçici yokluğu sırasında
Bahar onu neredeyse hiç özlememişti.  Bunu şimdi söyleyemedi.

Ve yavaş ama emin adımlarla onun tüm faaliyetlerini görmeye başladı
Eleştirel bir göz ile daire.  Kısmen buna getirildi
kendini savunma.  Bazı arkadaşları geçici düşmanlar olmuştu.
Kitty Brooks ve çok sayıda olan Bray Womenfolk ve
Etkili kabile, sadece tanıştıklarında sessiz yüzlere değil, aynı zamanda
Kadınların kendine özgü tarzında ona savaştı.  Burada bir kelime, bir
Müstehcen ifade, omuzların omuz silkmesi.  Hepsi meyve taşıyordu.
Diğer arkadaşlar hevesli dedikodu aktardı.  Hazel gülümsedi ve görmezden geldi.
Ama kendi odalarında kullanılmadan öfkelendi.

Kocası onu terk etmişti.  Davada bir adam vardı.  Kaybetmişlerdi
her şey.  İlk sayı yeterince çıldırdı çünkü
yarım gerçek.  Ve herhangi biri rahatsız ediciydi-çok az olsa bile
İnanıldı-dedikodu köşelerinde sindirmek için bir lokma seçtiği gibi,
ve belirli zamanlarda Hazel'e muhtaç meraklı bakışlar getirdi.  Ayrıca Bay
Wagstaff, serbest altın hissedarlarına ağır bir kayıp vermişti-ki
sadece ücretsiz altın mülklerinin
zengin üretim.  Bunların hiçbiri ona açıkça fırlatılmadı.  O
parça parça topladım.  Ve onu korudu.  Açıkça savunamadı
Gölgeli skandallara karşı fatura ya da kendisi.

Yavaş yavaş ona, eskisinden doğan bir acı vardı
Granville ile deneyim, ayakta duran bir şey kaybetmiş
Bazı çevrelerin onu başarılı bir karısı olarak kabul ettiği
Madencilik adamı.  Onu düşündü.  Bill şimdiye kadar yanlış mıydı, sonuçta
Tahmini mi?  Bu cesaret kırıcı bir sonuçtu.  O gelmişti
Granville'de iyi duran bir ailenin; Orada büyümüştü; eğer
Hayat boyu arkadaşlar sıcak ve soğuk patladı, oyuna değerdi
Oynuyor mu?

Yapabildiği kadarıyla, bazı küçük dedikodulara yalan verdi.
Oysa ilk başta Bill'in parasını harcamaya şüphesiz baktı
kurdukları yaşam standardını koruyun, şimdi bunu memnuniyetle karşıladı
bunu göstermenin bir yolu olarak beş bin dolarlık para yatırma
yokluğu finansal olarak onun arkasında durdu-ki
algılamak her şeyden çok sayıldı. Giyinebildiği sürece
En iyisi, başkalarının yürüdüğü yere binebilirken,
Kaynakların sınırlandırılmasına ihanet etmedi, kapılar geniş durdu.  Ne değil
Sen, ama sahip olduğun şey-Bill'in bunun onların olduğunu söylediğini hatırladı
en kutsal inanç.

Onu itti.  Ve bazen oturup dökmeye cazip geliyordu
Hepsi ona bir mektupta.  Ama kendini tam olarak getiremedi
nokta.  Bill'in arkasında her zaman geniş ve kasvetli Northland'ı belirledi,
Ve bundan küçüldü.

Bunun da ötesinde, fizikselinden queer üzülmeye başladı.
durum.  Tüm hayatı boyunca görkemli derecede sağlıklı olmuştu; onun vücudu a
Mükemmel çalışma makinesi, zayıflık olmadan etkilenmiş.  Şimdi tuhaf
Spazmodik ağrılar kafiye veya kafasında neden olmadan tekrarlandı, sırtında,
Uzuvları, onu ani bir dokunuşla vuruyor, aniden kayboluyor.

Salonda bir öğleden sonra gergin bir şekilde güreşti.
Vesta Lorimer'in başlatıldığı özellikle akut bir saldırı.

"Sen neredeyse yabancısın," dedi Hazel, ilk selamlardan sonra.
"Sizi çok uzun süre tutmak için geziniz hoş olmalı."

"Beni daha uzun tutardı," diye geri döndü. "
Pazarımla temas halinde.  Sekiz adama oldukça mutlu yaşayabilirim
Yılın ayları.  Ama insanın yüzlerce gelmesini sağlayamaz
Miles bir oturma.  Ve yaşayan bir gelir elde etmeye meyilli hissediyorum
Vogue'um sürer. "

"Sen daha vahşi bir sevgilisin, değil mi?" Hazel yorum yaptı.  "BEN
İçine canlı gömülmüş olsaydın, çok seveceğinizi düşünmeyin. "

"Bunların hepsi koşullara bağlı olurdu," diye yanıtladı Vesta.  "Bir
Bir ülkede hala cesaret kırıcı şeylerden kaçar
nispeten ilkel.  Kişinin sona ermesi
Kasabada çok yorucu oluyor.  Ormana gitmekten her zaman sevindim
Ve gitmem gerektiğinde özür dilerim.  Ama sanırım büyük ölçüde kişinin
bakış açısı. "

Birkaç dakika boyunca muhtelif meselelerle sohbet ettiler.

"Bu arada, bu ücretsiz altın ifadesinde herhangi bir gerçek var mı?
Sıra sizinle kocanız arasında sorun yarattı mı? "Vesta sordu
aniden.  "Bunun oldukça belirsiz bir soru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve sen
Bana işimin hiçbiri olmadığını söyleme haklarınız dahilinde.  Ama ben
Bu küçük dövmelerin bazılarını karıştırmayı ister.  Ben olmadım
ev kırk sekiz saat; Yine de dillerin sallandığını duydum.  Umarım vardır
İçinde hiçbir şey yok.  Bay Wagstaff'ı Paul'e karşı uyardım. "

"Onu uyardı mı? Neden?"  Hazel soruyu tamamen ihmal etti.  .
Künt olması onu şaşırttı.  Açık konuşma bir
Vesta Lorimer setinin karakteristiği.

Kız omuzlarını silkti.

"O benim kardeşim, ama bu gözlerimi örmüyor," dedi serin bir şekilde.
"Paul doğrudan yatakta uzanmak için çok çarpık. Bay Wagstaff'a sevindim
birçoğunu yuvarlak bir dönüşle getirdi-ki
Tamamlandı.  Yumrukları yerine bir kulüp kullanmış olsaydı
Sadece çölleri.  Sanırım yaygara seni üzdü mü? "

"Öyle," diye itiraf etti Hazel.  "Beni üzmekten daha fazlasını yaptı."

"Çok düşündüm," dedi Vesta yavaşça.  "Seni bir
Daha iyi tedavi görmesi gereken bir adama haksız zarar
eller; Sadece seni sevdiği için değil, aynı zamanda birkaç kişiden biri olduğu için
Sizin veya herhangi bir kadının verebileceği en iyisini hak eden erkekler. "

Hazel öfkeyle düzeldi.

"Şaşırtıcı bilgilerinizi nereden alıyorsun, dua et?" diye sordu sıcak.
"Ve bana böyle şeyler söylemeyi nereden alıyorsun?"

Vesta, sarımsı saçlarının vagrant bir ipliğini geri çekti.  Mavi gözleri
Çekti ve her pürüzsüz, adil yanak üzerinde kırmızı bir nokta parladı.

"Anlamıyorum; alıyorum," diye geri döndü.  "Gözlerim var ve
kulaklar ve ben aylardır kullandım.  Sorduğun için oldum
taşıyan aynı trende göl bölümünün üzerinden geçmek
Kocası kuzeye.  Bir adamı onu taşımadan bıçaklayamazsın
izleri; Ve kısmen neden yalnız geri döndüğünü öğrendim.
Geri kalanı, iki ve ikisini bir araya getirerek tahmin ettim. Sen aptalsın
Bencil, dar görüşlü küçük aptal, eğer benim fikrim sahip olmaya değer. "

"Yeterince dedin," diye bağırdı Hazel.  "Eğer daha fazla varsa
Hakaretler, lütfen başka yerlerde onlardan kurtulun.  Bence sen ... "

"Ah, benim hakkımda ne düşündüğün umrumda değil," diye kesti kız
pervasızca.  "Eğer yapsaydım burada olmazdım. Arkasında saklanırdım
Oyunun geleneksel kuralları ve gaflamanıza izin verir.  Ama yapamam.
Kör bencilliğinizle yetenekli değilim.  Ne olursa olsun, o fatura
Seninki seni seviyor ve eğer onun için bir şey umursuyorsan, birlikte olmalısın
o.  Eğer senin ayakkabılarında duracak kadar şanslı olsaydım.  Giderdim
Beni isteseydi memnuniyetle cehenneme girin! "

"Ah!" Hazel nefes aldı.  "Temiz misin deli misin?"

"Ölüm için şok oldun, değil mi?" Vesta uçtu.  "Anlayamıyorsun
yapabilir misin?  Onu seviyorum-evet.  Sahip olmaktan utanmıyorum.  Ben hayır
Duygusal Prude, ellerimi mükemmel bir doğalda korku içinde atmak için
duygu.  Ama o benim için değil.  Ona veremediğimi söylemeye cesaret ediyorum
Denersem kalp atışı ekledi.  Ve biraz fazla var
Gurur-Sizin gibi göründüğü gibi-denemek için, zincirlendiği sürece
El ve ayak arabasına.  Ama onu acı çekiyorsun.  Ve ben
Tüm günlerini mutlu bir şekilde yaşamasını isteyecek kadar önemseyin.  O bir erkek ve
Bunlardan çok azı var, gerçek adamlar.  Eğer onu mutlu edebilirsen
Gücüm varsa, bunu yapmaya zorlayın.  Bunu anlayamadın
bir tür aşk.  Oh, aptal sadakatsizliğin için seni boğabilirim.  BEN
sizi harekete geçirecek neredeyse her şeyi yapabilir.  Kurtulamam
Kendim içinde bulunduğu umutsuz, pervasız ruh hali. Çok az şey var
onun türü, hasta, güçlü, sadık, kare kötü adamlar,
Kadının hassasiyeti ve aslan cesareti.  Herhangi bir kadın gururlu olmalı ve
Onun arkadaşı olmaktan, çocuklarının annesine sevindim.  Peki sen--"

Ani, umutsuz bir jestle ellerini attı.  Mavi
Gözler puslu büyüdü ve yüzünü avuç içlerine sakladı.  Ondan önce
Tutkulu patlama Hazel oturdu, şaşkın, bakarak, belirsiz.  Bir
İkinci Vesta başını meydan okurcasına kaldırdı.

"Geldiğimde böyle patlak verme fikrim yoktu" dedi
sessizce.  "Çok adroit olacaktım. Sana bir
Yapabilseydim doğru yol boyunca dostça destek.  Ama hepsi oldu
uzun süre içimde köpürüyor.  Belki çok düşünüyorsun
Unwomanly-ama ne düşündüğün umrumda değil.  Benim küçük gönül yaram
tesadüfi, hayatın bize dağıtan şeylerden biri, olsun ya da olmasın.
Ama en azından kocan için umursuyorsanız, Tanrı aşkına biraz
çaba, kendi küçük küçük arzularınızdan biraz fedakarlık, onu yapmak
Yol biraz zevk, şimdi olması gerekenden biraz daha az gri.
İyi geri ödeneceksiniz-eğer her zaman ödenmesi gereken türseniz
tam dolu.  Sert boyunlu bir salak olma.  Tek söylemek istediğim bu.
Veda! "

Bitirdiğinde kapıdaydı.  Kapanış yakalamasının tıklaması
Hazel'i konuşma ve eylem için karıştırdı.

"Vesta, Vesta!" Ağladı ve koridora koştu.

Fakat Vesta Lorimer ne dikkatli ne de durdurdu.  Ve Hazel geri döndü
Odası, titriyor.  Bazen gerçek acıdır ve gazabına karışır.
Ve diğer duygularla karışan sıkıcı bir kıskançlık-birincisi
Şimdiye kadar biliyordu.  Çünkü Vesta Lorimer çoğu kadının ötesinde güzeldi;
ve ruhunun büyüklüğüne dair bolca kanıt vermişti.  İle
Gözlerine sürünen utanç verici gözyaşları, Hazel _she_'in sevip sevemeyeceğini merak etti
Bill bile o kadar yoğun ki başka bir kadını kollarına götürecekti
Mutluluk kazanabileceğini.

Fakat bu acı verici toplantının üstünde bir şey net bir şekilde göze çarpıyordu.  O bitti
Bill'den beri onu çevreleyen boşluğa karşı savaşmak
gitti.  Yavaş ama istikrarlı bir şekilde ona bu kadar zorlanmıştı
arzu edildiğini, hatta gerekli olduğunu düşündüğü, az ağırlık vardı
onunla denge.  Gece gündüz onu sevdiği için onu özlemişti
Sesi, onun tuhaf iyi mizahı, öpücüğü ve gülümsemesi. Kuşkusuz Vesta Lorimer ona sert boyunlu, bencil olarak adlandırma hakkıydı
aptal.  Ama eğer tüm halk bilgelik özü ile doymuş olsaydı-
Yapılacak bir şey vardı.  Aptal gururla gitmek zorunda kaldı
pano.  Gayca ile yüzleşirse, hayal kırıklığına uğratmanın bedeli idi
onun gönül yarası-ve kendi-ödeyeceği fiyatı ve bir
lütuf ama son zamanlarda öğrendi.

Tekrar salona uzanıyordu.  Eski ağrılar geri döndü.  Ve o gibi
Kalıcı, zihninde ani bir şaşırtıcı düşünce yanıp söndü.  A
olasılık?-evet.  Giyinmek için acele etti, neden olmadığını merak etti
Başlamadan önce ve bir taksiyi arayarak şehir merkezine yuvarlandı
Doktor Hart ofisi.  Bir saat kadar sonra geri döndü.  Bir resmi
Adamı mantelde duruyordu.  Onu indirdi ve ona baktı
Titeşli bir gülümseme.

"Ah, Billy-Boy, Billy-Boy, keşke bilseydi," diye fısıldadı.  "Ama ben
Her neyse, Bill! "

O akşam, yolculuk hazırlıklarını karıştırarak,
durakladı ve neden Bill'den ayrıldığından beri neden olduğunu merak etti, hissetti
Tamamen huzur içinde.




Bölüm XXXIII

Yine ev

On iki ay değişen bir sınırda birçok değişiklik yapar.  Hazel bulundu
bu öyle.  Rotasını planlamaya geldiğinde G. T. P.'yi buldu.
Kıtalararası bir sistemdeki son boşluğu dolduran trenleri
Batıya zaten Fort George'a çarpıcı bir mesafede.  Yapabilirdi
Granville'de uyuyan bir arabaya binin ve yüz mil içinde alıkoyun
eski ticaret sonrası-onu taşımak için hızlı bir nehir teknesi ile
kalan mesafe.

Fort George, karmakarışık bir ev ve çadır alanı ortaya çıkardı, kütük
Binalar, çerçeve yapıları yeniliklerinde sarı, yabancılar boyamak
henüz.  Her yandan diğerleri değişen ereksiyon aşamalarında duruyordu.
Millet, gelecekteki bir büyüklüğün sağlam başlangıcından acele ettiler.  Ve
Tekneyi terk etti ve yeni bir tahta yürüyüşü izledi.
Otel, Jake Lauer bir mağazadan çıktı, kare yoluna.

Yuvarlak yüzü tanınma gülümsemesiyle aydınlandı.  Ve Hazel, taze
Uzun ve yalnız yolculuğundan, gözlerini bir
Tanıdık, gerçekten samimi bir yüz.

"Seni Gott'ın ülkesine geri döndürmekten memnunum Bayan Vagstaff,"
söz konusu.  "UND dot suid davası alretty taşımmama izin ver."

Lauer'in ailesinin olduğu King's Hotel'e iki blok yürüdüler.
barındırılmış.  Malzemeler içindeydi, ona ve elbette karısı
ve çocuklar ona eşlik etti.

"Dat Gredda ISS korkmadı.
Ven gittim, "diye açıkladı." Ama Dem için bir değişiklik yapıyor.  Und I
Der Town tarafından bodadoes bir vaigonloat getirin.  Cosh, Dem Bodadoes ISS tarafından
Yüksek sat. "

Hazel'in zihnine, burada cennete katılan bir fırsat olduğu için parladı.
Şirkette yüz mil bakmadan kabine ulaşın
Şans kiralanan yabancılar.  Ama konuyu bir kerede açmadı.
Bunun yerine hevesle Bill'e sordu.  Lauer ona Bill'in sahip olduğunu söyledi
Kabinde birkaç gün geçirdi ve sonra yalnız başına vurdu
Madenler.  Ve ne zaman geri döneceğini söylememişti.

Bayan Lauer, bir yıl önce değişmeden onu memnun etti
samimiyet.  Jake ikisini ve tombul çocukları terk etti
Kralın ofisi, işi hakkında kendini görürken.  Fahiş
karısı ve çocukları atar çıkmaz odanına halpeddi
ona.  Ve orada, neredeyse bilmeden önce, mırıldanıyordu
hikayesini sempati ile dinleyen bir kulağa kırdı ve
Anlama.  Sadece bir kadın bir kadının ihtiyaçlarını kavrayabilir.  Gretta
Lauer, Hazel'in omzunu bir anne eliyle okşadı ve tezahüratını yaptı
yukarı.

"Ev senin için yer, canım," dedi gülümseyerek.  "Sen sadece gel
tam olarak bizimle birlikte.  Adamın o zaman yeterince hızlı gelecek
kelime.  Ve bu arada size iyi bakacağız.  LA, ben
heyecanlı.  İkiniz için en iyi şey olabilir.
Benden al, canım.  Biliyorum.  Sorunlarımız yaşadık, Jake ve I. Ve, lisansüstü hemşire olmaktan sadece altı ay kısaca olduğumu görünce
korkmaya gerek yok.  Peki,! "

"Yiyecekleri çekmem gerekecek," diye yansıttı.  "Ve bazı şeyler
Yanımda getirdim.  Keşke Bill burada olsaydı.  Korkarım çok olacağım
rahatsız etmek.  Olduğu gibi ağır yüklenmeyecek misin? "

Lauer'ın bağlı olduğu garip, geçici ekibini hızla hatırladı
On-katır, lop kuleli ve ciddi, "und gretchen, der inek."  O vardı
Kişisi için üç bin doların üzerinde nakit ve taslak.  O
Bu basitlerin sağlam bağımsızlığını rahatsız edip etmeyeceğini merak ettim,
Nazikçe komşular, eğer dört atlı bir takım ve vagon tedarik etmeyi teklif ederse
karşılıklı kullanımları için?  Ama orada öngörülmüştü, öğrendi
bir sonraki nefeste.

"Ah, hiçbir şey rahatsız," diye açıkladı Bayan Lauer.  "Neden, eğer biz utanırdık
Biraz yardım edemedi.  Ve yük çok gidiyor, görmelisin
Kocanızın Jake'in sahip olmasına izin verilen dört güzel at.  Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Çok Jake bunu takdir ediyor, ne de ne kadar iyi bir adam düşünüyor?
.  Biz çok kötü atlara ihtiyacımız vardı ve satın almak için param yoktu.  Yani Bay
Wagstaff hiçbir şey söylemedi ama takımı bizim için aldı ve Jake ödüyor
Onlar için arazinizde temizleme ve çiftleşme ve iyileştirmeler yapmak.
Dürüst, sahip olacağımız yükün iki katı çekebilirlerdi.  Bir iyilik var
Wagon Road şimdi çoğu.  Oldukça fazla yerleşimci de
elli veya altmış mil dışarı.  Ve şimdiye kadarki en iyi bahçeye sahibiz
testere.  Bütün kış dört aileyi besleyecek kadar sebzeler.  Oh, senin yaşlı
Şehirler!  Bir daha asla yaşamak istemiyorum.  Asla bir güne sahip
Çocuklar hastalandı.  Diyelim ki dünyadan biraz çıkıyor?  Hepinizsin
Birisi gerçekleştiğinde daha memnun olur.  Millet çok
Böyle yeni bir ülkede farklı.  İçin çok şey var
Herkes-ve herkes yardımcı olur, komşuların olması gerektiği gibi. "

Lauer bir süre sonra geldi ve Hazel kendini kesin olarak buldu
elleri.  Kendini taşıma ve bu şekilde malzeme ile
Çözüldü, Felix Courvoiseur'u bulmak için yola çıktı-
Bill'e söz edin.  Bir ay içinde kabine geri dönebilir; O
Ondan haber almadıkça hiç geri gelmeyebilir.  O vuruldu
Ona kayıp olarak vazgeçebileceğinden ve dalabileceğinden büyük bir korku ile
Bazı pervasızlık ruh hali içinde vahşi doğanın derinliklerine.  Ve o
Onu istedim, onu özlemiş, eğer sadece değişiklik yapabilmek için.

Uzun boylu, yedek bir Fransız olan Courvoiseur'u geçtiğimiz orta yaşları kolayca buldu.
Evet, Bill Wagstaff'a bir mesaj verebilir; yani yapabilirdi
Bir adam gönder.  Bill Wagstaff Klappan serisindeydi.

"Ama eğer oraya gitmiş olsaydı?" Hazel huzursuz bir şekilde önerdi.

"E Weel Weeth W'Iey W'ere 'e Git Word," Courvoiseur'dan ayrılıyor
ona güvence verdi.  "Bir 'Adamım, Bruzzer Hukukum, MOS yapabilirim'
Tamamen trus ',' e weel takip 'eem.  Yani beel 'ees düzenleme.  Ees diyor
Mos'un Madame Ees gelirse veya ileri mesaj için weesh, Geet
Heem bana queeck.  _Oui_.  Uzun tam beel ees beni tanıyor.  Bağım içinim
Her zaman."

Courvoiseur, bir tüccarın mal stoğunu hava koşullarına dayalı eski bir kütükte tuttu
Sokaktan yüz metre geri yayılan ev.  Otuz
Yıllar ona, bu mağazayı Fort George'da tuttuğunu söyledi.  Tahmin etti
Bu tasarıyı bir fikstür olduğu için seçmişti.  O oturdu
sayacı ve mesajını yazdı.  Sadece birkaç kısa çizgi.  Ve ne zaman
Courvoiseur'a teslim etmişti, otele geri döndü.  Orada
Beklemekten başka bir şey değildi.  Ve devam eden mesajla
Kabine ulaşmak için sabırsız buldum, bekleme günlerini geçirmek
Mutluluk ilk bulduğu yer.  Evini düzene ayarlayabilirdi
adamının gelmesine karşı.  Ve eğer günler sürüklenirse ve büyük, yalnız
Toprak kapanıyor ve ona kaçınılmaz olarak bastırıyor gibiydi,
Sabırlı olmak, çok sabırlı.

Jake tutuldu, malzeme bekledi.  Fort George şeker çekti
kıtlık.  İki gün sonra gecikmiş yük geldi. Onun yükledi
Vagon, kendisi için bir ton mal, Hazel'in malzemelerinin benzer bir ağırlığı
ve eşyalar.  İyi bir yük, ama Fort George'dan çıktı
Güçlü boyunlarını kemiren ve
biraz.

"Dört gün ve vill bunu der Ranch tarafından yap," diye kıkırdadı Jake.  "Mit der Mule
UND GRETCHEN, DER COW, von Veek It Me Al, Mit Half der LOAT. "

Dört tamamen hoş ve tatmin edici günler Hazel içindi.  .
Sinek zararlılarının en kötüsü sezon için kayboldu.  Net bir dokunuş
Frost gece rüzgarlarını keskinleştirdi.  Hint Yaz Yumuşak Pusunu astı
arazi üzerinde.  Ormanlardan elenen temiz, keskin hava
Şehrin canlandırıcı atmosferinden sonra iki kat tatlı görünüyordu.  Taze
Tozlu sokakların ve taş kaldırımların bir ızgarası ve ama
Birinin dar sınırlarında hapis cezası günlerinden
Demiryolu koçu, Winey havasını aç gulps içinde içti ve sevindirdi
ayaklarının altındaki çimlerin yumuşak verimi, eğrelti otu ve bezelye
Orman zeminin halısı.

Bill ve uyurken gece uyumak onun zevkiydi.
Yüzü yıldızlara engellendi.  Yatağını biraz kenara çekerdi
Kamp ateşinden ve bir çalılık yalanının düşük inzivlenmesinden izlerken
Nimble alevleri neşeli danslarında, groteskte tembel bir şekilde gülümseyen
Jake ve Frau tarafından yangına taşınırken dökülen gölgeler.  Ve
Sabah net başlı, uyanık, minnettar olacaktı
Hoş ormanlık, fecund koynundan toptan ortaya çıkan kokuyor
Dünya.

Lauer, dördüncünün öğleden sonra kendi kabininin önüne çıktı
Gün, kendi eşyalarını boşalttı ve geri kalanıyla komşusuna gitti.

"Biraz sonra geri döneceğim," dedi Hazel, ona yığıldığında
Mutfağın bir köşesinde mallar.

Vagonun çıngırakları öldü.  O yalnızdı-evde.  Gözleri
Mutfaktan oturma odasına ve içine huzursuzca dolup taştığı gibi
Sonunda yatak odası.  Bill paketini açmıştı.  Halılar düştü,
Raflarına tanıdık kargaşa içinde istiflenmiş kitaplar, yatak takımları
Son uyuduğu ve gitmeden gittiği yarı-disorder'e yayıldı
Evsel olarak düzeltmek için rahatsız edici.

Oturma odasına geri döndü ve kendini büyük sandalyeye oturttu.
Yalnız, çok yalnız olmayı umuyordu.  Ama o değildi.  Belki
Bu daha sonra gelirdi.  Şimdiki için sanki ulaşmış gibiydi
Bir şeyin sonu, sanki çok yorgunmuş gibi ve minnetle
Hoş bir dinlenme yerine gelin.  Bakışlarını açık kapıdan çevirdi
ormanın geniş dalgalanmalarda düştüğü yer
Sonbahar pusunda karla kaplı dağlar mor ve bu fatura
bir zamanlar alıntılanmıştı ona geri döndü:

  "Ah, rüzgarın güçlendiğini hissetmek için
    Patikanın düştüğü yer.
  Yolu asla öğrenemedim
    Ve kasabanın bilgeliği. "


Göz kırptı.  Kasaba-uzaktan büyüdü gibiydi, bir fantezi
bir kukla parçası oynamıştı.  Ama yine evdeydi.  Sadece
Onun memnuniyeti onu ne olursa olsun taşıyacak kadar güçlü kaldı
Siyah günler ona yalnız başına gelebilir.

Mutfak şöminesinde akşam yemeğini memnuniyetle pişirirdi ve
kendi çatısının altında uyumak için yatıştırıldı.  Doğal şey gibi görünüyordu
Yapmak.  Ama kabini geciktirilmiş olarak bulmayı beklemiyordu ve
Lauers'a geceyi onlarla geçirmeleri için söz vermişti.  Şu anda
Kapıyı kapattı ve ormandan uzaklaştı.




Bölüm XXXIV

Birkaç gün sonra

Eylül ve Ekim geçmişte birleşti ve Söğüt yürürken
çalılıklar ve kavak bahçeleri sarı ve kahverengi büyüdü ve halı kaplı
Düşen yaprakları olan ormanın zemini.  Çalı ve ağaç çubuklu gaunt
Her sonbahar rüzgârına uzuvlar.  Sadece ladin ve çam içinde duruyordu
Yıllarca yeşilin alışkanlıkları.  Günler istikrarlı bir şekilde kısaldı.
Geceler uzun büyüdü ve Frost ile acı çekti.  Kar düştü, battaniye
Yumuşak bir şekilde ölüler.  Eski kış kırbaçını ustaca kırdı
Tüm kuzey. Her gün, görevler arasında ve sık sık çalışırken Hazel'in gözleri
temizlemenin kenarlarında oyalanırdı.  Genellikle geceleri olurdu
Beklenmedik bir sesle kendini dirseğe kaldırın, kalbi vahşi sıçradı
beklenti ile.  Ve her zaman tekrar uzanırdı ve bazen
Umutsuzluk ağlamasını geri tutmak için elini dudaklarına bastırın.
Her zaman kendisini sabırlı olmak, fatura olarak beklemek için bitti
Bekliyor olurdu, uzaklıktan dolayı gerekli ödenek yapmak için
Bir haberciden geçebilecek manifold gecikmeleri
O sessiz mil ya da evine acele eden bir adam.  Birçok şey olabilir
onu geri tut.  Ama gelirdi.  Yapabileceği düşünülemezdi
gelme.

Bu arada, sadece loş bir bilinciyle,
Adaptasyonda muhteşem eğitim, kendini kısıtlama.  Bir işi vardı
Sır ki, her ev hanımı gibi görevler kendi evinde kendi kendine empoze edilir.
Nadiren yalnızdı.  Buna hayret etti.  Onun içinde benzersizdi
deneyim.  Tüm eski korkusu, patlamasız
bir hapishane duvarı gibi toplanan ormanlar, görünen mesafeler
Span'ın imkansızı yok olmuştu.  Onun yerine düşmüştü
Barış duygusu, güvenlik.  Şehvetli fırtına ıslık rüzgarları
Kabin hakkında dinlendirici bir ninni söyledi.  Kurtlar kaldırdığında
Soğuk, Yıldız Yahualı Gökyüzüne Garip, Melankolik Desen, Dinledi
eski ürperti olmadan.  Onu ezmeyecek olan bu şeyler,
Hayal gücünü morbid yollarla göndermek için, doğal görünüyordu
Kendisinin bir parçası olduğu hayatın yönü.

Çoğu zaman, parlayan şöminesinden önce oturuyor, alevli bir alev izliyor
Kendi elleriyle ahşapla kendisi yığından taşıdı
Dışarıda, bunu düşündü.  Kendini analiz etme güçlerine meydan okudu.
Bunu sadece bir gerçek olarak kabul edebilir ve memnun olabilirdi.  Granville ve hepsi
Granville'in durduğu az ya da çok uzak bir uzaktan geri çekildi
arka plan.  Don kaplı ormanlara bakabilir ve
Hiçbir şeyden yoksun olduğunu hissediyorum-hiçbir şey arkadaşını kurtarmak.  Yoktu
geçici uyuma izlenimi; Başka bir yerde olmak için sürtünme yok, yapmak
aksi takdirde.  Evdeydi, yansıttı; Belki de bu yüzden.

Basit bir rutin günlerini doldurmaya hizmet etti.  Evini parladı,
Yemeğini pişirdi, yakıtında taşındı.  Açık günler hariç
Fırtına kar ayakkabılarını giydi ve dolandırıcılıkta küçük bir tüfekle
Kolu ormanda rastgele dolaştı-özellikle ona verdiği için
Kısmen fiziksel destek için sağlam bir şekilde uzanmaktan zevk almak
Gevrek havada efor.  Aksi takdirde rahatça kıvrıldı
İtfaiye, dikildi veya Bill'in Katolikinden bir şeyler oku
kitap çeşitleri.

Ayrıca, komşunun gerçek anlamını öğrenmek için verildi,
Kalabalıkta stresle boğulmuş olan bu ruh nezaketi
yerler ve hayatın olduğu gibi benzer stresle uyarıldı
Karşılıksız, doğrudan, burada neden ve sonuç birbirlerinin topukları üzerinde durur.
Her gün, kabinlerine düşemezse, ondan biri geldi
Komşular onunla iyi olup olmadığını görmek için.  Oldukça
Tabii Jake, büyük bir yakacak odun yığını için sürekli olarak yenilendi.
Ya da geleceklerdi, bebekler ve hepsi, Jake'in yakalanmasının kürklerinde paketlenmiş,
Frisky Bays'in arkasında bir akşam sürüyor.  Ve koylar
kükreyen Bill Wagstaff'ın ahırında munched saman, kümeleneceklerdi
Açık ocak, çocuklar için mısır patlatma, konuşurken, her zaman
neşeli iyimserlik.

Lauer'in hafif mavi gözlerinin arkasında, sürekli gömülü olan bir zihni gizledi
şeylerin köklerine.  Yaşadı, çalıştı ve okudu ve,
Hepsini düşünerek, birkaç veriteyi özetlemişti.

"Hayat, bizi giffens, ve en iyi yapabileceğini ve yapması gerekir,"
bir kez fındık, okumak için ödünç aldığı birkaç kitabı okşadı
Ev. "Life ISS Goot, Yust Der hayattan kurtuluyor, sadece gitmiyorsa
Astay Afder der Voolish Dings-Der Self Creservasyon Mücadelesi
Bizi dışarıda değil, bu yüzden dot ve gannot alife olmaktan zevk alır.  Çok fazla ISS
Korkunç koşullar altında köle mücadele edin.  Ve büyük ölçüde
Çünkü cehalet dışında.  VAR VE YAPABİLECEĞİNİ BİLDİ
DER bilinmiyor.  Burada iss dönümleri derim vree tarafından der adam oyu
Kullanım-binler oy liffs und dies dies neffer hass bir ev.
İşte ISS Goot, Glean Air-Der Shmoke und Shmells und kirli
Sokaklar bir tüberküloz yıkıyor.  Der Balance ISS doğru değil.  Ve
Der Vay Der Rich ISS'de Drouble'dan Tam Off-Drunk Mit Yumurta,
Veary Mit Bleasures.  Ach, der voods und dağlar ve akarsular, benty
Yemek dışı, ve nazik bir komşu-yeterince nokta değil mi?  Sadece Der Anormal
Vots daha çok nokta gibi.  UND DINK DER DROUBLE ISS büyük ölçüde Dot Der Modern,
Yüksek Bressure Cifilization, Der Anormal, Vedder A MAN ISS A
Der Brewery'de Milyoner veya Vorks
Zihin-Der Mind Vorks Mit Logic It Vill İçeriği Der'de Bulun
basit dings. "

Bill'lerin bir açıklaması gibi geliyordu.  Ama Lauer sık ​​sık yapmadı
ciddi büyümek.  Çoğunlukla neşeli ve karısı da aynı şekilde.
Kuzey onları özgürleştirmişti ve
Kurtuluşları.  Ve Hazel anladı, çünkü kendisi bulmuştu
Wild Land Bir hayırsever, nazikçe sessizliğinde,
Ormanlık barış, ruh hastalığı için bir tedavi.  İki kez şimdi kurtarmıştı
onu kendisinden.

Kasım ve Aralıklar atanan yollarına gitti-ve yine de hiçbir söz
Fatura.  Arada ve sonra yastığı ıslak olsaydı, güçlü bir şekilde mücadele etti
depresyona karşı.  Yalnız değildi,
Kelime-ama onun için tutkuyla özlem duydu.  Ve ona hızlı bir şekilde kaldı
geleceğine inanç.

Eski yılın sonuncusu yurtdışına çok az gitti, nadiren ötesine geçti
temizleme.  Ve Yılbaşı Eve Jake Lauer'ın karısı
Kalacak kabin.


Hazel bir anda geniş uyanık oturdu.  En ufak bir şey yoktu
ses.  Uykuya derindi.  Yine de hissetti
Birinin oturma odasında olduğunu biliyordu.  Belki de sesi
Kapı açılışı uykusundan filtrelenmişti.  Tereddüt etti
Anında, korku yoluyla değil, çünkü yalnız yaşama aylarında korku
onu tamamen terk etmişti; Ama umut çok sık sıçradı, sadece düştü
Sıkıcı bir şekilde, yarısı ikna edildiği bir rüya olmalı.  Yine de
izlenim güçlendi.  Yataktan çıktı.  Kapısı
Yatak odası biraz Ajar durdu.

Bill şöminenin önünde durdu, tüylü kürk kapağı çok geri itti
Başı, eldivenleri boynu hakkında kordondan sallanıyor.  O vardı
Ocakta harika bir kömür yatağı bıraktı ve parıltı kırmızı bir şekilde parladı
Frost kılıfı yüzü.  Ama acı izi bucking'in izleri,
Frostbite izleri, güdük sakalı, hala küçük buz sarkıtları
kaşlarında kümelenmiş; Bu zorluk izleri ona çekilirken
Kalp, gölgede kalan ifadeyi görünce unutuldular
yüzü.  Merak ve inançsızlık ve özlemler orada yansıtıldı.
Bakışlarını neyin perçinlediğini görmek için utangaç bir adım attı.  Ve
Boğazındaki boğulma hissi gülümsedi-çünkü çıkmıştı
Küçük, boncuklu ev mokasenleri ve onları ayı derisinde yatarken bıraktı
ateşten önce ve bir erkek gibi onlara bakıyordu
Bir rüyadan taze, inanılmaz ve şaşkın.

[İllüstrasyon: Bill şöminenin önünde durdu, tüylü kürk şapkası
kafasına çok geriye doğru itti.]

Bununla kapıyı açtı ve ona koştu.  O başladı, sanki
bir hayalet olmuştu.  Sonra kollarını açtı ve onu ona yaklaştırdı.

"Bill, Bill, seni bu kadar uzun sürdü?" Fısıldadı.  "Sanırım hizmet etti
Haklı, ama hiç bitmeyen bir süre gibiydi. "

"Beni bu kadar uzun yapan nedir?" Yankılandı, sert yanağını aşağı doğru eğerek
onun sıcak pürüzsüzlüğü.  "Tanrım, _i_ beni istediğini bilmiyordum. BEN
Telepatist yok, hon.  Benden beri asla küçük bir kelime yapmadın
sol.  Ne zamandır buradasın? "

"Geçen Eylül'den beri."  Ona gülümsedi.  "Courvoiseur'un
Adam benden madene mesaj mı veriyor?  Cevap vermedin mi
benim notuma mı? "

"Büyük Sezar'ın Hayalet-Dair Eylül-Birer! Zavallı küçük kız!"
mırıldandı.  "Hayır, Courvoiseur aracılığıyla bana kelime gönderirsen asla
anladım.  Belki adamı bir şey oldu.  Klappan'dan ayrıldım
İlk kar.  Finlay nehrinin etrafında amaçsızca alay ettim
Bir çift tuzak.  Yerleşemedi.  Hiç bir kelime duymadım
Sen.  Benden vazgeçmiştim.  Ben sadece bu şekilde saf kaza ile patladım.
Kızım kız, seni tekrar görmenin ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun
Bu sıcak vücudun bana tekrar sarıldı.  Ve sen doğru geldin
burada ve ben gelene kadar beklemek için kendini dikti mi? "

"Elbette!"  Mutlu bir şekilde güldü.  "Ama sana asla söz gönderdim
anladım.  Oh, önemli değil.  Artık hiçbir şey önemli değil.  Sen
Burada ve ben buradayım ve- Oh, Billy-Boy, ben korkunç bir domuz başlıydım
salak.  Benimle bir şans daha alabileceğini düşünüyor musun? "

"Söyle"-onu hayranlık uyandıran kol uzunluğunda tuttu-"bilmek ister misin?
Seninle bir şans aldığım için ne kadar güçlüyüm?  Pekala, yoldaydım
Bir sonraki treni doğuda işaretlemek için, sadece görmek için-sadece hala olup olmadığını görmek
iki pine baktı; oyununun daha iyi olduğunu hala düşünüp düşünmediğini görmek için
bana ait."

"Eh, bunu öğrenmek için doğuya giden herhangi bir trene binmenize gerek yok,"
Eşcinsel ağladı.  "Sana herhangi birinden çok daha fazla önem verdiğimi söylemek için buradayım
pim sayısı.  Oh, son altı aydır çok şey öğrendim, Bill.
Kendime ve sen de incitmek zorunda kaldım.  Beni dışarı atmak için bir sarsıntı almak zorunda kaldım
Ben merkezli küçük yörüngem.  Anladım ve bu beni iyi yaptı.  Ve
Komik.  Buraya geri döndüm çünkü yapmam gerektiğini düşündüm, çünkü
Bizim evimizdi, ama onu hayal ediyorum.  Ve ben oldukça memnun oldum
Ve mutlu-sadece aç, oh, senin için çok aç bir şekilde aç. "

Bill onu öptü.

"Sonuçta sende herhangi bir hata yapmadım," dedi.  "Sen gerçeksin
ortak.  Sen doğru şeylersin.  Seni her zamankinden daha çok seviyorum.  Eğer sen
Ölü oyun sporu gibi ödediğiniz bir hata yaptı.  Birkaç nedir
aylar?  Önümüzdeki tüm hayatımız var ve şimdi sade yelken
got our bearings again."

"Amin!" Fısıldadı.  "Ben-ama diyelim ki, benim adamım,
Trail ve izin ne olduğunu biliyorum.  Aç olmalısın.  Hepim var
Mutfakta pişirilen güzellikler.  Giysilerinizi çıkar ve
Sana yiyecek bir şeyler alacağım. "

"Ben gideceğim," dedi.  "Açım. Buraya gelmek için uzun bir lapa yaptı
gece için.  Dışarıda gevşek altı huskies var, bu yüzden duyarsan
Etrafta sürtünme, bunun kurt olmadığını bileceksin.  Söyle, biraz
İçeri girdiğimde bir ateş bulmak için hoş geldiniz. Önce biri düşündüm
Yolculuk yapmıştı.  Sonra orada yatan terlikleri gördüm.
Bu, dışarı çıktığınızda dikkat çekmemi sağladı. "

Hatırlamada kıkırdadı.  Hazel lambayı yaktı ve karıştırdı
Ateş, ahşapla dolaşıyor.  Sonra ağır bir banyo robini kaydırdı
onun gecesi ve ondan ortaya çıkan soğuk mutfağa gitti
Şu anda bir tepsi yiyecek ve kahve yapmak için bir su ısıtıcısı su ile.
Bu ateşe koydu.  Bill'in gözlerini nereye taşıdı onu takip etti
Gülümseyen inanılmaz bir sevinç parıltısı ile.  Ne zaman
Kettle, kömürlere güvenli bir şekilde verildi, onu dizine çekti.
Orada bir dakika boyunca zengin içerikle tünemiş.  Sonra yükseldi.

"Benimle çok sessizce gel Bill," diye fısıldadı, ince bir havayla
gizem.  "Sana bir şey göstermek istiyorum."

"Tabii! Nedir?" diye sordu.

"Gel ve gör," diye gülümsedi ve lambayı aldı.  Fatura takip etti
itaatkar bir şekilde.

Yatağının yanında kapatın küçük, kare bir beşik duruyordu.  Hazel lambayı ayarla
bir masada ve bu yeniyi dolduran battaniye demetine dönerek
Mobilya parçası, bir köşeyi geri çekti, bir tur ortaya çıkardı,
Puckered-up Bebek Yüzü.

"Mike'ın aşkı için!" Bill mırıldandı. "Bu-öyle mi ..."

"Bu bizim oğlumuz," diye fısıldadı gururla.  "Onuncu doğdu
Ocak-Üç haftalar önce günümüzde.  Yapma, yapma-sen harika ayı-sen
onu uyandır. "

Bill, insanlığın minik lokanında akranına eğiliyordu.
Yüzünde garip, iğrenç bir gülümseme, büyük, beceriksiz parmakları dokunuyor
Yumuşak, pembe yanaklar.  Ve ayağa kalktığında uzun bir nefes aldı ve
omuzlarına bir kol bıraktı.

"Biz ikimiz ve çocuk," dedi kaprisli bir şekilde.  "En zor olanı olmalı
Dünyada bir kombinasyon.  Mutlu musun küçük insan? "

Başını salladı, ona yapıştı, sözsüzce mutlu.  Ve şu anda o
Bebeğin yüzünü kapladı ve büyüklerden önce oturmaya geri döndüler
Şömine, su ısıtıcısının neşeyle köpürdüğü ve çatlak yangının
Zorluğunu yüksek tutan Frost Sprite'lara gönderdi
Dışarıda eğlenin.

Ve bir süre sonra, yangının parlayan közlerden oluşan bir yığınına öldü ve
kuzeydoğu fırtınasının öngörücü rüzgarı,
House Deep Deep Sarılmış Memnun İkizlemeye, Artık Bölünmüş Bir Ev
kendine karşı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH OF FIFTY-THREE***


******* This file should be named 19510.txt or 19510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/1/19510



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

