*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: Wimborne Minster and Christchurch Priory (Bell's Cathedrals: Wimborne Minster ve Christchurch Manastırı)
Yazar: Thomas Perkins
Yayın Tarihi: October 9, 2006  [eBook #19511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bell's Cathedrals: Wimborne Minster and
Christchurch Priory, by Thomas Perkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bell's Cathedrals: Wimborne Minster and Christchurch Priory
       A Short History of Their Foundation and a Description of Their Buildings


Author: Thomas Perkins



Release Date: October 9, 2006  [eBook #19511]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: WIMBORNE

*** START OF TURKISH PART ***
Minster ve Christchurch Priory ***


Jonathan Ingram, David Garcia ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 19511-H.htm veya 19511-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/1/19511/19511-19511-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/1/19511/19511-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Küçük harf o-tilde aksanı [~ o] ile gösterilir.

      Üst belgelenmiş kısaltmalar, ön plana çıkan bir bakla gösterilir.

      Kalın karakterler # Marks arasında kapalıdır.





Wimborne Minster ve Christchurch Manastırı

Vakflarının kısa bir geçmişi ve binalarının açıklaması

ile

Rev. Thomas Perkins
M.A., F.R.A.S.
Turnworth Rektörü, Dorset

Yazarın fotoğraflarından çizimlerle







[İllüstrasyon]



Londra George Bell & Sons 1902
İlk Baskı 1899
İkinci Baskı, Revize, 1902




Yazarın Önsözü


Wimborne muamelesi olan mevcut cildin bölümlerini yazarken
Minster, yazar Hutchins'in "tarihinin son baskısına danıştı
Dorset, "
Konuyla ilgili bilgiler, tüm açıklamaları gerçek olarak doğrulamak
binanın incelenmesi; Benzer şekilde, bir kısmını hazırlarken
Christchurch manastırıyla ilgili bu cilt, biraz faydalandı
Aslen Rev. tarafından yazılan "Christchurch Twynham'ın Anıtları"
Mackenzie Walcott, F.S.A. ve 1880'de ölümünden sonra Bay B.
Edmund Ferrey, F.S.A. Ayrıca konuyla ilgili makalelere danıştı
Çeşitli süreli yayınlarda ve MSS'de zaman zaman ortaya çıktı. buydu
Lütfen Derneği Sekreteri tarafından emrine yerleştirildi
Eski binaların korunması.

İki kilisenin zaferlerine teşekkür etmek istiyor
binaların her bölümünü iyice inceleme izni için,
ve izin vermeden veya engellemeden fotoğraflamak; Ayrıca katlanmak istiyor
Katipler ve Vergers tarafından verilmede gösterilen hazırlığa tanıklık
yerel bilgiler ve fotoğraf çalışmasını kolaylaştırma.

                                                                  T. P.

_October_ 1899.




İçerik


Wimborne Minster

                                                                SAYFA

Bölüm I.-Binanın Tarihi 3
  Vakıf tarihi 5
  Norman Kilisesi 8, 9
  Onüçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda değişiklikler 10, 11
  Onbeşinci ve on altıncı yüzyılda değişiklikler 11, 12
  Modern Restorasyonlar 14

Bölüm II.-Dış 16
  Merkez Kule 16
  Kuzey sundurma 22
  Doğu penceresi 24
  Sundial 25
  Güney sundurma 25
  Batı Kulesi 26

Bölüm III. -İç 29
  Kuzey sundurma 29
  Koridorlar 29, 38
  Clerestory 33
  Merkez Kulesi 34
  Transepts 38
  Doğu Yakası, Koro ve Presbytery 42
  Sedilia ve Piscina 44
  Beaufort ve Courtenay mezarları ve Aethelred 42, 47
  Güney Korosu Koridoru ve Etricke Mezar 48
  Kuzey Korosu Koridoru ve Uvedale Anıtı 50, 51
  Crypt, Vestry ve Kütüphane 52
  Wimborne Dekanları 59

Bölüm IV.-St Margaret'in Hastanesi 60
  Wimborne Minster 64'ün boyutları


Christchurch Manastırı

Bölüm I.-Binanın Tarihi 67
  Vakıf 68
  Norman Kilisesi 70
  On üçüncü on beşinci yüzyıllarda değişiklikler 71
  Modern Değişiklikler 72

Bölüm II.-Dış 76
  Batı Kulesi 76
  Kuzey sundurma 80
  Kuzey Koridoru 80
  Kuzey Transept 82
  Koro, Presbytery ve Lady Chapel 84
  Güney Transept 88
  Nef 88
  Porter's Lodge ve Yurtiçi Binaların Siteleri 89

Bölüm III.-İç 92
  Nef 92-98
  Koridorlar 98
  Transepts 100
  Rood ekranı 105
  Koro 106
  Koro tezgahları 108-110
  Reredos 112
  Salisbury Chantry 116
  Draper Chantry 118
  Lady Chapel ve "Mucizevi Beam" 120
  St Michael's Loft 126
  Shelley Anıtı 126

Bölüm IV.-Dekanlar, Priors ve Christchurch 128 Vicars
  Stratford'un İhtiyatları 129
  Başpiskopos Arundel'in İhtiyatları 130
  Norman Kalesi 131
  Norman House 132
  Christchurch manastırının boyutları 134




İllüstrasyonlar listesi


Wimborne Minster

                                                                SAYFA

Wimborne ve Christchurch kolları _title page_
Kuzey-Doğu 2'den Wimborne Minster
Wimborne Minster 1840 3
1707'de Wimborne Minster. (Kütüphanedeki bir bakır plakadan) 13
1891 19'dan önce güneydoğudan gelen minster
1891'den önce Kuzey Transept 21
Doğu penceresi 23
Batı Kulesi 27
İçeri, doğuya bakıyor 30
İskelesi ve Arch-Spring, South Arcade 31
Nav 32'de dekore edilmiş kemer
Merkez kulenin katip aşaması 35
Kule kemerleri 36
Kuzey Transept ve Crossing 37
On üçüncü yüzyıl Piscina, Güney Transept 39
Koro tezgahları 40
Korodan West View 41
Doğu penceresi 43
Sedilia 44
Beaufort Mezarı 45
Aethelred pirinç 46
ETRICKE Mezar 49
Eski Göğüs 50
Uvedale Anıtı 51
Crypt'e giriş 53
Kütüphane 54
Crypt 55
Yazı Tipi 56
Batı Kulesi'ndeki saat 57
St Margaret's Hastanesi 61


Christchurch Manastırı

Köprüden Christchurch Manastırı 66
Kuzey-Doğudan Christchurch Manastırı 77
Kule Kapısı 78
Kuzey sundurma 79
Kuzey Kapısı 81
1810'da Kuzey Transept 83
Kuzey Transept 85
Nave 87'nin güney koridoru
1834'teki nefe 93
Nef 95
Nave 96'nın Kuzey Arcade
Kuzey Triforium'dan 97
Triforium Körfezi, Güney Yakası 98
Nefenin Güney Koridoru 99
Montacute Chantry 101
Nefenin kuzey koridoru 103
Crypt 105
Rood ekranı 107
Durak koltukları (3) 108
Koro tezgahları 109
Miserere durak koltuğunda (_circa_ 1300) 110
Koro 111
Reredos 113
Salisbury Chantry 115
Salisbury Chantry'nin içi 117
Draper Chantry 119
Draper Chantry'de Piscina 120
Kurban 121
Mucizevi Beam 122
Thomas Mezarı, Lord West 123
Lady Chapel 124
St Michael's Loft 125
Shelley Anıtı 127
Norman House'un kalıntıları 133

Planlar 136, 137



[İllüstrasyon: Kuzeydoğu'dan Wimborne Minster. ]

[İllüstrasyon: _By Rev. J. L. Petit._ Wimborne Minster 1840.]




Wimborne Minster




Bölüm I

Binanın tarihi


Bir zamanlar var olan dini evlerle bağlantılı kiliselerin
Dorset ilçesinde, üçü sadece günümüzde kalıyor. Bazıları
Geri kalanından kalıntılarımız var, diğerleri tamamen ortadan kayboldu. Ama
Sherborne kasabası, bir zamanlar aziz Aldhelm'in piskopos baskısı
Batı Sakson'un büyük bir bölümünü içeren geniş bir piskoposluk göz ardı edildi
Krallık, manastırı şimdi cemaat kilisesi olarak kullanıyor. Büyük Manastır
Aethelstan tarafından kurulan Milton, bize korosuna teslim etti ve
Transepts-eski kiliseden sonra on dördüncü yüzyılda yeniden yapılandırıldı
yangınla yok edilmişti-ve bu, özel mülkiyet olsa da
ara sıra hizmetler için kullanılır; ve Wimborne'daki Minster Kilisesi
Wimborne Minster cemaatinin kilisesi oldu.

Kasaba, Roma'nın yerinde durması gerekiyordu
Vindogladia, bu istasyon başkaları tarafından tanımlanmış olsa da
Gussage Cowdown veya Badbury halkalarının dairesel kampı,
Wimborne Minster'ın üç mil kuzey batısında. Bu olabildiğince ol
Bölge, adamızın Roma fatihleri ​​tarafından işgal edildi; Ve
Mahallede Roma Çömlekçilik ve Diğer Kalıntılar bulundu,
Minster tabanının altındaki küçük bir kaldırım dahil
kilise.

Wimborne adının türetilmesi veya bazen bulduğumuz gibi winborne
yazılı, çok tartışmalı; Ama aynı kelimeyi ortaya çıkardığımız için
Aynı şekilde yatan diğer birkaç yerin adı olarak
akış, şimdi genellikle Allen olarak adlandırılır, bazen wim olsa da
adın nehrinkinden türetilmesi muhtemeldir.
Dorset'te köyler için bileşik isimler çok yaygındır-ilk kelime
köyün durduğu nehrin adı olmak, ikincisi
bir köyü diğerinden ayırt etmek için ekleniyor. Böylece buluyoruz
Tarrant, Tarrant Gunville, Tarrant Hinton, Tarrant olarak bilinen köyler
Launceston, Tarrant Monkton, vb.; Ve kış boyunca buluyoruz
Winterborne Houghton, Winterborne Stickland, Winterborne Clenstone,
vesaire.; Ve benzer şekilde Monkton Up Wimborne ile buluşuyoruz, Wimborne
Saint Giles ve Wimborne Minster Allen boyunca. .
Kışın böyle olan bir dere için kış kaynaklarının karakteristik adı
sadece, ama sıcak bir yazda kurutulmuş bir yatak, iki akarsu tarafından karşılanır
Dorset, her biri bir dizi köye adını veriyor. Kelime olmayabilir
Wimborne veya Winborne aynı Winterborne kelimesi için bir daralma olabilir,
Yağmurlu kış aylarının "yanması", küçük akışına uygulandı
Allen, şimdi yaz aylarında kuru olduğu söylenemez mi?

Wimborne Minster'ın küçük kasabası,
Hoş çalışan Dorset Stour ile Allen, hoş bir
Burada ve orada bazı alçak tepeler yükselen verimli çayır arazisi. Onun
Şef Glory, muhteşem kilisesi oldu ve muhtemelen her zaman olacak,
Merkez Norman ve batı dik kuleleri ile Norman
ve dekore edilmiş nef, erken İngiliz korosu ve sayısız mezarı ve
isimleri tarihinde kaydedilenlerin anıtları
ülke.

Orijinal dini evin kuruluşunun tam yılı
Çeşitli eski belgelerde farklı olarak verilen tarihler
MS 705 ila 723 M.S.
Ve kız kardeşlerinden biri olan Cudburh-ya da Cuthberga, adının göründüğü gibi
Latined formu-Egfred ile evlenir veya evlenir veya olduğu gibi
Sık sık aranıyor, Osric, Northumbrian kralı, ama evlilik asla
tamamlandı ve bayan mümkün olan en kısa sürede ondan ayrıldı ve
Barking'de manastıra emekli oldu ve daha sonra manastırı kurdu
Wimborne. Bazıları onun inatçı alışkanlıklarına itiraz ettiğini söylüyor
onunla tanışır tanışmaz benimsedi; diğerleri, daha önce söz vermiş olan
Kendisi cennete, onu nişandan kurtarmaya ikna etti
ona istişaresi olmadan düzenlenmiş olan ona.
Kız kardeşi Quinberga'nın onunla ilişkilendirildiği belirtiliyor.
dini evin temeli ve her ikisi de içine gömüldü
Bölgeler ve her ikisi de daha sonra kanonlaştı; Saint Cuthberga
31 Ağustos'ta "bakire olarak ama şehit değil." Özel
Gün için atanan hizmet,
Salisbury'deki Katedral Kilisesi Kütüphanesi, aşağıdakiler
Dua oluşur:-

"Deus qui eximie castitatis ayrıcalygio famulam tuam cuthbergam
Multipliciter Decorasti, Da Nobis famulis tuis ejus promerente
İnteression Utriusque Vitae Prosperitatem. Ut sicut ejus festivitas
Terris'te Nobiscum Agitur, Ita Ejus Interventum Nostri Memoria Apud
te semper hoyeatur Coelis, Dominum vb. "

Yukarıda verilen en erken tarihin
Vakıf (A.D. 705), yollarında Regner olarak en olası olanıdır
Saint Aldhelm tarafından yazılan ve alınan bu tarihi taşıyan bir mektuptan bahsediyor
Bir listede yer aldığı Malmesbury kaydından
Manastırı seçme özgürlüğü verdiği cemaatler
Wimborne, kralın kız kardeşi tarafından başkanlık etti. Ayrıca biraz var
Wimborne'da bir keşiş topluluğunun varlığına dair kanıtlar
rahibelerden itibaren. Ancak bu orijinal dini evlerden bir iz kalmaz:
St Cuthberga'nın kilisesinin konumu belirsizdir; Yapamayız
Mevcut binanın aynı siteyi kapladığından emin olun; son
İki kraliyet kurucunun dinlenme yerleri bile işaret edilmiyor
Gelenek tarafından. Muhtemelen binalar yok edildi, rahibeler katledildi veya
Baskın Danimarkalılar dokuzuncu yüzyılda Wessex'i aştığında sürüldü.

Wimborne ile bağlantılı olarak tanıştığımız bir sonraki tarihi etkinlik
Kral Aethelred'in gömülmesi, kardeş ve derhal selefi
Büyük Batı Sakson Kralı Aelfred'in tahtında. Şüphe olduğu gibi
Cuthberga tarafından vakıf yılı hakkında, yine bir
Ölüm tarihi, yeri ve tarzı ile ilgili tanıklık çatışması
Aethelred-pirinç üzerindeki yazıt (daha fazlası söylenecek
Minster'ın iç kısmını tanımlamaya geldiğimizde) kabul etmemek
Aelfred'in katılımına yönelik genellikle kabul edilen tarih, 871; Ama
pirinç, yüzyıllar sonra,
Taşınması konusunda beyan ettiği benzerlik, otoritesi iyi sorgulanabilir.
Her neyse, Aethelred bir savaşta alınan yaralardan da öldü.
Danimarkalılar, farklı arkeologların Surrey'e yerleştirdiği bir yerde,
Oxford, Berkshire veya Wilts veya uzun ve zorlu tarafından yıpranmış
Heathen işgalcileriyle mücadele ederken eforlar; Ve onun vücudu-bu
Tek başına kesin-gömülme için Wimborne'a getirildi. Olmuştur
Danimarkalıları yendikten sonra Aelfred'in
kendisi Wessex'in tahtında, doğal olarak yeniden inşa eder
Yıkık Manastır. Bildiğimiz gibi Shaftesbury'de bir manastır kurdu; O
Winchester ve Londra'da inşa edildiği kaydedildi; Kuşkusuz bir
Mimarlık için tadı ve o, anne kilisesinin dindar bir oğluydu,
hiçbir şekilde bir kilise dikmesi mümkün değil
Kardeşinin Mezarı: Ama böyle bir binanın kaydı yok ve orada
mevcut minster'da herhangi bir Norman öncesi çalışmanın izi yoktur.

Orijinal kilise ve manastır binalar tarafından süpürülmüş
Danimarkalılar, Aelfred'in geri yüklemesi ya da geri dönmese de belirsizdir, ancak
Wimborne'da bir laik kanon evinin kurulduğundan emin
Eadward adının kralı; Ama yine de bazı belirsizlikler var
Bu kralın bazen eadward olarak adlandırılan kişi olup olmadığı
Yaşlı, bazen Aelfred'in fethedilmemiş, oğlu ve halefi,
ya da itirafçı eadward. Her neyse, bir üniversite kilisesi oldu ve
Royal Free Chapel ve bu nedenle Domesday Kitabı'nda belirtilmiştir ve
Henry III'ün tüzüklerinde bir dekan olarak fark edilir. Leland, yazıyor
Henry VIII.
Prebendarlar buna dahil edildi. "Dekaniz,
Taç ve 1224'ten 1547'ye kadar dekanların tam bir listesi var,
Çözüldü. Dini kuruluş bir dekandan oluşuyordu,
Dört önyargı, üç zafer, dört deacon ve beş şarkı söyleyen adam.
Bunların ayrıntılı bir şekilde hesaplanması gerekmeyecek, çoğu
Bunlardan, birçok durumda daha onurlu diğer mesajlar düzenlediler, [1]
Dekanlıkla birlikte ya da istifa ettikten sonra erkek değil
İngiliz tarihinde iz bırakmışlar. Sadece birkaçı burada olacak
söz konusu, bazı koşullar nedeniyle
Kumaş veya başka nedenlerle daha dikkat çekicidir.

    [1] Hepsinin başka bir tercih etmesi dikkat çekicidir
        Dean ofisini düzenledikleri süre boyunca.

#Thomas de Bembre#, 1350-1361, bir Chantry ve bir sunak kurdu
Şu anda eklenen kuzey transept'in kuzey kısmı.

#Reginald Pole#, Henry'nin hükümdarlık tarihinde çok iyi bilinen
VIII. ve Kraliçe Mary, 1517'den 1537'ye kadar Wimborne Dekanıydı.
onun zamanında sadece on yedi yaşında olduğu dikkat çekici
randevu.

Başına Dean ofisini düzenleyen #Nicholas Wilson #geldi.
Dekanlığın 1547'de feshi. Ona hala meraklı bir mektup
Mevcut, 1538'de cemaatin önde gelen adamları tarafından ele alındı,
bunun sonucunda hiçbir şey yapılmamış gibi görünse de. Bunlar
layık erkekler kilisenin harap durumundan şikayet ediyor,
gerekli onarımları yerine getirecek fonlar ve
Kilise "Seynt Cuthborow's Hed" ve "Sylv 'y^t ys hemen hemen aynı
Hed, "
Geçmiş zamanlarda cemaatlerin hayır kurumu tarafından yapıldı. "Bizim
Chyrche, "diyorlar," Gret Ruyn ve Decay ve Toure ys
Buluşmuş ve Lyke Düşmek için ve [~ o] Chyrche kutusunda para kalmadı
Ve büyük bir nezaket nedeni ile
oure parysh no chyrche aele, whych hath hyndred [~ o] chyrch of xx^ti
soylular ve üstü ve iyi bir arazimiz olmadığını biliyor ama
iyi insanların hayır kurumu, nyed construcaynyth bizi satmak için
Sylv 'y^t yaklaşık aynı hed. Besechynge Yo^r Sertefy Mastercity
US by y^r tre o zaman söz konusu Sylv'i geri ödemek için satabiliriz [~ o]
Chyrche. "[2]

    [2] VIII. Henry döneminde yapılan bir envanterde. Bulduk
        St Cuthberga'nın bir altın halkası ile bir görüntüden bahsetti ve
        Elinde bir kitap ve personel bulunan iki küçük altın haçı.
        Üzerinde bir taç bulunan gümüş görüntüsünün başı
        ve yaldız. Önlükte bir St James Shell bir toka gümüş ile
        ve yaldız.

Kiliseyle bağlantılı diğer dini birçoğunun isimleri
biliniyorlar: bunlar arasında sadece William Lorynge Canon'dan bahsetmemiz gerekiyor.
Richard II zamanında. Cuthborow denilen büyük zil
Yapılacak çan; ve Simon Beneson, Sacrist, topraktan ayrılan,
Çan akrısı olarak adlandırılır, çanların bakımı ve onarımına doğru.

Kilisenin diğer hayırseverleri arasında MARGARET, Kontes
Richmond, VII. Henry'nin annesi, Cambridge'de çok iyi biliniyor
Lady Margaret'in adı, Mesih'in ve St John'un Kolejlerinin Dökümcüsü.
Wimborne'da kuruldu.
daha sonra dilbilgisi Elizabeth'in bir tüzüğü oldu Minster
Kasaba okulu ve kiliseye muhteşem kıyafetler sundu. Temmuz
9. Reform, ona bir festival olarak kalana kadar
Bellek, özel bir ofis ve yüksek kütle ile. Dekaniz kaldırıldığında, Wimborne Minster bir kraliyet haline geldi
Tuhaf, tarafından seçilen üç rahip ve
Şirket. Bunlar her biri bir hafta boyunca hizmet etti. Şirket vardı
Üç Vicardan birini atama gücü-
"Resmi"-Mahkemeleri tutmak ve lisans vermek. Mahkeme içinde tutuldu
kuzey koridorunun batı kısmı, resmi başkanlık, bir
masa, her iki tarafında bir tane oturan diğer iki zafer,
Uzun masa, Churchwardens, Sidesmen, Vestry Katipleri ve
görünüşler.

Vicarların her birine kiliseye hizmet ettikleri düzenleme
1876'ya kadar yürürlükte devam etti. O zamanlar üç zaferden biri
emekli maaşında emekli oldu; Bir diğeri Holt'un şapeline kaldırıldı,
Wimborne'dan üç mil (daha önce sırayla servis edilmişti
Wimborne'un Vicarları tarafından), onun için inşa edilmiş bir papazlık
konaklama; ve üçüncüsü Minster kilisesinin tek zaferi oldu
ve ona bağlı cemaat.

       * * * * * *

Kumaşın tarihi için neredeyse tamamen güvenmeliyiz
Belgesel kanıt olarak kilisenin kendisinin mimari özellikleri
alışılmadık derecede yetersiz.

On ikinci yüzyıldan daha önceki hiçbir tarihte görülebilir
Wimborne Minster, ancak oldukça doğru biliyoruz, kapsamı ve şekli
Norman Kilisesi; çünkü gerçekleştirilen restorasyon sırasında
Bu yüzyılda, bu kilisenin bazı bölümlerinin temelleri
Mevcut binanın tabanının ve diğer parçaların altında keşfedildi
Norman çalışmasının eskiden gizlenmiş ve şimdi tekrar gizlenmiş
Alçı, çıplak bırakıldı. Hakkında ilginç bir özellik var
Kilise dikkate değer-yani, bir tane başaran inşaatçılar
Tarihinin çeşitli dönemlerinde bir başkası kural olarak,
Seleflerinin işini bizler kadar yok et
Sık sık diğerlerinin inşaatçılarında durum böyle olduğunu bulmak
Kiliseler: Muhtemelen bu, hiçbir zaman
Wimborne Minster zengin bir vakıftı. Aziz tapınak yoktu
Hacıları çekmek ve toplamak için hiçbir şaşkın kalıntılar yoktu.
sadıkların teklifleri ve kiliseyi nasıl zenginleştirin
Saint Cuthbert'in Tapınağı Durham'ı, öldürülenlerin tapınağı
Başpiskopos Canterbury'yi zenginleştirdi ve öldürülen kralın zenginleştirdiği
Gloucester. Ancak, nedeni ne olursa olsun, yapabiliriz ama olabiliriz
Ortaçağ inşaatçılarının Wimborne'da çok az şey yok ettikleri için minnettarım;
Modern restoratörlerin o kadar titiz olmadığı için pişman oluruz
var buldukları işi korumak, ancak bazılarında
Örnekler kiliseyi tekrar devlete geri koymak için çaba
on dördüncü yüzyıl inşaatçılarının onu bıraktığını hayal ettiler.

Merkez kulenin kemerlerini ve alt aşamalarını
Şimdi orijinal durumunda kalan en eski kısım. Şüphesiz Norman
Koro ilk inşa edildi, çünkü neredeyse
doğu ucunda kiliselere başlamak için evrensel gelenek ve yavaş yavaş
Binayı batıya doğru uzatın, paralar ve zaman izin verilir. Ancak burada,
Diğer birçok durumda olduğu gibi, merkezin doğusunda küçük Norman korosu
Zaman içinde kule çok küçük kabul edildi ve doğu
İstenen uzatmayı kabul etmek için fesih yıkılması gerekiyordu
Doğu. Norman koroları, kural olarak,
Doğu ve İngiliz zamanlarına kadar kare doğu sona ermedi,
Norman öncesi zamanlarda İngiliz kilisesinin karakteristiği olan,
Norman geleneği üzerinde tekrar galip geldi; Ve fark etmeye değer
Doğu ucuna karşı bu dikdörtgen sonlandırma,
İngiltere'deki on üçüncü yüzyıl çalışmasının özelliği, kıta
Apsidal fesihini koruyan kilise yapıcılar
Rönesans. Norman korosunun yan duvarları iki koyu uzattı.
Merkez kulenin doğusunda ve Nav Dört Körfezi Batıya doğru. Transepts şu anda olduğundan daha kısaydı ve
Nav daha dar. Koroya iki yan şapel var gibi görünüyor,
İlk Körfezi Doğu'ya kadar uzanıyor; Bunun ötesinde doğuya
Her iki tarafta iki Norman penceresi: bu pencereler, kısımları kalan,
erken İngiliz kemerleri tarafından kesilmiş, yuvarlak başlıydı ve zengin bir şekilde
Chevron kalıpları ile süslenmiş. O zamanlar ortaya çıktılar
Restorasyon, ama şimdi yine sıva tarafından gizleniyor. Güney ucunda
Güney Transept'in düşük bir binası var gibi görünüyor: duvarlar
güney transept uzatıldığında ortaya çıktı.
On dördüncü yüzyıl. Norman duvarcılık güney altında görülebilir
Transept'in penceresi ve bir Norman String kursu yanların etrafında çalışır
ve şimdiki transept'in uçları. Nefenin koridorları sadece değil
Daha dar, ama aynı zamanda var olanlardan daha düşüktü. O da
Bu koridorların başlangıçta batıya doğru uzaması muhtemel
Nefat olarak. Hala olabilecek Norman katipinin pencereleri
İç mekandan görüldü, tasarımda benzer olsa da,
işçilik. Her iki taraftaki dar Doğu Körfezi üzerindeki kişi farklıdır
Batı'ya kadar olan üç koy üzerinden olanlardan. Dahası, bir
Üç Batı'nın altında sürekli temel keşfedildi
Norman Nave Kemerleri. Muhtemelen bir zamanlar sağlam bir duvar vardı
Bununla birlikte, bu pozisyonda, ilkinden sadece
Geçici ve bu, koridorlar hala Norman Times'da kaldırıldı.
uzatıldı. Kulenin kendisi aynı anda inşa edilmedi;
Üst aşamalar kesişen kemerlerin bir arcading ile süslenmiştir
biraz daha sonraki bir tarih belirtir.

On üçüncü yüzyılda, koronun doğu ucu
kaldırıldı ve Presbytery eklendi: Tarihi oldukça açık bir şekilde belirlendi
Yaklaşan bazı işaretleri fark ettiğimiz doğu penceresinden
Erken İngilizce basit Lancet'ten plaka oyacına geçin
dekore edilmiş dönem. Rickman yaklaşık tarihini 1220 olarak verir.
On dördüncü yüzyıl Neb koridorları genişledi ve daha uzatıldı
Batı ve aynı zamanda nefin kendisine iki koy eklendi. .
Koronun her iki tarafındaki Norman Şapelleri koridorlara uzatıldı,
Ancak, on üçüncü yüzyıl kadar doğuya kadar uzanmaz
Presbytery; Erişim sağlamak için Norman koro duvarlarında kemer kesildi
Bu yeni koridorlara. Transepts uzatıldı, güneyde
yukarıda belirtilen Norman şapelinin duvarlarını yükseltmek,
tahmin edildi, Lady Chapel olarak kullanıldı, kuzey transept
Bembre's Chantry'nin eklenmesi.

Onbeşinci yüzyılda batı kulesi 1448-1464, inşa edildi,
ve muhtemelen aynı zamanda nefin duvarları kaldırıldı; Ve
Şimdiye kadar çok daha düşük olan nef koridorlarının çatıları
Norman katip pencerelerini engellememek için,
Bu pencerelerin kafalarının üzerindeki nef duvarları ve yeni bir
Yükseltilmiş duvarda katip oluştu. Bu beş pencere içerir
her iki taraf, her pencere nefin iskelelerinden birinin üzerine yerleştirilir
yay.

İngiliz döneminin başlarında, muhtemelen John de Berwick tarafından
Dean 1286-1312 arasında merkezi kuleye bir sivri eklendi. Bu
Güvensiz bir durumda uzun süre ve 1600'de düştü. .
Aşağıda, çağdaş bir yazar olan Coker tarafından verilen açıklama:
"Bu kilisenin bu uzunluğunu söylemeye devam ettikten sonra,
Dayes'imizde ona olan garip kaza, yani. Anno Domini
1600 (The Choire Beeing O zaman Saat Servisi Tenne'de insanlarla dolu,
Allsoe the Streets Markett), ani bir sis ortaya çıkıyor,
Çok büyük bir yükseklikte olan tüm Spire Stagele garip bir şekilde döküldü
Downe, taşlar tüm kurşunları dövdü ve çok kereste fren yaptı
Kilisenin çatısı, ancak insanlara zarar vermeden; Hangi mahvol
Sithence REDDENDABLIE, kurban için kilise gelirleriyle tamir etti
Henüz hepsini süpürmedi, Sir John Hannam tarafından yardım edildi,
komşu beyefendi, eğer hata yapmazsam
kilise ve bir kısmını eskisine dönüştürmek için övgüde bulundu
kullanın. "Diğer hesaplar sonbaharda bir fırtınadan bahsediyor.
Kulenin,
On dördüncü yüzyıl, batı duvarlarında daha geniş kemerler kesildiğinde
Transepts, nef koridorlarının genişlemesinin sonucu olarak. Düşüş
doğuya doğru düşen spire, katipi yıktı
Güney tarafındaki koronun pencereleri ve yerleri tarafından sağlandı
Uzun, düşük Tudor penceresi dikdörtgen ve oldukça sade. Pencereler,
Ancak, her iki tarafta da tamamen değiştirildi ve şimdi
Minyonda var olan Modern Tarihin Küçük Lancetleridir.

Spire yeniden inşa edilmedi, ancak ağır görünümlü savaş ve sağlam
hala kalan ve güzellikten önemli ölçüde uzaklaşan zirveler
Kule, 1608 yılında bir bitiş olarak eklendi.
birçok girişin meydana geldiği Churchwardens kitaplarının
Onarımları ve Spire ile bağlantılı diğer işleri detaylandırma, hayır
düşüşünden bahsediliyor.

Batı kulesi de bir sorun kaynağıydı. Olduğu gibi inşa edildi
On beşinci yüzyılın ikinci yarısında daha önce bahsedildi,
1464'te tamamlanan pencerelerin camları; Ama 1548 gibi erken
Batı kapısını tuğla ve bildirimler için gerekli olduğu düşünülüyordu.
Kilise kitaplarında kulenin sağlamlığı sık sık görülür. 1664'te
Aşağıdaki girişi buluyoruz:-"
Tower Shooke L0 1S 0d. "Bu girişi okurken, biz
Bir şilin büyük miktarda biranın
O günlerde satın alma, onlara bir
hayali cesaret ve gözlerini olası tehlikeye kör
Kuleyi başlarına indirmek. 1739'da dik
Kulenin batı yüzündeki pencere çıkarıldı ve daha küçük bir oval
Duvarın güçlendirilmesi amacıyla yerine koyulan biri
ek taş işçiliği. Ancak modern restoratör yine bir
Eklenen oval pencere yerine dik karakter penceresi
Geçen yüzyılda, tasarımına yardım etmek için, muhtaç parçaları
Orijinal oyma duvarlara gömülü bulundu.

[İllüstrasyon: On sekizinci yüzyılda Wimborne Minster. Eskiden
Baskı.]

On dokuzuncu yüzyıl restorasyonlarından önce, minber, muhtemelen geç
On altıncı yüzyıl eseri, orta sütuna karşı nefin içinde durdu
Kuzey tarafı ve nef ve koro bir ekran ile ayrıldı
organın durduğu üç kemer. Merkez kemerin kapıları vardı.
Koronun her iki tarafında bir dizi kanopi tezgahı vardı: bunlar
Şansölye koridorlarını kullanılabilir hale getirmek için kanopiler 1855 yılında kaldırıldı.
bir cemaat. Kanopiler hem görme hem de sese müdahale ederken,
Koronun zemini nefin sadece üç adımına indirildi,
ve tezgahlar her iki tarafta dörde düştü, yer açmak amacıyla
Duvardaki izlerle belirtilen Norman adımlarını geri yüklemek için
Norman Kilisesi'nin yüksek sunağına yol açan zemin. .
O zaman adımların düzenlenmesi neftan koroya üç, dört
Korodan bir sonraki seviyeye ve yedi kişiden
Presbytery ve bir tane daha sunak platformuna. 1866'da daha fazla değişiklik
yapıldı: tezgahlar mevcut sayıya yükseltildi
koro için yeterli konaklama, eklemeler
eski ahşap. Zemin seviyesi de yeniden düzenlendi; Beş Adım
Şimdi neften koroya, yedi Presbytery'e ve bir
Sunak platformuna daha fazlası, sunağın kendisi başka bir büyütülüyor
adım.

1855'ten 1857'ye kadar sürdürülen restorasyon sırasında büyük değişiklikler
Ayrıca daha önce bahsedilenlerin iç mekanda yapıldı: Beyaz bayan
ve alçı duvarlardan çıkarıldı, bir Batı Galerisi kaldırıldı,
Nef yeniden oturdu, organ konumundan aktarıldı.
Güney transept ekran ve çok yaramazlık bir
arkeolojik bakış açısı, neredeyse ayrılmaz görünen bir şey
On dokuzuncu yüzyıl restorasyonu.

Duvarların incelenmesi, tüm dış duvarların
Transepts'in doğusunda Presbytery'in doğu duvarını kurtarın,
Biraz dikey dışında, üstte asılı kalıyorsa
Tamamen yeniden inşa edilmiş ve bu işin tamamen yeniden inşa edilmesi
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında restorasyonda yapılan şüphe.
Kuzey koro koridorunun ortasındaki kapı tamamen moderndir;
Bu yeri resmi olarak işgal eden kapı, küçük bir
sundurma.

Bu yeniden inşa ve yeniden düzenleme, ne kadar gerekli hale getirildi
O zaman duvarların durumu artık söylemek imkansız. .
Nefur koridorlarının duvarlarının benzer şekilde tedavi edilmemesi gerçeği olabilir
fon istemekten kaynaklanıyor, yoksa mimarlar olabilir
istihdam edilen onları koronun duvarlarından daha iyi bir durumda buldu
koridorlar ve onları korudu, ancak ikincisini ötesinde düşündüler
kapsamlı bir yenileme olmadan koruma olasılığı
Açıkça gerçekleşti.

Zincirli kütüphaneyi içeren oda aynı zamanda yeniden takılıyordu.
Yeni raflar ve çubuklar sağlandı, ancak eski zincirler tekrar kullanıldı.

1855-1857'nin restorasyonu transept'e kadar uzanmadı; Ancak
Bunlar 1891'de her zamanki sonuçla el ele alındı-yani,
On yedinci yüzyıl gibi mevcut bazı özelliklerin yok edilmesi
On dokuzuncu yüzyıla yer açmak için kuzey penceresinin oyması [3]
ancak, herhangi birden tamamen farklı olan dekore edilmiş tarzda pencere
Minster'da pencere; Duvarlar yaklaşık iki ayak ve bir çatı kaldırıldı
üzerlerinde yapılan daha yüksek perde, bu da değişiklikler gerektiren
Gables. Güney Gable'ın zirvesinde duran bir güneş saati alındı
Aşağı ve bu 1894'te kilise bahçesinde inşa edilmiş bir sütun üzerine inşa edildi,
Batı kulesinin güney duvarına kısa bir mesafe. Transept
Gable'daki Güneş Diyaliyle restorasyondan önce gösterilmiştir.
Pl. 19.

    [3] Bu oyma s. 21. Orijinal
        yapraklanma kesilmiş gibi görünüyor ve ara
        Mullions iki ışığın noktalarına kadar uzandı. Bu Mayıs
        pencereyi yeniden düzenlemek için ekonomi açısından yapıldı.
        Modern pencere sayfa 37'de gösterilmiştir.

Organ için hidrolik aparat içeren küçük bir oda
Son zamanlarda Güney Transept'in doğu tarafına eklendi.




Bölüm II

Dış


Wimborne Minster komuta pozisyonu işgal etmiyor-
düz zemin, iki kulesi yüce değil, batı sadece ulaşıyor
95 feet yüksekliği ve merkezi 84 feet-ama avantajı var
hem güney tarafında hem de aynı zamanda
Kuzey, böylece her iki taraftan binanın iyi bir genel görüşü olabilir
elde edilebilir. Kilisenin doğu ucundan akan bir sokak
Kuzey seyirciye daha uzak bir avantaj sağlar
Kulelerin, transepts, koro ve sundurma grubunun olduğu bakış açısı
kendileri uyumlu bir bütün olarak, uzun demir korkuluk çizgisi
Kilise bahçesini tek dezavantaj olarak sınırlamak. İlk izlenim
Merkez kulede bir sorun olduğunu; düz ağır
Battlement, dört muazzam köşe zirvesi ile aşırı kilolu görünüyor
Kule ve korkulukun her iki tarafı yanından daha uzun
Aşağıdaki kule, üstten kurtulma hissi artmaktadır. Merkezi
Tower'ın payandası yok, ancak Batı'nın sekizgen bir payandası var.
her köşe ve bunlar dört ipin her birinde kesitte azalma
kurslar; böylece bu kule konik görünüyor ve aksine
Central Tower, üstte gerçekte olduğundan daha fazla şişiyor gibi görünüyor.

Ancak Wimborne Minster, ilk bakışta bir
Bir şeyin mükemmelliği mükemmelleştirmek istediğini hissetmek. Neredeyse her
Yavaş yavaş büyüyen, değiştirilen ve genişleyen eski bina
Çeşitli nesillere göre, gerektiği gibi, her nesil içinde
kendi tarzı ve çoğu zaman var olanı çok az dikkate alarak,
Uyumsuzlukların fark edilebileceğinden emindir. Ama birlik içinde kaybedilen
Tasarım, tarihsel olarak ve
mimari olarak saygı duyulur. Ve Wimborne'da,
birçok yerde, kilisenin büyüteçleri memnun
kendileri, işini kaldırmadan binaya eklemek
Selefleri kesinlikle gerekli olandan daha fazla. Çok Cursory
Biri etrafında yürürken binanın dış kısmına bir göz atın
Kilisenin bulunduğu gibi öğrenciye sunduğunu göstermek için yeterli
Bu ülkede hüküm süren her stilin mimari örnekleri
on ikinci yüzyıldan itibaren, özellikle de sevinecek
On dördüncü yüzyıl çalışmasını görmek. O, geçerken
Koronun doğu ucunun altındaki dar ayak, daha fazla alana pişman olun
en ilginç erkenden iyi bir görünüm elde etmek için burada mevcut değil
İngiliz penceresi. Küçük bir ağaç düşmüş olsaydı ve bir bahçenin duvarı
Ya da patikanın yan tarafında kilisenin karşısındaki avlu aşağı çekildi,
Koronun doğu ucunu açmak için harika olurdu
gelişim. Ancak bu pişmanlık, pencere gibi katlanabilir
iyi görülemez, orada ve kişinin pozisyonunu değiştirerek
İlginç özellikleri hakkında oldukça doğru bir fikir oluşturulabilir; Ancak
Uzak Keener, antik çağların herhangi bir sevgilisinin ne zaman hissetmesi gereken pişmanlıktır.
Kiliseyi daha yakından incelerken, ne kadar meşgul olduğunu fark eder.
Ondokuzuncu yüzyıl restorör, duvarları nasıl yükseltti, değişti
Çatıların sahası ve on üçüncü ve modern taklit takıldı
on dördüncü yüzyıl çalışması, var olan özellikleri kaldırarak
bu yüzyılın başında kendi çalışmalarına yer açmak; Nasıl sahip
iç kısımdaki eski ahşap işlerinin çoğunu sürdürdü, pozisyonu değiştirdi
hala daha fazla ve genellikle işin çok daha az muhafazakarıydı
Minster'ın ortaçağ genişleyicilerinden daha eski nesiller vardı.
Ancak, işi şimdi bitti-ağlar, kuleler ve koro iyice
yaklaşık elli yıl önce ve 1891'de transepts geri yüklendi.
İş şu anda düşünülmektedir. Aslında, başka bir şey yok gibi görünüyor
iyi yapılabilirdi.

[İllüstrasyon: 1891'den önce güneydoğudan gelen minster.]

Kilise kısmen sıcak kahverengi bir kumtaşından inşa edilmiştir, kısmen taş
Soluk sarı veya sıkıcı bir renk, iki çeşit birçok yerde karışık
Duvarlara damalı bir görünüm vermek için. Bu her ikisi de fark edilebilir
Dış ve binanın içinde. Bazı duvarlarda taşlar
Düzensiz olarak kullanılır, diğerlerinde özenle karelerdir. Kırmızı Taş
Mahallede tanışmak: bazıları yükseltmek için kullanılanlardan bazıları
1891'de transept duvarlar, kasabadaki bir köprüden elde edildi.
yeniden inşa edilmek; Ve bu taşların bazılarındaki işaretlerden
Köprüde olmadan önce bazı dini olarak kullanılmışlardı
Bina, böylece şimdi orijinal kullanımlarına geri döndüler. Orada
Dışarıda görülecek çok az süs, üst aşamada tasarruf edin
kule; Aslında, tüm bina nefin kemerleri hariç ve
Kule, ciddi bir karakter olarak tanımlanabilir. Kolej
asla zengin değildi, bu yüzden muhtemelen bir dizi kullanamazdı
oymacılar; Sonra yine bir manastır kuruluşu değildi, bu yüzden orada
Binanın süslenmesinde zamanlarını işgal edecek keşişler yoktu,
Rahiplerin sık sık yaptığı gibi, patronlara ve
başkentler. Candeleri ve finialleri, top çiçeğini ve diğerlerini özlüyoruz
on dördüncü yüzyıl binalarında tanıştığımız süsler; Ancak
İşin sadeliği, kiliseye genellikle bir haysiyet verir
daha yüksek süslü yapılarda istemek. Az sayıda
Kilisenin vücudundaki payandalar dikkat çekicidir; Açılardan Kaydet
sadece beş tane var-yani, her bir nef koridorunda iki ve
Kuzey Koro Koridoru. Koro koridorlarının doğu köşelerinin her birinde
Payandalar, kuzeyde olduğu gibi çapraz olarak ayarlanır
Kuzey sundurma köşeleri. Her tarafın her birinde bir payanda var
kuzey sundurmasının duvarları ve iki tanesi birbirine dik açılarda
Kuzey Transept'in iki köşesinin her birinde ve ayrıca
Güney Transept'in güney-batı köşesi; Doğu penceresinin altında
Koro küçük bir tane var. Koronun köşesindeki payandalar
Proje ama biraz. Merkez kulenin hiçbiri yok, ama Batı Kulesi
Her köşede sekizgen bir payanda. Merkez Kulesi dikkat çekiyor
Birinci. Dışarıdan açılardan düz duvarın küçük bir kısmı
Koronun çatılarına karşı triforium aşamasının görülebilir
ve transepts abut; Ancak Nave çatısı, bu aşamaların tümünü gizler
Batı Yüzü: Bu yüzün üstünde bir kırmızı-kahverengi kumtaşı ve
Bunun üstünde katip aşaması. Her yüzünde iki yuvarlak başlı
Aralarında sivri boş bir kemer bulunan pencereler. Altı ince var
İki pencerenin dışındaki kalıplama sırasını desteklemek için şaftlar ve
boş kemer ve iç halkayı desteklemek için benzer bir karakterden ikisi
her pencerenin üzerinde kalıplama. Kulenin her köşesinde tepeye kadar
Bu aşamanın ince bantlı bir şaft çalışması. Bu aşama bir
Yukarıda kule duvarlarının hafifçe geri çekildiği ip kursu, duvarları
Üst veya çan kulesi aşağıdakilerden biraz daha incedir. Bu
Sahne, mükemmel bir şekilde sade,
Dışarıda Kule: Minster'da bulunan en son Norman çalışması,
ve muhtemelen on ikinci yüzyılın sonlarında tarihlenebilir. Bir arcading
Kesişen yuvarlak başlı kemerler bu katın her yerinde çalışır. Yedi
Böylece her yüzünde sivri kemerler oluşur; Bu kemerler arasında
çok çeşitli gösteren iyi oyulmuş başkentli ince sütunlar
tasarım. Her yüzdeki yedi kemerin beşi orijinal olarak açıktı, tasarruf edin
Muhtemelen yağmurun dışarıda tutulması için yerleştirilen Louvre-Boards için; Şimdi hepsi hariç
Her yüzün merkezinde yer alan ve merkez bir sırlıdır.
Bu doldurma, değişen olarak aynı anda yapılmadı
Taşın karakteri. İş şüphesiz başlamıştı
Spire eklendiğinde duvarları güçlendirin ve
Daha fazla güçlendirme gerekliliği ortaya çıktıkça zaman zaman ortaya çıktı. Üstünde
Sahne cesur bir Corbel masuydu ve bu,
Norman çalışması. Norman Builder'ın burada
Başka yerlerde, kulesini sarkan düşük bir piramidal çatıyla bitirdi
Yağmurdan ateş etmek için saçak. Bu kaplama kurşun olabilir, ancak
muhtemelen taş fayans veya ahşap zona. Yaklaşık bir asır sonra bu
Norman çatısı, daha yüksek bir çatı veya sivri için yer almak için çıkarıldı. İle ilgili
Karakteri, malzemesi ve yüksekliği hiçbir şey bilmiyoruz-
açıklaması; Ve minster eski bir mühürde temsil edilmesine rağmen
Bir Spire taçlı kule ile, ancak geri kalanının temsili
Kilise o kadar geleneksel ki, otantik olarak kabul edilemez
Çan kulesinin gerçek görünümünün kaydı. Merak ediyor,
Yaklaşık üç yüz yıl durdu ve sadece sonraki yıllarda düştü
Elizabeth'in saltanatından, bize bu kürenin ne olduğunu gösterecek hiçbir çizim kalemedi
beğenmek. Ama vefat etti, sonbaharda binaya biraz zarar verdi,
Ve geride bıraktığı tek kayıt bu; Ama iyi resimleyebiliriz
Kendimize Minster'a ne kadar önem verilmiş olması gerekir.
kilometrelerce göze çarpan bir nesne olması gereken bu Spire
yuvarlak. Şimdiki ağır, çirkin savaşlı korkuluk genelini bozuyor
kulenin etkisi; Ve süpürmeye olumsuz olsak da
Eski bir binanın herhangi bir özelliki, özellikler ahlaksız olsa bile
Ve hatta çirkin-çünkü bu olduğu gibi, bir taş sayfasını yırtıp
Binanın tarihinin kitabı-ama itiraf etmeliyiz
on yedinci yüzyıl korkuluk ve zirvelerin kaybını gördü
restoratörün sahip olduğu diğer özelliklerden çok daha az pişmanlıkla
kurcalanmış.

[İllüstrasyon: 1891'den önce Kuzey Transept.]

Her zaman olması amaçlanan #North sundurma #
bu güne kadar, kiliseye yapılan baş giriş, iki kişiden oluşuyor
Her iki taraftaki payandalar tarafından harici olarak işaretlenmiş koylar:
Bu sundurma yaylarına iki şafttan erişim sağlayan kemere kalıplama
Purbeck mermeri; Dış siparişler tabandan alınır.
herhangi bir başkent veya impost. Yukarıdaki iç kemerin taçının yüksekliği
yayladığı başkentler genişliğin yarısından biraz daha az
altta ve kemer eğriliğinin yarıçapı daha büyük
genişlikten daha. Kemerin üzerinde kare başlı iki ışıklı bir pencere,
Odayı girişin üzerine aydınlatıyor. Çatı diğerlerinden farklıdır
taş karolarla kaplı olduğu için kilisenin çatıları
Diğerleri kurşunla kaplıdır. Çapraz olarak ayarlanan payandalar var
Sundurmanın iki kuzey açısı.

Sundurma ve transept arasında iki ışıklı üç dekore edilmiş
pencereler. Tüm bunların oyması birbirine benziyor, ancak
Sundurmanın batısındaki iki pencere. En pitoresk özellik
Kuzey transept, merdiveni içeren taret
Kuleye erişim elde edilir. Bu, kilise büyütülmeden önce
On dördüncü yüzyılda, Norman'ın kuzey-batı açısını oluşturdu
Transept: Kuzeye doğru yansıtılan tabanı dikdörtgendir. Bu
Dikdörtgen kısım neredeyse koridorun tepelerinin seviyesine yükselir
pencereler, bu seviyenin üstünde taret daireseldir ve
Transept çatı, düşük konik bir taş döşeme çatı ile kaplıdır. İki dize
kurslar etrafında, biri dairesel kısmın dibinde ve biri
biraz daha yüksek. Bu taret bir zamanlar "Ivy Tower" olarak biliniyordu,
Üzerinde büyüyen sarmaşık, ama bunların hepsi
Transept 1891'de değiştirildi. O zaman yan duvarlar kaldırıldı
yaklaşık iki ayak ve çatı
Norman Transept ve aynı zamanda kuzey penceresinin oyması,
çok sade ve beceriksiz bir karakter, on yedinci yüzyıl
iş, kaldırıldı ve mevcut oyma takıldı. Fazla
Bu değişiklikleri yapmak için pitoresslik feda edildi. Kısım
Bu transept, taretin kuzeyindeki ortada eklendi.
On dördüncü yüzyıldan Bembre tarafından kurulan Chantry'yi oluşturmak için
1350-1361'den Dean'di. Bu bölüm, büyük pencerenin yanı sıra,
Doğuya sırasıyla bakan iki küçük iki ışıklı pencere
ve batı. Bunlardaki oyma neredeyse tamamen modern. Ötesinde
Transept, Kuzey Koro Koridorunun duvarıdır. Bu daha uzak duruyor
Nef koridorun duvarından kuzey; Aslında,
Norman Transept'in orijinal kuzey ucu. Bu duvarda, yakın
Transept, küçük yuvarlak başlı bir kapıdır. Ve doğuya doğru,
ikinci ve üçüncü pencereler arasındaki başka bir daha büyük sivri kapı
Koro koridorunun doğuya doğru transeptten sayılıyor. Bu kapı
Üçgen bir kalıplama ile çevrelenmiş çok düz karakter, ancak hiçbiri
Orijinal. Üç pencere her biri iki ışıktır. Oyma
Bu üç kişiden birbirinden benzerdir, ancak pencerelerinkinden farklıdır.
BEVE KORUNLU. Kuzey koridorunun doğu penceresi beş ışıktır. .
Ekleme kemeri çok sivri değil-daha dar olandan çok daha az
koridorların pencereleri-ve her ışık
pencere. Bunlar ve ilgili Güney Korosu Koridor Pencereleri geç
Dekore edilmiş iş.

[İllüstrasyon: Doğu penceresi.
(Parker'ın "Gotik Mimariye Giriş.")

Ne yazık ki kilise bahçesi kilisenin doğusuna uzanmıyor.
Doğuya evler ve bahçe duvarları ile sınırlanmış dar bir ayak yolu,
Koronun doğu penceresini fotoğraflamayı imkansız hale getirir. Bu
en ilginç olanıdır; ve çoğu kitapta düşünüldü
Mimarlık. Harici olarak bir
hava kalıplama ile tuhaf yol; Bu, başının üstünde ayrı olarak yükselir
Her Lancet ve pencereler arasında yatay bir çizgide çalışır ve
Kare köşe payandalarına devam etti. Bu kalıp içinde ve
Her Lancet'in kafalarının üzerinde, delinmiş bir açılış var: Merkez
Biri bir quatrefoil, diğer ikisinin altı puanı vardır. Bu açıklıklar
tam olarak geliştirilen plaka oysusunun çok erken bir örneğidir
Erken dekore edilmiş stil. Bu pencere erken İngilizceye ait
dönem ve yaklaşık 1220 tarihli olabilir.
Kilisenin iç kısmından bahsederken bu pencere yine. Güney
Koro Koridoru, beş ışıklı bir doğu penceresine sahiptir.
Kuzey koridorunun penceresi ve güneyde iki üç ışıklı pencere. İçinde
Bunlar, doğu koridor pencerelerinde olduğu gibi, ışıklar
kafalar. Bu koridora erişim sağlayan bir kapı yok
dıştan.

Koro koridoru ile güney transept arasındaki açı ile doldurulur
Vestry ve üstü kütüphane. Bu projelerin güney duvarı
Güney transept duvarının ötesinde. Bu yelek dekore edilmiş tarihte,
Muhtemelen Minster'daki diğer dekore edilmiş çalışmalardan çok daha geç. .
Üst kat kütüphaneyi oluşturur. Duvarları üstte bir
Düz çatıyı gizleyen düz bir korkuluk. Güney-batı açısında
sekizgen bir taret merdiveni
Battlamlı bir korkuluk içinde ve oyma finial ile sonlandırılır. Bu
dik bir karakterdir. Taşın keskinliğinden
coigns, mutlak olmasa da çok kapsamlı bir restorasyon gibi görünüyor
Kilisenin bu bölgesinde duvarların yeniden inşa edilmesi sürdürüldü.
Güney transept, kuzey tarafındakinden daha kısadır; Ancak,
Bundan farklı olarak, pencerenin seviyesine kadar olan tüm duvarlar Norman
tarih. Batı tarafındaki ip kursları yakınlara layık
dikkat. Güney penceresinin altında çalışan biri
Güney-Batı açısında dik payandalar ve sonra tekrar katılır
Batı yüzündeki orijinal kurs ve birkaç metre içinde koşar
aniden sonlandırıldığı nef koridorun. Birkaç için bunun üstünde
Ayaklar Duvarlar aşağıdaki ile aynı karaktere sahiptir; o zaman karakter
Değişiklikler ve bu değişiklik muhtemelen Norman'ın kavşağını izler
Norman şapeli olduğunda eklenen dekore edilmiş çalışma
şu anda transept'in güney ucu olan alt kısmını işgal etti,
Transept'e dahil edildi. Dikey olarak sonlandırılmasının üstünde
Dize kursu daha az bahsetti, ancak oldukça yüksek bir seviyede,
Başka bir ip kursu aniden başlar ve duvar boyunca çalışır
Nev koridorun çatısından geçer. Bunun güney ucu gösteriyor
Orijinal Norman Transept'in
Şapelin güneydeki duvarları on dördüncü sırada taşındı
Yüzyıl Transept'e ek olarak oluşturmak. Güney duvarında
Bu yeni transept, beş ışıklı büyük bir pencere yerleştirildi. İçinde
Bu, daha önce tarif edilen diğer dekore edilmiş pencerelerin birçoğunda olduğu gibi,
Işıklar yukarıdaki genişleyen kemere kadar çalışır. Bunun oyması
Pencere, şu anda olduğu gibi, sadece kilisenin olduğu zamana kadar uzanır
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında restore edildi. 1891'e kadar
Yan duvarlar şu anda olduğundan yaklaşık iki feet daha düşüktü ve Gable daha fazlası
geniş. Eski Gable'ın zirvesinde bir duvar taşıyan bir blok vardı
bir güneş saati; Bu, transept değiştiğinde kaldırıldı, yeni
Gable bir haç ile bitirildi. Kilise bahçesinde bir sütun inşa edildi
1894'te batı kulesinin güneyinde ve üzerinde blok
Sundial taşıyan transept yerleştirildi. Bu güneş saatinde iki tarih var
-1696 ve 1752, şüphesiz, orijinal ereksiyon yılı işaretleme
ve sonraki onarım. İçinde kullanılan rakamların
Bu iki tarih karakter olarak farklılık gösterir,-on sekizinci yüzyıl Carver
daha sonraki tarihte, onu yapmanın görevli olduğunu düşünmeden
Figürler selefininkiyle eşleşiyor. Arasındaki üç koridor penceresi
Güney Transept ve South Sundurma iki ışıklı dekore edilmiş pencerelerdir
İsak ile, bazıları orijinal,
Kuzey koridorda karşı taraf.

# South Sundurma # küçük ve yan duvarlar çok fazla yansıtmıyor
koridordan. Kemerin üstünde, çok yıpranmış bir kuzu oyması var,
Ve Gable'da bir haç parçası durur. Altındaki kapılar
Dış kemer, sıklıkla kapılar gibi Pazar günleri kaydedilir
Minster'ın güneyindeki kilise bahçesini çevreleyen korkuluklarda,
Kilise tarafından kuzey tarafındaki kilise bahçesinden ayrılmıştır
kendisi ve doğu ve batı uçlarındaki korkuluklarla. Batısında
Sundurma, karaktere karşılık gelen iki iki ışıklı iki pencere daha
Kuzey koridorun karşısındaki pencerelerle. Katip pencereler
Nefenin dik bir tarih, on beşinci yüzyıl çalışmasıdır ve
hiç güzellik değil. Her birinin yuvarlak başlık altında üç yapraklı ışığı vardır
kalıplama. Bu üçün her birinin üstünde, hepsi kapalı iki ışık var
dikdörtgen bir etiket içinde. Nave çatısı koro çatısından daha yüksektir.
Koridorlarında yalın çatılar varken, koro koridorları daha geniş ve
Gable Çatıları Var: Dolayısıyla Koronun Katip Pencereleri, Modern
Lancets, dışarıdan görülmez.

#Western Tower #, sekizgen payandaları ile dört aşamalıdır.
Her köşede, her kursta kesitte azalma. Bunlardan
Kuzey-Doğu, kulenin tepesine giden merdivenleri içerir,
Diğerleri sağlam. Bunlar keskin piramidal taretlerle taçlandırılmıştır.
Batı yüzünün en düşük aşamasında bir süre boyunca
kuleyi güçlendirmek için durduruldu, ancak tekrar açıldı
Genel restorasyon. Bunun üstünde altı ışığın batı penceresi,
Karakterde dik ama on dokuzuncu yüzyıl tarihi. Üçüncüsü
Sahne-içindeki zil odası dört küçük pencere tarafından aydınlatılır:
Batı duvarı bir quatrefoil, kuzey ve güneyde olanlar bekar
Işıklar kafasına yapraklandı; Doğu duvarındaki orijinal olan
Nav çatısı kaldırıldığında ve düz bir açıklık yapıldı
güneyde daha uzak duvar. Bunun üstünde iki çift olan çan kulesi var
her yüzdeki iki ışıklı pencerelerin: bunlar transomlara bölünür ve
Üst kısımlardaki kemerler dört merkezlidir. Bu pencereler elbette,
Sırlı değil, ama Louvre tahtaları ile döşenmiştir. Kule bitti
Battlamlı bir korkuluk ile. En doğu penceresinin hemen dışında
North Face ve Transom'un altında, şimdi bir ceket giymiş bir figür duruyor
erken bölümün üniformasında bir askeri temsil eden boyalı kurşun
on dokuzuncu yüzyılın. Her elinde bir çekiç tutuyor,
Yanında iki çan üzerinde çeyreklere çarpıyor. Adıyla bilinir
"Jackman" veya "Çeyrek Jack". Batı uçlarında pencere yok
Nef koridorlarının; Ancak, güney tarafında olduğu gibi, kuzeyde olduğu gibi,
Kule ve sundurma arasında iki ışıklı iki dekore edilmiş iki pencere
koridorun duvarı.

[İllüstrasyon: Batı Kulesi.]

En eski durumlarda olduğu gibi kilise bahçelerinin seviyesi
gömme alanları, önemli ölçüde zemin seviyesinin
kilise. Dolayısıyla, sundurmalara girmek için adımlar inmelidir ve
Yine sundurmalardan kiliseye geçerken. Güney tarafında
Zeminin bir miktar seviyesi yapıldı ve dik kafa taşları
düz bir şekilde döşendi, ancak sunak mezarlarının kalmasına izin verildi
onlar. Kilise bahçesinde görüşünü engellemek için birkaç ağaç var
bina; Orada olanlar, henüz küçük ve sadece
gizlemeden zeminin barınıklığını hoş bir şekilde kırmak
Binanın mimari özellikleri.




Bölüm III

İç mekan


Kuşkusuz, inşa edildiği günlerden şüphesiz
On dördüncü yüzyıl, kiliseye baş girişimi kurdu,
Nefenin en batı Norman Körfezi'nin karşısında. Sundurma
Kendisi iki koyda tonozlanır, Vairing Slender'dan yayılır
Her iki tarafındaki taş koltukların üzerinde duran purbeck mermerin şaftları
sundurma. Kaburgaların buluştuğu patronlar yapraklarla oyulmuştur.
Sundurma üzerinde, artık hiçbir merdivenin yol açmadığı küçük bir oda var; bir
daha önce on yedinci yüzyılda kaldırıldı. Bu
Oda, kuzeye bakan küçük iki ışıklı dekore edilmiş küçük bir pencere ile aydınlatılmıştır.

[İllüstrasyon: İç, doğuya bakıyor.]

İki # koridor #, nef ile aynı uzunluktadır ve
her biri altı içeren her iki tarafta bir yay ile bölünmüş
sivri kemerler. En doğu kemerleri iki düz siparişten oluşur ve
diğerlerinden çok daha dardır. Bu kemerler doğu tarafında yay
Tower Piers'ın batı yüzündeki parantezlerden:
kuzey tarafı, güney tarafında bir tür ile süsleniyor
ölçek oyma. Bu koylar muhtemelen kule ile aynı tarihteydi,
ve kemerlerin ilk başta olduğu gibi olması pek olası değildir.
Kule, olağan yuvarlak başlı form. Eğer değiştirildiyse
Nefenin geri kalanı inşa edildi, yukarıdaki duvar çıkarılmadı. .
Bu kemerlerin batı tarafını destekleyen iskeleler
Dikdörtgen bir iskeleye karşı yarı silindirik sütun, diğer yandan
bir sonraki yarı silindirik şaftın bir sonrakini destekleyecek şekilde ayarlandığı
kemer; Her iki taraftaki sonraki iki sütun silindirik, mükemmel bir
Çok basit baz ve başkentli şaftlarda. İkincisi olabilir
İllüstrasyonlarda görülen, birincisi sıralar tarafından gizlenir. BT
dışın küçük bir parçasının tuhaf bir özellik olarak fark edilecektir
Güney tarafındaki ilk büyük kemerin kalıplama, nefle bakan
Geri kalan her şeyden farklı oyulmuş: önce, alttan saymak
yukarı doğru, üç sekiz yapraklı çiçek-bunlar yerine üç
dört yapraklı çiçek, hepsi pahlı bir kenarda; Bunun üstünde kalıp
pahalı değil ve dış yüz sığ zikzak ile dekore edilmiştir
oyma. Kalıplamanın ikinci üyesi Chevron çalışmasından oluşur
Biraz düzensiz oyulmuş, yansıtma diş benzeri noktalar
tüm aynı boyutta; Merkezde her iki taraftan bir rulo kalıplama var
hangi chevron süsleme projeleri, noktalar dışa doğru yönlendirildi
kemerin düzlemine dik. Bu sütunlar ve kemerler
iskelelerin önemli boyutta olması ve üstlerinde olduğu için dikkat çekicidir.
sivri kemerlerdir. Bu, Norman'da oldukça geç bir tarih gösterecektir
Kilisenin bu kısmı için dönem; Muhtemelen bazılarında inşa edildi
On ikinci yüzyılın son çeyreğinde zaman. Üçüncü genişliğinde
On ikinci yüzyıl kilisesi feshedildi, iki kemer batıda
Bunların dekore edilmiş dönemin süslenmesi ile karakterize edilmektedir.
Şu anda, daha önce açıklandığı gibi (s. 10), koridorlar
Genişletilmiş ve çatıların iç kenarları, katipin üzerine yükseltildi
Norman kilisesinin pencereleri. Her biri yuvarlak başlı dört pencere
Bir kemerin noktasının üzerine yerleştirilmiş, her iki tarafında da görülebilir
Nave; Ancak her iki taraftaki doğu olan diğer üçünden farklıdır
daha ağır karakter ve daha sert işçilik var. Dışsal
Bunların pervazları koridorlardan iyi görülebilir: Nefeye doğru
Yayılmış ve sade. On dördüncü yüzyıl kemerlerinin üzerindeki duvar
eskisi ile aynı seviyede herhangi bir pencere içermez
Norman Katip; ama üstlerinde, her iki tarafı uzatıyor
Nef, mevcut bürosun pencereleri görülebilir. Bunlar
Tarzda dik ve her iki tarafta beş sayıdır, her pencere
Nefenin iskelelerinden birinin üzerine yerleştirilmesi. Bu pencereler
kare başlıdır ve alt üç ışıkta, her ışık
üstte ikiye bölünmüştür. Bu bürosun
duvarlar kaldırıldığında, batı ile aynı zamanda oluştu
Kule dikildi-yani on beşinci yüzyılın sonunda. Ancak
nefin batı ucundaki dekore edilmiş kemerlere dönmek için. .
Bunların en doğusunun doğu tarafındaki iskeleden oluşmaktadır.
Norman tarihinin yarı silindirik tepkisi, bir parça duvar
Norman Kilisesi'nin batı duvarının bir parçası; Ve sonra batıda
Bunun tarafı, başkentleri üzerinde eklenen bir yarı silindirli bir
Top çiçek süslemesi gördüm. Her iki taraftaki iskele, ikisi arasında
On dördüncü yüzyıl kemerleri, sekizgen, çok düz bir sermaye (bir
Bunlardan illüstrasyonda gösterilmiştir, sayfa 57); kemerlerin kendileri
Ayrıca, pahalı kenarları olan iki üyeden oluşur. Yarısı
Batı kemerinin batı tarafındaki sütunlar gömüldü
Batı Kulesi'nin sekizgen payandaları,
kilise.

[İllüstrasyon: Güney Arcade'de İskele ve Arch-Spring.]

[İllüstrasyon: Nefede dekore edilmiş kemer.]

Nav çatısının yüksekliği birkaçda değiştirilmiş gibi görünüyor
durumlar. Nefenin iç kısmından görülebilir,
fener kulesinin batı duvarı,
Norman Dinatory Pencerelerinin Üstleri: Bunlar hakkında bir açı yapar
Yatay ile kırk beş derece ve şüphesiz,
Çatının dışının konumunu işaretleyen hava pervazları
Norman Times'daki nef. Muhtemelen iç mekandan görülebilir
düz ve ahşaptan oluşuyordu ve ipin çizgisinde koştu
Kule kemerinin üstünde, başlıklarının biraz üstünde bir seviyede
Dinlent Pencereleri. Bu ip kursunun üstünde yuvarlak başlı bir açıklık
Muhtemelen dış ve iç çatılar arasındaki boşluğa giriş yaptı.
Biraz daha yüksek bir seviyede, muhtemelen işaret eden hafif bir izimiz var
On beşinci yüzyıl çatısının kule ile kavşağı. Bu çatı
meşe ve çok sade-restorasyonda çatının sahası
üslerini kesecek kadar yükseltilmiş ve taşıyan
Fener Kulesi'nin katip pencereleri; İç çatının kendisi
zift-pine, böyle bir iyilik bulan karakterin çekiç kirişleri ile
On dokuzuncu yüzyıl mimarları ile.

[İllüstrasyon: Merkez kulenin katip aşaması.]

#Central Tower #, en eski ve muhtemelen en ilginç kısım
kilisenin dört aşamasından oluşan üç aşamadan oluşur
kiliseye açıktır. Bunların en alt kısmı kuşkusuz
Orijinal Norman Kilisesi; İkinci veya triforium yakında eklendi. Üstünde
Bu katip geliyor, yuvarlak başlık arasındaki sivri kemer
biraz daha sonraki bir tarih gösteren pencereler; Ve bunun üstünde bir
Oda mükemmel bir şekilde düz ve aşağıdaki kiliseye açık değil. .
Bunun dışında kesişen kemerlerin bir yayını ile dekore edilmiştir,
bu da biraz daha sonraki bir tarihi gösterir. Bu kesişen kemerler formu
Her tarafta yedi sivri kemer-bunların beşi başlangıçta açıktı
daha önce kuleye asılmış olan çanların sesini
Dışarı çıkın; ama orta olanlar hariç tüm duvarlara güç katmak için
Doğu yüzü çeşitli dönemlerde duvarlanmıştı. Bir zamanlar kule
muhtemelen kurşunla kaplı bir ahşap, bir spire tarafından aşıldı; bu
Dekanı olan John de Berwick tarafından inşa edilmesi gerekiyordu
Minster 1286'dan 1312'ye. Bu Spire'yi destekleyen squinches olabilir
hala açıklanan üst aşamada görülüyor. Bundan inen
kuzey-batı açısında spiral bir merdivenle sahne, kendimizi buluyoruz
Daha önce bahsedilen katiplikte. Her yüzünde iki tane var
Yuvarlak başlı pencereler, şaftlar ile iç kısımda yaygın olarak yayıldı
Jambs; Her pencere çifti arasında, her birinde sivri bir kemer var
Kulenin açısı, yaklaşık üç bantla çevrili ince bir şafttır.
Eşitlik aralıkları: Duvarın kalınlığında bir pasaj kesim
Bu aşamada. Yine inen, triforium seviyesine ulaşıyoruz. Her biri
Bu aşamanın duvarlarının içine yerleştirilmiş iki sivri uçlu kemer var
Supersumbent duvarın ağırlığını desteklemek için duvar; her biri
Bunlar purbeck şaftları ile dört yarı dairesel başlı kemer kapsar
mermer. Bunların başkentleri kaba bir şekilde oyulmuş ve
Saçlı kemerleri rahatlatmak, kuzey tarafında olan oyulmuş kafalardır.
en dikkat çekici olanı. Kemerlerin arkasındaki pasaj çok dar,
Duvarların toplam kalınlığı sadece 4 feet 6 inç. Merkezde
Her yüzün, daha önce aradaki boşluklara yol açan açıklıklar var.
Nefenin çatıları ve tavanları, transepts ve norman korosu
kilise. Kuzey tarafında şimdi bir taş galeriye yol açıyor,
1891'de, ilk çalışan harap bir ahşap yapının yerinde
Kule ve kuzey transept arasındaki açıya batıya doğru
transept'in batı yüzü,
Dışdan görülebilen merdiven tareti. Bunun altında
Transept'e açılan bir kapıdır. Bu merdiven tareti biraz projelendiriyor
transept içine. Kulenin en düşük aşaması dört kemerden oluşur
ve dört büyük iskeleye. Kemerlerin iki düz siparişi vardır. Piers var
Merkezi sırayı destekleyen çift şaftlar ve destekleyen tek şaftlar
dış siparişler. Dört kemer aynı genişlikte değildir,
Doğu ve batı kuzey ve güneydekilerden daha geniş. İçinde
Kemerlerin aynı seviyeden yayını almak ve ayrıca ulaşma emri
Aynı yükseklik başlarında, daha geniş kemerler bilinen şekle aittir.
"depresif" olarak, daha dar olanlar "at ayakkabısı" tipindeyken.
Koro neftan biraz daha dar, her iki taraftaki duvarlar
Dış siparişi destekleyecek şaftın yerini al
Doğu kemerinin. Bu kemerlerin başkentleri ve tabanları çok
sade, aslında bu kilisenin hiçbir yerinde özenle oyulmuş
Capitals, geç Norman çalışmaları ile sık sık bir araya geldi. Bu Merkez
Tower, karakter olarak şüphesiz kademeli olarak sahneye çıktı.
mimarinin şunu gösterir: muhtemelen her aralıkta parça
Zaten bitmiş bir piramidal çatı ile kapatıldı.

[İllüstrasyon: Kule Kemerler.]

[İllüstrasyon: Kuzey Transept ve Crossing.]

#Nave Koridorları # on dördüncü yüzyılda genişledi,
Norman duvarları kaldırıldı ve çatıları kaldırıldı; tek bir taş
Kuzey'in batı yüzünde görülebilen hava kalıplama
Transept, Norman koridorunun çatısının yüksekliğini ve eğimini gösterir. Her iki taraftaki koridorların pencereleri iki ışıklı dekore edilmiş
pencereler; Üçü her iki tarafta Kuzey ve Güney'in doğusunda
Sundurmalar aynı karakterdeyken, her iki tarafta ikisi
sundurmaların batısında da birbirine benziyor, ancak izlemelerinden farklı
doğuda olanlar. Güney sundurma kuzeyden çok daha küçük ve
çok açık; Altı ayak yansıtan iki katı duvardan oluşur
koridorun duvarından.

#Transepts #, önceki bölümde açıklandığı gibi,
on dördüncü yüzyılda uzatıldı-
bazılarının olduğu düşünülen bazı düşük Norman binasının birleştirilmesi
duvarları yetiştirilen bayan şapeli; kuzey olan
Bembre's Chantry'nin ilavesi. Bu, Kuzey Transept'in
Güneyden biraz daha uzun. Orijinal Norman transepts
her iki tarafta da aynı uzunlukta. 1361'de ölen Bembre,
buraya gömülmüş olması gerekiyordu. 1857'ye kadar bir taş döşeme yatıyordu
kaldırımın merkezi,-üzerinde tam uzunlukta bir temsildi
Bir bornoz gibi giyinmiş bir adam figürü; Ama kaldırım ne zaman
yenilendi bu taş güneşe maruz kalmasına izin verildi ve yağmurda
Yüzey o kadar yıpranana kadar kilise bahçesi
şimdi ne olduğunu kesin olarak ortaya çıkarmak imkansız. Ancak
Hutchins of the Arms of Shields tarafından verilen açıklama
Üzerinde heykel, bembre kolları ile aynı fikirde değil, böylece
Chantry'yi kuran bu dekanın mezar taşı olmadı.
Kuzey transept'in sonundaki pencere modern restorasyon çalışmasıdır.
1891'den önce oyma, görüldüğü gibi çok sade bir karaktere sahipti
İllüstrasyondan (sayfa 21). Hasarın yapıldığı varsayılıyor
Bu pencere, kulenin düştüğü ve düz oyma
o olaydan sonra eklendi. 1891'deki restorasyon sırasında eski
Alçı duvarlardan çıkarıldı ve bunu yaparken bir Norman sunağı
Bu transept'in doğu duvarında girinti keşfedildi; güney
Koro koridoru genişletildiğinde bunun sonu kesilmişti.
On dördüncü yüzyıl. Bu girinti fresk izleri görülebilir. A
Piscina bu sunak girintisinin kuzeyinde duruyor ve dekore edilmiş
karakter.

[İllüstrasyon: Güney Transept'te on üçüncü yüzyıl Piscina.]

# South Transept #, güneyinde beş ışıklı dekore edilmiş bir pencereye sahiptir.
Sonu, eskisinin taklitinde modern oyma ile, her ışık akıyor
Pencerenin başından. Çok iyi bir erken İngiliz piscina,
Karakteristik köpek dişi kalıplama, güney duvarında duruyor. Bir
Kuzey Transept'teki bir pozisyona benzer bir pozisyonu işgal eden sunak
Bu transept'te de durmak, ancak girintinin üzerindeki sivri kemer
daha sonraki tarihte olduğunu gösterir.

[İllüstrasyon: koro tezgahları.]

Kilisenin en ayrıntılı kısmı,
Merkez kule. Sunağın yukarıda yükseltildiği büyük yükseklik
Nefenin seviyesi, ona çok etkileyici bir görünüm verir.
West End; Ve yine, sunak seviyesinden batıya bakan manzara
görüldüğü yüksekliğe göre çok geliştirildi.

[İllüstrasyon: Korodan West View.]

#East Son # tamamen İngilizce çalışmasıdır ve bu da
On üçüncü yüzyıl Kilise, yaklaşık 30 feet'e doğru uzatıldı.
doğu. Erken İngilizcenin Norman Duvarı ile kavşağı işaretlenmiştir
Yerden yükselen ince şaftlar kümesi ile. Değişiklikler
bu doğuya doğru Norman duvarlarında yapıldı
Uzatma zaten tarif edilmiştir (s. 11).

Şimdi sadece # koro # ve # presbytery # 'i tanımlamak için kalıyor
Şu anda durun. Kulenin hemen doğusunda
Her iki tarafta da, iki düz siparişin iki sivri kemeri
Kule iskelelerindeki düz parantezlerden batı tarafları ve destekleniyor
Doğu, kabaca oyulmuş Norman başkentlerine sahip şaftlarla. Sonraki
Bunlara, zaten gibi delinmiş olan erken İngiliz eklenmiş kemerler geliyor
Norman Duvarı aracılığıyla tarif edilen ve ikisinin alt kısmını kesme
Her iki tarafta daha önce var olan Norman pencereleri. Kemerler üç
pahalı kenarları olan düz siparişler, kümelenmiş şaftlara dayanıyor; öte
Bunlar yeni on üçüncü yüzyıl çalışması başlıyor. Kümelenmişin ötesinde
Erken İngilizcenin başlangıcını işaret eden yukarıda belirtilen şaftlar
iş, her iki tarafta da koro koridorlarına açılan yüce bir kemerdir; üzerinde
Her biri içeride yaygın olarak yayılmış bir çift küçük Lancet penceresidir.
Bu kemerlerin iskeleleri arasında bir duvar taşınır, en üstü
Üsleri ve başkentleri arasında. Güney duvarda duruyor
Beaufort Mezarı, kuzeyde Courtenay Mezarı; Ve bunun altında
Duvarlar, dokuz adımlı uçuşlar olan kemerlerle delinir
Presbytery'in altındaki kriptlere devam ediyor. Olası değil
Doğu uzantısından sonra sunak, doğu ucunda duruyordu
Norman Koronun kısmı ve bu iki erken İngiliz kemerinin altında
çok sık bulunan ayaktan veya alay pasajı mıydı
Yüksek sunakın doğusu. Koro koridorlarının uçlarının ötesinde
Presbytery'in her iki tarafı da bir Lancet penceresidir. Doğu penceresi
en yakın gözlemlere layık. Dış görünümü
zaten tarif edildi (s. 24). İçinde, yaygın olarak üç açıklıktan oluşur
yayıldı; Orta Lancet üzerindeki ince taş, çevrenin altında
kalıplama, bir quatrefoil açıklığı ile delinir; iki tarafın üzerinde
Lancets Karşılık gelen açıklıkların altı yapraklanması vardır; aralarında
Üç ışık ve dış ışıkların dışında, duvarla aynı hizada,
Purbeck mermerinin şaft kümeleri,
Işıkları en tuhaf bir şekilde çevreleyen: bunlar eğrileri takip ediyor
Lancetlerin tepelerinden, ancak toplantıdan önce
ve daha sonra üst yapraklı açıklıkların etrafında taşınır.
Bu kalıpların her birinin üst kısmı yaklaşık dörtte üç
bir dairenin çevresi. Karakteristik Erken İngilizce
Köpek dişi süsleme merkezi ışığın kalıplanması etrafında oyulmuştur,
Diğer ışıkların etrafında olanlar bu şekilde dekore edilmez. Bütün grup
kalıplama eğrilerini takip eden bir etiketle çevrili, oymalı
Kafalar ve kavşak noktalarında. Altı cusps
Kalıplama, oyma yeşillik patronları tarafından süslenmiştir.

[İllüstrasyon: Doğu penceresi.]

[İllüstrasyon: Sedilya.]

Presbytery'in güney tarafında, güney penceresi ve
Beaufort Mezarı, Üçlü # Sedilia # ve # Piscina # yer almaktadır: her biri
Bunlardan on dördüncü yüzyıl çalışmasının gölgelikleri ile kaplıdır. Bunlar
restorasyon sırasında kapsamlı bir şekilde onarıldı. Beaufort sunağı
Mezar kilisenin en iyi anıtıdır. Üzerinde iki yaslanmış
Alabaster'da oyulmuş rakamlar ve yazıt olmamasına rağmen
John Beaufort, Somerset Dükü ve onun
Karısı Margaret. John Beaufort, başka bir John Beaufort'un oğluydu, Earl'ün
Ünlü Kardinal Beaufort'un kardeşi olan Somerset ve oğlu
Metresi Catherine Swynford tarafından Gaunt John'un
Parlamento tarafından meşrulaştırılmış. Bu ikinci John Beaufort ayırt etti
1443'te ona bir adım atan Henry IV.
Peerage, onu Somerset Dükü yarattı. Karısı Margaret, ne zaman
Onunla evlendi, Oliver St John'un dul eşi ve sonra
1444'te ikinci kocasının ölümü tekrar evlendi. Bu John ve
Margaret, Dük ve Somerset Düşesi, onların yüzünden ünlüdür.
Kızı Lady Margaret, eğitimsel bağışlarıyla çok iyi bilinir
Ve Edmund Tudor ile evlendikten sonra Earl
Richmond, o devrilen Henry Tudor'un annesi oldu.
Richard III. Bosworth'ta ve Kral'ı VII. Henry olarak taçlandırdı. Burada
Bu sunak mezarında, efektleri harika bir durumda kalır
Koruma, sağ elleri birbirine sıkıştırıldı, başlarında melekler,
Ayakları bir köpeğin üzerinde duruyor, bir antilop üzerinde. O tamamen kaplanmış
Zırhta, yüz ve sağ el sadece çıplak-elli sol el
sağlayabileceği sağ el gauntletini tutar
hanımın eli. Uzun bir kapalı giysiyle kaplanmıştır. Her biri
İkisi boynun etrafında ss harfleriyle işaretlenmiş bir yaka giyer. -Den
Mezarlarının üzerindeki kemerin tepesi turnuva dümenini asar.

[İllüstrasyon: Beaufort Mezarı.]

Karşı taraftaki ilgili kemerin altında benzer bir mezar var, ancak
herhangi bir effigy olmadan. Bir yazıtın parçası bize bunun
Bir zamanlar Henry Courtenay'ın karısı olan birinin mezarı, Marquis
Exeter ve Edward Courtenay'ın annesi. O Gertrude, kızı
William Blount, Lord Mountjoy. Kocası 1538'de başı kesildi,
Yaşlı Margaret ile birlikte, Salisbury Kontesi, Chantry
Christchurch'teki manastırda görülebilir, ancak dinlenmek için atılmış
Macaulay'ın İngiltere'deki en üzücü gömme alanı olarak tanımladığı şeyde
St Peter's Mezarlığı, Kulede. Gertrude, Lady Courtenay,
Kendisi kocasının infazı sırasında ulaştı, ama
daha sonra affedildi ve 1557'de öldü. Mezar son olarak açıldı
Yüzyıl boşta meraktan ve bazıları vücudu yükseltmeye çalıştı
Sonuçta iskelet parçalara ayrıldığı için bir oturma duruşu. .
Mezar da bu aptalca açılıştan zarar gördü.

[İllüstrasyon: Aethelred'in Pirinç.]

Kaput kalıplamasının altındaki üç küçük oyma figür
Bu anıtlar üzerindeki kemerler dikkati hak ediyor. Batı'da
Güney kemerinin tarafı Musa'yı yasaların tablolarıyla temsil eder.
Muhtemelen doğu ucunda böyle bir figür daha vardı
kalıplama, ancak bu, sedilia olduğunda kesilmiş olurdu
eklendi. Karşı kemerin her iki tarafında bir figür vardır.

Courtenay Mezarının sadece doğu ucunda Purbeck Mermerin bir levhası var,
Bir zamanlar Aethelred'in mezarını kapsadığı söylendi. İçine eklendi
on beşinci yüzyıl pirinç, dikdörtgen bir bakır plakalı bir
illüstrasyonda temsil edilen yazıt (s. 46). İle pirinç bir tabak
Benzer bir yazıt, üzerindeki tarih 872 olarak verilmiş olsa da
kütüphanede. Muhtemelen orijinal pirinç ve yazıt alındı
İç Savaşlar zamanında ve güvenlik için gizli ve
Yazıt kayboldu, şimdi mezardaki bakır plaka yapıldı
Pirinç değiştirildiğinde ve orijinal plaka daha sonra bulundu
ve şimdi kütüphanede güvenlik için yerleştirildi. _Copper_ çivi
pirinçleri zemine sabitlemek için kullanıldı, belki de göstermeye hizmet eden
oyulmuş _copper_ plakasının pirinç olduğu zamanda yapıldığını
Döşemede değiştirildi. Sol alt köşenin küçük bir parçası
Kırıldı ve asanın tepesi eksik. Hayır yok
Sunaktan önce raylar, ancak yerleri üç meşe bankı tarafından sağlanır
beyaz keten bezlerle kaplı (bunlar örnekte görülebilir
s. 43). "Houseling Keten" in kullanımı çok erken tarihlere kadar uzanır
kez. Rab'bin Sofrası'nın kutsallığı için "Housel" kelimesi gitti
Çoğumuz hatta aşina olmasına rağmen kullanım dışı

  "_Unhouselt_, açılmamış, bilişsiz,"

Hamlet'in babasının hayaletinin koşullarını tanımladığı
ölüm. "Dishouseed" kelimesi bu şekilde öldüğü anlamına gelir
ölümünden önce kutsal unsurları almak.

Tezgahlar Puritan zamanlarının bir kalıntısıdır: 1656 tarihli bir giriş var
Churchwardens'ın L1'in ödemesine saygı duyan hesaplarında "yapmak için
ve quire'deki komünyon masası hakkında bankları kurmak. "Bunlar
ilk başta koltuk olarak kullanıldı, komünerlerin almak için oturdukları
Ekmek ve şarap. Zaman sonra kullanımları değiştirildi. Bunlar
Sayı olarak on,
sunak, ve "Sacrament Pazar günleri" katibi için gitmesi alışılmıştı
Sabah Duası'ndan sonra Leectern'e ve yüksek sesle bir sesle bildirin
Böylece: "Komünyon çekilişini almaya hazır olan herkes."
İletişim kurmak isteyenler daha sonra şansına girdiler ve oturdu
Bu banklar veya koro tezgahlarında, dönüşlerini bekliyor ve diz çöküyor
Din adamları onlara ekmek ve şarabı getirene kadar paspaslarda. 1852'ye kadar
Presbytery'nin girişinde en üst adımda bir ray vardı,
Houseling Linen'in asılı. Büyük olmayan ray
antik çağ, o tarihte ve üç meşe banklarından çıkarıldı
yerini tedarik etmek için tutuldu; Bunlar artık sıradan olarak kullanılıyor
cemaat rayı, ancak her zaman "adil beyaz bezler" ile kaplıdır.

Trinity Koridoru olarak bilinen #South Korosu Koridoru #, doğusunda
Her biri ışığı içinden geçen beş ışıklı bir pencereyi sonlandırın
KAFA; Güney Duvarı benzer iki üç ışıklı pencere tarafından delinir
karakter. Batı Körfezi'nin karşısında, organın karşısında
Şimdi duruyor, boş, bunun dışında olduğu gibi
Üstündeki kütüphane. Bu koridorun doğu ucunda Chantry vardı
Lady Margaret tarafından kurulan Richmond'un Kontes'i, babası ve
Anne, en yakın kemerin altında daha önce tarif edilen mezarda yalan
Bu koridorun kuzey tarafı. Bu Chantry'nin sunağı ve tüm
Kilisedeki diğer sunaklar, toplam on numaralı, süpürüldü,
Şüphesiz Reform sırasında. Ama son zamanlarda doğu ucunun
Bu koridor, erken kullanım için bir cemaat masası ile donatılmıştır.
Hizmetler.

Bu koridorda, doğudan ikinci pencerenin altında görülecek,
Etricke mezarı olarak bilinen mermer veya kayrak boyalı lahit.
Poole Kaydedici Holt Lodge'dan Anthony Etricke, sulh hakimiydi
Monmouth'un kötü niyetli Dükü'nü yargılamaya karar verdi,
Sedgemoor'dan uçuşu, Dorset'in kuzeyinde yakınındaki yakalandı.
Critchell. Yaşlılığında çok eksantrik hale geldiği söyleniyor ve
ne kiliseye ne de dışarıda gömülmeyi istedi, ne yukarıda
zemin ne de alt; ve isteğini yerine getirmek için bir
Kilise duvarında, kısmen dışarıdaki zemin seviyesinin altında,
ve sonra şu anda olması gereken arduvaz yuvası sıkıca sabitlenmiş
görülen. Buna tabutunun öldüğünde konulması gerektiğini emretti.
Dahası, 1691'de ölmesi gerektiğine dair bir sunumu vardı ve
o tarihi lahitin yanına yerleştirdi. Ancak o yaşadı
Beklediğinden on iki yıl daha uzun, böylece ölümü gerçekten
gerçekleşti tarih 1703'e değiştirilmeliydi. İki tarih, daha sonra
Daha önce yazılmış, hala görülecektir. Dışında
Sırpagus ailesinin kollarına boyanır. Bütün içeride tutuldu
İyi onarım, o kadar kararlı olan iyi adamdı ki, hafızasının
hayatta tutulun ve son dinlenme yeri iyi baktı,
Kiliseye kalıcı olarak 20'li yılların toplamı. yılda harcanacak
Niş ve tabutu iyi düzenli tutmak. Kilise restore edildiğinde
1857'de dış tabutun açıldı ve iç tabutun
çürümüştü, ama toz ve kemikler hala görülecekti, bunlar
yeni bir sandığa yerleştirildi ve bir kez daha dış tabuta bırakıldı.

[İllüstrasyon: Etricke Mezarı.]

Bu koridorda ayrıca sandık olarak oluşmayan eski bir sandık olarak görülmelidir.
genellikle ahşap tahtalar veya levha bir araya getirilmiş, ancak
sağlam bir meşe gövdesi. Göğüs 6 feet uzunluğunda, ancak boşluk
İçinde 22 inç uzunluğunda, 9 inç genişliği ve 6
derinlemesine inç, dolayısıyla duvarların ne kadar kalın ve büyük
var. Başlangıçta bazı küçük kalıntılar içerebilir ve muhtemelen
şimdiki minder'in kendisinden çok daha yaşlı. Daha sonra bir
Tapular için güvenli. 1735'te tarihi taşıyan bazı eylemler alındı
1200. Eskiden, bu koridorda John de Berwick'in mezarında duruyordu.
1312'de ölen kolej. Yılda bir kez mezarında cemaatçiler
Giden Churchwardens'ın hesaplarını almak ve seçmek için bir araya geldi
yenileri. Sunak mezarı, 1790 civarında çıkarıldı, levha
zemine bırakılıyor.

[İllüstrasyon: Antik Göğüs.]

#North Choir Koridoru #, karşılık gelen güneyden daha dar bir ayaktır
Koridor: Her biri üç ışığında üç pencereye sahip üç pencereye sahiptir.
ışıklar. Bu St George'un koridoru olarak bilinir. Doğu duvarında bir
Dik Tarih Piscina. İki kapı bu koridora girer-biri
koridor ve transept duvarlarının buluştuğu köşe ve bir
En doğu iki pencere arasında. Bu koridordaki temel nesneler
Biri bazı hayır kurumlarının başlıklarını içeren iki hantal sandıktır
Corfe Kalesi cemaatine topraklar. Bu altı kilitle sabitlenir, her biri
farklı desen,-hayır kurumunun her mütevelli heyeti, kendi başına
özel kilit,-böylece göğüs sadece rızası ile açılabilir
tüm vücut. Diğer göğüs parochial hesapları içerir; Bu
Bir zamanlar altı kilit vardı, ama şimdi sadece iki tane var.

Bu koridorun güneydoğu köşesinde,
Çapraz bacaklı posta kaplı şövalye. Bunun kaldırıldığı söyleniyor
yok edildiğinde başka bir kiliseden gelen minster. Kimi temsil eder
belirsizdir, ancak geleneksel olarak Fitz Piers anıtı olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Uvedale Anıtı.]

Bu koridorda 1606'da ölen Sir Edmund Uvedale'in anıtı var.
Anıt dul eşi tarafından "Dolefull Duety" de dikildi. İçinde
Renaissance tarzı ve bir İtalyan heykeltıraş tarafından oyulmuştur. Eski Şövalye
tam bir plaka zırh takımında kaplanmıştır, ancak
kask. Sağ tarafında yatıyor, başı ondan biraz kaldırıldı
sağ el, üzerinde dinleniyor, sanki uyanıyormuş gibi
Uzun uykusundan, sol eli eldivenini tutar. Mezarın üstünde
Elizabethan zamanlarında giyilen bir demir kaskı asar ve
Muhtemelen bir zamanlar Sir Edmund tarafından giyildi.

Koro koridorlarının doğu uçları arasında ve doğu altında
Presbytery'in sonu #crypt #. Bu tonozlu bir oda,
Vairing iki çift sütunda destekleniyor, böylece üç oluşturuyor
Koridorlar, olduğu gibi, her biri üç koy içeren doğu ve batıda koşar.
Batı Körfezi, Orta ve Doğu'dan biraz daha erken bir tarihtir;
Bir zamanlar sütunların en batı ayının durduğu duvar
kaldırıldı, ancak iskelelerin kalmasına izin verildi, yeni bir parça tarafından desteklendi
yeni tonlamayı desteklemek için onlara karşı inşa edilen duvar. Crypt
dört pencere, eşit taraflı küresel üçgenler ile aydınlatılmıştır;
İkisi doğuya bak, bir Şansölye kemerinin kuzeye doğru bir şekilde bakıyor, bir, bir,
Buna bağlı olarak güneye doğru yerleştirildi. Doğu ucunun merkezi
boş bir duvar. Buna karşı sunak durdu-bir niş, muhtemelen bir piscina,
Hala görülebilir. Sunağın orada durduğu yerin her iki tarafında
koro koridorlarına iki açıklıktır. Bunların dış mekanları
Crypt pencereleriyle aynı form ve boyut, ancak derin bir şekilde yayılmış
içeride ve muhtemelen bunlara izin vermek için hagioskop veya şaşı olarak kullanılmıştır
Rahibin kitleyi kutlayan kitleyi görmek için koro koridorlarında diz çökmek
Crypt sunak.

[İllüstrasyon: Crypt'e Giriş.]

[İllüstrasyon: Kütüphane.]

# Vestry # transept arasındaki güneydoğu açısında duruyor
ve koro koridoru; On dördüncü sıradan tonozlu bir bina
yüzyıl ve biri doğuya bakan iki pencere tarafından aydınlatılır,
diğer güney. Güney-batı köşesindeki küçük bir kapı,
#Library #-vestrenin üstünde yer alan bir oda olan merdiven.
Koleksiyon esas olarak Minster'a bırakılan kitaplardan oluşuyor.
Rev. William Stone, New Inn Hall Müdürü Oxford, yerli
Wimborne. 1686'da Oxford'dan bakımı altında getirildiler.
Rev. Richard Lloyd, o sırada Gramer Okulu'nun ustası
Wimborne. Kitaplar esas olarak ilahiyat üzerinde çalışır; Bazı eklemeler
Daha sonra ve orijinal koleksiyona yapılan çeşitli zamanlarda. .
Demir zincirleri tarafından güvenlik uğruna raflara kitaplar eklendi,
Yukarıdaki rafa tutturulmuş çubuklara kayan üst uç taşıma halkaları,
Bir diğer uç, kitapların bağlanmasının kenarına. Dolayısıyla hacimler
Raflara sırtları duvarlara yerleştirilmelidir. Oda
kitapların yerleştirildiği daha önce Hazine olarak biliniyordu; BT
1857'de yeniden takıldı, ancak eski zincirler hala kullanılıyor. İşgal eder
Kitapların bir listesini vermek için çok fazla alan yapılmıştı. .
En Eski Cilt 1343, "Rejim Animarum" adlı bir makale.
parşömen ve birkaç aydınlatılmış baş harf içeren. Bir "pantolon"
1595 tarihli siyah harfli İncil, bahsetmeye değer başka bir kitaptır; Ayrıca
Sir Walter Raleigh'in dünya tarihinin bir hacmi. Bir delik yakıldı
sayfalarının 104'ü boyunca. Şair Matthew Prior'nin
Mum ışığı ile okumak ve uykuya daldı ve uyandığında çok
Mumundan gelen enfiye yaramazlık yaptığını bulmaktan üzücü.
Küçük bir kağıt parçası yerleştirerek hasarı onarmak için elinden geleni yaptı.
Her sayfadaki deliğin üzerinde ve eksik harflerin kalemle eklenmesi
ve mürekkep. Kitap o zamandan beri ribaund, başka bir kopyadan alınan yapraklar
hasarlı sayfalar arasında bağlanmış.

[İllüstrasyon: Crypt.]

[İllüstrasyon: Yazı Tipi.]

Batı kulesinin alt kısmı vaftizci olarak kullanılır; bu
Neftan bir ekranla ayrılmış, eski Rood'un parçalarından oluşan
ekran. Merkezde sekizgen geç Norman #yazı tipi #, destek
Purbeck mermerinin sekiz ince şaftıyla ve modern bir spiral oyma
Beyaz taşın merkezi direği, içinden boşaltmak için tahliyeyi çalıştıran
su.

[İllüstrasyon: Batı Kulesi'ndeki saat.]

Bu kulenin iç güney duvarında, oldukça düşük aşağı,
Meraklı eski # saat # Glastonbury rahip Peter Lightfoot tarafından yapılan
On dördüncü yüzyılın başlarında. Dünya bir
Merkezde küre, bir kez etrafta dolaşan bir diskle güneş
günün saatini gösteren yirmi dört saat; Bir küre tarafından ay
bir ay ayı boyunca bir kez döndüğü mavi bir diske bağlandı; yarım
Bunun siyah boyalı, diğer yarısı yaldızlı ve
Ay, Yaldızlı kısım miktarı ile gösterilir-
Ay dolu, Yaldızlı Yarımküre'nin tamamı, yeni
bütün siyah. Bu saat hala gidiyor, işler bir odada
Yukarıdaki kule. Günde bir kez sarılmayı gerektirir. Aynı saat de
Kulenin dışındaki krikoların mahallelere çarpmasına neden olur.

# Belfry'de # sekiz çan peal. Tenor yaklaşık 36 ağırlığındadır
Cwts., Tiz 7 CWTS.

Tenor bu yazıtları taşıyor:

    Bay Wilhemus Loringe Me Primo Fecit,
        Honorem stae cutbergae.
    Renovabar Sumptu parochali başına,
            Anno Domini 1629.

Yedinci çan 1798 tarihlidir.

Altıncı çan 1600 ve böylece yazılı: "Tanrı'da çanları çalın
Regoyce. "

Beşinci 1698, "Rab'be övgü."

Dördüncü 1686, "Pulsata Rosamundi Maria Vocata. SMV."

Üçüncüsü aslında peal'ın en küçük zili idi ve taşıyor
Latin Hexameter: "Minima hic campana, Inest'te Sua Gratia parvis,"
Ve "Bu çan 1686'da Beş'e eklendi, Samuel Knight."
İki küçük çan son tarihte.

# Lectern # Bears tarihi 1623. Taş minber moderndir (1868).
Yeri alan eski ahşap minber,
Holt kilise.

# Organ # 'dan en erken söz 1405'tir, ancak en erken
Otantik Kayıt, Organ Master, John Vaucks tarafından kuruldu.
1533'te. Churchwardens hesaplarındaki bir muhtıra ondan bahsediyor
Rood Loft'ta bir çift organ kurmak. 1643 yılında var
Organ Çipleri ve Eski Teneke Satış Kayıtları. Restorasyondan sonra
1664'te L180 için yeni bir organ satın alma kaydımız var.
Bu, çeşitli zamanlarda onarıldı, büyütüldü ve yeniden inşa edildi ve
Restorasyon, Rood ekranı maalesef yok edildiğinde, organ
Güney koro koridoruna yerleştirildi.

Tüm alt pencereler şimdi boyalı camla doludur; hepsi,
Birkaç parça hariç, on dokuzuncu yüzyıl çalışmasıdır.


Wimborne Dekanları

  Martin Pattislee veya Pattishull 1224'ü atadı
  Ralph Brito "1229
  John Mansell "1247
  John de Kirkby "1265
  John de Berwick "1286
  Stephen de Mawley "1312
  Richard de Clare "1312
  Richard de Swinnerton "1334
  Richard de Merimouth "1338
  Richard de Kingston "1342
  Thomas de Clopton "1349
  Reginald de Bryan "1349
  Thomas de Bembre (Chantry'nin Kurucusu) "1350
  Henry De Buckingham "1361
  Richard de Beverley "1367
  John de Carp "1398
  Roger Tortington "1408
  Peter de Altebello "1412
  Walter Medford "1416
  Gilbert Kymer "1427
  Walter Herte "1467
  Hugh Oldham "1485
  Thomas Rowthel "1508
  Henry Hornby "1509
  Reginald Pole "1517
  Nicholas Wilson "1537

  Üniversite çözüldü "1547




Bölüm IV

St Margaret's Hastanesi


Wimborne'un kuzey batısında yaklaşık dörtte bir mil duruyor
#ST Margaret'in Hastanesi Şapeli #. Vakfın tarihi
Bu hastane belirsizdir; Gelenek tarafından kuruldu
III. Edward'ın oğlu Gaunt'tan John. Ama bu şüphesiz yanlış,
belgeler olarak-karakteri erken bir
On üçüncü yüzyıl tarihi-bulundu, görünüşe göre
Bu hastane o zaman vardı ve rahatlama için ayrıldı ve
Cüzzamdan etkilenen fakir kişilerin desteği. Bu hastalık biriydi
İngiltere'de o kadar yaygın olan zaman, çok sayıda Lazar evi
Ülkede inşa edildi ve birçoğu iyi donanımlıydı; Ama ne zaman, sonra
Zaman, hastalık daha az şiddetlendi, birçok istismar içeri girdi, kişiler değil
Hastalıktan gerçekten muzdarip olmak, elde etmek için cüzamlı gibi davrandı
Manastır faydaları ve dolayısıyla birçok durumda cüzamlı hastaneler
bastırılmış veya başka amaçlara dönüştürülmüş. Günümüzde buluyoruz
Birçok yerde, Wimborne'da olduğu gibi, bunlar almshouses olarak kullanılır.

[İllüstrasyon: St Margaret'in Hastanesi.]

Ancak bu hastane iyi donanımlardan biri değildi. Görünüşe göre
VIII. Henry'nin on altıncı yılında, hastanenin
esas olarak tutuldu, bağışlarla değil, hediyelerle
desteğine katkıda bulunmak isteyen hayırsever; ve
Yardımseverliği vermeye teşvik edin, tapu "Papa Masum
IV, 1245 yılında, bir Hintgans veya Bulle tarafından onları assoyl yaptı
Syns Unutuldu ve Fader ve Moder'a karşı yapılan suçlar ve tüm
Swerynges olumsuz bir şekilde yapılmış. Bu şımarıklar, Petyr ve Powle Grantyd,
ve söz konusu Papa, 51 yer ve 260 gün için iyi olacaktı,
Belirli sayıda Paternotter'ı tekrar etmeleri şartıyla ve
Her gün Ave Marias. "Bu hoşgörü tarihi,
Hastane, ortadan önce var olduğunu gösterdiği gibi
on üçüncü yüzyılın. Şapelde bir Chantry de kuruldu
Burada bir rahip John Redcoddes tarafından ruhu için kitleler söylemek. Buna
Chantry, Henry VI.
Wimborne'daki birçok kiralık aitti. Daha sonraki zamanlarda Rev. William
Daha önce Minster'ın kurucusu olarak bahsedilen Stone
Kütüphane, iradesiyle topraklarını ve kiracılarını cemaatinde bıraktı
Wimborne Minster, sadece yapması gereken sadaka yararına uygulanacak
St Margaret's Hastanesinde yaşayın.

Daha fazla bağış var, ancak bu hastaneye nasıl geldiği
keşfedildi. Poole Rectory'nin savunucusu ve ondalıkları,
I. James döneminde, Poole Belediye Başkanı ve Şirketi'ne verilen
kırk yıl boyunca, bir küratör bulmayı taahhüt eden şirkette
Son zamanlarda vicar tarafından taburcu edilen görevleri yerine getirmek ve kira ödemek
L12'nin tacına, 16S. yılda. I. Charles döneminde,
İki kişiye Advowson ve Ondalık verildi: Thomas Ashton ve Henry
Harryman ve onların mirasçıları aynı koşullarda; Ama onlar
Şimdi yine gelirlerden ödenen şirket tarafından tutulan-
Margaret'in Hastanesi L9, 16s.; Wimborne Minster Churchwardens'a,
Etricke mezarının bakımı için L1; Ve arkadaşlarına
Kraliçe Koleji, Oxford, Kasım ayında şarap ve tütün içinde geçirilecek
5, yıllık L2.

Redcotte Chantry'de muhtelif kıyafetlere sahipti, Margaret'in Hediyesi
Rempstone, Henry VI. Ve plakanın otuz beşinci yılında,
envanteri var. Bu plaka, Chantries'in çözülmesi üzerine,
cemaatçiler tarafından kral Edward VI. Hastane veya
Almshouses, Wimborne'dan Blandford'a kadar yüksek yolda duruyor; .
Şapel, sadaka tarafından işgal edilen kiralardan birine katılır. Bunlar
Kiralıklar sayıca dokuz; Üçü evli çiftler tarafından yaşanıyor,
Üçü erkek, üçü kadınlar tarafından. Bu kulübelerin bazıları yarı yarıya
Kereste ve sazdan, modern tuğlaların diğerleri. Şapel, orada
şimdi her Perşembe öğleden sonra,
Minster din adamları, yakın zamanda yeniden takılan düz bir binadır,
ancak pencereler ve duvarlar söz konusu olduğunda, orijinalinde
durum. Kuzey duvarında üç kapı var; Kafalar sivri,
ve merkezi kapıda, genellikle kullanıldığı dikkat çekicidir.
Şapele erişim için, kemerin iki tarafı farklı
eğrilikler, böylece kemerin noktası sağ elden daha yakın olacak
taraf. Duvarın kenarı kapıların etrafına pahlanmıştır. Doğu
Pencerenin yarım daire şeklinde bir kafası ve sade ahşap oyma
Üstlerinde bir açıklık olan iki lancet başlı ışığa. Bir
hem güney hem de kuzey duvarlarında, doğu ucunun yakınında, her biri
iki ışık; Güney penceresi içeride yaygın olarak yayılmıştır; her birinin başı
Işık her iki tarafta bir zirve vardır. Kuzey'in her ışığının başı
Pencerenin her iki tarafında iki cusps vardır. Batıda, güneyde
taraf, tek bir dar lancet, yaygın olarak yayılmış ve hala daha uzak
Batı, ahşap oyma ile yarım daire açık bir açıklıktır. Genel
Duvarcılığın karakteri, yerel işçilerin istihdam edildiğini gösterir
Bu şapeli inşa ederken ve bu çok az şey onu süslemek için harcandı
ereksiyon zamanı. Bununla birlikte, bazı fresk izleri var
Duvarların içinde, hem geometrik desenler hem de figürler. .
sivri kapılar ve güney tarafındaki Lancet penceresi
orijinal binanın tarihi olarak on üçüncü yüzyıl ve bu
Vakıf için yukarıda belirtilen belgesel kanıtlara katılıyor
hastanenin. Çatı, büyük ahşap kirişlerden biridir,
Duvar plakaları seviyesinde koşan kirişler.


Wimborne Minster'ın boyutları

  Aşırı uzunluk, dış, E. - W. 198 feet
  Aşırı genişlik, dış, N. ila S. 102 "
  Nefenin uzunluğu, iç 67 "
  Nefenin genişliği, iç 23 "
  Duvarların Yüksekliği 40 "
  Nefur koridorlarının uzunluğu, iç 70 "
  Nef koridorlarının genişliği, iç mekan 13 "
  Kuzey Transept uzunluğu, iç 42 "
  Kuzey Transept'in genişliği, iç 18 "
  Duvarların Yüksekliği, İç 30 "
  Güney transept uzunluğu, iç 33 "
  Güney transept genişliği, iç 18 "
  Duvarların Yüksekliği 30 "
  Koro uzunluğu, iç 32 "
  Koro Genişliği, İç 21 "
  Koro Duvarlarının Yüksekliği 28 "
  Presbytery 30 "
  Presbytery 21 "
  Kuzey Korosu Koridorunun Uzunluğu 53 "
  Kuzey koro koridorunun genişliği 21 "
  Güney koro koridorunun uzunluğu 53 "
  Güney koro koridorunun genişliği 20 "
  Merkez kulenin (kare) tarafının uzunluğu, iç mekan 31 "
  Merkez kulesinin yüksekliği 84 "
  Batı kulesinin (kare) tarafının uzunluğu, dış 31 "
  Batı kulesinin yüksekliği 95 "
  Kuzey sundurma uzunluğu, N. ve S., iç 15 "
  Kuzey Sundurma, E. ve W.'nin genişliği, iç 14 "
  Güney sundurma uzunluğu, N. ve E., iç 6 "
  Güney Sundurma, E. ve W., İç 7 "genişliği
  Vestry'nin uzunluğu, N. ve S., iç 15 "
  Vestry, E. ve W., iç 14 "genişliği
  Vaftiz uzunluğu, E. ila W., iç 18 "
  Vaftiz Genişliği, N. ila S., İç 19 "

  Alan 10.725 metrekare.






Christchurch Manastırı


[İllüstrasyon: Köprüden Christchurch Manastırı.]




Christchurch Manastırı




Bölüm I

Binanın tarihi


Bir tarafta yavaş akışı ile yıkanan burun üzerinde
Dorset stour ve diğer yandan daha az durgun akış
Wiltshire Avon, sularını karıştırdıkları yerden çok uzak değil
İngilizceye çamurluk ve kumbanlar arasında yol almadan önce
Kanal, duruyor ve sekiz yüz yıldan fazla durdu,
Christchurch adını küçük bir
Hants ilçesinde kasaba. Norman nefesinin büyük duvarları,
On beşinci yüzyıl kulesi ve büyük uzunluğu-doğu duvarından
Lady Chapel'in kulesinin batı duvarına, daha az ölçmez
311 feet'ten fazla-Kanaldan göze çarpan bir nesne yapın, özellikle
Sundown'dan sonra, formu, Christchurch'in alçak kıyısının üzerine çıktığında
Körfez, gökyüzüne karşı siluetlenir. En iyi kiliselerden biri
İngiltere'de bulunacak katedral rütbesinin altında. Mükemmel
Mimarlık öğrencisine zenginlik benim
Erken, muhtemelen Sakson'dan her stil,
Chantries. Burada Norman Masonry'nin sağlam ihtişamını görebiliriz.
büyük çarşaf ve zenginleştirilmiş triforium ile nef,; .
Kuzey sundurmasında erken İngilizcenin zarif güzelliği ve
nefin kuzey koridorunun pencereleri; daha tam gelişmiş
Aynı güney koridorunun pencerelerinde dekore edilmiştir; Ve
Kule ve Lady Chapel'de dik.

Kuzey Transept ve Presbytery'in altındaki kriptler
orijinal kiliseye aitti, ancak yukarıda görülebilen
Ground En eski kısım, daha fazla ahiret olan Flambard'dan kaynaklanıyordu. İlk kilise kurulduğunda söyleyemeyiz. Burada, diğer birçok
Yerler, köken antik ve efsanenin pusunda kaybolur. Burada,
Diğer birçok yerde olduğu gibi, orijinal inşaatçıları bir tane seçerken buluyoruz
Site ve gün boyunca koydukları taşlar tarafından kaldırıldı
Gece görünmeyen ve dolayısıyla melek, diğerine. O
St Catharine'nin yükseklikleri, şimdiki zamandan yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Saha, insan inşaatçılarının kiliselerini yükseltmeye çalıştıkları. Olabilir
hala eski bir kampın surları tarafından işaretlenmiş bu tepenin
Heathens tarafından eski mesleği nedeniyle kutsal zemin değildi,
Zaman sonra olsa da, bir şapel,
On dördüncü yüzyıl, orada vardı; Ama her neyse, bu tepede değil, ama
Sakson Tweoxneham'ın düz toprakları, formlara geçen bir isim
Thuinam ve Twynham, Büyük Priory Kilisesi'nin
durmak. Ama insan inşaatçıları kiliseyi dikmeye başladığında bile
Mucizevi seçilen zeminde doğaüstü interpozisyon durdu.
Bir yabancı işçi geldi ve binada çalıştı: asla görülmedi
Diğer işçilerin yaptığı gibi yemek için, asla arkadaşlarıyla birlikte gelmedi
ücretlerini al. Bir kez, bir ışın için çok kısa kesildiğinde
işgal etmekti, onunla çizerek uzattı.
el; ve kutsama günü geldiğinde ve diğer işçiler
son törenle kutlandığını görmek için bir araya geldi, bu
Stranger Workman görülecek bir yer yoktu. Dinisler geldi
Bunun marangozun oğlundan başka bir şey olmadığı sonucu
Nasıralı ve kısmen eller tarafından inşa edilen kilise
Daha sonraki günlerde Mesih'in kendisi Christchurch olarak bilinir.

Ancak, bu efsaneleri göz ardı edersek, bir kerede kendimizi bulamayız
Kesinlikle ve kesin bir zemin. Vakıf atfedildi
Aethelstan, ama bu pek olası değil, çünkü 939 tarihli bir tüzükte, o
Twynham'daki Avon'daki The Abbey Kilisesi
Middleton, şimdi Kuzey Dorset'te Milton Manastırı, ki
Kurmuş olsaydı ya da kurmayı düşünürse, bir
Twynham'da dini ev; Ve 940'ta öldüğü için fazla zaman değildi
Bu hibeden sonra herhangi bir vakıf için bırakıldı. Yine King Eadred'i buluyoruz
Dunstan'a Twineham yakınlarında arazi ve balık tutma. Ancak,
İtirafçının zamanı, Kutsal Üçlü Kanonlardan bahsedilir
Thuinam'da topraklara sahip. Unutulmamalı
Efsaneye göre, kiliseyi kutsal olana adamak amaçlandı
Trinity ve şüphesiz bu yapıldı, ancak daha sonra olmasına rağmen
özellikle ikinci kişiyle tanımlanmıştır.

Domesday'da Kutsal Kilise Kanonlarının
Trinity köyde ve ayrıca Wight Adası'nda toprakları tutuyor
zıt. Eadward günlerinde oradaki itirafın
twynham'da kutsal üçlüe adanmış bir kiliseydi,
Laik Canons Collegiate Derneği. Bu kilise tarafından süpürüldü
Ranulf Flambard, William II'nin kötü şöhreti ve papazı.,
Mark Antony'nin sık sık alıntılanan pasajının aksine,
Julius Caesar'daki konuşma artık genellikle unutuluyor; iyi olurken
işlediği işler,-bu kilisenin nefesi ve hala büyük
Durham Katedral Kilisesi Nefesi, Durham Kalesi, "Norham'ın Casted
Dik "ve Kepier Hastanesi, en önemli olanı tutarken inşa edilmiş
İngiltere'nin kuzeyindeki piskoposluk,-ondan sonra yaşa ve bir ihtişam attı
onun adına. Kötülük şüphesiz ahlaki karakterdeydi, ama
Yine de görkemli inşaatçı. Din adamlarını ezmesine rağmen
enstrümantallığı ve gören tavsiyesi ile tutuldu
yıllarca boş ve doldurulduğunda, sadece mümkün olanlara verilir ve
Krala büyük meblağlar ödemeye istekli, ancak daha çok büyük bir
mimar, zevkle bakan bir dini olarak bizim
Bize düşen çalışmalarına olan hayranlık onu görecek. Öyle
dedi ki, sonuna bakarken, sahip olduğu kötülük miktarını fark etti
bitti ve cennetle barışını ve bazılarına geri ödeme yapmaya çalıştı,
En azından, haksızlık ettiği kişilerden. 1128'de öldü ve vücudu
St Cuthbert'in Büyük Katedral Kilisesi'ne dayanıyor.
yükseltmek için çok şey. Ama kariyerinin önceki bölümünde, daha önce
1099'da Durham piskoposunu aldı, muhtemelen başladı
Christchurch'teki şu anda ilgili olduğumuz çalışma. [4]
Orada, kıdemli ve patron olarak adlandırılan Godric tarafından başarıldı
ve daha sonra Dean; Ama Flambard hala biraz egzersiz yapıyor gibi görünüyor
Onun üzerinde yetki, muhtemelen yasadışı, ama hiçbiri daha az gerçek. Bulduk
Godric'e, bina çalışmaları için tüm teklifler veriyor
yabancılar ve hacılar tarafından yapılan ve bir kanon öldüğünde
Kolejin gelirleri aynı nesneye adanmıştı, boşluk değil
herhangi bir yeni kanonun atanmasıyla dolduruluyor.

    [4] Sir Gilbert Scott, Norman Nefesinin
        Durham'daki Katedral Kilisesi Flambard'dan önce başladı
        Piskopos oldu ve Christchurch'teki yeni kilise
        O tarihten sonra başladı, böylece Christchurch'teki çalışma
        Durham'da zaten başladıklarından kopyalandı
        oraya gittiğinde.

Godric'in görev süresinin uzunluğu belirsizdir. Ölümünde Henry
I. Gilbert de Dousgunels Dean'i kendisine uygun hale getiren atadı
Birikmiş kumaş fonu. Henry I.
Papazını atayan Devon Earl'ü Richard de Redvers'e kilise
Peter, Caen Norman, Dean. Bu dekan,
Kiliseyi tamamlama çalışmalarından fonlar, ancak halefi,
Randulphus, tekrar işi sürdürdü, böylece zamanında kilise
ve geleneksel binalar kaplanmıştı. Hilary zamanında,
1150 yıl, laik kanon koleji bir manastıra dönüştürüldü
Augustinian Canons. Bu değişiklik Baldwin'in rızasıyla yapıldı
De Redvers, Henry of Blois'in isteklerine göre, kardeşi
Kral Stephen ve o zaman iyi bilinen Winchester Piskoposu
Winchester yakınlarındaki St Cross Hastanesi'nin kurulmasından.
Hilary, bu değişiklik yapılmadan iki yıl önce kutsanmıştı
Chichester Piskoposu ve daha sonra piskoposluktan biri oldu
Thomas Becket rakipleri. Bundan sonra,
Henry VIII.
Christchurch, kimin verdiği bir tüzüğe göre, öncüldü.
1160 yılında Richard de Redvers, kanonlar tarafından seçildi. Toplamda,
Yirmi altı öncelikli ve isimleri bize geldi, ama sadece
sürdürülen mimari çalışmanın en yetersiz bildirimleri
her biri tarafından. Ancak kapsamlı olması gerekir; Ve bizden
Kilisenin kendisini görün, sanki bina operasyonlarının
neredeyse sürekli devam ediyordu.

Tüm olasılıkla, Norman'ın olağan planına göre
kiliseler, nef ve transepts kavşağında bir kule ve ötesi
Bu bir apsidal koro. Ancak böyle bir belgesel kaydı yok
Varlığı olmasına rağmen, kulesi hiç inşa edilmiş veya düşmüş
Kule ve Spire ile bir kilisenin oyulmasıyla muhtemel hale getirildi
Draper's Chantry ve bir mühür üzerinde benzer bir temsil ile ve
Binanın diğer iki kısmı. Orijinalin
Koro, Westminster'da olduğu gibi, transept'in ötesinde batıya doğru uzandı.
Günümüz.

Yukarıda belirtildiği gibi, Norman Kilisesi Flambard tarafından başlatıldı
on birinci yüzyılın sonuna doğru; ve işin bu kadar başlamıştı,
Mevcut en erken kalıntılar, nefin, triforiumun yaylanmasıdır,
ve güneye bağlı doğu apsidal şapel ile transepts
Transept. Bunun yanında, koridorların duvarları geldi
Nöce ve manastır ve bölüm evi, ancak
ortadan kayboldu; Manastırlar en kısa sürede bir zorunluluk olarak kabul edilir
Laik kanonların yerini normallerin yerini aldı. Erken İngilizce
Nefenin katipi üçüncü dönemde inşa edilmiş gibi görünüyor
Önceden, Peter, on üçüncü yüzyılın başlangıcı hakkında. Sonunda
Aynı yüzyılın yaklaşık olarak nefin yuvası atanabilir
koridorlar, kuzey sundurma ve kuzey transept'e bağlı bir şapel.
Kapsamlı bir nitelikteki değişiklikler başlamış gibi görünüyor
on dördüncü yüzyıl; çünkü bu tarihe kadar Rood ekranı, yerleştirilmiş
Doğuda, ritüel korosu arasındaki eski bölünmeden daha uzak
Muhtemelen vazgeçilen nefin kanonları ve batı kısmı
cemaatteki sakin sakinlere, ve muhteşem reredolar. Bayan
Şapel de kesinlikle 1406'dan önce tamamlandı, muhtemelen on bir yıl
daha önce. On beşinci yüzyıl batı kulesinin inşa ettiğini ve koroyu gördü
Başladı ve büyük bir kısmı bitti, ancak Vairing
on altıncı yüzyılın başlarına kadar tamamlanmış
W. E. 1502'den 1520'ye kadar olan William Eyre'nin baş harfleri
Güney koro koridorunun patronlarında ve kemerinde görülüyor. Biraz
Daha sonra Güney Koro Koridorunun doğu ucundaki Chantry,
son ve tarihli 1529 tarafından inşa edilmiş ve tarafından inşa edilen Chantry
Plantagenets'in sonuncusu Margaret, Salisbury Kontesi, kızı
Clarence Kontu ve Kardinal Kutbunun Annesi,
Yetmiş VIII. Henry tarafından idam edildi. 1541'de.

1536'daki feshedilmeden kısa bir süre önce, önceki draper bir
VIII. Henry'ye dilekçe. kayıtta hala var olan
Ofis, Priory Kilisesi'ni ayırması için dua ederek,
Bölgenin ıssız karakterini talep etmek, yoksulluk
ev ve kilisenin sadece fakir için bir yer olmadığı gerçeği
Dini adamlar, aynı zamanda kasabaya bir cemaat kilisesi ve turnuvalar
sakinleri on beş ila on altı yüz arasında olan
At sırtında veya yürüyerek dürüst bir adamın olabileceği bir yer yoktu
Sekiz veya dokuz mil alan için succor veya yaslanın "ama sadece
Hem zengin hem de fakir onarımın bu fakir yeri
ve saklayın. "Geç yılların nasıl olduğunu söylemeye devam ediyor.
laik kanonlar, kralın karıncaları onu bir kanon yeri haline getirene kadar
Düzenli, "fakirler, sadece cemaat ve kasaba değil, aynı zamanda
Ülke, günlük rahatlamış ve ekmek ve ale ile sürdürülmüştür,
Kasıtlı olarak pişmiş ve onlar için haftalık olarak küçük miktarda demlenmiş
Vakflarına göre ve bilerek bir ev
onları ve onlara hizmet etmek için usulüne uygun olarak katılmaya göre memurlar
büyük rahatlıkları ve rahatlamalarına. "Ama tüm yalvarma boşuna.
Lord'a raporlarını sunan komisyon üyeleri atandı
Cromwell 2 Aralık 1539.
Dürüst ve uygun bir kişi ve mücevherlerle iyi döşenmiş ev
ve plaka, bazıları kralın Majestelerinin kullanımı için buluşuyor. "Sonra
Abbey'in hazinelerinin bir listesini takip eder.
Birkaç bağış ve manastır memurları, on üç
Öncesi dışında sayı. Önceden Draper bir emekli maaşı üzerinde emekli oldu ve
Yurtiçi binaların yeri Stephen ve Margaret'e aktarıldı
Kirton. Yerli binaların kendileri yavaş yavaş kayboldu, ancak
Kilisenin tamamı kilise olarak cemaate teslim edildi, hibe
23 Ekim 32 Henry Patent Mektupları tarafından yapılan Churchwardens'e
VIII. Onlara "Koro gövdesi, yedi çan ile çan kulesi,
Taşlar, ahşap, çatı kurşun ve kilisenin olukları ve
Kuzey tarafında mezarlık. "O zamandan beri kilise tarafından hizmet edildi
Vicarlar, himaye Dekan ve bölümünün elinde
Winchester on dokuzuncu yüzyıla kadar, advowson satın alındığında
Lord Malmesbury tarafından. Yaşayan şimdi piskoposun armağanı
Winchester.

Bu yüzyıl boyunca çok fazla restorasyon yapıldı. Nefe
1819'da sıvada tonozlu; Batı penceresi 1828'de el ele alındı;
kulenin zirveleri ve taretin üst kısmı
Merdivenler 1871'de yenilendi; ve sürekli onarımlar devam ediyor
şimdiki zamana kadar; ve restoratöre rehberlik eden ilke
yerine koymak için herhangi bir taş işçiliği kaldırıldığında
eskisinin bir kopyasını mümkün olduğunca tam olarak,-
Modern çalışmanın yeniliği olduğunda, önderlik edeceği gibi onaylandı
zamanla tonlandı, gerçek eski iş arasındaki karışıklığa ve
Modern taklit. Soru olmadığında çok daha iyi
istikrarın ama sadece görünüşün, eski taştan ayrılmak, hatta
Çok çürümüş olmasına rağmen, olduğu gibi, kesiksiz, keski tarafından el değmemiş ve
Açıkçası on dokuzuncu yüzyıl çalışmasına koymak için gücün gerekli olduğu yerlerde,
hiçbir olasılıkla asla bir kısmı ile karıştırılamaz
Orijinal bina.

Yasadışı restorasyonun en göze çarpan örneklerinden biri
Güney'in doğu tarafına bağlı apsidal şapel ile bir araya geldi
Transept. Bu çalışma Hon tarafından gerçekleştirildi. C. Harris, geç Bishop
Cebelitarık. Arcading, Norman'ın on dokuzuncu yüzyıl taklididir
iş; Kaldırım göze çarpan moderndir. Ne ilgi, iyi olabilir
sordu, böyle bir iş mi? Kim görmek için Christchurch'i ziyaret etmeyi kim önemseyecek? .
On dokuzuncu yüzyıl Carver, buna benzer iş üretemez
on ikinci yüzyılda yaşayan oymacının,-
Hayat tamamen farklıdır, eğitimi buna benzerlik göstermez
Eski sanatçının çalışması bir sahtecilik ve en beceriksiz bir çalışmadır. İçinde
Bu şapel, bu anlaşılabilir uygulamanın sonuna kadar taşındığını görüyoruz
kapsamı, ancak binanın başka birçok bölümü var
acı çekti. Transept'in dış kısmında arcadingin çoğu modern
İmitasyon ve Güney Koro Koridorunun Pencerelerinin İsisi
tamamen yenilendi; Eski taş yok, birçoğu kullanılmış olsa da,
orijinal pozisyonlarında sıfırlanmıştır. Güney'in yaylanması
Nefenin koridoru çok kurcalanmıştır. Muhtemelen
Zamanın etkisi, şaftların çoğunun kısmen çöktü ve
Oyma başkentlerinin yüzeyi yok olmuştu, böylece orijinal tasarım
Yapılamadı; Ama bu kesilmenin bir nedeni yoktu
modern dekorasyona yol açmak için süs işleri
Daha önce orada olanlara biraz benzerlik taşıyın. Bazı iskeleler
Nefrin arcading de kısmen yenilenmiştir. Bir eylemle
İki Doğu Körfezi'nin Alt Kedileri Çok Zorunlu Vandalizm
Nefenin Güney Triforyumundan yer açmak için kesildi
fakülte sıraları; Son zamanlarda göze çarpan bir beyaz sütun tanıtıldı
Bu iki koyun en batı ve iki alt kemer inşa edildi. Eğer
Aynı tür işler diğerinde gerçekleştirilir, hepimiz göreceğiz
olasılık hala
Timpanumda, ilgili ana kemerin altındaki
kuzey tarafı, tüm cansız sertlik ile modern araçlarla kesilmiş
Modern iş. Yapılan başka bir hata, kazıma
St Michael's olarak bilinen odanın iç duvarlarından alçı
Loft, Lady Chapel üzerinde ve taş işçiliğinin yeniden işaretlenmesi. Eskimiş
İnşaatçılar moloz duvarlarını her zaman alçı ile kapladı, ancak
Modern restoratör bir nedenden dolayı alçı ve tercih ediyor gibi görünüyor
İnşaatçının asla amaçlamadığı kaba taş işlerini gösterin
eklemleri doldurarak pürüzlülüğü vurgulamak
göze çarpan işaret. Ancak bu kadar yıkıcı değil
Yukarıda kınanan iş, çünkü her zaman duvarlar
bir
mala, ama "yüzer" değil-yani pürüzsüz bir yüzeye getirilmez
Uzun bir düzlük ile.

Bu manastır kilisesi gibi büyük ve eski bir binanın neredeyse ihtiyacı olacak
sağlam ve güvenli tutmak için sürekli onarımlar ve gelir
Ziyaretçi ücretleri bu amaç için oldukça yeterlidir. Ancak,
Restorasyon ve yeniden yapılanmanın da oluşacağından korkulacak çok şey
Bu binada yapılan işin büyük bir kısmı. Her yeni süs
Stone, bazı orijinal taşların yerinden edildiği yer açmak için,
arkeolojik açıdan binanın değerinden; Ve
Döşemeyi ve kendini beğenmeyi tercih eden bazıları, hatta birçok kişi olsa da
Modern çalışmanın eski, yaşamla içgüdüye görünüşü, dolu
ahşap ve taştaki inşaatçıların ve işçilerin düşüncelerinin
Kemikler, kaybolmuş manastırların kıyısında toz haline getirildi,
Ve birçok durumda isimleri unutuldu, ancak umarım
Bu paha biçilmez hazineye sahip olanlar,
çok geç, sürecinin devam etmesinin sonucu
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında restorasyon başladı
Geçmiş yaşların muhteşem bir anıtının kademeli olarak dönüşümü olmak
Modern Sham ve gerçek sanat sevgisi olduğunda kendileri kabul edilecekler
kendileri ile aynı öfke ile genel olur
Güney transept'in çatısını aşağı çekenlerle ilgili olarak hissedin
ve triforyumun sütunlarını ve alt kemerlerini önceki günlerde kesin
Gotik canlanma, modern restoratörün daha az mazereti var
Yüz yıl önce muhrip. Eğer vandallar gibi
Gürcü dönemi, mimari güzelliklere kör olmuşlardı
Sanat, günahları olmazdı, ancak görmeyi kabul ettikleri için,
Bu nedenle günahları kalacak ve isimleri tutulacak
Sürekli sitem ve sonsuz hor görme.

Binanın yukarıdaki tarihsel taslağı perforce
Tarihlerde biraz belirsiz, çünkü belgesel kanıtların yokluğunda,
tek başına mimari düşüncelerden düzeltmek kolay değil
yirmi yıl kadar bir sınır içinde herhangi bir çalışma parçası.
Christchurch manastırının yol dışı pozisyonu-büyük değil
Yol kasabadan geçti ve denize yakın olmasına rağmen yok
Yakın uygun liman-onu nadiren geçmeye getirdi
Herhangi bir ortaçağ kroniklerinde bahsedildi. Kendi kumaş ruloları ve yıllıkları
kayboldu. Ancak burada ve orada, bir irade tarihi veya
Bir anıttaki yazıt, daha kesin bir tarihin gelmesini sağladı
at. Birçok sunaktan bazılarının adanmışlıklarının tarihleri
bilinen-viz. kutsal kurtarıcının, kanonlar tarafından yüksek olarak kullanılan
Suntar ve 1199'da Ross Piskoposu tarafından adanmış St Stephen'ın;
Nefede duran ve
cemaatin yüksek sunağı; ve SS sunakları. Peter ve
Paul, ss. Augustine ve Gregory ve tüm peygamberler,
Walter, Whitherne Piskoposu, 7 Kasım 1214'te; sunağın
7 Aralık 1214'te adanmış Vaftizci ve St Edmund
aynı piskopos; ve ss sunağınınki. Michael ve Martin, adanmış
1221'de Adalar Piskoposu tarafından.




Bölüm II

Dış


Christchurch Priory Kilisesi'nin dış kısmı iyi görülebilir.
Birkaç bakış açısı. Kilise bahçesi kuzeyde yatıyor
Bina, ötesinde hem Doğu hem de Batı'ya uzanıyor. Güneyde
Priory'nin tüm yerli binalarının bir zamanlar durduğu taraf, orada
modern bir ev ve özel zemindir. Kiliseye ait olan her şey
Duvarların altında çalışan bir yolun doğu köşesine kadar
Bir bahçe kapısının ilerlemeyi durdurduğu transept. Birkaç bakış
Bununla birlikte, binanın stour yolunda elde edilebilir,
Ve bu nehrin güney tarafından görülen kilise,
çevre ve göze çarpan bir nesne oluşturur. İyi bir genel görüş
Kuzey-doğu da Avon üzerindeki bir köprüden elde edilebilir. Bundan
Bakış açısından Kilisenin büyük uzunluğu açıktır; üzerinde
Sağ tarafta kalenin Norman kalıntısının kalıntıları görülebilir
Yapay höyüğünde ve köprüye yakın bir
Onikinci yüzyıl Norman House. Kilise bahçesinden de, tüm kuzey
Kilisenin tarafı aynı anda görülebilir ve birçok çarpıcı özellik
fark edilmek. Bunlar arasında,
Zengin bebek bezi çalışmasıyla transept; Norman Arabakalın Arcading
Transept'in etrafında koşan kemerler; Koronun büyük pencereleri
katip, o kadar geniş ve bir araya geldi ki tüm duvar görünüyor
Sanki camdan oluşuyormuş gibi-hangisi ve pencereleri
Duvarın karşısında, gökyüzünün ışığı görülebilir; Ve son olarak, üst
Yurtiçi tipte pencereler sırası ile Lady Chapel'in katı.

[İllüstrasyon: Christchurch manastırı, kuzeydoğudan.]

[İllüstrasyon: Kule Kapısı.]

Dış cephenin sistematik olarak incelenmesi en iyi şekilde başlayabilir
#Western Tower #. Bu on beşinci yüzyıl tarihi ve belirlendi
Kısmen kilisede-yani, inşaatçısı eklemedi
Kilisenin batısında, daha önce bir kemer yaparak
Mevcut Batı Cephesi, ancak nefin tüm batı duvarını aşağı çekti,
Ancak, koridorların batı duvarlarını terk etti ve kuzeyi taşıdı
ve yeni kulenin güney duvarları kiliseye kadar
Batı Körfezi tarafından işgal edilen alan, böylece iki alan bırakarak
Koridorların batı ucu, biri şimdi bir vestrik olarak kullanılır, diğeri bir tür olarak
kereste odası. Kulenin batı yüzünde bir kapı
dikdörtgen etiket; Spandrels, kollarını taşıyan iki kalkan vardır
Priory ve Montacutes ve Monthmers, Salisbury Earls.
Kapılar modern. Kapının hemen üstünde büyük bir pencere var
her biri altı ışık içeren üç katmanlı. Pencerenin başı
Bunların üstünde sıradan bir dik bir karakter var. Oyma
1828'de restore edildi. Bu pencerenin üstünde, bir figür içeren bir niş var.
İsa. Çanları içeren üst aşamada iki ışıklı iki
Her yüzdeki pencereler, her ışık bir transom ile bölünür. Bunlar
Pencereler sırlı değildir, ancak Louvre tahtaları ile döşenmiştir. Kule
pinnacles olan delinmiş savaşlı bir korkulukla taçlandırılmıştır
Köşeler ve her iki tarafın ortalarında; Bu içinde düşük yükselir
Piramidal çatı. Merdiven tareti, kuzey doğu açısında akar.
kule; Bu sekizgen ve bir korkulukla taçlandırıldı ve
zirveler; Bu taretin üst kısmı ve zirveler yenilendi
1871'de. Kule, dik açılarda iki payanda ile güçlendirilir
İki batı açısının her birinde birbirlerine. Her iki tarafında
Kule, daha önce açıklandığı gibi, nefin batı ucunda görülebilir
koridorlar; Bunların dik oyuklu pencereleri ve kuzeyde
Kuzey koridorunun duvarı,
Modern zaman içinde, üzerinde dik bir pencere ile.

[İllüstrasyon: Kuzey sundurma.]

Sonra #North Sundurma #, üzerinde bir oda ile-
Diğer birçok kilise, binaya giriş. Harika
Bununla birlikte, hem uzunluk hem de yükseklik boyutları dikkat çekicidir; BT
Koridor duvarının 40 metre ötesinde projeler ve kendi yan duvarları yükseliyor
neredeyse kilisenin katipinin zirvesine. Onun güney ucu
Koridorun duvarının ötesine uzanmaz, böylece bir alan var
Sundurmanın üst kısmı ve katip arasında. Üst kısım
Sundurmanın üstünde, yukarıda belirtildiği gibi, yüce bir oda içerir,
Muhtemelen aslen muniment odası. Bu iki çift tarafından aydınlatılmış
her iki tarafta ve benzer bir çiftte dar tek ışıklı pencerelerin
Kuzeyindeki geniş açılı üçgenin altındaki kuzey yüzünde. Bu oda, hayır
şüphe, daha sonraki bir ek. Sundurmaya giriş güzel,
On üçüncü yüzyıl tarihinin derinden alınmış kemeri, çok sayıda şaftla
her iki tarafta purbeck mermer. Sundurma içinde yan duvarlar
her biri iki sivri uçtan oluşan iki bölmeye ayrılmıştır
başka bir daha büyük sivri kemer altında kemerler,
KAFA. Batı tarafında, dış kemerin yakınında, bir sinquefoiled
Teneffüs, Purbeck mermer ve yapraklı cusps şaftları ile. Bu
Başlangıçta bir masa içerdiğini söyledi.
cemaatçiler ve imzalı tapular. Her iki tarafta bir taş koltuk
sundurma duvarları. Kiliseye giden çift kapı çok
Güzel ve zengin erken İngilizce çalışmaları. Altı Purbeck mermer şaftından
Her iki taraf da kapsayan kemerin emirlerini bahar; Başkanları
Çift kapıların kendileri, yapraklı cusps ile sinquoiled kemerlerdir.
Jambs'de ve iki kapıyı bölmek, Purbeck Mermer kümeleri var
Kalıplı başkentli şaftlar. Timpanumda bir quatrefoil var,
bir gölgelik oluşturacak şekilde projelerin üst kısmı. Bu, şüphesiz,
muhtemelen kıyamet, oyulmuş bir özne içermeyi amaçladı. Çok
Groining ve sundurmada kapsamlı restorasyon gerçekleştirildi
Genellikle, 1862'de.

[İllüstrasyon: Kuzey Kapısı.]

Sundurma ve transept arasındaki # North koridor # duvarı
Gitabled ile erken İngilizce payandalar tarafından altı bölmeye ayrılmıştır
kafalar. Bu duvar, Norman zamanlarında inşa edildi,
katipi yakan, ancak içinde olan küçük yuvarlak başlı pencereler
Erken İngiliz Times, Norman'ı gizleyen taze küllerle karşılaştı
Bu duvar boyunca koşan kesişen kemerlerin yaylanması. Triforium
Bu taraftaki pencereler, güney tarafında olmalarına rağmen değil,
düzenli olarak düzenlenmiş; İki Batı bölümünde hiçbiri yoktur, ancak
En doğu payandası ve transept arasında iki tane var. Altı
On üçüncü yüzyılın sonlarında pencere bu duvardan kesildi-bunlar
tüm benzer tasarım; bir içerik altında iki ışıktan oluşurlar
Kemer, kafasında bir daire var. Dinlent Pencereleri düzdür
karakter. Her pencere, bir
kaput kalıplama olmadan gömme kemer; Tympana da
Lancet kafaları hiçbir şekilde delinmez veya dekore edilmez; Aslında, bütün
Katiplik oldukça açık. Pencereler arasında düz payandalar var.
Koridorlar yalın-kurşun çatılarıyla kaplıdır, nefin kendisi
Orta zift kiremitli bir çatı. Nefin doğu ucundaki hacm ve
kulenin doğu yüzündeki endikasyonlar,
Çatı bir zamanlar daha yüksekti ve bir zamanlar indirilmiş olması gerekir
Kule on beşinci yüzyılda inşa edildikten sonra.

[İllüstrasyon: 1810'da Kuzey Transept.
(Britton'un "mimari antik eserlerinden".)]

#North Transept # en ilginç. Batı duvarı içerir
kütük kalıplamalı iki yuvarlak başlı pencere, kuzeyde bloke
yukarı; Ve kuzey-batı köşesinde silindirik şaftlar kümesi var
Koridorun duvarlarıyla aynı yüksekliğe kadar koşar. Neden onlar
Burada feshedildi söylemek zor; Fesihini işaretleyebilirler
Orijinal Norman Duvarı. Bu duvar bu yüksekliğin üzerinde yükselmemiş olabilir,
veya üst kısım, büyük olduğunda
Transept'in kuzey ucuna dikey pencere yerleştirildi. -Den
Transept'in kuzeydoğu köşesi zengin bir şekilde süslenmiş bir taret duruyor
Norman tarihi. Kesişmenin alt kısmının etrafında
Tüm transept etrafında koşan kemerler taşınır; Bunun üstünde, yuvarlak
Taret, yayılan yarım daire başlı kemerlerden oluşan bir arcading çalıştırıyor
şaft çiftlerinden; Bunun üstünde duvar bez çalışması ile dekore edilmiştir;
Ve son olarak, başka bir yaylı, bu yuvarlak başlı kemerlerin yükselmesi
Tek şaftlardan tareti çevreler. Taret bir
Transept duvarına bağlı taşın eğimli çatısı. Bu taret
Yakından dikkat etmeye değer, çünkü Norman inşaatçılarının nasıl
nefret edilen monotonluk; Her aşamanınkinden farklı olarak kendi dekorasyonu vardır
diğer; ve dahası, şaftlarında varyasyonlar vardır.
Arcading-bazıları sade, bazıları bir şekilde dekore edilmiş, bazıları diğerinde.
Burada aynı çeşitlilik sevgisi görülebilir, bu da çok büyük bir cazibe kazandırır
Flambard'ın Durham'daki görkemli nefesine daha büyük ölçekte. Şüphesiz bu
Kuzey Transept doğu duvarına bir Apsidal Norman Şapeli
Güney'in doğu tarafında hala var olana benzer
Transept, ama bu iki şapel eklenmesi için yol açmak zorunda kaldı.
mimarilerinin karakterinden ikincisine atayabiliriz
on üçüncü yüzyılın sonu. Kuzey Şapeli bir
Kafada üç yapraklı daire bulunan üç ışıklı pencere,
oldukça keskin sivri ve güney olanı ile iki ışıklı bir pencereyle
bir yapraklı kemer. Bunlar güzel tabak oyma örnekleri. Üstünde
Bu şapeller, benzer bir pencere tarafından aydınlatılan küçük bir oda
karakter. Bunun izleme odası olması gerekiyordu, burada
Bina için çeşitli mimari tasarımlar çizildi.

Transept'in doğusunda #koro #ve #presbytery #,
Dört katip penceresiyle; #Choir Koridor #, ayrıca dört ile
pencereler; #Lady Şapeli #, sekizgen taret-staircase önde gelen
Yukarıdaki Saint Michael'ın çatı katına. Hayır olmadığı fark edilecek
Koronun batı katın penceresinin altındaki koridorda pencere,
Bunun bulunacağı alan ikisi tarafından işgal ediliyor
Transept'in doğusundaki şapeller ve ayrıca koridorun uzanması
Koronun ötesinde ve Lady Chapel'in batı kısmını yanlar. .
Kilisenin bu kısmının tamamı dik karakterlidir. .
Koro koridorlarının pencereleri düşük, kemerler depresyonda ve
Kemerin her iki tarafının eğriliği o kadar hafif ki neredeyse
düz çizgiler. Bu pencerelerin gövdesi dört ışık içerir; içinde
Kafa, bunların her biri ikiye bölünür. Koridor pencereleri arasında
doğanın karşısında olanı hariç, payandalar
Bir üçgende sona eren koro duvarının çırpılmış kapakları vardır;
Ve bunların her birinden, Bulted One'ı kurtar, uçan bir payanda
koridorun çatısının üzerinde taşınır ve koro duvarına karşı durur.
Koridor çatısı düzdür ve dış duvarın tepesinde bir düz çalışır
Parket quatrefoil açıklıkları ile delinmiş. Katip pencereleri
harika ve birbirine yakın. Koro çatısı düz ve
dıştan oldukça görünmez. Bir şüphe olabilir
Parapet bir seferde katip duvarların tepeleri boyunca koştu, ancak
Bu kayboldu. Lady Chapel'in her iki tarafında üç büyük
Dik pencereler; Bunların kemerleri ve
Cinestory işaret etti. Merkez pencerenin batı yarısı
Lady Chapel'in daha sonra inşa edilmiş sekizgen tareti tarafından engellendi
Saint Michael'ın çatı katına merdiveni içeren. Merdiven
Koronun kuzeydoğu köşesindeki sekizgen bir tarette başlar
Koridor,-Bu koridor çatısının üzerinde yükselir,-merdivenler daha sonra taşınır
koro koridorunun doğu duvarının üstünde ve sonra sekizgene
Lady Chapel'in duvarını ve yukarıdaki çatı katı TARRET,
ve korkulukun üzerindeki bir yüksekliğe yükselir. Benzer bir merdiven var
Güney tarafında, ancak taret o kadar yüksek yükselmiyor
çatı. Her iki tarafında beş kare başlı iki ışıklı pencere vardır.
St Michael's Loft, Işıklar Transoms, Üst Parçalara Bölünüyor
yapraklı. East End'de herhangi bir transom olmadan üç ışıklı bir pencere vardır,
bir damla taşı altında geniş bir kemer. Çatı katında her yerde bir korkuluk var
Quatrefoil açıklıkları ile deldi. Bu korkulukların bir kısmı, her halükarda,
Modern, 1884'te çekilen kuzey tarafının bir fotoğrafında,
Parapet sadece taretin doğusunda gösterilmiştir. Restorasyon çalışması olarak
sürekli kilisede devam ediyor, ziyaretçiler tarafından ödenen para
İç mekanı görüntüleme (yılda L500'den fazla üreten Sixpence a Head)
Bu nesneye adanmış olan korkuluk, şüphesiz
zaman koro duvarları boyunca uzatılır ve kesinlikle
Kilisenin güzelliği; ve yer açmak için hiçbir şey yok olmayacağı için
Bunun için, böyle bir ekleme aynı itiraza açık olmayacak
restorasyon komiteleri tarafından yapılan çalışmaların.

[İllüstrasyon: Kuzey Transept.]

Lady Chapel'in doğu açılarındaki payandalar çapraz olarak ayarlanmıştır,
ve beş aşamada yükselmek; Her birinin üst aşaması kare, bölümde,
Kilisenin duvarlarına paralel yüzler ve daha yüksek bir
Parapetten daha seviye ve düz bir kapakla bitirilir. Büyük Doğu
Pencere, beş ışıktan dik bir tanedir. Tabanından
Güneydoğu payanda, gömme yerini bölünen bir duvar çalıştırır.
evin bahçeleri, kilisenin güneyinde,
Priory'nin yerli binalarının yeri. Duvarın kısmı
Kuzey tarafındaki en doğu penceresinin altındaki bayan şapel
modern. Burada Restorasyonun Çoğu Mimar Bay Ferrey
gerçekleştirildi, harici bir ilahi izleri ve izler
hala içeride kalanlara karşılık gelen bir yay.

[İllüstrasyon: Nefenin Güney Koridoru.]

Lady şapelinin üzerindeki odanın nesnesi belirsizdir,-
1617 1666'da "St Michael's Loft" olarak tanımlanıyor.
dilekçe verirken bunu "şimdiye kadar bir bölüm evi" olarak nitelendirir
Piskopos okul olarak kullanılmasına izin verecek. Ama eğer daha önce kullanılmışsa
Bir bölüm evi, sadece kısa bir süre olabilirdi, çünkü
Koronun güney tarafında bir bölüm evi olduğuna dair kanıt
on ikinci yüzyılda ve bunun 1498 kadar geç kaldığı.
Lady Chapel ve korosunun güney tarafı
kuzey tarafı, ancak arasında fark edilmesi gereken birkaç fark var
Güney ve Kuzey Transepts. # -South Transept #doğu tarafında
Norman Apsidal Şapeli hala devam ediyor. Bunun yarı konik bir çatısı var
altında Chevron masa kalıplama ve iki pencere-biri orijinal
Norman çalışması, diğeri üç ışıklı erken İngiliz penceresi. Bir Sacristy
erken İngilizce tarihinin Apsidal Şapeli'nin doğusunda duruyor ve
Aps ve Güney Koro Duvarı arasındaki alanı kaplar. -Den
Transept'in güney-doğu köşesi dairesel bir merdiven tareti var
kuzey doğu açısındaki taretle bir dereceye karşılık gelir
Kuzey transept; Bu, ikinci aşamada,
Bölüm ve transept korkunun üzerinde yükselir. Güney Yüzünde
Depresif bir segmental pencere, karşılık gelenden çok daha küçük
kuzey tarafında, bir korkuluk altında, kuzey tarafında. Çatının sahası
Güney Transept'in kuzey transeptinden çok daha yüksek,
ve transept'in üst kısmı duvarlarına karşı durmaz
kilise. Güney duvarında iki katlı Corbel braketi ve izler
İki Norman penceresinden burada başka yerlerde olduğu gibi, bir slype,
Üstündeki bir oda ile, transept'in güney ucu arasında müdahale etti
ve bölüm evi. Bu slype, genellikle
Koronun güneyinde daha küçük Garth ile Cloister Garth
Abbotlar veya öncelikler için genellikle gömme yeri olarak kullanıldı
olabilir ve rahiplerin veya kanonların ziyaretçilerle görüştüğü yerdi
ve Chapmen. Yukarıdaki oda genellikle kütüphane olarak kullanılmıştır. Güneyinde
# Nave #, kuzeye çıkar olarak kesinlikle daha düşüktür. Manastır
tamamen kayboldu, ancak bir dizi yuvarlak başlı kemer oluştu
sıva, gizli olana benzer bir taş gizleyebilir
Kuzey Duvarı'nın erken İngiliz yüzü. Küçük yuvarlak başlı pencereler
Triforium'a ışık vermek,
Kuzey tarafı; Her bir bölümde bir ve sadece bir tane var.
Payandalar. Her zamanki gibi, bu duvarda iki kapı vardı: biri için
manastırın batısındaki duvarda kanonlar, biri yakın
Önceki için transept; Her ikisi de şimdi engellendi. Prior kapısı,
Langton, 1498'in ihtiyati tedbir kararı, kilitli tutulmaya yönlendirilir, tasarruf edin
Festivallerde bir alayı geçti. Bu kapı
on üçüncü yüzyılın başlarında çalışma; Yuvarlak başlı ve Fransız
karakter. Fransız rahiplerin bir partisinin dehşete düştüğü bir efsane var
Denizden çıkan bir ejderha ile, muhtemelen bir atası
Daha modern günlerin denizde üreticisi, Christchurch Haven'a koydu ve
uzun yıllar boyunca ikamet ettikleri kanonlar tarafından eğlendirilir; muhtemelen
Bu kapı onların işçiliği veya tasarımında olabilir. Güney Duvarında A
Duvarların kalınlığında büyük aumbry veya dolap görülebilir;
Bu muhtemelen kanonlar getirdikleri kitapları tuttu
çalışma için kütüphane. Bu koridordaki pencereler ne yapamayız
Diyelim ki-Original olarak, şüphesiz Norman, çünkü en batı penceresi hala
bu tarzın; Ama erkenden genişleyen diğerleri
İngilizce veya dekore edilmiş zamanlar artık on dokuzuncu yüzyılla dolu
Dekorasyon tipi oyma. Pencereler arasındaki payandalar, aksine
Kuzey tarafında olanlar düz Norman'lardır. Batı ucuna doğru
Bir pasajın modern zamanlarda duvardan kesildi ve
Bu yapıldığında, şüphesiz,
Yurt, keşfedildi. Bu tarafta katipi aynı
Kuzey tarafında olduğu gibi düz karakter.

Güney Duvarı ile bir çizgide, ancak Batı'ya biraz mesafe,
Hala bir zamanlar Porter's Lodge olan bir evin duruyor
GATEHOUSE SİTESİ. Porter's Lodge Prior Draper tarafından inşa edildi
İi. on altıncı yüzyılda. Yerli binaların kalıntıları
Çok yetersiz-modern değirmenin yakınındaki bazı eski duvarlar, işgal ediyor, şüphesiz,
Kanonların mısırının yer olduğu değirmenin yeri; Bazı izler
balık havuzlarının; Birkaç duvar ve temel izi, hepsi
Modern günlere indi. Düzenlemenin benzerliğinden
Bununla birlikte, dini evlerin binalarında,
kesinlik, çeşitli parçalar için siteleri atayın-yurt üzerinden
Cloister Garth'ın batısındaki mahzen; Güney'in Refectory
onun; Calefactory, bölüm evi, slype, doğuda; ve
Prior'nin koronun güneyindeki lojmanları, daha az garnitür oluşturur;
Kilisenin güneybatısındaki ahırlar, fırın ve demleme evi,
Porter's Lodge ve Gatehouse yakınında. Önceki bir ülke evi vardı
Heron Court'ta, Somerford'da bir Grange ve St Austin'de bir diğeri yakın
Lymington. Koronun kilisesi olduğu anlaşılmalıdır.
Canons ve Augustinian Canons tarafından sunulan kiliselerde yaygın olduğu gibi,
Nave, bölgenin tembelliğinin katıldığı hizmetler için kullanıldı.

Havanın saflığı nedeniyle olup olmadığı dikkat çekicidir.
büyük şehirlerde var olandan farklı
Katedral kiliseleri durur ya da taşın iyiliğinden, çoğu
Priory Kilisesi en mükemmel koruma içindedir. Hangisi, biz
emin, ilk olduğu için hiç bir keski ile rötuş edilmedi
kesin, keskin kalır ve sanki işi
on dokuzuncu yüzyıl; Muhtemelen mükemmelliğinin bir kısmı
bir zamanlar ele alındığı badinin koruyucu etkisi ve
su ve sert bir fırça ile temizlendi.

Nefenin kuzey tarafının inşa edildiği taştan geldi
Binstead; Henden Hill'den kireçtaşı sütunları; Norman turu
Taret ve koro Portland Stone'dan yapılmıştır; Purbeck mermer
Şaftlar kuzey sundurmada ve ince beyaz taştan
Normandiya'da Caen, Salisbury ve Draper Chantries İç Mekan
inşa edilmiş. Bunlar, şimdi yaklaşık dört yüz yaşında olsa da
Kesinlikle tüm oymalarda keskin. Kuzeyde bir mezar taşı var
meraklı bir yazıt taşıyan sundurmanın şu şekilde:-"Biz
Slayne değil, Raysd, Raysd hayata değil, erkekler tarafından iki kez kızılacak
çekişme. Yaşayanların öldüğünde ne dinlenebilirdi
Aranızda on biz biriz. Tavuk. Rogers 17 Nisan 1641'de öldü. "
Bu yazıt çeşitli açıklanmıştır. Bazıları tarafından söyleniyor
Cromwell, daha sonra koruyucu, Christchurch'taydı ve biraz kazdı
Askerleri için mermi yapmak için tabutlar kurşun ve cesetleri fırlattı
Bu tür tabutlardan bir mezara; Ama bu açıkça yanlış.
Thomas Cromwell'e rağmen Oliver Cromwell asla Christchurch'te değildi
Muhtemelen ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, ikisi karıştırıldı.
Çoğu durumda fakir Oliver, yıkım için suçlamak zorunda kaldı
Kiliselere daha az bilinen ismi, Büyük Destroyer tarafından neden oldu
Sekizinci Henry günlerinde dini evlerin. Ama hiçbiri
Bu mezarla bir ilgisi vardı, ne de parlamento
Parish'te ölü tabutlarla kurcalama suçları
Christchurch'te gömme alanı. Tarih fikri engelliyor, çünkü
İç Savaş, on beş aydan sonra başlamadı.
Bu taşa oyulmuş tarih; ve roundheads'e kredi verebiliriz
mermilerini yapmak için tabutları kazmaktan daha mantıklı,
Çatıdaki soyma için bol miktarda kurşun bulunduğunda
Priory Kilisesi. Çok daha olası bir açıklama
buradaki on ceset, on gemi enkazı olanlar olduğunu söylüyor
ilk kez kayalıklara gömülü olan denizciler
karaya yıkandı; ama malikanenin efendisi, duyduğunda,
Wroth'u aşan mumlu ve onunla bir Henry arasında bir çekişme oldu
Rogers, Christchurch Belediye Başkanı, birincisi kaldırmalarında ısrar ediyor
kutsanmış zemin, ikincisi kaldırılmaya itiraz ediyor, muhtemelen
masraf zemini; ama sonunda malikanenin efendisi onun yoluna sahipti. Ancak
Belediye Başkanı, on ayrı mezarın maliyetinden tasarruf etmek için hepsini gömdü
birinde ve bu yazıtın bir protesto olarak kalıntılarına yerleştirildi
Kalıntılarını hareket ettirmede malikanenin efendisinin davranışına karşı
İlk dinlenme yerlerinden.

Şu anda mezarlık düzgün bir şekilde tutuldu ve iyi bakıldı
için. Mezar taşları, diğer birçok kişide olduğu gibi
yerler, kurcalanmış; Ve içinde yapılan değişikliklerin çoğu
Restorasyon arkeologların onayını almayacak, ancak bazılarının
akıllıca yapıldı ve tefekkür eden bazıları kesinlikle
bir kez daha görünür güzel ortaçağ çalışması,
Çirkin modern ilavelerle uzun süre gizlendi.




Bölüm III

İç mekan


Priory Kilisesi'nin iç kısmında hızlı bir yürüyüş olduğunu gösterir
Pratik olarak neredeyse tamamen bölünmüş üç ana kısımdan oluşur
Birbirinden- #Nave #, #koro #ve #Lady Şapeli #. .
Dar bir kapı ile delinmiş katı çırpma ekranı etkili bir
Nef ve koro arasındaki bölünme, taş reredos ve
Üstündeki duvar, tam vairing'e kadar koşarak,
İkincisi Lady Şapeli'nden. Ortaçağda koro ayrıldı
kanonların kullanımı için; Nef, kendi başına cemaat kilisesiydi
yüksek sunak; Rood Loft, mükemmel bir bakış açısıydı.
Bir vaiz büyük bir cemaate hitap edebilir. O zamanlarda sıralar vardı
tanıtılmadı; Açık banklar var olabilir. Şu anda nefesi
Pews tarafından işgal edildi; dökme demir haşhaşlarıyla bunlar dikildi
1840 ve daha sonra şu anda olduğundan daha yüksekti. Yine de, şimdiki zamanlarında bile
form, sütunların tabanlarını gizlerler ve çok avantajlı olabilirler
Süpürülebilir ve yerleri açık banklar veya hareketli sandalyelerle alınır.
Transepts'teki sıralar daha eski bir tarihtir; Bunlar,
üstlerindeki galeriler-güney transeptinde
Organ-Kiliseye üzücü bir şekil bozukluğu ve umulmalı
Yakında kaldırılacaklar; Bazı muhteşem Norman çalışmalarını gizlerler. Dava
Kuzey galerisinin güneyden daha kötü, bir merdiven olarak
Doğuya bağlı güzel erken İngiliz şapelini bozar
Transept'in tarafı. Ancak bu galeri bazı fakülte sıraları içermektedir.
Bunların tüm sahipleri, bir tane tasarrufu, kaldırılmasına izin verilir; ama bir
buna karşı öne çıktı ve herhangi bir
Değişiklik, bugüne kadar galeriyi sağlam tuttu. Ama
Son zamanlarda öldü, uzun zamandır kalmayacaktan şüphe duyulabilir
Şimdi kiliseye yapılan bu şekil bozukluğu bir şey olacak
geçmiş. Geniş olduğu için galeri için çok az ihtiyaç var gibi görünüyor
herhangi bir cemaat için kilisenin katında konaklama
duvarların içinde monte etme olasılığı yüksektir. Bazıları
Kesinlikle iyileştirmeler yapıldı. Bir gravürde, tarihli
1834, organ Rood ekranında duruyor, muhtemelen
bunun için en iyi yer; ve nefin dört doğu koyunun
Perdeler için bir çubuk ile ahşap bir ekran ile ayrıldı. Seviyede
Sütunların başkentleriyle, bu bölümün batısında,
yazı tipi. Şu anda triforium da basıldı.
Taslakları ve soğuk algınlığını kapatın; Ama bu yatılı mutlu bir şekilde süpürüldü
Uzakta, nefin karşısındaki bölme kaldırıldı ve bir oaken
Sırlı panellerle ekran, kilisenin karşısında akar ve
Nefenin geri kalanından Western Körfezi. Yazı tipi, modern bir yazı,
şimdi kulenin altında duruyor; Güney tarafında,
Din adamları ve koro için masaların da yerleştirildiği geçiş. BT
şimdi Pazar sabahları gelenek, hizmetin tamamını okumak için
Nicene Creed'in sonuna kadar, nefin içinde; Vaaz bittikten sonra
İletişimciler sadece kutsallığı almak için koroya girerler. .
Koro hafta gün hizmetleri için de kullanılır. Lady Şapeli kullanılmıyor.
Nefe erken Norman çalışmasıdır ve esasen saltanat sırasında inşa edilmiştir
William II.; Ancak katipi başında eklendi
1195'ten 1225'e kadar olan Peter tarafından on üçüncü yüzyıl.
Orijinal nefin muhtemelen düz ahşap bir tavan ile kaplıydı, erken
Norman inşaatçıları nadiren bir taşla geniş bir alanı kaplamak için girişimde bulunuyor
Vailing. Şimdiki vairing sıvıdır ve Garbett tarafından eklenmiştir
1819'da. Çatı, dik olarak bir kereden fazla değişti,
şimdiki zamandan daha yüksek eğimli bir çatının belirtileri
On beşinci yüzyıl kulesinin doğu yüzü. Bir için yaylı taş olarak
tonozlu çatı var, bir zaman bir taş çatının olması muhtemeldir
düşünülmüş; Ama muhtemelen korku nedeniyle fikir terk edildi
Direnmesi için herhangi bir dış uçan payanda tarafından desteklenmeyen duvarlar
İtme, kilo vermezdi. Unutulacak
Bu tür payandalar, koronun duvarları boyunca karşılanacaktır,
bir taş tonlama ile kaplıdır. Nef, yedi koydan oluşur. .
Flambard'ın Durham'daki nefinden farklı olarak, bu çarşının sütunları,
silindirik değil, ancak iskelelere karşı ayarlanan yarım sütunlardan oluşuyor
Bölümde dikdörtgen. Başkentler erken yastık şeklindedir;
Bazıları daha sonra süsleme ile oyulmuş gibi görünüyor
klasik formlara benzeyen. Yukarıdaki duvar boşlukları
Yarım dairesel kemerler ve çalışan chevron yayının altında
Triforyumun altında, olacağı gibi balta işi oyma ile dekore edilmiştir.
çizimlerden görülebilir. Her iki taraftaki triforium,
Her koyda, merkezi bir sütunla desteklenen iki çift kemerin,
cesur pervazlar ve çift sütunlu bir kemer içeren bir kemerle çevrili,
kare üyeler tarafından ayrılmıştır. En güzel koy en doğudur,
kuzey tarafında, duvar yüzeyinin daha küçük kemerlerin üstünde,
ve kapsayan kemerin altında, bir tür ölçek çalışması ile oyulur.
Muhtemelen güney tarafındaki karşı koy, zengin bir şekilde süslenmişti,
Ancak alt kemerler ve merkezi sütun artık mevcut değil
1820'de bir fakülte pew için yer açmak için kesildi. Bu iki koy
orijinal Norman korosuna dahil edildi. Merkezi şaft,
Kuzey tarafı bükülmüş. Güneydeki merkezi şaftlardan ikisi
yan, zengin süslenmiş-biri bükülmüş dekorasyonla, diğeri
Yansıtma retiküllenmiş bir desen. İkincinin şaftı ve alt kemerleri
Bu tarafta doğudan gelen Bay, burada olduğu gibi modern bir yenilenme
Bir pew için yer açmak için 1820'de iş yok edildi. Kuzey Triforium
kuleye devam eden bir merdivenle ulaşılabilir,
koridorun batı kısmı; Güney triforyumuna erişim sadece olabilir
bir merdiven kullanımı ile kazanılır. Kuzey Triforium muayeneyi hak ediyor.
Arkada sivri kemerlerin eklendiği bulunacak ve
Payandalar, duvarın arkasına doğru inşa edildi.
kemerler; Zemin, erkenden gerekli olan kamburlarla düzensiz hale getirilir
Aşağıdaki koridorda İngilizce Vairing-Muhtemelen koridorlar başlangıçta
Bir namlu çatı ile kaplı. Kuzey Triforium'un doğu ucunda bir
Bir zamanlar transept'e açılan kemer görülebilir; Bu şimdi
Duvarlanmış ve üzerinde resim izleri hala görülebilir. Orada
Minyonun altındaki bir pasaj, erişim bir
transept üzerinden geçiş; Bu, şüphesiz,
Pencerelerin panjurları açılabilir veya kapatılabilir,
Hava durumu. Kuzeye giden merdivenden
Triforium Bir geçiş, kuzey sundurma üzerindeki odaya gider. Bu
Büyük bir oda, kuzeyden güneye yaklaşık 40 feet uzunluğunda ve şimdi
koro için pratik bir oda olarak kullanılır; banklarla donatılmış ve
büyük bir piyano ve güneyinde çalışan modern bir ahşap galerisi var
son.

[İllüstrasyon: 1834'teki Nave.]

[İllüstrasyon: Nef.]

[İllüstrasyon: Nave North Arcade.]

[İllüstrasyon: Kuzey Triforium'dan.]

[İllüstrasyon: Triforium Körfezi, Güney Yakası.]

# South Koridor #, Kuzey'den çok daha özenle dekore edilmiştir.
Güney duvar boyunca ince bir Norman arcade, kemer süslenmiş
kütük ve kablo kalıplama ile. Batı Körfezi'ndeki pencere
Orijinal Norman One; diğerleri erken İngilizce veya
Dekore edilmiş zamanlar ve şimdi dekore edilmiş modern oyma ile dolu
Stil Bay Ferrey tarafından tasarlandı. Üçüncü koyda kutsal bir su eğimi ve
Beşinci olarak bir kapı tarafından girilen büyük bir aumbry veya girinti; Bu kullanılan
Cenazelerde kullanılan bier ve ışıkları saklamak. Her birinin duvarları boyunca
Koridor bir taş tezgah çalıştırır. Kuzey duvarında bir arcading yok
koridor. Her iki koridorun vaizasyonu, erken İngilizce,
daha önce belirtildiği gibi, üçüncü olan Peter'ın zamanı,
katip. Kuzey koridor pencerelerinin oyması geçiş
Erken İngilizce ve dekore edilmiş karakter.

[İllüstrasyon: Nefenin Güney Koridoru.]

[İllüstrasyon: Montacute Chantry. ]

# Transepts #, modern sıralar ve galeriler tarafından çok fazla yer alıyor,
Ve sadece dikkatli bir inceleme ile güzel çalışmanın büyük bir kısmı
içerdikleri görülebilir. Güney koridordan gelen kemer açılışı
Transept'e erken İngilizce ve erkenin becerikli kavşağı
Bu noktada İngilizce ve Norman çalışmaları dikkat çekiyor.
Bu transept bir zamanlar bir taş atlama ile kaplıydı, ki
on sekizinci yüzyılın ikinci ucunda ve
On dokuzuncu baş. Bundan alınan bazı patronlar olabilir
Batı ucunda eski yazı tipi ve diğer parçalarla yığılmış görüldü
Kuzey koro koridoru. Transept'in batı duvarı bir Norman içerir
pencere. Slype'ye bir kapı duvarda kalır ve iletişim kurar
Duvar geçidi ile. Transept'in doğu tarafında bir kemer açılır
Bir Apsidal Şapeli'ne çıkın, ancak pews girişi engelliyor. Bu şapel
o kadar tamamen restore edildi ki, tamamen temiz ve modern bir
görünüm ve tüm arkeolojik değerini kaybetti; yuvarlak koşar
Norman Arcade ve kuzey tarafında bir aumbry görülebilir. Kuzey
Transept, neyse ki Norman'ı koruyor, bu da neyse ki
restoratörün elinden dokundu; Ne kadar süre kaçabileceği şüpheli,
çünkü çok sakatlanmış. Yine de, basitçe dekoratif olduğu ve değil
Duvarın istikrarı için gerekli, onu bırakmak iyi olur
el değmemiş, gerçek eski iş olarak,
Zamanın eli veya eski nesiller, dekoratif bir noktadan
Görünüm, herhangi bir modern üreme için sonsuz tercih edilir. Var
Duvar geçişini aydınlatmak için batı duvarında iki küçük pencere
tabanda çalışan bir galeri tarafından ulaşılan katipi
Kuzey penceresi. Kuzey duvarında, sıraların arkasında,
On üçüncü yüzyıl girintisi. Bu transept erişiminden
Crypt'e aşağı doğru ve küçük olan dairesel merdiven
Doğu şapellerinin üzerindeki oda. Bu popüler olarak Oliver olarak bilinir
Cromwell'in koşum odası ve duvarlarda izler gösteriliyor
koşum takımını astığı mandalların yerleştirilmesi için delikler olmuştur;
Ama koruyucu hiç Christchurch'e gelmediği için, tüm bunlar tamamen
efsanevi. Duvarlardan birinde mimar Bay Ferrey bir tasarım buldu
bir pencere için; Bu kopyaladı ve oyma işlemini tasarlarken kullandı
Pencere Güney'in doğu ucundaki prior kapısına yerleştirdi
Nefenin koridoru. Bu izleme odası iki ışıklı bir pencere ile aydınlatılmış
doğu duvarında kafada bir quatrefoil ile. Aşağıdaki iki şapel
erken İngilizce'den geçiş çalışmasının güzel örnekleri
Dekore edilmiş stil; De Redvers tarafından inşa edildi, Devon'un Earls,
sonuncusu 1263'te ölen. Montacute ve Monthermer'ın Kartalları
Aileler bu Chantry'de görünür. Doğuda iki pencere var
duvar. Daha büyük, kuzeyde, üç ışıktan oluşur, üç
kafadaki daireler; Bunların cam formlarının yaprakları
cinquefoil açıklıkları; Daha küçük pencere benzer bir karaktere sahiptir, ancak
Yalnızca iki ışıktan oluşur, üstlerinde tek bir yapraklı kemer bulunur. Bir
Batı tarafında yaygın olarak yayılmış kemer, transept'e açılır,
ve koro koridoruna başka bir kemer açılır; Bunun panelli
Doğu tarafından biraz ayrı duran iskele, desteklemek için tasarlanmış
Muhtemelen yol açtığı tespit edilen kemer. Şaftlar
Doğu duvarı, birinin başkentleri bir sayı ile oyulmuş
Oniki Havariyi temsil ettiği söylenen kafaların fark edilmesi gerekir; .
Vairing kaburgaları da ilginçtir, özellikle de görülen joggled kaburgalar
pencerenin üzerinden. Bu Chantries'lerden birinde bir taş sunak durdu
1780. Bu şapeller ne yazık ki ortalama bir merdivenle şekillendirilmiştir.
Transept galerisine; Çok geçmeden umulması dindar bir şekilde
Bu kaldırılabilir ve görülen şapellerin enfes güzelliği
Bu merdiven gibi herhangi bir tatsız ve tahriş edici özellik olmadan
Kuşkusuz. Transept'in altında erken bir Norman kripti var; öyle
bazıları tarafından, işin kabalıklarından,
mevcut kiliseden daha erken tarih ve
Flambard'ın daha fazla yer açmak için yok ettiği orijinal kilise
muhteşem yapı. İçinde bir dizi insan kemiği keşfedildi,
kilise bahçesinde yeniden yorumlandı. Düz bir namlu çatısı var, bölünmüş
Pilasterlerden yükselen geniş düz kemerlerle.

[İllüstrasyon: Nav'ın Kuzey Koridoru.]

Kilisenin bir
Merkez kulesi. Soru üzerinde bir belgesel kanıt yok.
Bir kule var ve düştüğünde veya aşağı çekilirse
Herhangi bir sebep, bazı kayıtlar kalırdı; Ama kayıtlar bağlandı
bina ile parçalı ve hiçbir şekilde izlemiyor
Kayıt olmaması, böyle bir kulenin varlığını kanıtlar. Davada
Wimborne Minster'ın Churchwarden'in hesapları,
Spire'nin binası veya düşüşü, ancak dış ifadeden biliyoruz
böyle bir spire 1600 yılında düştü ve bunun bir temsili
bir mühür üzerinde meydana gelir. Yani burada Christchurch'te bir mühür var
Kilise, iki katlı merkezi bir kuleyle temsil edilir,
alt düz, üst kısım iki yuvarlak başlı pencere ile aydınlatılmış ve
Zirvede uzun bir haç ile düşük piramidal bir sivri veya çatı. Bu
Tam olarak ne bulmayı bekliyor: Merkezi bir kule neredeyse her zaman
Norman kiliselerinde, özellikle kolej kiliselerinde bulundu; ve
Piramidal çatı, neredeyse kesinlikle bu erken olduğu olağan formdu
Kuleler bitti. Sık sık karşılaştığımız savaş parapetleri
Norman Towers ile her durumda daha yeni eklemelerdir. Dahası,
Köşelerdeki büyük kemerler ve iskeleler, bir kulenin
Asla inşa edilmemiş olsa bile düşünülmüştü. Nefenin Doğu Gable'da
Şu anda olduğu gibi, iki yuvarlak başlı pencere görülebilir. Öyle
Bu Gable'ın bir zamanlar doğu duvarının bir kısmını oluşturması muhtemel
kule ve kule çıkarıldığında bu duvar bir
Gable. On dördüncü geç saatlerde geçişin doğusunda her şey
veya on beşinci yüzyılın başlarında, kapsamlı değişikliklerin
o zaman yapıldı; Ve eğer bir kule ve spire daha önce var olsaydı,
Bu tarihten önce kaldırılmış olmalıdır. Oylamanın merkezinde
1529 tarihli Draper Chantry'ye giden kapının üstünde,
Merkezi bir kule ve sivri ile bir kilisenin temsili. Tabii ki hayır
Böyle bir çan kulesi bu Chantry'nin inşa edildiği sırada vardı, ancak
binanın mevcut temsilinin bir kopyası
eski zamanlarda ortaya çıkmıştı. Ayrıca iki oyma daha var
Merkezi bir kuleye sahip bir kilise modelini taşıyan melekler-
Salisbury Chantry, biri koro çatısında.

[İllüstrasyon: Crypt.]

Nef, korodan görkemli bir Rood ekranı ile 16 feet 6
İnç yüksek, 33 feet uzunluğunda ve 9 feet kalınlığında. Bunun batı yüzü
İki transepts'in doğu duvarlarına katılan çizginin ötesinde projeler;
Doğu yüzü,
Merkez kulesi. 1848'de Bay Ferrey tarafından kapsamlı bir şekilde restore edildi.
Bazı geleneksel kiliselerden çıkarılmış olabileceği düşünülür
VIII. Henry zamanında manastırların dağılmasından sonra. Ve
burada yeniden hazırlandı. Ama gerçek bir gerekçesiyle görünmüyor
Bu kilise için açıkça inşa edilmediğini varsayalım. Karakteri
On dördüncü yüzyılda biraz geç bir tarih belirtir. Merkezde
dar bir kapı ve koroya geçiştir; kuzey tarafından
Bu pasajdan bir adım uçuşu çatı katının tepesine çıkar. .
Ekranın tabanı düzdür; Bunun üstünde on üç panelli bir sıra var
Kapının her iki tarafındaki quatrefoiller-düz bir kalkan içeren her şey
Bu bir tel kursu üzerinde, sonra iki sıra kanopi niş, üst
kapının işgal etmesi nedeniyle on iki, alttan oluşan satır
Merkezi alan, sadece on. Alt nişlerde her biri oluşan kaideler vardır
müstakil bazları olan ancak büyük başkentli dört kısa sütundan
yukarıda birbirleriyle tanışın; Bu başkentler yeşilliklerle zengin bir şekilde oyulmuştur.
Kuşkusuz, düz bir alanda bir seferde heykeller oluşturdu.
Meşe ekrandan yapılmış sırlı kapılar ve panelli ahşap ekranları
daha önce Güney Transept'e yerleştirildi,
Koro koridorlarının batı uçları, böylece bunların kapıları ve
Rood ekranı kilitli, haçın doğu kolu tamamen
Kilisenin geri kalanından kapandı.

[İllüstrasyon: Rood ekranı.]

[İllüstrasyon: Durak koltuğu. Güney tarafı.]

[İllüstrasyon: Durak koltuğu. Kuzey tarafı.]

[İllüstrasyon: Durak koltuğu. Kuzey tarafı.]

# Koro # tamamen karakter ve görünüşe göre
Henry VI zamanında başladı. ama tamamlanmamış
VII. Henry zamanına kadar ve bazı tezgahların oyulması
hala daha sonraki tarih. Leland, "Baldwin, Devon Earl,
ilk kurucu ve halefleri Isabella de zamanının
Foribus, [5] ve şu anda Salisbury'nin Earl'leri olarak kabul ediliyor
Kurucular. "Her iki taraftaki dört büyük katip pencere koroyu aydınlatıyor.
Bunların altındaki duvar yere aşağı doğru devam ediyor, ancak
Her pencere, düşük obtusel olarak noktalı depresif bir kemer kesilir
koridorlara. Her bir katip pencerenin alt kısmı ile
Bu kemerlerin kafaları duvar pencere mullions gibi panelli
ve oyma, böylece iç taraftan görünüm en iyisi olabilir
her pencerenin zeminden çatıya uzandığını hayal ederek anlaşıldı,
Ama tek başına üst kısmın sırlı olduğu, kemer için alt kesim
Koridora ve Transom'un altındaki alt ışıklar bloke edildi
Duvarcılık ile. Bu alt kemerler az çok bloke edilir.
Salisbury Şapeli kuzeydoğu olanı tamamen engeller; .
Şüphesiz sedilia, şimdi modern bir sunak olan karşı olanı işgal etti
Mezar görülebilir. Batı'nın her iki tarafında bir sonraki açık ve uçuşlar
altındaki adımların koridorlara yol açması; Arkadaki ahşap
Koro tezgahlarının geri kalan ikisini içeride ve
Dış Chantry Şapelleri, kuzeye bir tane açarak güneye doğru
Koridor, her iki taraftaki ikinci kemerin altında durur
ekran. Üst tezgah sayısı otuz altı, her ikisinde de on beş
yan ve altı sırtları Rood ekranına. Ayrıca,
Kuzey ve güneyde daha düşük bir tezgah aralığı. Prior ve
Ekrandaki kapının her iki tarafındaki alt-öncesi tezgahlar görünüyor
Doğu kanopidir, aynı zamanda precentorun doğu ucundaki
Güney tarafı. Tezgahların kolları, çeşitli ile tuhaf bir şekilde oyulmuştur
Grotesque figürleri, aynı zamanda seferler gibi; Üst kısımlar
Üst tezgahların arkasındaki paneller de düşük kabartma ile oyulmuştur; üstünde
Bunlar zirvelerle dekore edilmiş çıkıntı yapan bir korniş. Tezgahlar
Geç dik çalışma, tezgahların arkasındaki wainscoting daha sonra
Yine de, her birinin üst kısmında oyulmuş deneklerden de görebileceğimiz gibi
panel. Bununla birlikte, bazı kişiler çok eskidir-biri
Yaklaşık 1200, bir diğeri 1300'e, diğerleri daha sonraki tarih ve çoğu
Tezgahlarla aynı döneme aittir. Yaşlı olanlar yalan söyleme bulundu
Kilisenin kereste hakkında ve son yıllara yerleştirildi
Koltukları kaybolan veya çalınan bazı tezgahlarda.
Eski koltuklar orijinal Norman korosuna ait olabilir. Gibi
"Miserere" terimi tüm okuyucularımız tarafından anlaşılamayabilir,
Parker'ın "Mimarlık Sözlüğü" nden alıntı yapmak için aşağıdakiler
Açıklama:-"Miserere, Misericorde, Sabır veya Pretella,
Kiliselerdeki tezgahların koltuklarının alt tarafına yansıtma braketi:
Bunlar, mükemmel olduğu yerlerde, döndürülebilecek şekilde menteşelerle sabitlenir
Yukarı ve bu yapıldığında Miserere'nin izdüşümü yeterlidir,
Aslında bir koltuk oluşturmadan, herhangi birine çok önemli bir dinlenme sağlamak için
üzerine eğilen biri. Sırada sakatlara rahatlama olarak izin verildi
dini tarafından gerçekleştirilmesi gereken uzun hizmetler
ayakta duran bir duruşta. Her zaman az ya da çok süslenirler
genellikle olan yaprakların, küçük figürlerin, hayvanların vb.
Çok cesurca kesildi. Örnekler neredeyse tüm antik kiliselerde bulunacak
eski tezgahlardan herhangi birini koruyan-en eski olanlardan biri
Örnekler VII. Henry'nin Westminster'deki Şapeli; tarzda
on üçüncü yüzyıldan. "Parker son cümleyi yazdığında
Hala daha yaşlı Miserere Christchurch'te görülmemişti
keşfedildi.

    [5] On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşıyordu.

[İllüstrasyon: koro tezgahları.]

[İllüstrasyon: Miserere durak koltuğu. (_Circa_ 1300.) Kuzey tarafı.]

Bir tarafta saygının yokluğunu fark etmek merak ediyor
Modern kavramlarımıza göre ortaçağ kanonları, bu tuhaf
oymalar gösterir. Kilisenin içinde
Konular her zaman kutsal bir doğaya sahip olurdu, belki de kaba ve
kabalıklarından grotesque. Bu tür oymalar birçok yerde bulunur,
Ama burada Christchurch'te hicivli konular, karikatürlerimiz var
çağdaşlar, bazıları o kadar sakıncalı bir karakter ki
geç yıllarda kaldırıldı. Bu oymaların birkaç örneği
verilebilir. Tezgahlardan birinin kolunda bir tilki vaazını temsil ediyor
Bir kaz sürüsü, katip olarak hareket eden bir horoz. Seferlerden birinde
Bir meleği cazip kılan maymunlara benzeyen bir çift şeytan var,
Bir tabakta bir teklif getiren kazı şirin bir figüre,
oyma işleminde istihdam edilen bir balta, onun arkasında delikli bir adam
Çeşitli hayvanların, balıkların, deniz kızlarının yanı sıra bir pim ile tutturulmuş giysiler,
ve canavarlar. Wainscoting'de Henry VII., Henry'nin başlarına sahibiz
Viii., Aragon Catharine, Anne Boleyn, Cardinal Campeggio, Kralı
İskoçlar ve Perkin Warbeck'e yardım eden Burgundy Düşesi
İngiltere'nin tacını kazanmaya çalışın ve iki kanon üzerinde tartışmalı
yüzleri arasına yerleştirilen fincan. Bu son oyma muhtemelen
Henry zamanında fincanın tembelliğe verilmesine bir miktar referans
VIII.

[İllüstrasyon: Koro.]

Koronun atlanması biraz sıra dışı bir karaktere sahip:
Sagacılar özellikle dikkate değer. Tarif etmek zor
yerleştirme şekli, ancak örneklerini gösterir
karakter ve pozisyon. Atlama formunun kısa bağlantı kaburgaları
Presbytery üzerinde steled bir haç. Biraz renk hala görülebilir
Kilisenin bu bölümünün oyulmuş çalışması ve baş harfleri
Önceki 1502-1520 olan William Eyre, patronlarda görünür.

[İllüstrasyon: Reredos.]

Presbytery'in doğu duvarı pencere içermez, ancak tarafından işgal edilir.
Ağacın bir temsili ile oyulmuş güzel bir taş reredolar
Jesse. Her birinde beş bölme ile üç katmana ayrılmıştır,
her iki taraftaki ikisinden daha geniş olan merkezi; Üstündeki alan
ve tonlamanın altında, şimdi bir kapının olduğu bir duvar tarafından işgal ediliyor
bloke edilmiş görülebilir. En düşük katmanın dış bölmeleri
Reredos'un arkasında bir platforma giden kapılar içerir; aralarında
1831'de A.N. Welby Pugin'in hediyesi olan bir meşe sunak duruyor.
Merkez bölmedeki sunak Jesse, sol elinde uyuyor
David arp üzerinde oynuyor, sağda Solomon'u derin meditasyon yapıyor. Jesse'nin üstünde, bir araya geldiğimiz bir şekilde bir araya getirilmiş bir temsili
Mesih'in doğumu ve bilge adamların ziyareti. Solda oturur
Virgin Mary çocuğuyla birlikte, tamamen uzun bir giysiyle giyinmiş, sarılmamış
kucağında duran kıyafetlerde; Onun arkasında bir adam
Muhtemelen Joseph; Ve dizinden önce sunan bilge adamlardan biri
Düz bir tankard şeklinde altın hediyesi; sağ arkada
Biri myrrh bir saksı taşıyor, diğeri
Muhtemelen bir sansür için tasarlanmış tekne şeklindeki bir gemi
buhur. Diz çökmüş bilge adamın başının üstünde bir parantezde,
Çobanlar hayranlık içinde diz çöküyor; Onlar da sürüler de
unutulmuş eğilim, çünkü birkaç koyun yukarıdaki bir tepede görülebilir
başları. Otuz iki küçük figür, nişlerde sayılabilir.
bölmeleri bölen payandalar; Gruplar, finialler ve zirveler
Değişkiler üzerinde çeşitli kanopileri süsleyin. Bu Reredos
Görünüşe göre geç dekore edilmiş tarih ve bu nedenle
On beşinci yüzyıl korosu. Muhtemelen Norman korosuna bir ekti
Mevcut olana yer açmak için bu kaldırılmadan önce. Bay Ferrey
bir zamanlar nefin karşısında durmuş olabileceği görüşündeydi.
doğudan ikinci iskeleler, böylece batı kısmı için bir reredos oluşturur
Parish Kilisesi olarak kullanılan nefin. Altında
Presbytery bir Norman Crypt, şimdi bir kasaya dönüştürüldü
Malmesbury Ailesi. Kapıların olduğu zaten belirtildi
Sunağın her iki tarafında, bir tür galeri veya platforma yol açan
Reredos'un arkasında; Bunlar belirli törenlere izin vermek için tasarlandı
sunağın pusulaları ve adımların aşağı inmesi mümkündür
Ayaktan platform. Bu kapıların doğu tarafında
Kemerlerin altında Corbel kafaları ve platformun duvarları var
panelli. Sunak raylarının içinde adını taşıyan bir levha var
Baldwin IV., Devon'un yedinci Earl'ü. Güney tarafında
1815'te ölen Lady Fitzharris anıtı; Flaxman'ın bir heykel
İncil'den iki oğluna öğreten bayanı temsil ediyor. Daha uzak
Doğu, Malmesbury Kontes'in sunak mezarıdır.
1877, Sedilya'nın yerini işgal ediyor; Ve kuzeyde enfes
Margaret Chantry, Kraliyet'in son taşıyıcısı Salisbury Kontesi
Trajik kaderi ve korkunç infaz olan Plantagenet'in adı
VIII. Henry'nin anısına en kötü lekelerin. O kızdı
"sahte, geçici, yalancı Clarence" ve kralın en büyüğü
kızı Isabella ve ünlü Reginald kutbunun annesiydi,
On altı yaşında atanan deacon olarak atandı.
Bir yıl sonra wimborne ve zamanında yükseldi
Canterbury Kardinal-Archbishop ve önemli bir rol oynadı
VIII. Henry'nin hükümdarlığında tarih. ve Mary. Bu güzel inşa etti
Chantry, son dinlenme yeri olarak, baş sıkıntısından sonra yalan söylemek istiyor
Bu sessiz noktada hayat, ama öyle değildi. Oğlu,
VIII. Henry'ye şiddetli bir saldırının kıtasında yayın.,
Kralı o kadar tuttu ki, ellerini tüm üzerine koydu
İngiltere'de bulabileceği kutupların akraba; Bazıları denendi ve
idam edildi, diğerleri yargılanmadan ulaştı, aralarında kontes
Yetmiş yaşın üzerindeki o zamanlar olan Salisbury. Reddetti
Başını bloğun üzerine koy ve başsör boynuna hackledi
dik durdu; vücudunun Chantry'ye gömülmesine izin verilmedi.
Kendisi için inşa etmişti,-şimdiye kadar Henry'nin gitmesine rağmen-ama o
hırslı ve talihsiz, hevesli ve başarısız olanlar arasında yatıyor
St Peter Şapeli Mezarlığı'ndaki birçok mezhep ve partinin
Kule. Kendisi kötü yıldızlı bir ırktı. Büyükbabası öldürüldü
Barnet, 1471; babası kardeşi Edward IV., 1478 tarafından öldürüldü; o
Kendi kardeşi, Warwick Kontu, Henry VII. , Ve
Daha sonra Tower Hill'de, 1499; En büyük oğlu Lord Montagu,
yüksek ihanet için idam edildi; Ve Margaret kendisi gibi bir kaderle tanıştı
27 Mayıs 1541.

[İllüstrasyon: Salisbury Chantry.]

[İllüstrasyon: Salisbury Chantry'nin içi.]

Chantryi Caen Stone'dan inşa edilmiştir ve dekorasyon rönesans
karakter. Floransa heykeltıraşının işi olduğu tahmin ediliyor
İspanya'daki Engizisyon hapishanesinde ölen Pietro Torrigiano
1522. Westminster'daki VII.
VIII. Henry tarafından sipariş edilen eserler. Westminster ve Windsor'da, 1509'dan
1517; Ve eğer Christchurch'teki bu Chantry onun tasarımı ise, tarih olmalı
Bu iki yıl arasında yalan. Battlamlı iki dört ışıklı pencere
Transoms her iki tarafa da bakar; Bu iki kapının batısında
biri, diğeri kuzey koridoruna olan presbytery'ye; doğuda
Duvar, bir sunakın durduğu veya
ayakta kalmayı amaçlıyor; Tavan, fan izleri ile zengin bir şekilde oyulmuştur ve
patronlar; İkincisi, Henry'nin düzenlenmesi söyleniyor
VIII. Kralın Komiseri'nden bir mektup bu nedenle çalışmayı anlatıyor
Bitti:-"Churchte'de bir şaple ve bir Monumet Curiosly Made kurduk
Herre için raynolde kutbunun rahmetli annesi tarafından baston taşı p^
Beasyd'in tahrif edilmesi ve tüm armis ve bad yönetmeleri olan buriall
Silinecek. "Kuzey tarafında on iki tabernacles var. Bu şapel
Zengin oyulmuş panelli bir bodrum katında duruyor ve tüm duvarlar
dakika oyma ile kaplı; Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, geç işte biz
Aynı formları tekrar tekrar tekrar bul ve bu serveti özlüyoruz
önceki işçiler tarafından oyulmuş her patronu veya sermayeyi veren fantezi
Böyle bir yaşam ve bireysellik. Bu şapelin bakan tarafı
Kuzey koridoru koroya karşı karşıya olandan daha ayrıntılıdır ve
Üssü koridorun tabanına dayandığı için mutlaka daha yüce
Presbytery tabanından daha düşük. Batı yüzünde
Rose ailesinin üyelerine birkaç anma tabletinden biri
Bu koridorda gömüldü.

Kuzey koro koridorunda, batı ucunda bir tür görülebilir
Kilisenin çeşitli yerlerinden küçük parça müzesi,
restorasyon zamanı, aralarında bazı patronlar
Güney transept, yaklaşık yüz yıl önce yok edildi ve parçalar
Norman yazı tipi. Bunun ve karşılık gelen koridorun atlanması
Güney tarafı koro ile aynı karakterdedir, ancak
Biraz sade ve haçlar veya kolyelerle dekore edilmez.
Bu koridorun güney tarafında, inşa edilen geç dikey bir Chantry var
1486 tarihli Sir William Berkeley'in iradesine göre
Kendini ve karısını anıyor. Yazıtın bir parçası ... Armigeri
Margarete Que Consor ... hala friz üzerinde okunabilir; dairesinde
Tavan, bir beyaz, bir kırmızı olmak üzere iki büyük gül boyalıdır; iki içerir
kruvazörler için braketler; Girişin üzerine oval bir anıt yerleştirilir
1787'de ölen bir John Cook'a tablet. Bunun doğusunda
Salisbury Şapeli zaten tarif edildi. Koridorun kuzey duvarında bir
Anıt, oyulmuş quatrefoillerin önünde bir sunak tombundan oluşan
ve yaklaşık 1550 tarihli bir purbeck levhası. Üzerindeki gölgelik daha sonra ve
Altındaki arması, Hadlow, Kent'ten Robert White,
hayırsever olarak kilisenin batı ucundaki bir tahtada anılıyor
1619'da L100'ü fakirler için karada bıraktı, böylece bunun tarihini düzeltir
Mezarın bir kısmı. Kolların altındaki kaydırma, R. W. baş harflerine sahiptir.
ve "Tym'de acı çekiyor" sloganı. Doğu ucunda bir artan oluşur
Lady Chapel'in kuzey duvarının batı ucunun koridoru. BT
Sir John Chidioke'nin yaslanmış figürleri olan bir sunak mezarı içerir,
Bir Dorset Şövalyesi, 1449'da Gül Savaşları ve karısında katledildi.
Bu anıt mevcut pozisyonunu sadece 1791'den itibaren işgal etti,-
Daha önce Kuzey Transept'te duruyordu. [İllüstrasyon: Draper Chantry.]

Güney koro koridorunun doğu ucu Chantry şapeli tarafından işgal edildi
John Draper II.
Filistin'deki Napolis, Samaria'daki eski Shechem yakınında; tarihli
1529 ve Caen Stone ekranı tarafından oluşturulur.
koridor. Üstte depresif bir kemer bulunan merkezi bir kapı var ve
Üzerinde kanoped nişler ve her iki tarafta iki geçişli dört ışıklı
aynı karakterdeki kemerlerin altında sırsız pencereler
kapı; Ekranın üst kısmı boyunca savaşlanmış bir korkuluk çalıştırıyor. İçinde
Güney duvarında Chantry, çok güzel bir piscina, en iyisi
kilisede. Ekranın hemen dışında kare başlı bir kapı var.
Bu koridorun güney duvarı boyunca, kuzey duvarı boyunca
Karşılık gelen kuzey koridoru, bir taş tezgah masası koşar. Kuzey tarafında
Malmesbury'nin sunak mezarının konterinin üzerinde panelli duvar
Standlar melek oymalarıyla dekore edilmiştir; Bu tutuşların en büyüğü
Ölüm başı olan bir kalkan. Batı'nın ötesinde, adımların ötesinde
Korodan aşağı inmek,
Harys Chantry; Cusped panellerin, kanopi nişlerin üzerinde açık oyma var,
ve panelli bir tezgah masası. Robert Harys Shrowston rektörüydü ve
1525'te öldü; Rebusu, R harfinin altındaki bir tavşan,
paneller. Koridorun karşı tarafında,
#Sacristy #olarak bilinir. Bu on üçüncü yüzyıl eklenti
Kiliseye ve düzensiz şekildedir.
Transept'in doğu tarafındaki Apsidal Şapeli arasındaydı ve
Koro koridorunun güney duvarı. Güney duvarında üçlü sedilya var
Purbeck şaftları ve yapraklı kafaları ile; Kuzey duvarında bir kare
açılış veya şaşı.

[İllüstrasyon: Draper Chantry'deki Piscina.]

[İllüstrasyon: Kurban.]

Reredos'un arkasında ayaktan veya alay yolu var; Bu Mayıs
görülebilir, güney koridoruna giden kemerin üzerinde,
efsaneye göre, "mucizevi ışın" uzatıldı, Mesih tarafından
İşçi olarak göründü ve orijinalin binasına katıldı
kilise. Bunun nasıl korunması ve nasıl işgal edildiği bir
Kilisedeki son çalışmaların ortasında konum kaydedilmemiştir. Bayan
Şapel çok güzel dik bir iştir; kendi sunağı vardı ve
Doğu penceresinin altında Reredos. Reredos çok sakatlanmış, ancak
Hala duvara bağlı olan parçanın yanı sıra,
Sunakta gevşek parçalar kuruldu. Bu bir purbeck levhası
Taş, 11 ft uzunluğunda ve 3 ft. 10 INS. Kuzeyde ve
Sunağın güney tarafları Thomas, Lord West ve Lady'in mezarlarıdır
Alice West, annesi. Bu mezarlar purbeck mermer ve bir form
Wessex kiliselerinde hiçbir şekilde nadir. On şaft
Kuzeydeki mezarın gölgelikini desteklemek hala devam ediyor; ondan
diğer mezarlar kaybolduğu gibi şaftlar. Thomas, Lord West,
1406'da öldü, annesi 1395'te: Bu tarihler makul içinde düzeltin
Lady Chapel'in binasının tarihini sınırlar. Thomas West, içinde
Vücudunun "_New_ Şapeli
Christchurch'in mynster'ında bayan. "
Orijinal arcading, bu anıt için yer açmak için kesildi, bu yüzden
Şapel ölmeden önce bitmişti. Her iki Sir Thomas West
ve annesi kiliseye hayırseverdi. Diğer mirasların yanı sıra
Bina Fonu'na ve sürekli kitlelere doğru para, her biri
Altı ay içinde 4500 kitlenin şarkı söylemesi için L18 hakkında
ölümleri günü. Şapelin güney tarafında orijinal
Kanonların mezarlık alanına giden kapı; karşılık gelen bir kapı
Kuzey tarafında görülecek. Pencerelerin kemerlerinin dağları
panelle özenle süslenmiştir. Altında yaylı
Bir dizi Ogee kemeri olan pencere, dikkate değer. Püskü
"Sadık Christchurch gönüllülerinin" renkleri, en erken
1793'te kayıtlı olan gönüllülerin alayları
Lady Chapel'e giriş. Vairing,
Koro, Kilise fenerleri şeklinde meraklı kolyelerle.

[İllüstrasyon: Mucizevi Beam.]

[İllüstrasyon: Thomas Mezarı, Lord West.]

[İllüstrasyon: Lady Chapel.]

[İllüstrasyon: St Michael's Loft.]

#St Michael's Loft#
Son bölümde açıklanan kuleler. Sade, alçak bir oda
Meşe düşük perdeli kravat kiriş çatısı. Bir zamanlar bir şapeldi, piscina
Doğu duvarında açıkça gösterir. Sunağın sitesi şimdi işgal ediliyor
Kendi okul günlerimizde bize tanıdık gelen karakterin kullanılmamış bir masası
yarım yüzyıl önce; İçinde kapıları olan bir tür pew
Üstat oturdu ve şaşkınlık yaptı. Bu oda halka açık olarak kullanıldı
1662'den 1828'e kadar dilbilgisi okulu ve daha sonra özel olarak
nihayet 1869'da kapalı olan okul. Çocuklar bu okula gitti
ve kuzey tarafındaki merdivenle geri döndü
kilise bahçesinden giriş; Güney tarafındaki merdivenler kullanıldı
Birinin kiliseye girmesi veya ondan gitmesi için bir fırsat olduğunda
Yukarıdaki oda.

Üst oda veya şapel İngiltere'de nadir bir özelliktir. Kalıntıları
Merdivenler, benzer bir şapelin olduğu varsayımına yol açar
Chester'daki Lady Chapel üzerinde ve biraz benzer ereksiyonlar
Kıta'da tanışmak; Ancak Christchurch manastırı benzersizdir
Böyle mükemmel bir örneğe sahip olmak. Üst katın özveri
Cennete ruhların şefi St Michael'a uygundur.
Yüksek pozisyonlarda inşa edilmiş kiliseler sıklıkla ona adanmıştı,
ve bu Başmelek'e adanmış herhangi bir ortaçağ kilisesi
alçak yeryüzünde bir araya geldi.

Batı kulesinin altında modern bir yazı tipi duruyor. A parçaları
Norman yazı tipi, oymalar
Mesih'in hayatı, Kuzey Koro Koridorunda korunmuş görülebilir. .
Onbeşinci yüzyıl halefi dört, dördü Bransgore Kilisesi'ne kaldırıldı
kilometrelerce kapalı.

Kulenin kuzey duvarına karşı şairin anıtında duruyor
Shelley, Heykeltıraş Haftası'nın çalışması. Söylemeye gerek yok, öyle ama
bir cenotaph. "Kalplerin Kalbi", "Cor Cordium" ve külleri
Toskana kıyısında yakılan şair, çok uzakta, piramid tarafından sert.
Caius Cestius, Trelawney'in sevgi dolu ellerinin koyduğu mezarda
onları 1823'te. Burada,
Boğulmuş beden-hoş bir değil, ama gerçeklikten daha az korkunç bir şekilde; Ve
adını ve yıllarının sayısını anlatan yazıtın altında
ve ölümünün tarzı, kendi "Adonais" den aşağıdaki stanza
okunabilir:-

   "Gecemizin gölgesini patlattı:
    Kıskançlık ve kalumny ve nefret ve acı,
    Ve erkeklerin hoşuna gittiği huzursuzluk,
    Ona dokunmayın ve bir daha işkence yapamaz;
    Dünyanın yavaş lekesinin bulaşmasından
    O güvenlidir ve şimdi asla yas tutamaz
    Bir kalp soğuk, boşuna gri yetiştirilen bir kafa,
    Ne de ruhun benliği yanmayı bıraktığında
    Kıvılcım Küller ile Unjinal bir urn yükler. "

Bu anıtın sitesi olarak Christchurch manastırının seçimi
Şairin oğlu Sir Percy Florence Shelley'nin
Boscombe Manor'da, Christchurch ve Bournemouth arasında yaşadı.

Kule sekiz çan peal içerir. Bunların hepsi eski; beşinci
Ve altıncı çanların on dördüncü yüzyıl yazıtları var, kronlarının etrafında,
Diğerleri on beşinci yüzyılın başlarında atılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Shelley Anıtı.]




Bölüm IV


Laik Kolej Dekanları

   1. Ralf Flambard, daha sonra Durham Piskoposu.
   2. Godric.
   3. Gilbert de Dousgunels.
   4. Peter de Oglander.
   5. Randulphus.
   6. Hilary, daha sonra Chichester Piskoposu.


Augustinian Koleji öncelikleri

   1. Reginald, 1150.
   2. Ralph.
   3.
      İngilizce çalışması.
   4. Roger, 1225.
   5. Richard.
   6. Nicholas de Wareham.
   7. Nicholas de Sturminster.
   8. John de Abingdon, 1272.
   9 William de Netheravon, 1278.
  10. Richard Maury, 1286.
  11. William Quenton, 1302.
  12. Walter Tholveshide, 1317.
  13. Edmund de Ramsbury, 1323.
      İhtiyati tedbirler çıkarıldı, 1325. bkz. Sayfa 129.
  14. Richard de Queteshorne, 1337.
  15. Robert de Leyghe, 1340.
  16. William Tyrewache, 1345.
  17. Henry Eyre, 1357. 1367'de kör oldu ve bir
      piskopos yardımcısı.
  18. John Wodenham, 1376.
  19. John Borard, 1398. Archbishop Arundel'i yayınladı
      İhtiyatlar, 1404. Bkz. Sayfa 130.
  20. Thomas Talbot, 1413.
  21. John Wimborne, 1420.
  22. William Norton.
  23. John Dorchester.
  24. John Draper I., 1477. Bishop Langton'un ihtiyati tedbirleri yayınlandı
      Priory görev süresi boyunca.
  25. William Eyre, 1502. Zamanı boyunca koro tamamlandı.
  26. John Draper II. Manastırı VIII. Henry'ye teslim etti.
      Komiserler, 1539 ve Somerford Grange'i korumasına izin verildi
      ve L133, 6s emekli maaşı aldı. 8d. O öldü
      1552 ve koronun girişinin yakınındaki nefin içine gömüldü.


Christchurch Vicars

Arles 1261 Konseyi tarafından, cemaat kiliseleri düzenleyen dini emirler
görev yapmak için zafer tedarik etmek zorunda kaldı. Bunlar tarafından atandı
ve kendi bedenlerinden alındı.

Bunların birçoğunun isimleri bilinmektedir. 13'ü Robert Harys'di.
Chantry Güney koro koridorunda duruyor; 1325'te öldü. Zamanında
15., William Trapnell, kilise VIII. Henry tarafından verildi. ki
cemaatçiler, VIII. Henry'nin 32. yılı. 17. sırada Robert
Newman, mülkün bir envanteri Edward VI.
Komiser. 21. Vicar John Imber, Parlamento tarafından kovuldu
1647-1660'dan itibaren, ancak aynı yıl tercihlerine geri yüklendi
II. Charles. taht kazandı. Mevcut zafer 32.'dir.


Stratford'un ihtiyati tedbirleri, 1325

1. Her Canon, Seneschal ve Whellarer'ı kurtararak Matins'e katılmalı
Kütle ve saatler. Seneschal, iki kişilik manastırda mevcutsa
Birlikte geceler, bir Matin'e katılmalı ve mahzenlerin
En azından alternatif gecelerde hizmette bulunun.

2. Our Lady's Mass'ı kutlamak için altı kanon kaydolmalıdır; .
Önceden Yüksek Mass ve Cumartesi günleri tüm büyük şölenleri kutlamalı
Our Lady's Mass ve Rochet değil bir fazla giymeli.

3. Rahiplerin emirlerindeki kanonlar günlük olarak kutlamalıdır,
her leydizimimizin bir lital veya mezmurla on bir mezmurunu tekrarlamalı
gün.

4. Dört itirafçı atanmalıdır.
kanonlar.

5. Latin veya Fransızca konuşulan diller olmalıdır.

6. Kimse PREST veya Memurları Özel İzin Olmadan Kurtarmaz
Veya manastırdan ayrılın.

7. Kanonların üçte ikisi her gün phectory'de yemek yemelidir; kapı
Görevi hizmetkarları kaldırmak olan laik bir bekçi tarafından tutulmalıdır
ve akşam yemeğinde kapıdan boşta bırakın; Almoner önlemeli
Avamlarını çamaşırhane veya insanlara taşıyan herhangi bir kanon
şehir.

8. Bütün kanonlar yurtta, her biri kendi yatağında uyumalıdır.

9. Revir önceki veya alt öncü tarafından günlük olarak ziyaret edilmelidir.

10. İki kanonun hazine görevi görmesi gerekir ve yıllık bir hesap olmalıdır
sunuldu.

11. Ortak conta dört kilit altında tutulmalı ve belgeler mühürlenmelidir
Tam bölümde, kitle sırasında şimdiye kadar değil.

12. Canonlar satranç veya taslaklarda oynamamalı, ne de avları veya kolları tutmamalı
(Öncesi velayetinde tasarruf edin) veya bir hizmetkar bulundurun (
Yolculuk), ne de ayrılmadan mektup almak. Önceki Mayıs
Priory binalarının dışında tazı tutun.


Başpiskopos Arundel'in İhtiyatları, 1404

1 numaralı. Eski bir salonun ve bitişik bir odanın yok edilmesini emretti
Sir Thomas West'in ayrılmasından sonra alt başrol salonu olarak bilinir
Sonra işgalci, asilzade işgal etme alışkanlığında olduğu gibi
Düzenin büyük bir rahatsızlığı ve olması gereken kapıların açık tutulması
kapalı olmak.

2. Proesicentor için bir evin inşasını ve yeni bir
hasta için oda.

3.
Revir (rekreasyon sırasında kanonların
Saatler gürültülü, böylece hastaları rahatsız ediyor).

4 sayılı, kanonlar için ayrı çalışmaların sağlanmasını yönlendirmiştir. BT
Montacutes ve Wests gibi soyluların
Bu kadar büyük bir masrafla birlikte, meskenlerini alarak
Onların hizmetçileri, binaların yerli kısmında.


Norman Kalesi

Richard de Redvers tarafından dikilen kalenin çok azı,
1137, kalır; Ancak yapay bir höyükte,
Priory Kilisesi'nin kuzeyindeki doğu ve batı duvarlarının standı parçaları
Norman Meydanı, yaklaşık 20 feet yüksekliğinde ve 10 feet kalınlığında tutar. Kale
De Redvers, Devon'un Earls'ına aitti.
Edward I. (1280) 'in 9. yılında Taç, Son Earl öldü
1263'te, son kadın torunu 1293'e kadar yaşadı. 1331'de,
Edward III. kaleyi ve karaya ulaştı William de Montacute, Earl
Salisbury; 1400 yılında John de Montacute'un infazından sonra
Yeni Kral, Henry IV., Sir Thomas West'e karşı araziler aldı.
Lady Chapel'e gömülü olanlar Constable olarak atandı. O öldü
1405, sonra Salisbury Kontu Thomas, kaleyi 1428'e kadar tuttu.
Bu çeşitli kişiler tarafından tutuldu ve
1656 kadar geç Christchurch Lordship. De tarafından tutulan malikâne
Redvers ve sonra Montacutes tarafından çeşitli ellerden geçti. Arasında
Nevilles'i fark edebiliriz, dolayısıyla bağlantı
Kingmaker'ın torunu olan kötü niyetli Margaret'in manastırı
Salisbury Kontes kendi başına, Clarendon Kontu, efendim
George Rose ve şimdiki sahibi, Malmesbury Kontu
1862'de.

İlk günlerde De Redvers'in icra memuru tüm piyasaları düzenledi,
fuarlar, ücretler ve para cezaları ve önleme hakkına sahipti ve
Kiracılar Mahkemesinde yargıç. Edward I. Burgesses'i rahatlattı
Tüm keyfi ihlallerden Christchurch ve sabit bir sabit
Bunun yerine ücret tarımı kira. Kale Parlamento için Sir tarafından alındı
William Waller 7 Nisan 1644'te 300 erkekle.

Kalenin kuzey doğusunda, birinin kalıntıları
Günümüze gelen birkaç Norman evi. Öyle
Böylece "
Orta Çağ "Turner ve Parker, s. 38, 39. Bu cilt yayınlandı
1851'de. "Hampshire'daki Christchurch'te bir Norman evinin harabesi,
stilin oldukça geç, iki ışıktan iyi pencereler ve bir tur
baca şaftı. [6] Plan, daha önce olduğu gibi, basit bir dikdörtgendir; Müdür
Oda birinci katta görünüyor. Bankada yer almaktadır
kiliseye yakın nehrin ve hala höyüğe daha yakın,
kalenin korunması olduğu söylenir; bunun arasında olmak
ve nehir, iyi bir duruma yerleştirilemezdi
daha fazla güvenlik. Başka bir binanın bir parçasını oluşturup oluşturmadığı
Ya da değil, kendi içinde mükemmel bir evdi ve karakteri kesinlikle
yerel. Yaklaşık yetmiş feet uzunluğunda ve yirmi dört genişliğinde,
Duvarlar, kekinki gibi, son derece kalın. Zeminde
Zemin bir dizi döngü deliktir: Üst katın yükselişi
bir kısmı kalan bir taş merdiven; zemin kat bölündü
bir duvarla, ama üst kat uzun bir oda gibi görünüyor,
her iki tarafta üç çift pencere; Doğu duvarının merkezine yakın,
Daha sonra nehir, daha önce yuvarlak bacın olduğu büyük bir şömine
Bahsedilen aittir. Kuzey ucunda büyük bir
ve kemerin ve şaftların hangi kısmının kaldığı yakışıklı pencere ve
Güney üçgeninde küçük bir dairesel pencere var. Geriye kalanlardan
Bu binanın süs kısmının
Zarif bir şekilde bitti ve çoğu kare taşlarla mahvoldu, çoğu
Ancak, şimdi götürüldü. Küçük bir projeksiyon kulesi var, hesaplanmış
suyun çalıştığı bir kanat için; Her ikisinde de boşlukları var
Kuzey ve doğu cepheleri, bu duvarlar son derece kalındır. Kalıntılarıyla
Birkaç duvar, bunun için dik açılarda bazı eski binalar vardı
Salon, saklamaya doğru uzanıyor. Bu muhtemelen bir parçasıydı
Baldwin de Redvers, Devon Earl'ün konutu,
Christchurch on ikinci yüzyılın ortalarına aitti. "[7]

    [6] yeniden inşa edildiğinden beri.

    [7] Grove'un "Antik Eserleri", cilt. ii. P. 178.

[İllüstrasyon: Norman House'un kalıntıları.]

Bu bina, Ivy ile çok büyümüştür, bu da bir karşılaştırma ile
Sadece mevcut durumu ile alıntılanan çalışmada verilen illüstrasyon,
Buradaki fotoğrafta temsil edildiği gibi, yeniden üretildi, arttı
Son elli yıl boyunca önemli ölçüde. Bunun anısına bağlı
1778'den 1802'ye kadar Christchurch Vicar'ı olan Rev. William Jackson
Norman'ın bu değerli kalıntısını kurtardığı kaydedilmelidir
Yıkımdan Yurtiçi Mimari. Açıkçası bir
Yüz yıl önce hiçbir şekilde ortak antik çağa olan sevgi ruhu ve
Günümüzde bile çok nadir.


Christchurch manastırının boyutları

  Aşırı uzunluk 311 feet.
  Nef uzunluğu 118 "9 inç.
  Nefenin genişliği 58 "5"
  Navın Yüksekliği 58 "
  Transept uzunluğu 101 "2"
  Transept 24 "4" genişliği
  Koro 70 "
  Koridorun genişliği koridor 60 "6"
  Koro Yüksekliği 63 "
  Kule, E.'den W. 27 "9"
    "" "N.'ye S. 22" 4 "
  Kulenin Yüksekliği 120 "
  Lady Chapel'in uzunluğu 36 "4"
  Lady Chapel'in genişliği 21 "1"
  St Michael'ın Loft uzunluğu 58 "3"
  St Michael's Loft 19 "7" genişliği

  Alan 18.300 metrekare.




Planlar


[İllüstrasyon: Wimborne Minster Planı]

[İllüstrasyon: Christchurch Manastırı Planı]




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Page 5: "Anılan" "Anılan" olarak düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: WIMBORNE MINSTER
AND CHRISTCHURCH PRIORY***


******* This file should be named 19511.txt or 19511.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/1/19511



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

