*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade at Temple Camp (Tom Slade Temple Kampında)
Yazar: Percy K. Fitzhugh
Yayın Tarihi: October 10, 2006 [EBook #19522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Slade at Temple Camp, by Percy K. Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade at Temple Camp

Author: Percy K. Fitzhugh

Release Date: October 10, 2006 [EBook #19522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE AT TEMPLE CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA

Yazar
PERCY K. FITZHUGH

Yazar
THE TOM SLADE BOOKS
THE ROY BLAKELEY BOOKS
THE PEE-WEE HARRIS BOOKS

Onayıyla yayınlanmıştır
THE BOY SCOUTS OF AMERICA

WHITMAN PUBLISHING CO.
RACINE, WISCONSIN

--------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, MCMXVII
GROSSET & DUNLAP

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır Amerika

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I. ROY'UN KURBANLIĞI 1
II. KIZILDERİLİ İZCİ İŞARETİ 10
III. PEE-WEE VE MARY TAPINAĞI 19
IV. TOM VE ROY 25
V. MASKOTUN İLK DARBE 32
VI. BARINAK 52
VII. "İYİ DÖNÜŞ" 70
VIII. İYİ YOLCULUKLAR! 79
IX. SIR 94
X. PEE-WEE'NİN MACERASI 110
XI. İZLER VE İZ SÜRME 124
XII. İZCİ'NİN UZUN KOLU 136
XIII. TAPINAK KAMPI 150
XIV. KAHRAMAN KULÜBESİ 165
XV. KORKAK 177
XVI. DIŞLANMIŞ 188
XVII. ALTIN ​​HAÇ'IN KAZANILMASI 197

---------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

ROY'UN FEDAKARLIĞI

"Büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi--yani büyük bir çoğunluk tarafından seçildi."

Roy Blakeley oy pusulalarını iki elinde topladı, onları ayakkabı kutusuna
bıraktı ve sanki mesele nihayet çözülmüş gibi kutuyu masanın üzerinden Bay Ellsworth'e doğru itti.

"Onurlu Roy Blakeley," diye ekledi, "kendi devriyesini bile taşımadı."

Roy'un en neşeli tavrıyla dile getirilen bu aşağılayıcı itiraf doğruydu.
Gümüş Tilkiler liderlerinden uzaklaşıp bir izciye dönüşmüşlerdi ve Tom Slade'e oy vermişlerdi. Roy'un kendisinin bundan sorumlu olduğu ima ediliyordu, ancak o iyi bir politikacıydı ve konuşmayacaktı. Ayrıca, genç bir hanımın bu işe karıştığı yönünde karanlık bir söylenti vardı ve gerçek şu ki, Roy ve Mary Temple, bir gece önce Grantley Meydanı'ndaki geniş verandada Pee-wee Harris tarafından ciddi bir şekilde sohbet ederken görülmüştü. Harris, bir izcinin dikkatli olması gerektiğine inanıyordu.

Her ne olursa olsun, Tom kendi devriyesini, Elks'i oybirliğiyle taşımıştı ve Gümüş Tilkiler talimat verilen delegeler gibi ona oy vermişti, oysa gururlu ve onurlu Ravens arasında sadece bir tane muhalif oy vardı. Birisi bunu Pee-wee Harris, Gümüş Tilki maskotu ve birliğin baş sergisi için seçmişti. Ama tabii ki bu sadece bir şakaydı. Pee-wee'nin yardımcı kamp müdürü olarak gitmesi fikri saçmaydı. Neden, onu büyüteç olmadan görmek zordu.

"Bu belirli çoğunluk çok daha büyük olsaydı," diye duyurdu Roy, "hiçbir şekilde çoğunluk olmazdı; oybirliği olurdu."

"A una _what_?" diye sordu biri.

"Oybirliği--Latince'de home run anlamına geliyor. Temiz bir süpürmeyi engelleyen tek şeyin küçük bir izci çocuğunun üç fitlik cep versiyonu olması üzücü görünüyor----"

Bu anda, Pee-wee, bir el becerisi mucizesiyle, Roy'un yüzünün ortasına bir sicim yumağı
attı.

"Roy," diye güldü Bay Ellsworth, "sen iyi bir kampanya yöneticisisin."

"O bir patron," diye bağırdı Pee-wee, "o öyle. Bir patron, insanların seçilmesini sağlayan ve sonra da onlara dediğini yaptıran bir adamdır."

"Eh, geri kalanlarla birlikte ona oy vermekten yeterince memnundun, değil mi?"
diye güldü izci lideri.

Ve Pee-wee'nin de öyle olduğunu itiraf etmesi gerekiyordu.

Ama Roy'un her şeyi başardığına dair hiçbir şüphe yoktu ve eğer bir siyasi patron en büyük isteklerinin gerçekleştiğini gördüyse, Roy şimdi görüyordu.

"Bence," dedi Bay Ellsworth, "kabul konuşmasını yapmak Tom'a kalmış."

"Elbette öyle," dedi Westy Martin (Silver Fox). "Politikalarını bilmek istiyoruz. Elks'i mi destekleyecek yoksa tarafsız mı olacak?"

"Önce birlik mi yoksa önce kamp mı?" diye sordu Doc. Carson (Raven ve
İlk yardım izcisi).

"Roy Blakeley, kampanyayı yönettiği için yemekhaneye üç veya dört porsiyon mu gelecek?" diye sordu yeni Elks'ten Connie Bennett.

"Konuş, konuş!" diye seslendi Silver Foxes'tan Eddie Ingram.

Tom, Bay Ellsworth'e huzursuzca baktı ve izci liderinin gülerek başını sallaması onu cesaretlendirdi.

Bu tür bir şeyde en iyi halinde değildi; Roy'un rahat, şakacı tavrını her zaman kıskanmıştı, ancak bir görevi savsaklayacak biri değildi, bu yüzden ayağa kalktı.

Yaklaşık on beş yaşındaydı ve ağır, zarif olmayan bir yapıya sahipti. Saçları
kalın ve oldukça dağınıktı, yüzü kare şeklindeydi ve ifadesi insanların uyuşuk. Çilleri vardı ama çok fazla değildi,
ve ağzı büyüktü ve dudakları sıkıydı. Yüzünde, bir zamanlar onu çirkinleştiren alçaltıcı bir bakışın
son zayıf izi olan karakteristik bir
somurtma vardı. Somurtmalar izcilerin tabu listesindedir,
ama nedense bu hiç de fena değildi; içinde bir tür
sert
güç vardı. Haki pantolon ve önden düğmeleri açık, çok kahverengi göğsünü
ortaya çıkaran kahverengi bir flanel gömlek giymişti.

Tom Slade'in erdemleri için, eğer daha önce tanışmadıysanız bu sayfaları okumanız gerekecek,
ama kusurları için,
haritadaki şehirler gibi her yerine basılmıştı. İnatçıydı, oldukça çekingendi, bazen mantıksızdı ve engelleri aşan ve engellere rağmen yükselen
bir kişide bulunması muhtemel olan o ağırbaşlı özgüven havasını taşıyordu. Birlikte sık sık Tom'u nasıl alacağını asla bilemediği söylenirdi.

"Sanırım Pee-wee haklı," dedi, "ve sanırım Roy bunu başardı. Onun özel bir ukalalık yaptığını görebiliyordum ve sanırım hepiniz - buna ne diyorsunuz - bir şeyle----- oldunuz"

"Zorlandı!" diye önerdi Pee-wee.

("Hayır, sen delisin!" diye bağırır)

"Ama seçildiğim sürece işi kabul edeceğim ve çok minnettarım. İstediğimi inkar etmeyeceğim. Roy hiçbir iyilik görmeyecek." (Alkışlar) "Eğer karar vermem
gereken bir şey varsa, doğru olduğunu düşündüğüm şekilde karar vereceğim. Söyleyeceklerim bu kadar -- evet, bir şey daha var -- seçilecek kadar şanslı olursam karar verdiğim bir şey. ("Duy, duy!" çığlıkları)
"Demiryoluyla gitmeyeceğim. Bir fikrim var, mesela, bir izcinin kampa trenle gitmesi doğru değil. Bu yüzden kampa kadar yürüyeceğim. Yeterince erken başlayacağım ki bunu başarabileyim.
Bir izci trenden indiğinde yazlıkçı gibi görünür. Roy'dan benimle birlikte gelmesini istiyorum, eğer ben
gideceğim zaman başlayabilirse. Arkadaşlar, seçilmeyi beklediğimi düşünmenizi istemiyorum. Kendime bunu düşünme fırsatı vermedim.
Ama bazen bir şey hakkında düşünmeden edemiyorsunuz; ve diğer gece kendi kendime dedim ki, eğer bir şey olursa ben seçilmeliyim----"

(Bir ses, "Hiçbir şey yapmadın, sadece çekip gittin, Tommy!")

("O geçene kadar çeneni kapa!" çığlıkları)

"Ben o kampa trenle gitmem. Oraya ayak basmayacağım içinde
birinci sınıf izci olmaya hak kazanana kadar ve
diğer dublörlüklerimi yolda yapacağım. Roy'un benimle gelmesini istiyorum eğer yapabilirse. Beni
seçtiğiniz için teşekkür ederim. O işte elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bunu nasıl söyleyeceğimi bilseydim,
size daha iyi teşekkür ederdim. Sanırım biraz sarsıldım."

Kısa ve öz konuşması Tom'un karakteristik bir özelliğiydi ve bir alkış fırtınasıyla karşılandı. Planlarını ve fikirlerini önceden hiçbir ipucu vermeden söylemenin bir yolunu bulmuştu ama bu bir tür nakavt darbesiydi.

"Ah, doğru vurdun!" diye bağırdı Pee-wee. "Vay canına, demiryollarından nefret ediyorum - demiryolları trenleri ve ödevler."

"Buradan yürüyerek gideceğin anlamına gelmiyor, Tom, değil mi?" diye sordu Bay Ellsworth.

"Nyack'e kadar kanoyla gitmeyi düşündüm," dedi Tom, "ve sonra nehri takip edip Catskill Landing'e gidip Leeds'e adaylığımı koyabilirdim - ama tabii ki," diye ekledi, "seçilmeyi gerçekten beklemiyordum."

"Ah, crinkumlar!" diye bağırdı Pee-wee. "Ben de seninle gelirim!"

"Pekala," dedi Roy, kahkahalar dindiğinde, "bu yeni bir kırışıklık
ve yarı pişmiş bir Geyik için oldukça riskli geliyor----" (Geyiklerden Hisses) "Benim açımdan, sanırım yüz mil kadar bir yürüyüş----"

"Sen delisin!" diye sözünü kesti Pee-wee. "Sen gümüş kaplamalı Tilki----"

"Çok fazla," diye sonlandırdı Roy. "İlk etapta, çok fazla
rahatsızlık olması gerekirdi." (Hisses) "Bir adam ayaklarının
ıslanacağından oldukça emin olurdu." (Bay Ellsworth, Pee-wee'yi zorlukla
tuttu.) "Nemli gece havasında dışarıda uyumak zorunda kalacaktı----" (Bir ses, "Bileğine vur!") "Ve muhtemelen
kaybolacaktı. İzciler, ormanda kaybolmak hiç eğlenceli değil----" ("Evet, öyle!" diye bağırır) "Ayaklarımız ağrır ve yorgun oluruz," diye devam etti Roy.

"Bunu bir kitaptan çıkardın!" diye bağırdı Pee-wee. "_Ayaklarımız ağrır ve
yorgun_--insanlar kitaplarda böyle konuşur!"

"Yağmura yakalanabiliriz," dedi Roy, ayık bir şekilde. "Belirsiz bir patikadan veya dik dağlardan yolumuzu seçmek zorunda kalabiliriz."

"Atlıkarıncaya binip bir tur atmalısın," diye bağırdı Pee-wee, alaycı bir şekilde.

"Kısacası, tehlikelerle dolu," dedi Roy.

"Bunu da bir kitaptan aldın," dedi Pee-wee iğrenerek,
"tehlikelerle dolu_!"

"Bence bu çok fazla bir girişim," dedi Roy onu görmezden gelerek. "Gidiş-dönüş biletleri alabiliriz."

Pee-wee neredeyse sandalyesinden düşüyordu.

"Ama tabii ki," diye devam etti Roy, ayık bir şekilde, "bir izcinin kendini düşünmesi beklenmez - özellikle de bir Gümüş Tilki. Ben bir Gümüş Tilkiyim - kesinlikle. Bir izci diğer tüm izcilerin kardeşidir. Fedakarlık yapmaya
hazır olmalı." (Bay Ellsworth kıkırdamaya başladı.)

"Bir izci arkadaşının tehlikede olduğunu görüp kenarda durmamalı. Zavallı bir Geyiğin başının dönmesini
durup izlememeli----" (Tıslama) "Kendi rahatı ve güvenliği ne olursa olsun iyi bir dönüşe hazır olmalı." (Hoots
ve kahkaha) "İyi bir dönüşe hazırım. Feda etmeye hazırım----"
(Alaylar) "Feda etmeye hazırım----" (Alaylar) "Ben----" ("Asil
çocuk!" diye bağırır) "Feda etmeye hazırım----"

"Hadi, hadi ve feda et, neden etmiyorsun?" diye bağırdı Pee-wee iğrenerek.
"Sen bir hip----"

"Hip--yaşasın!" diye sonlandırdı birkaç izci.

"Sen bir hip--hip--ikiyüzlüsün!" Pee-wee kargaşanın ortasında boşalmayı başardı.

"Ben feda etmeye hazırım----"

"Hadi, hadi, feda et ve bitir şunu!"

"Kendimi Tom Slade için feda etmeye hazırım," diye bitirdi Roy,
yüce bir şekilde. "Tom," diye ekledi, elini masanın üzerinden asil bir şehitlik havasıyla uzatarak, "Tom, seninle geleceğim!"

Toplantı neşeyle dağıldı, Bay Ellsworth, Roy'un cömert ve özverili teklifini, unutulmaz ve çığır açan iyi bir dönüşün belirgin bir örneği olarak Ulusal Karargah'a kesinlikle ileteceğini söyledi.

"O benim keçimi aldı!" dedi Pee-wee izci liderine.

"Çok mutluyum," dedi Bay Ellsworth, ayık bir şekilde, "yazımızın iyi bir dönüşle başlamasına. Silver Foxes, özverili liderleriyle gurur duymalı." Sonra Doc'a döndü. Carson ve diğer gözünü kırptı.

Çok neşeliydi - Bay Ellsworth.

BÖLÜM II

[Yazıcının Notu: Buraya bir Kızılderili izci işareti çizimi eklendi.]

Bu bölümün başlığı olan eski Kızılderili izci işareti, şu anlama gelir:
_Bu patika boyunca yeni bir şey yok ve sizi aynı yere geri getiriyor._ Tom Slade ve arkadaşlarıyla zaten tanışıyorsanız bu bölümü atlayabilirsiniz ancak aksi takdirde, Tom'un geçmiş tarihi hakkında biraz bilgi vereceği için okumanız daha iyi olur.

Bu ciltte tanışacağınız diğer izciler hakkında.

Bu seçim işinin nasıl başladığını anlamak için bir yıl kadar geriye, Tom Slade'in Barrel Alley'de sadece bir haydut olduğu ve tüm kalbiyle bir fıçı çıtasının en iyi kullanımının onu Çin çamaşırhanesine atmak olduğuna inandığı zamana gitmeliyiz. İzcileri duymuştu ve onlara "alay adamları" diyordu ve onlara karşı sofistike bir küçümseme duyuyordu. Sonra aniden, ona sadece iyi namlu çıtalarını boşa harcadığını gösteren Roy Blakeley geldi; bir namlu çıtasından birinci sınıf bir Kızılderili yayı yapılabileceğini. Roy ayrıca ona şunu da söylemişti
doğrudan nişan almayı beklersen sigara içemezsin. Bu, bir füze olarak namlunun ucuydu ve bu da _Türk Karışımı_'nın sonuydu --ya da her ne diyorsanız. Hiçbir konuşma ya da vaaz yoktu--sadece birkaç iyi nakavt darbesi.

Tom, yaramaz haydut programındaki tüm zevklerden
hiçbiri, yolculara tramvay pencerelerinden kömür parçaları atmak kadar eksiksiz değildi. Sonra Westy Martin geldi ve ona kayalara kömür parçalarıyla devriye işaretlerinin nasıl işaretlenebileceğini gösterdi --dikkatli izciyi izsiz vahşi doğada yönlendirecek işaretler. Kömürü bir füze olarak çıkarın.

Kısacası, Tom Slade sadece bir haydut olduğunu değil, aynı zamanda kaba argo ve beceriksiz, beceriksiz numaralarıyla da çağdışı olduğunu fark ederek uyandı.

Tom ve babası, John Temple'ın Barrel Alley'deki apartmanlarından birinde iki odada yaşıyorlardı ve John Temple, karısı ve kızı Grantley Meydanı'ndaki birkaç düzine odada, birkaç çimenlikte, verandada, güneş odalarında ve diğer şeylerde yaşıyorlardı. Ve John Temple'ın Bill Slade'den kirayı tahsil etmektense yıldırım çarpması ihtimali daha yüksekti.

John Temple çok zengin ve çok huysuzdu. Bridgeboro Ulusal Bankası'nın sahibiydi; misafirperver "Uzak Durun" tabelalarının olduğu tüm boş arsaların sahibiydi ve kasabadaki hemen hemen her şeyde kontrol edici bir hissesi vardı - kendi öfkesi hariç.

Zavallı, tembel Bill Slade ve yanlış yönlendirilmiş oğlu, John Temple'ın apartmanında kira ödemeden yaşamaya devam edebilirlerdi, ta ki bir yığın halinde yıkılana kadar, çünkü Bay Temple böbürlense de yüreği kötü değildi; ama kötü bir günde Tom, Bridgeboro'nun seçkin vatandaşına bir taş atmıştı. Rastgele, bilimsel olmayan bir atıştı ama şans eseri John Temple'ın yeni golf
şapkası Barrel Alley'in zengin çamuruna düştü.

John Temple'a zarar vermedi ama Slade'ler için altın yumurtlayan
tavuğu öldürdü. Bay Temple'ın onuru incinmekten daha fazlasıydı; siyah ve maviydi. Barrel Alley'in en kötü şöhretli haydutundan gelen o iğrenç füzeden ziyade, mali bir paniğe maruz kalmayı tercih ederdi.
Slade'ler üç gün içinde John Temple'ın apartmanından, çanta ve yükleriyle birlikte ayrıldılar.

Çok fazla yük yoktu. Birkaç kırık sandalye, Tom'un babasının saldırılarına karşı savunma operasyonlarında stratejik olarak kullandığı yağlı bir yemek masası, ezik bir bira kutusu ve birkaç başka harap ıvır zıvır talihsiz baba ve oğulun ev eşyalarını oluşturuyordu.

Bu beklenmedik felaketle başa çıkamayan Bill Slade, tahliye günü ortadan kayboldu ve Tom, nazik bir komşu olan Bayan O'Connor tarafından korundu.

Serveti en düşük seviyedeydi ve bir gün Roy Blakeley ile tanışıp onu beş sent için alıkoymaya çalıştığında, yakında Wayward Boys Evi'ne gideceği oldukça güvenli bir kehanet gibi görünüyordu.

Bu eylemi savunmak bana düşmez ama Tom'un kendi çıkarları açısından yaptığı en iyi şeydi. Roy onu Blakeley evinin güzel çimenliğindeki kendi küçük Camp Solitaire'ine götürdü, ona bir fincan kahve, biraz erikli duff (Silver Fox markası, patent başvurusu yapıldı) verdi ve zavallı Tom'un şimdiye kadar duyduğu en komik argo sözcüklerden bazılarını (hepsi yepyeni) ona dağıttı.

Bu, Tom'un izciye dönüşümünün başlangıcıydı. İzciliğe
intikamla aşık oldu. Bu ona yeni bir dünya açtı. Elbette,
bu haydutların kralı bir anda teslim olmadı--o değildi.
Hala tüm "zengin adamlara" ve "serserilere" karşı temkinliydi; ama Temple'ın arsasının çitindeki bir delikten aşağı inip oyunlarını
çalışırken göz ucuyla bakardı.

Bay Ellsworth hiçbir şey söylemedi, sadece çocuklara göz kırptı, çünkü
rüzgarın hangi yöne estiğini görebiliyordu. Tom Slade, haydutların kralı, izci tutkusuna kapılmıştı ve bunu bilmiyordu.

Sonra, zamanı geldiğinde, Bay Ellsworth bir gün onu okçuluk denemesi için sahaya çağırdı. Tom çitten aşağı
süründü ve izcilerin gülümseyen, dost canlısı yüzlerle beklediği yere doğru ilerledi; ama tam o anda, sahadan John Temple'dan başka kim geçebilirdi ki -doğruca küçük gruba doğru.

Olanlar hoş değildi. John Temple hepsini bir çete olarak kınadı, sahasından çıkmalarını emretti ve özellikle Tom hakkındaki fikrini ifade etmekten çekinmedi. Bay Ellsworth o anda ve orada zavallı adamı destekledi ve geçmişine rağmen izcilerin onu yine de bir adam yapacaklarını kehanet etti.

Bundan sonra Tom Slade düz ayakla dışarı çıktı ve izci izine çıktı. Roy Blakeley mi yoksa Bay Ellsworth mü, kime daha çok minnettar olması gerektiğine asla karar veremedi, ancak bu iki çocuk arasındaki bir dostluğun başlangıcıydı ve zaman geçtikçe daha da yakınlaştı. Anlatılan bir hikayeyi tekrar anlatmanın bir faydası yok. Tom, Barrel Alley'de öğlene kadar yatakta yattığı
zamanlarda hiç hayal etmediği kadar güzel bir yaz geçirdi ve her şey yerli yerindeydi, ancak Temple Kampı'nın nasıl kurulduğunu ve isminin nereden geldiğini biraz bilmelisiniz. John Temple harika bir adamdı --ah, zekiydi. Sizin için mülkünüzle ilgilenebilirdi; bin dolarınız varsa, onu sizin için iki bine çevirirdi--bir el çabukluğu gösterisi yapan biri gibi. Size hangi tür hisse senetlerini satın alacağınızı ve ne zaman satacağınızı söyleyebilirdi. Gayrimenkulün nereden alınacağını bilirdi. Buğdayın ne zaman artıp azaldığını söyleyebilirdi--sanki izci tabelası varmış gibi. Kalbinin isteyebileceği her şeye sahipti--ve ayrıca romatizması.

Ancak, haydutların kralı Tom Slade'in geleceğiyle ilgili şüpheli kehanetleri tamamen yanlış çıktı. Tom, Mary Temple'dan çalınan bir
pişenin geri alınmasında etkili oldu ve babası çocuğu altı ay kadar izcilikten sonra gördüğünde bundan daha fazla şaşıramazdı--Bridgeboro Bankası iflas etmiş olsa bile.

Sonra zavallı yaşlı John Temple (ya da zengin yaşlı John Temple) iyi bir izci
özelliğine sahip olduğunu gösterdi. İyi bir kaybeden olabilirdi. Tamamen yanıldığını ve Bay Ellsworth'ün haklı olduğunu gördü ve hemen yaz boyunca gözlerini
açan tüm şaşırtıcı olayların yaşandığı güzel ormanda izciler için bir köşk inşa etti.

Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki John Temple gibi bir adam
küçük bir birlik kamp pavyonu inşa etmekten asla memnun olmazdı; o değil. Öyleyse
ne yapmalıydı ki, Catskills'de Black Lake adı verilen güzel bir su kütlesinin yakınındaki bir arazi parçası satın alsın; ve buraya
bir düzine kadar kütük kulübeyle birlikte büyük bir açık kulübe
kurdu ve
tüm burayı ülkenin dört bir yanından gelen birliklerin gelip yaz aylarında konaklama ve dinlenme bulabilecekleri bir yaz kampı olarak bağışladı.

Hepsi bu değildi. Temple Kampı, izciliğin öğretilebileceği bir okul olacaktı (Ah, doğru şeyi yapacaktı, yaşlı John Temple!)
ve bu amaçla başka biriyle iletişim kurdu, o da yünlü batıda hiçbir yerden yüzlerce mil uzakta bir çiftliğe veya başka bir yere giden ve yaşlı Jeb Rushmore'a doğuya gelip bu büyük izci
kampına bakmayı teklif eden başka biriyle temasa geçti. John Temple, Bridgeboro Bank'taki büyük deri koltuğunda Jeb Rushmore'dan nasıl haberdar olmuştu ki, kimse
öğrenemedi. John Temple, adamları seçme konusunda bir dâhiydi ve bu durumda
zirveye ulaştı.

Jeb Rushmore, John Temple'ın tüm demiryolları için geçiş kartlarıyla donatılmıştı
Dakota'nın bir yerinden Catskill Landing'e kadar
ve flanel gömleği ve sarkık şapkasıyla,
uzun bacaklarını gözlem arabalarının platformlarından uzatmış,
daha önce hiç görmediği medeniyet hakkında özlü gözlemlerini uzatmış olması komik bir görüntü olmalıydı. Bu "yan yol" bölümünde bahsedilmesi gereken sadece iki şey daha var. Tom'un babası, çocuk izci olduktan sonra ortaya çıktı. Eski halinin sadece bir gölgesiydi; içki ve gezgin bir hayat, onun yıkımını neredeyse tamamlamıştı ve Tom ve arkadaşları ona keyifli kamplarında bir yuva vermiş olsalar da, ona fazla yardım etmek için çok geçti ve aralarında öldü, (eğer görmek onu tatmin edecekse) izciliğin bir zamanlar ihmal ettiği oğlunu muhteşem bir çocuk yaptığını görmüştü.

Bu bizi tekrar ana yola getiriyor ve Roy
Blakeley'in Mary Temple ile gizemli görüşmeler yapmasının ve üç devriyeye de Tom'u Temple Kampı'na gidip kampın hazırlanmasına ve yönetimine yardımcı olması için seçmenin iyi bir fikir olacağını önermesinin nedenini açıklıyor. Hepsi, aralarından birinin bu göreve seçileceğini biliyordu ve Roy, Tom'u gidecek kişi olarak seçmişti çünkü o hâlâ Barrel Alley'de Bayan O'Connor ile yaşıyordu ve diğer çocuklarla aynı hoş ev ortamına sahip değildi.

Bir izci düşüncelidir.

BÖLÜM III

PEE-WEE VE MARY TEMPLE

Tom, önceki yaz boyunca Roy'un devriyesinde, Silver Foxes'taydı, ancak Connie Bennett, Bronson çocukları ve diğerleriyle yeni Elk Devriyesi kurulduğunda, lider olarak o seçilmişti.

"Bence bu muhteşem," dedi Mary Temple, Tom ona planından ve Roy'un asil fedakarlığından bahsettiğinde, "Keşke ben de bir erkek olsaydım."

"Ah, erkek olmak harika," diye coşkuyla söyledi Pee-wee. "Aman Tanrım, buna
her neyse, sevindiğim bir şey var--ben bir erkek çocuğuyum!"

"Yarım erkek çocuk, tüm kız çocuğundan iyidir," diye alay etti Roy.

"_Sen_ örnek bir erkek çocuğusun," diye ekledi Westy.

"Ve annem, babam ve ben Ağustos ayında kampı ziyaret etmek için tur arabasıyla geliyoruz," dedi Mary. "Ah, bence sen ve Tom'un önden gitmesi ve yürüyecek olmanız çok hoş, ve diğerleri geldiğinde her şey hazır olacak. Hoşça kalın."

Tom ve Roy, yürüyüşe hazırlanmak için Blakeley'deki yere doğru gidiyorlardı, çünkü hazır olur olmaz yola çıkmayı düşünüyorlardı. Pee-wee, Temple Court'taki verandada bacaklarını moloz taştan yapılmış başlıktan sallayarak oyalandı--izci yürüyüşünü meşhur eden bacaklar.

"Ah, crinkumlar," dedi, "biraz zamanları olacak! Çatlak, ama ben
gitmek istiyorum. Roy'un _asil bir
fedakarlık_ yaptığına dair tüm bu şeylere inanmıyorsun, değil mi?" diye alaycı bir şekilde ekledi.

Mary güldü ve inanmadığını söyledi.

"Çünkü bu iyi bir dönüş değil," diye savundu Pee-wee, Mary'nin
izciliğin bu önemli aşaması hakkında yanlış bir fikre kapılmaması için endişeliydi. "İyi bir
şey, başkasına yardım eden bir şey yaptığınızda olur. Eğer bunu kendiniz çok eğlendiğiniz için yapıyorsanız, o zaman hiç de iyi bir
şey değildir. Elbette, Roy bunu bilir; o sadece buna iyi bir şey
dediğinde neşelenir. Roy'a karşı dikkatli olmalısınız, o korkunç bir
neşelendiricidir ve Bay Ellsworth de neredeyse onun kadar kötüdür. Ah, çılgınca ama ben de onlarla gitmek isterdim - bu kesin bir şey. Kız olmanın eğlenceli olmadığını
düşünüyorsanız ve ben de _ben_ olmak istemezdim - bunu kabul etmeliyim;
ama küçük olmak da neredeyse o kadar kötüdür. Küçükseniz sizi neşelendirirler. Ve eğer onlardan beni bırakmalarını isteseydim sadece gülerlerdi. Aman Tanrım, neşelenmekten
rahatsız olmam ama gitmek _isterdim_. Minnettar olmanız gereken bir şey bu çünkü--sen küçük değilsin. Elbette, belki kızlar erkekler kadar çok şey yapamazlar--yani izcilik gibi--ama--oh, crinkumlar," diye neşeli bir düşüncenin coşkusuyla
sözünü kesti. "Ah, crinkumlar, bu biraz
gezi olacak, _inan bana_."

Mary Temple, önündeki tahtada oturan haki pantolonlu ufak tefek adama baktı.
Pee-wee Harris'in iyi yanlarından biri de insanların ondan ne kadar hoşlandığını hiç hayal etmemiş olmasıydı.

"Bunu bilmiyorum," dedi Mary. "Kızların bir şeyleri yapamaması--izcilik gibi şeyler. Bir kız iyi bir iş yapamaz mı?"

"Ah, tabii," diye kabul etti Pee-wee.

"Ama sanırım ona çok fazla zevk veriyorsa iyi bir iş olmazdı. "

"Ah, evet, olabilir," diye itiraf etti Pee-wee, iyi dönüşlerin bilimini açıklamak için can atıyordu. "İşler böyle yürüyor. İyi bir dönüş yaparsan, kesinlikle
kendini iyi hissedersin --bunu yapmışsındır-- anlıyor musun? Ama eğer bunu sadece kendi zevkin için yaparsan, o zaman bu iyi bir dönüş olmaz. Ama Roy iyi dönüşler hakkında bir sürü saçmalık yapıyor. Bunu sadece beni kızdırmak için yapıyor --çünkü ben
onları bir nevi inceledim--gibi."

Mary istemeden güldü.

"Tom'un Çin çamaşırlarına bir fıçı sopası atmasının iyi bir şey olduğunu söylüyor çünkü bu onun izci olmasına yol açtı. Ama bu
mantık değil. Mantığın ne olduğunu biliyor musun?"

Mary bunun ne olduğunu bildiğini düşünüyordu.

"Kötü olan bir şey iyi olamaz, değil mi?" Pee-wee ısrar etti. "Diyelim ki
bana bir tuğlayla vuruyorsun----"

"Böyle bir şey yapmayı düşünmezdim!"

"Ama diyelim ki yaptın. Ve diyelim ki izciler gelip bana ilk yardımda bulundular ve ondan sonra ben izci oldum. Bana bir tuğlayla vurarak bana iyi bir şey yaptığını söyleyebilir misin çünkü bu şekilde izci oldum? Roy--ona karşı dikkatli olmalısın--ne zaman neşeli olduğunu her zaman anlayamazsın."

Mary ona birkaç saniye dikkatle baktı. "Peki, o zaman," dedi,
"iyi hareketleri incelediğine göre bana şunu söyle. Roy ve Tom uzun yürüyüşlerine katılmanı isteselerdi, bu iyi bir
dönüşüm olur muydu?"

"Elbette olur, çünkü bunda bir fedakarlık olurdu, anlamıyor musun?"

"Nasıl?"

"Çünkü bunu sadece beni memnun etmek için yaparlardı - beni gerçekten istemezlerdi."

"Eh," diye güldü, "Roy fedakarlık yapmada iyidir."

"Je-ru-salem!" dedi Pee-wee, böyle bir iyi şans fikrine neredeyse inanmazcasına başını sallayarak; "bu bir yolculuk olacak. Ama ne dediklerini biliyorsun ve doğru - itiraf etmeliyim ki doğru - iki kişi bir şirket, üç kişi bir kalabalık."

"Üç olmazdı," diye güldü Mary; "sadece iki buçuk olurdu."

Pee-wee çakıl taşlı yolda ve sokakta yürürken sağlam figürü izledi. Verandada göründüğünden daha küçük görünüyordu. Ve ne kadar neşeye değer olduğunu ve sadece _küçük_ olduğu için
ne kadar çok güzel şeyi kaçırdığını ve buna rağmen ne kadar neşeli ve cömert olduğunu anladı.

Ertesi sabah Roy şu yazıyı içeren bir mektup aldı:

"Sevgili Roy--Sen ve Tom'un Walter Harris'e sizinle gelmesini rica etmenizi istiyorum.
Lütfen ona benim istediğimi söyleme. Çok fazla ilgi duyduğum için
kabinlerden birini veya teknelerden birini benim için isimlendireceğini söylemiştin. Bunu senin yapmanı tercih ederim. İsterseniz buna iyi bir dönüş diyebilirsiniz--gerçek bir dönüş.

"MARY TEMPLE."

Pee-wee Harris de son zamanlarda aldığı birçok şeye benzer bir zarf aldı.
Kaynağından şüphelendi. Bu
şöyle yazıyordu:

İzci olmak istiyorsanız,
Ne yaptığınıza dikkat etmelisiniz,
Ve asla yaramazlık yapma şansını kaçırmamalısınız.
Altın haçı kazanabilirsiniz
Eğer topunuzu neşeyle
bir komşunun camının ortasından fırlatırsanız.

BÖLÜM IV

TOM VE ROY

Mary Temple'dan gelen mektup Camp Solitaire'e yıldırım gibi düştü.

Camp Solitaire, Roy'un Blakeley çimenliğindeki kendi şirin küçük çadırına verdiği isimdi ve burada o ve Tom spor çantalarını hazırlıyor ve uzun yürüyüşleri için kemer baltalarını keskinleştiriyorlardı ki postacı, Grantley Meydanı'ndan gelen notu çimenliğin üzerinden kısa bir yol
açarken onlara ulaştırdı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Roy, açıkça sinirlenmişti. "Onu
alamayız; çok küçük. Sorumluluğu kim üstlenecek? Bu bir
takım yürüyüşü."

"Bu fikri onun aklına soktuğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Tom.

"Ah, bilmiyorum. Ne kadar çılgın olduğunu kendin gördün."

"Pee-wee iyi," dedi Tom.

"Elbette iyi. O şimdiye kadarki en iyi küçük kamp maskotu. Ama onu bu yürüyüşe nasıl götüreceğiz? Ve
oraya vardığında ne yapacak?"

"Bize asker kulübesinde yardım edebilir - onu hazırlayabilir," diye önerdi Tom.

Roy mektubu iğrenerek bir kenara attı. "Bu tamamen bir kız," dedi, somurtkan bir şekilde spor çantasını toplarken. "Ne anlama geldiğini düşünmüyor - sadece yapılmasını istiyor, hepsi bu, bu yüzden ne derseniz deyin - fermanını gönderiyor. Pee-wee yüz kırk mil yürüyüşe dayanamıyor. Bir bebek arabası almamız gerekecek!"

Yarım yamalak ve her zamanki becerisinin çok az bir kısmıyla eşyaları spor çantasının derinliklerine iterek toplamaya devam etti. "Takım yürüyüşleri hakkında sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bunu üçe nasıl ayarlayabiliriz? Her şeyi hazırladık ve tüm planlarımızı yaptık; şimdi bu çocuğu yanımıza almamız veya Temple'da Hollandaca konuşmamız gerekecek gibi görünüyor. _O_ günde yirmi mil yürüyemez. Kafasında sadece bir arı var ve o da istiyor----"

"Bu _iyi_ bir dönüş_ olurdu," diye sözünü kesti Tom. "Ben de bir takım yürüyüşü bekliyordum. Bir süre seninle yalnız bir yolculuğa çıkmak istiyordum. Ben de hayal kırıklığına uğradım, ama _iyi_ bir dönüş_ olurdu -- bu konuda harika olurdu."

"Hayır, olmazdı," diye itiraz etti Roy. "Suçlanan bir aptallık olurdu."

"Biraz eğlence sağlardı -- her zaman yapar."

"Çok fazla sorun ve sorumluluk getirirdi! Neden bekleyip
gerisini getirmiyor? Beni hasta ediyor!" diye ekledi Roy, alüminyum kahve makinesini bir sandalyeden fırlatıp
iğrenerek otururken.

"_Şimdi_, görüyorsun ya, onu mahvettin," dedi Tom.

"Çok _umursuyorum. Aman Tanrım, her şeyi iptal etmek istiyorum--benim yapmak istediğim bu. İki sent için yapardım."

"İyi, iki sentim var," dedi Tom, "ama teklif etmeyeceğim.
_Ben_ diyorum ki, en iyisini yapalım. Seni yanlarını tutup Pee-wee'ye gülerken gördüm. Kendin onun tek başına beş makaralık bir
fotoğraf oyunu olduğunu söyledin."

Roy derin bir nefes aldı ve hiçbir şey söylemedi. Açıkça en kötü mizahındaydı. Pee-wee'nin gitmesini istemiyordu. O da Tom'la yalnız kalmak istiyordu. Bu özellikle uğraşmadan yapılabilecek birçok iyi dönüş vardı. Ayrıca, bunun iyi bir dönüş olmadığını söyledi kendi kendine. Walter Harris'i tehlikelere maruz bırakacaktı---- Ah, Roy Walter Harris'e karşı çok cömert ve düşünceliydi----

"Eğer iyi dönüşler söz konusuysa," dedi, "onu güvende ve mutlu olacağı
evinde bırakmak daha iyi bir dönüş olurdu. Onu dağlardan aşağı yukarı sürükleyip, köpek gibi yorgun düşüp kendi üstüne düşene kadar -- değil mi?"

Tom hafifçe gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah, peki, eğer böyle hissediyorsan," dedi Roy, spor çantasının ipini o kadar sıkı çekti ki koptu, "sen ve Pee-wee gitseniz iyi olur, ben de geri çekileyim."

"Benim hissettiğim bu değil," dedi Tom, kendi yavaş tavrıyla. "Ben seninle
yalnız gitmeyi tercih ederim. Söylememiş miydim? Sanırım Pee-wee kendisini olduğundan
daha güçlü
görüyor. _Bence_ o da evde olsa daha iyi olur ve evde kalmasını
tercih ederim, ama bunun sebebi çoğunlukla seninle yalnız kalmak istemem.
Belki bencilce ama eğer öyleyse kendimi tutamıyorum. Bazen bir adam bencilce bir şey yapıp bunu başka bir şekilde telafi edebilir diye düşünüyorum -- belki. Ama hiçbir adamın bencilce bir şey yapıp sonra da buna iyi bir dönüş deme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Uzun bir yürüyüşün Pee-wee'ye
zarar vereceğine inanmıyorum. O senin devriyendeki en iyi izci-hızlandırıcı. Ama ben seninle
yalnız gitmek istiyorum ve bunu Mary'ye söylemektense bunu daha çok isterim. Sanırım bu bencilce olur ama telafi etmeye çalışırız----"

"Ah, çeneni kapa, olur mu!" diye çıkıştı Roy. "Teorilerin ve diğer şeylerle
sürükleyip sinirlerimi bozuyorsun. _Ben_ kimin gideceğini veya birinin gidip gitmeyeceğini umursamıyorum. Ve sen eve gidip umursadığım kadar uyuyabilirsin."

"Tamam," dedi Tom ayağa kalkarak. "Bunu yapmayı burada kalıp
kavga etmekten daha çok isterim. Pee-wee için iyi bir
sıra olup olmadığı hakkında konuşmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum." (Roy gösterişli bir şekilde paketlemeyle meşgul oldu ve
duymuyormuş gibi yaptı.) "Zaten Pee-wee'yi pek düşünmüyordum.
Aklımda olan Mary Temple'dı. Onun için iyi bir sıra olurdu,
bunu inkar edemezsin. Pee-wee Harris'in bununla hiçbir ilgisi yok--bu seninle benim ve Mary Temple arasında."

"Eve mi gidiyorsun?" diye sordu Roy soğuk bir şekilde.

"Evet. "

"Peki, sen, Pee-wee ve Mary Temple bunu düzeltebilirsiniz. Ben yokum."

Bir not defteri alıp yazmaya başladı, Tom ise çadırın girişinde, her zamanki gibi, ağırbaşlı bir şekilde oyalanıyordu.

"Bekle ve bunu bana postala, olur mu?" dedi Roy. Şöyle yazdı:

"Sevgili Mary--Sen araya girdiğinden beri Tom ve ben Pee-wee'nin _onunla_ gitmesinin en iyisi olacağına karar verdik ve ben burada kalacağım. Neyse, _benim_ kararım bu. Yani dileğin gerçekleşecek, tamam mı, ben endişelenmeliyim.

"ROY."

Tom mühürlü zarfı aldı, ancak kapıda kararsızca durakladı.
Onun ve Roy'un ilk kez kavga etmesiydi.

"Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Ne dediğimi boş ver," diye çıkıştı Roy. "Dileğin gerçekleşecek."

"Seninle yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi Tom, basitçe. "Bunu sana
zaten söylemiştim. Pee-wee'nin evde kalmasını tercih ederim. Seni daha çok önemsiyorum," dedi, biraz tereddüt ederek, "başkalarından daha çok. Ama Pee-wee'yi almaya oy veriyorum çünkü Mary istiyor--bize rica ediyor. Onu evde bırakmayı iyi bir
şey olarak görmem ve sen de öyle demezsin--sadece sen hayal kırıklığına uğradın,
benim gibi. Onu eve bırakmayı iyi bir şey olarak bile görmem. Mary Temple'a asla borcumuzu ödeyemeyiz. Bu ona bin dolar borçluyken bir sent vermek gibi olur. Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmalıyım--sen--beni bir izci yaptın. Doğru görebiliyorsam sana minnettar olmalıyım.
Bu--bir nevi--bir--iz--gibi," diye devam etti. "Zihninizde izler olabilir, bir nevi. Bir zamanlar Pee-wee'ye taş attım
ve Mary'nin topunu çaldım. Şimdi onu da yanımda götürmek istiyorum--biraz onun hatırı için, ama çoğunlukla onun hatırı için. Ve seninle yalnız gitmek istiyorum
kendi hatırım için, çünkü--çünkü," tereddüt etti, "çünkü seninle yalnız kalmak istiyorum. Ama doğru izi bulmalıyım--bunu bana sen öğrettin----"

"Hadi, vur bakalım," dedi Roy, "kapının hemen dışında."

Tom birkaç saniye boyunca sanki anlamıyormuş gibi ona baktı. O ağırbaşlı yüzde sıra dışı bir şey görmüş olabilirsin. Bir an sonra döndü ve tepeden aşağı indi ve
büyük banka binasının köşesini döndü,
bir zamanlar kirli fıçı çıtaları attığı Ching Woo'nun çamaşırhanesinin yanından geçti,
Barrel Sokağı'nın çamurunda yolunu seçti ve
Bayan O'Connor'ın yaşadığı apartmanın kapısına girdi. Orada üç gecedir uyumamıştı.
Kedilerin
ağlaması, kamyonların takırtısı ve bebeklerin ağlaması sesleri,
Blakeley çimenliğindeki karaağaçlardaki rüzgarın uğultusuna pek benzemiyordu. Ama
doğru yolu bulduysanız ve vicdanınız rahatsa
uyuyabilirsiniz ve Tom gürültü ve kargaşanın ortasında oldukça iyi uyudu.

BÖLÜM V

MASKOTUN İLK DARBE

Neyse, Roy'dan daha iyi uyudu. Bütün gece
Gümüş Tilkiler'in lideri o mektupla rahatsız oldu. Karanlık, esinti, 
küçük çadırının dışındaki cırcır böceklerinin ve çekirgelerin yatıştırıcı müziği
doğanın seslerinin kesinlikle yaptığı gibi öfkesini dağıttı ve
Tom'un deyimiyle, doğru görmesini sağladı.

Tom'un Barrel Sokağı'na yalnız başına geri dönüp orada, unutmasını çok istediği sahnelerin ortasında yatağa girdiğini düşündü.
Onu, Bayan
O'Connor'ın havasız yemek odasındaki karyolasının kenarında oturmuş, İzci El Kitabı'nı okurken hayal etti.
Her zaman El Kitabını okurdu; her şeyi işaretlenmiş bir yol gibi işaretlemişti. Roy, Tom'un seçilmesini sağlamış olmasından dolayı şimdi küçük bir teselli buluyordu.
Tom ona kızmış olsaydı, vicdanı şimdi daha rahat olurdu; ama
Tom nadiren sinirlenirdi.

Hayalinde o mektubu Temple evine kadar takip etti.
Yemek masasında Mary'nin yerinde durduğunu gördü. Onun kahvaltıya dans ederek geldiğini ve onu alıp neşeyle salladığını gördü. John Temple'ın masanın başında gazetesini okuduğunu ve Temple Kampı girişiminde ortağı olan Mary'ye tavsiyede bulunduğunu gördü. Bay Temple'ın bu muhteşem hediyeyi izciler kadar onun iyiliği için de yaptığını biliyordu ve (Grantley Meydanı'nda akşam yemeği yemişti) baba ve kızın nasıl bir araya geldiğini biliyordu. Peki, John'a
Temple'a on bin tahta tabak ve Tanrı bilir kaç tane hijyenik içme bardağı olması gerektiğini söyleyen Mary'den başka kimdi? Mary kataloglarda hepsini işaretlemişti.

Roy, mektubu açıp okurken onu hayal etti, o kaba, bencil notu. Ne diyeceğini merak etti. Ve John
Temple'ın ne düşüneceğini merak etti. Zavallı küçük
Pee-wee'nin istenmemesi onun için çok büyük bir sürpriz olacaktı.

Roy sabahleyin neredeyse uykusuz bir geceden sonra kendini çok perişan hissederek uyandı. O gün ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Grantley Meydanı'na gidip özür dileyebilirdi, ama özür dileyerek
yapılanları geri alamazsınız.

Kahvaltısını yaparken Pee-wee'yi düşündü--her zaman çok neşeli ve coşkulu olan, Roy'a tapan ve "neşelenmekten
rahatsız olmayan" Pee-wee. Pee-wee ile yüzleşmekten utanırdı, hatta o korkunç izci koşucusu olan bitenden tamamen habersiz olsa bile.

Öğlen vakti Tom'un çimlerden yukarı çıktığını gördü. Tom içeri girip tek kelime etmeden oturduğunda biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Ben--ben seni görmeye gidecektim," dedi Roy. "Ben--ben şimdi farklı hissediyorum. Artık doğru düzgün görebiliyorum. Keşke yapmasaydım----"

"Sana bir mektup getirdim," dedi Tom ilgisizce. "Bunu iletmem
söylendi."

"Sen--sen Temple'da mıydın?"

"Hiçbir cevap yok," dedi Tom, her zamanki sinir bozucu
katılığıyla.

Roy bir an tereddüt etti. Sonra, bir ilacın dozunu
hızla alıp bitireceği gibi, zarfı kavradı, açtı ve
okudu:

"Sevgili Mary--Tom'a karıştığın için ve ben Pee-wee'nin _onunla_ gitmesinin en iyisi olacağına karar verdik ve ben evde kalacağım. Neyse, _ben_ buna karar verdim. Yani dileğin gerçekleşecek, tamam, ve ben endişelenmeliyim.

"ROY."

Tom'un neredeyse ifadesiz yüzüne baktı.
"Kim--sana--teslim etmeni--söyledi--Tom?"

"Kendi kendime söyledim. İki sent için her şeyi iptal edeceğini söylemiştin. Ama benden iki sent ödememi beklememelisin----"

"Üzerine pul yapıştırmadım mı?" dedi Roy, zarfa bakarak.

"Üzerine pul yapıştırmak istiyorsan," dedi Tom, "gidip senin için postalarım--ama ben--ben sana iki sent için bile güvenmek istemedim--bir gecede."

Parıldayan gözlerle Roy, Tom'a baktı ama o inatçı
yüzünde hiçbir tepki bulamadı. Ama Tom'u tanıyordu ve ondan ne
beklemesi gerektiğini biliyordu. "Seni yaşlı huysuz," diye bağırdı, elini Tom'un zaten darmadağınık ve asi saçlarında gezdirerek. "Neden gülmüyorsun? O zaman bana iki sent için bile güvenmezsin, ihtiyar Elk cimrisi, değil mi? Peki, o zaman mektup postalanmayacak, hepsi bu, çünkü elimde sadece bir pul kaldı ve o da Pee-wee Harris'e gidecek. Hadi,
aklını başına topla da ona bir şiir biçiminde
davetiye gönderelim, ne dersin?"

Tom'a öyle bir itekledi ki, çadır direğine doğru sendeleyerek yürürken o bile gülmeden edemedi.

"Ben şiir yazmakta iyi değilim," dedi.

"Ama onu kurtardığımızda o çocuğun hayatını mahvedeceğiz," dedi Roy.

Bilgisizliğin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmanın
aptallık olduğu akıllıca bir kuraldır. Pee-wee Harris, gidişiyle ilgili
olan tartışmayı hiç hayal etmemişti ve daveti sevinçle kabul etti.

Üçlünün yola çıktığı o önemli sabah,
Mary Temple, onlar kadar mutlu bir şekilde Grantley Meydanı'ndaki basamaklarda durdu
ve onlara son bir veda etti.

"Unutmayın," diye seslendi, "Ağustos ayında arabayla geliyoruz seni ziyaret etmek ve kampı ve o korkunç Jeb'i veya Job'u veya Jib'i veya ona ne derseniz onu görmek için, mısır koçanı piposu içen--ıyy!"

Onu en son gördükleri şey, Batı'dan gelen ve (çoğunlukla onun yararına) Roy ve diğerlerinin en
tuhaf hikayeleri yaydığı o garip şahsiyete karşı kız gibi bir tiksinti omuz silkmesiydi. Jeb Rushmore
zaten
tamamlanmamış kampa yerleşmişti ve ondan gelen birkaç mektuptan, doğuya yaptığı gezinin onu
şımartmadığı sonucuna varılmıştı. Bu mektuplardan biri _Bay John Temple_'a hitaben yazılmıştı ve her sabah Bay Temple'ı büyük granit bankada bekleyen rutin postadan ferahlatıcı bir değişiklik olmalıydı. Şöyle yazıyordu:

"Buraya gelip kulübe kapılarının üzerine hayvan isimleri
yazmaya gelen bir yaratık var. Ona dostça bir şekilde
istenmediğini, ayrıca numara da olmadığını söyledim.
Gitmenin en iyisi olduğunu gördü. Parayı yatırdığınız için
kibarca söylerdim ve ayrıca hayvan derilerinin işaretler için uygun olduğunu ve kulübelerin numara olmamasının tren vagonları olmadığını açıklardım."

Bu, Bay Temple'a, Bay Ellsworth'e ve hatta Jeb Rushmore'un "ana çiftlik" dediği Ulusal İzci Karargahı'na gelen mektupların makul bir örneğidir.

Örneğin, devriye kulübesine o hayvanın boyalı bir karikatürü yerine gümüş bir tilkinin derisini koyma fikri çocukları çok etkiledi ve en azından Jeb Rushmore, onunla tanışmalarından çok önce gerçek bir karakter haline geldi. Jeb Rushmore'un doğru fikre sahip olduğunu hissettiler ve o uğursuz cümlenin trajik olasılıkları karşısında heyecanlandılar, "Gitmenin en iyisi olduğunu görüyor."

Bütün birlik çocukları uğurlamak için kayıkhanedeydi. Tom ve Roy, birçok zorlu yürüyüşte kullanılmış eski haki pantolonlar ve solmuş gömlekler giymişlerdi; yara izli spor çantaları, sert kullanımdan kaynaklanan belirgin izler taşıyordu, ancak Pee-wee, yepyeni spor çantasının cilalı derisine karmaşık bir tasarımla işlenmiş monogramıyla, tüm ihtişamıyla göz kamaştırıyordu. Çocukların "çeyizi" dediği şey, gerçekten de mümkün olduğunca eksiksiz ve doğruydu. İzci makyajının en önemsiz parçası olmayan izci gülümsemesi bile belirgin bir şekilde aşırıya kaçmıştı; her yerinden gülümsüyordu; kocaman bir gülümsemeydi.

"Dağlardan düşme, Pee-wee."

"Yatağa girdiğinde gülümsemeni çıkarmayı unutma."

"Yorulursan trene binebilirsin."

"Pee-wee, sanki hayvan bisküvisi için poz veriyormuşsun gibi görünüyorsun."

Bunlar, Roy'un kanosundaki üç kişi, macera dolu bir yolculuğun ilk etabında şamandıradan kayarak nehre doğru ilerlerken Pee-wee'ye atılan küstah yorumlardan birkaçıydı.

Bridgeboro'nun alt kesimlerinde bulunan nehrin kaynağı, Nyack civarında Hudson'dan bir veya iki mil uzaklıktaydı. Büyük şehirden, Bridgeboro'ya kadar motorlu teknelerle seyredilebiliyordu
ve hatta tam gelgitte yukarısı bile, ancak çocukların memleketinin bir veya iki mil yukarısında
sadece bir dereye daralıyor, güzel bir ülkeden düzensiz bir şekilde ilerliyordu
burada birbirine geçmiş ve üst üste binen dallar loş tüneller oluşturuyordu
ve kanocu bu tünellerden kendi küreğinin hışırtısından başka bir ses duymadan geçiyordu. Çocuklar daha önce hiç nehrin kaynağına kanoyla gitmemişlerdi
ama bu her zaman yapmak istedikleri şeylerden biriydi.
Tom'un bunu şimdi yolculuklarının bir parçası haline getirmesi ve
bu şekilde Hudson boyunca yollara girmesi mutlu bir düşünceydi.

"Ah, crinkumlar, Jeb Rushmore'u görmek beni deli ediyor, siz de öyle değil misiniz?" dedi Pee-wee.
"Böyle bir şansım olacağını hiç düşünmemiştim, kesinlikle düşünmemiştim!
Beni isteyeceğinizi hiç düşünmemiştim."

"Sensiz yapamayız, evlat," dedi Roy kürek çekerken. "Şansımız
yoktu - sen bizim şanslı paramızsın."

"Çatlak, o notu aldığımda beni bir tüyle yere serebilirdin. İlk başta beni eğlendirdiğini düşündüm - ve şimdi bile
gerçek gibi görünmüyor."

Çocuklar güldü. "İşte buradasın evlat," dedi Roy, "bu yüzden
gerçek olduğunu görüyorsun."

"Sence maceralarımız olacak mı?"

"Neden, küçük çocuk salon halısına mürekkep dökerken dediği gibi, 'bu daha görülecek.' Hiçbirini atlatmayacağız, bundan emin olabilirsin."

"Bizi bekleyen bir tehlike olabilir," dedi Pee-wee.

"Umarım, biz gelene kadar bekler," diye güldü Roy. "Ne diyorsun evlat, bu gece Nyack'e gidelim mi yoksa nehir boyunca kamp yapalım mı?"

Ertesi gün kano gezilerini sonlandırarak rahat bir şekilde kürek çekmeye karar verdiler. Akşam karanlığında dik, ormanlık bir kıyıda kamplarını kurdular ve kamp ateşinin alevleri dalgalanan suda yansırken Roy akşam yemeğini
pişirdi.

Pee-wee son derece mutluydu. Daha önce hiç bu kadar
mutlu olup olmadığı şüpheli.

"Bir şey var," dedi Tom, pastırmayı alevin üzerine tutarken. "Oraya
varmadan önce birinci sınıf gösterilerimi yapacağım."

"Ve biraz iz süreceğim," dedi Roy; "al bakalım, Pee-wee,
işte bir pastırmalı sandviç--suyuna dikkat et. Daniel
Boone'un yediği şey bu." Pee-wee'ye iki tatlı çikolatalı kekin arasında cızırtılı bir pastırma dilimi uzattı!

"Mmmmmmm," dedi Pee-wee, "bu çok lezzetli! Vay canına, çikolata ve pastırmanın bu kadar
iyi gittiğini hiç bilmiyordum."

"Yarın kahvaltıda sana kimyon tohumlarıyla doldurulmuş haşlanmış bir yumurta vereceğim," dedi Roy.

"Ona bir Dan Beard omleti ver," dedi Tom.

"Bu ne?" diye sordu Pee-wee, iki eli ve ağzı yağlı çikolatayla
doluydu.

"Çırpılmış kremayla tuzlu morina balığı," diye cevapladı Roy. "Beğeneceğini mi düşünüyorsun?"

Pee-wee emindi.

"Ve yapacağım bir şey var," dedi. "Tom birinci sınıf
aksaklıklarını
bitirecek ve sen iz süreceksin. Ben
----"

"Bir sandviç daha ister misin?" diye sözünü kesti Roy.

"Elbette. Ve yapacağım bir şey var. Birkaç iyi dönüşü
sınayacağım. Aman Tanrım, onları içeride test edecek kadar yer yok."

"Senin için iyi," dedi Roy; "ama şimdi nehre doğru koşsan iyi olur
ve yüzünü yıka. Bir minstrel gösterisindeki son adam gibi görünüyorsun. Sonra
geri gel de kamp ateşi hikayeleri anlatalım."

Gece geç saatlere kadar oturdular, ta ki ateşleri sönene ve Roy
daha önce hiç fark etmediği şekilde, Pee-wee'nin ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu
anlayana kadar. Sadece kamp yapmaya gidenlerin nasıl uyuyacağını bildiği gibi uyudular ve
sabahın erken saatlerinde daralan nehrin yukarı ve
kıvrımlı kesimleri boyunca yolculuklarına devam ettiler.

İlkbaharın başlarında Bridgeboro'da bile çok
zarar veren ciddi bir sel olmuştu ve üç çocuk kürek çekerken
dikkatlice nehrin yukarı kesimlerinde
yaratılan tahribata şaşırdılar. Kıyı boyunca uzanan küçük binalar devrilmiş,
tekneler kıyıdan birkaç metre ötede orada burada yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmışlardı ve nehir yer yer
köklerinden sökülmüş ağaçlar ve diğer döküntülerin oluşturduğu engellerden dolayı neredeyse geçilemez durumdaydı.

Öğle vakti civarında, akıntının azaldığı bir noktaya ulaştılar, böylece
kanoyla bile daha fazla navigasyon imkansızdı; ama zaten
Batı Nyack'in dış mahallelerine varmışlardı.

"Programdaki bir sonraki numara," dedi Roy, "kanoya bir çuval bezi bandajı şeklinde ilk yardım uygulamak. Pee-wee, sen
çim komitesinin başkanı olarak atandın - biraz çimen topla ve onu yastıklayalım."

Daha önce bir kanoya "ilk yardım" uygulamadıysanız ve sevkiyat için "yastıklamadıysanız", size şunu söyleyeyim ki izcilerin bunu yapma yöntemi, çuval bezini gevşekçe etrafına bağlamak ve bunu çimen veya samanla doldurmaktır, böylece
ekspresçinin çok nazikçe kullandığı demir kanca
gövdeye
zarar vermemelidir.

Trenle daha sıradan dönüş yolculuğuna böylece hazırlandıktan sonra, tekneyi kıyıda bıraktılar ve aşınmış bir yolu takip ederek, şu anda gelişen Batı Nyack metropolünün tam kalbine geldiler.

"Sanki Lewis ve Clarke ya da birileriymişiz gibi hissediyorum, bir Kızılderili köyüne varıyoruz," dedi Pee-wee.

Ekspres ofiste Roy, kanonun Bridgeboro'ya geri gönderilmesini ayarladı ve sonra Nyack'e doğru yola koyuldular. Yolculuklarının bu kısmında, programlarını önemli ölçüde değiştirmeye mahkum bir şey oldu.

Köyün ana caddesine gelmişler ve Hudson'a giden yola doğru gidiyorlardı ki, görkemli bir konutun çimenliğindeki bir karaağaca eğlenerek bakan küçük bir grup insanla karşılaştılar. Küçük bir kız, ağacın altında belirgin bir sıkıntıyla duruyordu, ara sıra ellerini ovuşturuyordu, korkuyla dallara bakıyordu. Orada ne oluyorsa olsun,
diğer izleyiciler için ne kadar komik olursa olsun, onun için şaka değildi.

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Yukarıdaki kuş," diye kısaca cevapladı en yakındaki seyirci.

"Onu asla alamayacak," dedi bir diğeri.

"Ah, şimdi gidiyor," diye haykırdı küçük kız umutsuzluk içinde.

Onun kaygısı ile diğerlerinin eğlencesi arasındaki tezat belirgindi. Kuşu her çağırdığında kuş başka bir dala uçuyordu ve kuş her uçtuğunda ellerini ovuşturup ağlıyordu. Bir çim bankının üzerindeki boş bir kafes hikayeyi anlatıyordu.

"Sorun ne?" dedi Pee-wee, çocuğun yanına gidip onun
bilgisini ilk elden arayarak.

"Ah, onu asla alamayacağım," diye hıçkırdı. "Bir dakika içinde uçup gidecek ve
onu bir daha asla göremeyeceğim."

Pee-wee dallara baktı ve biraz zorluktan sonra
bir kızılgerdandan biraz daha küçük ve
arasında o kadar dikkatsizce eğlendiği yapraklar kadar yeşil olan küçük bir kuşu bulmayı başardı.

"Onu görüyorum," dedi Pee-wee. "Aman, ağlama; onu bir şekilde yakalayacağız.
Biz izciyiz, izciyiz ve onu senin için yakalayacağız."

Onun güven verici sözleri kızı rahatlatmış gibi görünmüyordu. "Ah, işte
gitti!" diye bağırdı. "Şimdi uçup gidecek!"

Uçup gitmedi, sadece başka bir dala uçtu ve kendini
temizlemeye başladı. Bu kadar küçük bir kuş olmasına rağmen dünyada çok fazla dikkat çekiyordu. Pee-wee'nin liderliğini takip eden Tom ve Roy da dahil olmak üzere diğerleri
çimenliğe doğru ilerledi, gülümsedi ve gözlerini küçük kaçağın baştan çıkarıcı hareketlerini takip etmeye zorladı.

"Elbette," dedi Pee-wee kıza, "o ağaca tırmanmak yeterince kolay olurdu--çok kolay olurdu--herkes bunu yapabilirdi--yani herhangi bir
_adam_--elbette bir kız yapamazdı; ama ben onu sadece korkuturdum."

"Onu asla yakalayamazsın," dedi bir adam.

"Ne tür bir kuş bu?" diye sordu Tom.

"Bu bir cüce papağan," diye hıçkırdı kız, "ve onu asla yakalayamam--asla!"

"Cesaretini kaybetmek istemezsin," dedi Pee-wee. "Aman Tanrım, her zaman
bir yol vardır."

Seyirciler belli ki onunla aynı fikirde değildi. Bazıları etrafta dolaşıp
gülümsedi; diğerleri uzaklaştı. Küçük Pee-wee onları küçük papağan kadar eğlendiriyor gibi görünüyordu, ama hepsi kuşun bir
"gidici" olduğu konusunda hemfikirdi.

"Evcil mi?" diye sordu Roy.

"Evcilleşiyordu," diye hıçkırdı kız, "ve adımı söylemeyi öğreniyordu. Babam yüz dolar verirdi--Ah," diye yarıda kesti, "şimdi
gidiyor!" Acınası bir şekilde ağlamaya başladı.

Pee-wee bir an düşünceli bir şekilde durdu. "Bahçe hortumun var mı?" diye sordu hemen.

"Evet, ama ona su fışkırtamazsın," dedi kız, öfkeyle.

"Bahçe hortumunu alırsan," dedi Pee-wee, "onu senin için aşağı indiririm."

"Ne yapacaksın, evlat?" diye sordu Roy.

"Göreceksin," dedi Pee-wee.

Diğer oğlanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kız, Pee-wee'ye yarı inanmaz bir şekilde baktı ve onun tavırlarındaki bir şey ona umut
verdi. Diğerlerinin çoğu neşeli bir şekilde güldü.

Bahçe hortumunun ucunu, taş temeldeki bir musluğun yanında kıvrılmış halde yattığı yerden çektiler. Pee-wee, ucu aldı ve
ağacın gövdesine doğru akan suyu, papağana bakarken
oynatmaya başladı. Şu anda, kuş, deyim yerindeyse, "oturmaya ve dikkat etmeye" başladı. Açıkça ilgileniyordu. Yoldan geçenler de
"oturmaya ve dikkat etmeye" başladılar ve kuşun başını eğip dinlemesini dikkatle izlediler. Pee-wee, akan suyu gövdenin biraz daha yukarısına gönderdi ve bunu yaparken kuş çok heyecanlandı. Papağanın uyumsuz
gıcırtısını, boyutuyla uyumlu modüle edilmiş bir biçimde çıkarmaya başladı. Küçük kız hevesle izledi.

"Kafesi al," diye emretti Pee-wee.

Roy onu getirdi ve ayaklarının dibine koydu. Dere biraz daha
yüksek akıyordu ve kuş öfkeyle gevezelik edip daha da alçaldı.

"Sana evini hatırlatıyor mu?" diye sordu Pee-wee, yukarı bakıp suyu biraz daha
yüksek akıtarak. Seyirciler sessizce izlediler. Kuş şimdi
en alttaki daldaydı, çılgınca gevezelik ediyor ve kanatlarını
çılgınca çırpıyordu. Küçük kız, taze bir umutla coşku içinde ona seslendi
ve aşağı yukarı dans etti.

Ama Pee-wee, gerçek bir sanatçı gibi, ne seyircisini gördü ne de duydu.
Bir balıkçının balıkla oynaması gibi, bu su hattıyla kuşu oynuyordu.
Ve hiçbir güve, bu küçük yeşil kaçak, o derenin sıçramasıyla cezbedildiği kadar karşı konulamaz bir şekilde alev tarafından cezbedilmemiştir.

"Ah, onu yakalayabilir misin? Onu yakalayabilir misin?" diye yalvardı kız, Pee-wee'nin kolunu kavrarken.

"Bir dakika bırakalım," dedi Pee-wee. "Şimdi, herkes geri çekilsin, hadi bakalım!"

Aniden dereyi ağacın dibine doğru fırlattı,
nozulunu sıkıca tutarak, şıpırtının yüksek olmasını ve püskürmenin dağılmasını sağladı. Ve
ok hedefine doğru giderken kuş, sıçrayan suyun ve su birikintisinin ortasına doğru
daldı. Hala bir eliyle dereyi oynayan
Pee-wee dikkatlice uzandı ve diğer eliyle küçük
ıslanmış bedeni nazikçe çevreledi.

"Oldukça maceralı, değil mi, Yeşilim?" dedi. "Nerede olduğunu
sanıyordun? Tropiklerde mi?---- Eğer bir kuşu tutmak istersen," diye ekledi, kıza dönerek, "onu bu şekilde tut; başparmağın ve işaret parmağınla bir halka yap ve karnını avucunun
avucuna koy. Ama elinin soğuk olmadığından emin ol. İşte buradasın--doğru."

Kız zorlukla konuşabiliyordu. Elinde cüce papağanıyla
durdu, şimdi sessizce
çimenlerin arasından akan su akışına ve oluşturduğu su birikintisine baktı ve gözlerinin önünde bir
mucize gerçekleştiğini hissetti. Roy, ondan pek de memnun olmayan bir şekilde öne çıktı ve suyu kapattı.

"İyi iş," dedi bir beyefendi. "Birçok kuşun aşağı indirildiğini gördüm, ama
daha önce hiç bu şekilde değil."

"_Biz_ diğer şekilde kullanmayız," dedi Tom, elini Pee-wee'nin omzuna koyarken biraz gururla. "Öyle mi evlat?"

"Eğer bir kanarya olsaydı," dedi Pee-wee, "onu ıslık çalarak
indirebilirdim, ama onu yakalayacak kadar yakın değildi sanırım. Ama o kuşun tropiklerden geldiğini öğrendiğim anda, suya
aşık olacağını biliyordum, çünkü tropik bir kuş her zaman su sesinin olduğu yere gider. Sanırım bunun nedeni orada çok fazla duş olması veya başka bir şey. Sonra bir
bir papağana konuşmayı öğretirken musluğu açmanın en iyisi olduğunu duydum. Bu su sesi. Üzerine su geldi mi?" diye sordu, aniden çocuğa dönerek.

Giysilerinde su yoktu ama gözlerinde vardı.

"Bence--ben--harikasın," dedi. "Bence sen sadece
harikasın!"

"Ben değildim," dedi Pee-wee, "suydu. Aman Tanrım," diye ekledi
gizlice, "sık sık sudan nefret ettiğimi söylerdim ve yağmurlu bir günden nefret ederim.
Ve karbüratöre su girerse--_iyi-geceler_! Ama suyun bazı şeylere
iyi geldiğini itiraf etmeliyim."

"Ah, lütfen beklemeni istiyorum--sadece birkaç dakika--gidip
babamla konuşmak istiyorum," dedi kız, oğlanlar uzaklaşmaya başlarken.
Artık geriye kalan tek kişiler onlardı. "Lütfen bir dakika bekle."

"Nyack'e doğru gidiyoruz," dedi Roy, onun niyetinden şüphelenerek, "ve korkarım ki cesaret edebildiğimiz kadar zaman kaybettik. Orada biraz alışveriş yapmamız gerekiyor ve buradaki hava durumu peygamberimiz çok geçmeden gerçek bir tropikal yağmur yağacağını düşünüyor."

"Ama babamın her birinize bir şeyler vermesine izin vermeyecek misiniz? Çok
iyiydiniz ve bu--oh--bu _harika_!"

"Pee-wee, sen doktorsun," dedi Roy.

"Her gün iyi bir dönüş yapmalıyım," dedi "doktor," çünkü biz izciyiz ve kural bu. Eğer bir şey için bir şey alırsak, neden, o zaman bu iyi bir dönüş olmaz. Tüm eğlenceyi mahveder. Hudson'dan kampımıza kadar uzun bir yürüyüşe çıkıyoruz. Trenlerin ve bunun gibi şeylerin yakınından geçmek istemiyoruz. Bu adamlar beni de yanlarında götürüyorlar; bu iyi bir dönüş, ama birileri onlara bunu yapmaları için para ödeseydi, bu iyi bir dönüş olmazdı, değil mi? Bana bu şansı verdiğiniz için size ve papağanınıza minnettarım. Artık yarına kadar
iyi bir dönüş düşünmeme gerek kalmayacak. Ayrıca papağanlar ve su hakkında bilgi sahibiydim, bu yüzden
benim için bir itibar değil."

Bu kadardı--sadece biliyordu! "Sadece bildiği" düzinelerce şeyden biriydi.
Bu bilgiye nasıl ulaştığı bir gizemdi. Ama belki de bildiği en iyi şey, bir hizmetin bir hizmet olduğu ve bunun için ödeme alır almaz kafasına vurmanız gerektiğiydi.

Kız, çitin üzerinden atlayıp Pee-wee'nin beceriksizliğine neşeyle gülerek ve şapkalarını ona sallayarak, geç de olsa yol boyunca ilerlemelerini izledi.

Bir kuşu indirmenin en popüler yolu değildi, ama Pee-wee'nin ellerinde kan yoktu ve bu oldukça iyi bir dublördü!

BÖLÜM VI

BARINAK

"Pee-wee, sen bir harikasın," dedi Roy. "Sen tek orijinal İzci Çocuksun; o dublöre nasıl geldin? Onun hakkında ne düşünüyorsun,
Tom?"

"Bir kırışıklık," dedi Tom.

"Crinkums!" dedi Pee-wee. "Onu yakaladığım için çok mutluyum. Eğer
başarılı olmasaydım kendimi ucuz hissederdim, kesinlikle; ama bir
kızla uğraşırken, her zaman kendinden eminmiş gibi davranmak istersin. Nedenini biliyor musun?"

"Aklım almıyor," dedi Roy. "Bize nazikçe anlat."

"Çünkü kızlar asla kendilerinden emin olmazlar ve sen kendinden emin görünmediğin
sürece senin söylediklerini asla pek dikkate almazlar. Fark ettiğim bir şey bu. Kızlar hakkında bir çalışma yaptım, bir nevi---- Ve eğer seni izleyen bir kız varsa
başarılı olma olasılığın daha yüksek--bunu hiç fark ettin mi?"

Roy güldü.

"Öyle," diye ısrar etti Pee-wee. "Ve kızlarla ilgili bir şey daha var;
"İğrençler."

"Ne?" dedi Tom.

"_Ne?_" dedi Roy.

"Akıllarına gelen ilk şeyi söylüyorlar."

"_Dürtüsel mi demek istiyorsun?" diye güldü Roy.

"İyi dönüşlerde hepsi iyi," dedi Tom.

"Camp Fire Girls'te iyi dönüşler yok," dedi Pee-wee.

"Bir kız iyi bir dönüş yapabilir ve sen bundan asla haberin olmaz," dedi Tom, anlamlı bir şekilde.

"Çatlak," dedi Pee-wee, "o kuşu geri almaktan çok memnundu."

Bir süre sonra Nyack'in ana caddesinde yürüyorlardı, görkemli Hudson'a doğru gidiyorlardı. Neredeyse alacakaranlıktı, dükkanlar
kapanıyordu ve onları nehirle yüz yüze getiren
tepeyi döndüklerinde, gün batımının ilk kızıl parıltısı dalgalanan akıntıya
düştü. Geniş Genişlik, son zamanlarda takip ettikleri küçük, kıvrımlı dere için daha geniş gibi görünen
tepeler çoktan yeşilden griye dönmüştü ve engebeli yüksekliklerde minik ışıklar
görülüyordu. Işığı çoktan yanan büyük beyaz bir vapur, yukarı doğru görkemli bir şekilde ilerliyordu ve kıyıdaki küçük açık tekne, suyun üzerinden gönderdiği azalan dalgalarda sallanıyordu, sanki ona alçakgönüllülükle eğiliyormuş gibi.

"Aman Tanrım, çok yalnız, değil mi!" dedi Pee-wee.

"Memleket özlemi çekmiyorsun, değil mi, evlat?"

"Hayır, ama biraz yalnız görünüyor. Üç kişi olmamıza sevindim. Ah,
jiminy, şu tepelere bak."

Gerçekten de manzara en güçlü adamı bile
önemsiz hissettirecek türdendi.

Harita Haverstraw'a giden bir yol gösteriyordu ve çocuklar geceyi geçirmek için uygun bir yer bulana kadar bu yolu takip etmeye karar verdiler. Hudson'ı takip ediyordu, bazen üzerinde yükselen muazzam yaylalarla birlikte kıyı boyunca, bazen de nehri görüş alanlarından
kapatan tepelerin arasından geçiyordu.

"Dinle," dedi Tom. "Sana ne demiştim! Gök gürültüsü!"

Alçak, uzak bir uğultu duyuldu ve toplanan karanlıkta durup dinlerken, küçük, düzensiz bir esinti Pee-wee'nin şapkasını uçurdu.

"Bunun güzel bir dozunu alacağız," dedi Tom. "Son bir saattir kokusunu alıyorum; şu ağaçlara bak."

Yapraklar bir o yana bir bu yana savruluyordu.

"Endişelenmeliyiz," dedi Roy. "Ayaklarımızı ıslatmamız gerekebileceğini söylememiş miydim? Bu riskli bir otobüs----"

"Çeneni kapat!" dedi Pee-wee. Daha çeyrek milden fazla yürümemişlerdi ki,
çok çamurlu,
bir ova parçasıyla sınırlanan bir yol parçasına geldiler. Net bir şekilde görmek için çok karanlıktı, ancak
gün ışığının son kalıntılarında çocuklar bu geniş alanın ortasında küçük, tuhaf görünümlü bir
yapıyı ayırt edebiliyorlardı.

"Bu bir ev inşa etmek için tuhaf bir yer," dedi Roy.

"Belki bir balıkçı kulübesidir," diye önerdi Tom.

Ne olursa olsun,
çok izole ve yalnız bir yerleşim yeriydi,
o çöl düzlüğünün ortasında, sarp tepelerle çevrili.

"Bir münzevi için iyi bir yer olurdu," dedi Roy. "Sanırım
orada kimse yaşamıyor, değil mi?"

"Çatlak, bir münzevi olmak istemez misin! Şimdi ne istediğimi biliyor musun----"

"Bir şemsiye," diye sözünü kesti Tom.

Bu söz, Pee-wee'nin zindelik duygusunu sarsmış olmasına rağmen,
keşif yaptıkları ve "zorlu koşullar" yaşadıkları için, uygunsuz değildi,
çünkü Tom konuşurken bile büyük damlaların sesi duyuluyordu.

"Belki de bu öğleden sonra burada yağmur yağmıştır," diye gözlemledi Tom, "ve bu
tüm bu çamuru oluşturan şey budur."

"Eh, kesinlikle burada yağmur yağıyor," dedi Roy. "Ben o kulübe için!"

Yağmur aniden şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve çocuklar
yakalarını kaldırıp bataklık arazide gölgeli
yapıya doğru koştular. Roy önce oraya ulaştı ve dönerek seslendi: "Hey, çocuklar,
bu bir tekne!"

Diğerleri, sırılsıklam ama gülerek, onu takip ettiler, güverteye ve tarakların üzerinden harap bir kabin
botunun kokpitine tırmandılar.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" dedi Roy. "Bir ışık yak ve
nerede olduğumuza bakalım. Islak bir bulaşık bezi gibi hissediyorum."

Şu anda Pee-wee'nin el feneri parlak şaftını bu tarafa ve
diğer tarafa doğru uzatıyordu, onlar da etraflarına merakla bakıyorlardı. Her iki tarafında uyku dolapları ve minik ambar pencerelerinde chintz perdeler olan ihmal edilmiş ve
darmadağınık ama çok şirin, küçük bir kabindeydiler. İki silindirli bir motor, tekerlekleri dönmeyecek kadar paslanmış ve başka türlü şüpheli bir durumdaydı, sert ve çürümüş bir muşamba parçasıyla etkisiz bir şekilde örtülmüştü, zemin hurdalarla doluydu, çalışkan örümcekler her yere ağlarını örmüştü ve çılgınca bir telaş sesi, terk edilmiş gövdede yuva yapmış küçük bir hayvanın aceleyle ayrıldığını söylüyordu. Pee-wee "Ah, ama bu harika!" diye coşkuyla bağırdı. "Bu, okuduğunuz türden bir macera; _şimdi_ maceralarımız gerçekten başladı." Roy, "Akşam yemeğimizi gerçekten başlatabilirsek daha da iyi olacak," dedi. Pee-wee "Sence buraya nasıl geldi?" diye sordu. Tom, "Bu kolay," dedi. "Daha önce fark etmemiştim ama gelgit bazen
yolun üzerinden gelip tüm bu araziyi sular altında bırakıyor olmalı. Yolu çamurlu yapan şey bu. Bir ara iyi bir gelgit olmuş olmalı ve tekneyi yolun hemen üzerine getirmiş ve işte burada, mahsur kalmış."

"Belki de yolumuza kadar tüm hasarı veren aynı seldi," dedi Roy. "Hadi bakalım; eşyaları çıkar, Pee-wee, biraz
yiyelim. Vay canına, burası çok güzel."

_Güzeldi_. Yağmur alçak çatıya vuruyor ve küçük iskelelere çarpıyordu; tekne daha şiddetli rüzgar esintilerinde biraz sallanıyordu
ve okyanus dalgasındaki bir yaşamın tüm keyifli eşlikçileri mevcuttu -- tehlike hariç.

"Sen yemek pişirme malzemelerini çıkar," dedi Roy, "ben de etrafa
gözlerimi kısarak ateş yakmak için bir şey bulup bulamayacağıma bakarım."

Çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Küçük kapağı kaydırarak açtı,
rüzgar ve yağmurun acımasızca
onu vurduğu kokpite çıktı. Fırtına
bir kasırgaya dönüşmüştü ve Roy böyle bir gecede
geniş nehirde nasıl olacağını merak ediyordu. Kokpitte sadece
parçalanmış bir güneş tentesi ve birkaç kamp sandalyesi vardı, ancak tekneden birkaç ayak ötede yumuşak zeminde bir şey belli belirsiz bir parıltı saçıyordu ve oraya gittiğinde bunun eskimiş beş galonluk bir benzin bidonu olduğunu gördü ve onu zaferle geri getirdi. Bu sırada Tom ve Pee-wee kamp lambasını yakmış ve akşam yemeği malzemelerini ortaya koymuşlardı. Çok hoş bir
sahneydi.

"O dolapta bir Stillson anahtarı var mı diye bakın," dedi Roy.

Paslı aletler arasında bir "Stillson" vardı ve Roy bununla egzoz borusunu motordan ayırdı. Sonra kısmen "deldi" ve kısmen de benzin bidonunda borunun çevresi kadar bir delik açtı. Bidonun yan tarafındaki daha büyük bir delik bir kapı için yeterliydi ve egzoz borusunun ucunu bunun için açtığı deliğe sıkıştırdı ve
presto! motorun egzoz sistemi bir hava akımı ve bacaya dönüştürülmüş çok kullanışlı bir geçici soba vardı.

"Yeni patentli Silver Fox pişirme sobası," dedi Roy. "Bir izci beceriklidir. Bu, böyle bir gecede dışarıda ateş yakmaya çalışmaktan daha iyidir. Şu odun parçasını buraya fırlat."

Etrafta eski bir pil kutusu vardı ve bu Roy talaşlara
ayıklarken, diğerleri kemer baltalarıyla tente direklerini birkaç santim uzunluğunda parçalara
kıyarak yıkıntıyı tamamladılar.

"Sanırım pek işe yaramıyorlar," diye gözlemledi Tom.

"Ah," dedi Pee-wee, "sadece bu teknede yaşamak istiyorum."

Böyle hissetmesi şaşırtıcı değildi. Eski kutuda ateş parlak bir şekilde yanıyor ve dumanını teknenin egzozundan dışarı gönderiyor, pişen pastırmanın kokusu, neşeli
sıcaklıkta kuruyan dış giysilerinin görüntüsü, dışarıda rüzgar uluyor ve yağmur alçak çatıya
vuruyorken durum hiç de fena değildi ve eski gövdenin ara sıra sallanması garip sığınaklarına tuhaf bir çekicilik katıyordu.

"Pirinç kekiyle oyalanabilir misin evlat?" diye sordu Roy, ustalıkla biraz pirinç ve hamur karıştırırken. "Bana o yumurta tozunu at, Tom ve
karıştıracak bir şey ver--onu değil, seni ahmak, o ateş
termometresi!"

"İşte bir dolma kalem," dedi Pee-wee; "işe yarar mı?"

"Bu tornavida daha iyi olur," dedi Roy. "Al evlat,
kendini işe yarar hale getir ve tavada çevirmeye devam et. Sen iyi dönüşler konusunda uzmansın."

Pee-wee karıştırırken Tom ateşle, Roy da yemek pişirmeyle ilgileniyordu.
Ve bir de şunu söylemeliyim ki, fırtınalı bir gecede kullanılmayan bir teknede mahsur kalırsan ve (Roy gibi) yemek pişirme tesislerini tasarlayacak kadar yaratıcıysan, birkaç pirinç keki fırlatmaktan daha iyisini yapamazsın, yanmamalarına dikkat et. Elinizde daha iyisi yoksa, onları bir ayakkabı kaşığıyla fırlatabilirsin.

Balon ipek çadırlarını kokpite serdiler, kahve makinesini dolduracak kadar su düşene kadar köşelere sıkıca tutundular,
ve en sevdiğiniz
hayallerinizde bile hayal edemeyeceğiniz üç fincan kahve içtiler.

Tatlı olarak, Roy'un çikolata, bal ve sanırım yaban turpuyla yaptığı bir icat olan "Silver Fox Slump" içtiler. İyice
karıştırılması gerekiyor. Pee-wee bunun daha önce hiç tatmadığı
bir _table d'hote_ akşam yemeği olduğunu söyledi. Her zaman izci tarzı
yemek pişirmeyi severdi ve ekledi, "_table d'hote_ akşam yemeklerinde müzik olduğunu bilirsiniz. Eh, bu müzik onu yener, bu kesin. Aman Tanrım,
tekneden ayrılmaktan nefret edeceğim, kesinlikle ayrılacağım."

Gürültülü müzik durma ihtimalini çok az gösteriyordu ve üçü bir saat kadar konuştuktan sonra, ikisi dolaplarda ve biri yerde olmak üzere geceyi geçirmek üzere yerleştiler, rüzgar hala inliyordu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Sabah uyandıklarında rüzgar biraz dinmişti, ama
hâlâ doğudan düzensiz bir şekilde esiyordu ve yağmur sabit bir
çiselemeye
dönmüştü. Tom kokpite çıktı ve etrafına
baktı. Nehrin karşısındaki tepeler sisin içinde griydi ve geniş su alanı çelik rengindeydi. Şimdi sarp kayalıkların altında başka bir yol olduğunu ve bu ovayı nehirden ayıran yolun neredeyse sular altında olduğunu görebiliyordu. Sis
ve çiselemenin arasından bu yüksek yol boyunca bir adam geldi. Yoldan ayrıldı ve düzlükte yolunu seçmeye başladı, gelirken selam veriyordu. Üç çocuk onu kokpitte bekliyordu.

"Kimse o tekneden ayrılmasın!" diye bağırdı, "yoksa ateş ederim."

"Aman Tanrım," dedi Roy. "Sinirlenmiş gibi görünüyor. Neyle karşı karşıyayız ki,
zaten?"

"Ateş etmeyin, beyefendi," diye bağırdı Tom. "Bizi bir at takımıyla
buradan sürükleyemezsiniz."

"Ona İzci olduğumuzu ve hiçbir şeyden korkmadığımızı söyle," diye fısıldadı Pee-wee. "Ona onun - şey - ne diyordunuz?"

"Hey, beyefendi," diye bağırdı Roy. "Biz İzciyiz ve hiçbir şeyden korkmayız ve sizin - ne diyordunuz - onu küçümsüyoruz."

"Haouw?" diye bağırdı adam.

"Üzerindeki ne?" dedi Tom, "bir liyakat rozeti mi?"

"Bir polis rozeti," diye fısıldadı Pee-wee. "Ah, crinkumlar, sıkıştık."

Adam sırılsıklam ve ağır nefes alarak yaklaştı ve ellerini
taraklara koydu.

"Burada sizden başka kimse var mı gençler?" diye sordu, aynı anda
kulübenin içine bakarak.

"Birkaç örümcek," dedi Tom.

"Ne işin var burada?"

"Fırtınanın dinmesini bekliyoruz," dedi Roy; "O yoldan
kaçtık, o zaman----"

"Sığınak aradık," diye onu teşvik etti Pee-wee.

"Fırtınada herhangi bir liman, bilirsin," diye gülümsedi Roy. "Sıkıştık mı?"

Adam bu hayati soruya hemen bir cevap vermedi.
Bunun yerine başını içeri uzattı, etrafına baktı ve sonra, "Bilmiyorum, sen öylesin, ben kürklerden endişe etmiyorum. Ama bana dürüstçe bir soru
cevaplamanı istiyorum." dedi.

"Önce bizim için bir soru sorman gerekecek," diye seslendi Roy, küçük kabinde kaybolmuştu. "Kahvene iki şeker koyar mısın?"

Roy dumanı tüten bir fincan çıkarıp ona uzattığında adam gülümsemeye tenezzül etti.

"Wall, evdeki tüm konforlara sahipsin, değil mi?"

"Ona bir pirinç keki ver," diye fısıldadı Pee-wee Roy'un kulağına. "İyi."

"İçeri gelmeyecek misin?" dedi Roy. "Bu kimin teknesi bilmiyorum ama
rica ederim. Sanırım herhangi bir hasar vermedik. Birkaç kırık direği doğradık, hepsi bu."

"Sanırım seni on yıldan fazla ağır işlerde çalıştırmadan serbest bırakacağız," dedi adam kahvesini yudumlarken. "Ama sana bir ipucu vereyim. Buradan
en kısa sürede uzaklaş, duydun mu? Yaşlı Stanton bu teknenin sahibi ve o bir ayı.
Seni izinsiz girmekten ve direkleri bir silah kadar hızlı kesmekten
kovabilir. O dış yoldan sık sık geliyorsun, öyle mi? Yabancılar burada mı?"

"Şimdi o yolun sular altında olduğunu görebiliyorum," dedi Tom. "Sanırım kullanılmıyor, değil mi?"

"Burası tamamen nehir arazisi," dedi adam. "Çok yüksek gelgitlerde burası
toprak sular altında kalıyor ve o yolu kullanan tek kişiler balıklar.
Bu yağmur birkaç gün daha devam ederse
üstünde dolunay olur ve o yaşlı gemi yüzer, Tanrım! Dün gece buralarda hiç adam görmedin, değil mi?"

"Hiç kimse," dedi Roy.

"'Çünkü dün gece orada bir mahkum kaçmıştı ve buradaki baca tertibatından çıkan dumanı gördüğümde bunun yeterli olduğunu düşündüm
bu sığınağa çarptı."

"Şurada mı?" diye sordu Tom.

"Yabancısınız, değil mi?" diye tekrarladı adam.

"Yürüyüşe çıktık," dedi Tom. "Haverstraw'a gidiyoruz ve----"

"Oradan," diye teşvik etti Pee-wee.

"_Oradan_ Catskill Landing'e ve _oradan_ Leeds'e ve _oradan_ Black Lake'e," diye alay etti Roy.

"Şu yukarıda büyük bir hapishane var," dedi adam.

"Ah, Sing Sing?" diye sordu Roy. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Feller dün gece duvarı tırmandı ve bir tekneyle kaçtı."

Çocuklar sessizdi. Ossining'e ne kadar yakın olduklarını fark etmemişlerdi ve adını sık sık duydukları büyük hapishanenin düşüncesi onları biraz ayılttı; mahkumlarından birinin böyle bir gecede çatık kaşlı duvarını tırmanıp açık bir tekneyle yola çıkması, belki de tam sığınaklarının yakınında gizlenmesi, üzerlerine bir gölge düşürdü.

"Dün gece dışarı çıkıp o benzin bidonunu aldığınızda çömelmiş bir gölge görmediğinizden emin misiniz?" diye kekeledi Pee-wee.

"Üzgünüm," dedi Roy, "ama çömelmiş bir gölge görmedim."

"Teknesi fırtınada devrildi olabilir," diye önerdi Tom. "Rüzgar bu tekneyi bile salladı; nehirde oldukça sert olmalı."

"Yeterince," dedi adam. "Des'pret karakterler des'pret
şanslarını göze alırlar."

"Ne yaptı?" diye sordu Pee-wee, hayal gücü iyice harekete geçmişti.

"Bilmiyorum," dedi adam. "Hırsızlık, yeter artık. Şimdi, siz gençler
fırtınanın bittiği yerde barınağınızı kurdunuz. Dolunaydan sonraya kadar böyle sabit kalacak ve o eski şey
dolunay gelgitinde yeterince
olarak bataklıkta çırpınacak. Size tavsiyem, devam etmeniz. Hiç zarar vermediniz veya _benim_ zarar diyeceğim
bir şey yapmadınız ama Yaşlı Adam Stanton'a saldırmanız sizin için bir işe yaramayacak.
Çünkü adamın dediği gibi o sıradan bir boz ayı."

Çocuklar bir an sessiz kaldılar. Belki de o çaresiz mahkûmun rüzgar ve yağmurun arasında gizlice kaçması düşüncesi onları hala etkiliyordu; ama
onlara ayrıca izinsiz girdikleri ve
bu harap tekneyle büyük özgürlükler aldıkları da 
farkına varmaya başlamıştı.

Sahibinin tekneyi kullanmalarına itiraz edebilmesi saçma görünüyordu.

Teknik olarak verilen "zarardan" faydalanabilmesi
tamamen
düşünülemezdi. Ama dünyada kaç tane "huysuz" adam olduğunu bir çocuktan daha iyi kimse bilemez ve bu çocuklar bir zamanlar John Temple'ın
tarafından tehdit ve tehditle
kovulmuşlardı.

"Herkes ona 'Yaşlı Adam' Stanton mu diyor?" diye sordu Pee-wee. "Çünkü
eğer bunu yaparlarsa bu oldukça kötü olur. Birisi 'Yaşlı Adam' olarak bilindiğinde bu
onun için oldukça kötü duyulur. Eskiden 'Yaşlı Adam Temple' derlerdi--o,
bir sürü demir yolu ve benzeri şeye sahip olduğunu bildiğimiz bir adamdır; tabii ki, artık
düzeldi--bir mıknatıs----"

"Patron," diye düzeltti Roy.

"Ama ona _eskiden_ 'Yaşlı Adam Temple' derlerdi--herkes öyle derdi. Ve bu kesin bir işarettir--her zaman anlayabilirsiniz," diye sonlandırdı Pee-wee.

"Wall, bana 'Yaşlı Adam Flint' derler," dedi ziyaretçi, "bu yüzden sanırım----"

"Elbette," dedi Pee-wee aceleyle, "her zaman böyle olduğunu söylemiyorum ve ayrıca sen bir-----'sin"

"Şerif," dedi Bay Flint gönüllü olarak.

"Yani biraz katı ve--ve huysuz olmalısın."

Şerif boş bardağını Roy'a uzattı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Yaşlı Adam Stanton nerede yaşıyor?" diye sordu Tom, diğerleri konuşurken sessiz kalmıştı.

"'Nyack yolu uzun, ama ofisi Nyack'te - o bir avukat," dedi ziyaretçi, lastik şapkasını kulaklarına kadar çekerken.

"Diğer yoldan Nyack'e geri dönebilir miyiz?"

"Ne yapacaksın?"

"Yaşlı Stanton'ı görmeye gitmemiz gerekecek," dedi Tom, "sonra
sıkıştırılmazsak kuzeye doğru yola çıkarız."

Bay Flint şaşkınlıkla ona baktı.

"Hiçbir hasar verdiğimizi söyleyemem," dedi Tom, kendi ciddi tavrıyla, "ve
bir fırtınada herhangi bir liman hakkında buna inanıyorum. Ama eğer o farklı düşünen bir adamsa, o zaman gidip ona söylemeliyiz, hepsi bu. Parçaladığımız direklerin parasını ona ödeyebiliriz."

"Wall, sen çılgın bir gençsin, hepsi bu, ama eğer başını belaya sokmaya çalışıyorsan, tek suçlanacak kişi sensin. Üç yıl boyunca yargıç önüne çıkacaksın ve kişi başı on dolar para cezasına çarptırılacaksın, muhtemelen, ve senin arasında yirmi beş dolar olduğunu sanmıyorum."

"Haklısın," dedi Roy. "Biz fakiriz ama dürüstüz ve hor görürüz--değil mi, Pee-wee?"

"Elbette," diye kabul etti Pee-wee.

"Yoksulluk utanç verici bir şey değil," dedi Roy dramatik bir şekilde.

Adam, mizah duygusuyla aşırı yüklenmemiş olmasına rağmen, Roy'a gülümsemekten kendini alamadı ve gülerek uzaklaştı, ama "Yaşlı Adam Stanton"ın inine girme amaçlarını pek de takdir etmiyordu. "Tuhaf bir grup," dedi kendi kendine.

Birkaç dakika içinde çocuklar eşyalarını toplamış, spor çantalarını yeniden paketlemiş ve bataklıktan geçerek daha kuru yola doğru ilerliyorlardı.

"Hapishaneye girmemiz muhtemel," dedi Pee-wee hafifçe itiraz ederek.

"Hapishaneye girip girmememiz meselesi değil," dedi Tom, ciddi bir şekilde; "sadece ne yapmamız gerektiği meselesi."

"Endişelenmeliyiz," dedi Roy.

BÖLÜM VII

"İYİ DÖNÜŞ"

Nyack'in ana caddesine doğru ilerleyen, yorgun ve fazlasıyla şüpheli görünen bir üçlüydü. "Yaşlı Adam Stanton"ın ofisini bulmakta zorluk çekmediler, ofiste dikkat çekici bir tabela vardı:

WILMOUTH STANTON
HUKUK DANIŞMANI

"Önce bizim için bir arama emri çıkarması gerekecek, değil mi?"
Pee-wee endişeyle sordu.

"Bu kolay olacak," dedi Roy. "Her şey yolunda giderse, neden saat üçte Sing Sing'de olmayalım ki."

"Bunu yapmak aptallıktır," dedi Pee-wee. "Bir izcinin dikkatli olması gerekir." Ama diğerlerini merdivenlerden yukarı takip etti ve Tom kapıyı açtığında cesurca içeri girdi.

Kendilerini aslan ininde buldular, aslan çok yakınlardaydı ve onlara dik dik bakıyordu. Postaları açmak için bir masaya oturdu ve gözlüklerinin üzerinden onlara kaşlarını çatarak baktı. Zayıf ve tel gibiydi, gri saçları sürekli bir şaşkınlık veya rahatsızlık ima eden bir şekilde dağılmıştı ve genel görünümü ne uzlaştırıcı ne de davetkardı.

"Peki efendim," dedi net bir şekilde.

"Siz Bay Stanton mısınız?" diye sordu Tom. "Biz İzcileriz," diye ekledi, beyefendi yüzeysel bir şekilde başını sallarken, "ve Bridgeboro'dan geldik. Kampa doğru gidiyoruz. Dün gece yağmura yakalandık ve kaçtık----"

"Sığınak bulduk," diye fısıldadı Pee-wee.

"Bataklıktaki o eski tekne için. Bu sabah sizin olduğunu duyduk, bu yüzden
dün gece içinde kamp yaptığımızı söylemek için geldik. Bir tenekede ateş yaktık, ama sanırım bir zararımız olmadı, sadece birkaç eski direği doğradık. Onların işe yaramadığını düşündük, ama tabii ki onları izinsiz almamalıydık."

Bay Stanton ona uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Bir tenekede ateş mi yaktın?" dedi. "Teknede mi demek istiyorsun?"

"Egzozu bir hava akımı için kullandık," dedi Roy.

"Ah--ve seni buraya getiren ne?"

"Sana söylemek için," dedi Tom inatla. "Bir adam geldi ve bize teknenin sahibi olduğunu
söyledi. Bizi tutuklatabileceğini söyledi, bu yüzden sana ne yaptığımızı
bildirmek için geldik."

"Tutuklanmak istediğimiz için gelmedik," diye araya girdi Pee-wee.

"Anlıyorum," dedi Bay Stanton, belli belirsiz bir gülümsemeyle.
"Ölümün çenesine doğru koşmak yeni bir şey değil mi," diye ekledi, "?
Çocuklar genelde ters yöne koşar ve bela aramazlar."

"Peki, sana nasıl olduğunu anlatayım," dedi Pee-wee, sohbeti kendi sohbeti haline getirerek, Roy'u biraz eğlendirdi. "Elbette, bir izcinin dikkatli olması gerekir - ama aynı zamanda korkusuz olması da gerekir. Avukat olduğunuzu duyduğumda biraz korkmuştum----"

Bay Stanton'ın asık suratı isteksiz ama kesinlikle belli olan bir gülümsemeye dönüştü.

"Ve duyduğum bir şey daha beni korkuttu, ama----"

Tom, Pee-wee'nin nereye sürüklendiğini görünce onu durdurmaya çalıştı, ama Roy,
Pee-wee'nin her zaman zirveye inmeyi başardığını bilerek ve
Bay Stanton'ın korkutucu yüzündeki gülümsemeyi görerek, onu devam etmeye teşvik etti ve
şu anda Silver Foxes'ın maskotu sahneyi tutuyordu.

"Bir izci çıkarım yapmak zorundadır--öğrendiğimiz şeylerden biri de budur ve eğer birinin 'Yaşlı Adam Bir Şey-ya da Diğeri' diye çağrıldığını duyarsanız, bundan bir şey çıkarırsınız, değil mi? Ve biraz korkarsınız. Ama
bir adamın deli ve kaba olacağı çıkarımında bulunsanız bile, bir tür,
yine de bir izci olduğunuzu ve malına zarar verirseniz, gidip ona söylemeniz gerektiğini hatırlamalısınız. Hapse girseniz bile, gidip ona söylemelisiniz. Anlamıyor musunuz? Belki de izciler hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz----"

"Hayır," dedi Bay Stanton, "Korkarım bilmiyorum. Ama bir lakapla onurlandırıldığımı bilmekten memnunum--bu kadar şüpheli bir lakap bile olsa. Çıkarımlarınızda haklı olduğunuzu düşünüyor musunuz?" diye ekledi.

"Şey, bilmiyorum," diye başladı Pee-wee. "Görebiliyorum--neyse, bir izcinin
başka bir iyi yanı daha var--yanılıyorsa bunu kabul etmek zorunda."

Bay Stanton düpedüz güldü. Paslı bir kahkahaydı, çünkü
sık sık gülmezdi--ama güldü.

"İzciler hakkında bildiğim tek şey," dedi, "son yirmi dört saatte öğrendim. Bana bir egzoz borusunu soba bacasına dönüştürebildiklerini söylüyorsun ve bir kuşu bir ağaçtan tek bir kurşun veya taş olmadan indirebileceklerini öğrendim (küçük
kızımın bana söylediklerine inanmak zorundayım) ve bir ilke nedeniyle başlarının belaya gireceğini düşündükleri yola giriyorlar - sanki topun ağzına kadar yürüyorlar - ben çok meşgul bir adamım ve şüphesiz çok sert ve itici biriyim ama bu izciler hakkında biraz daha fazla şey bilmeyi göze alabilirim, sanırım."

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi Pee-wee, sosyal bir şekilde. "Jiminys, senin o kızın babası olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Bay Stanton sandalyesinde döndü ve ona sert bir şekilde baktı. "Siz kimsiniz çocuklar?"

"New Jersey'deki Bridgeboro'dan geldik," diye konuştu Roy, "ve nehir yollarından Catskill'e kadar gidiyoruz İniş. Sonra yaz kampımız için
iç kesimlere doğru gideceğiz."

Bay Stanton birkaç dakika sessiz kaldı, biraz gergin bir şekilde
dururken onlara dikkatle baktı.

"Pekala," dedi ayık bir şekilde, "bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu görüyorum.
Yıktığın direkler teknenin bir parçasıydı. Tekne onlar olmadan
benim için işe yaramaz. Bu nedenle, tekneyi de yanına almanı öneririm.
Oğlumundu ve hayatını kaybettiği fırtınadan beri
olduğu yerde duruyor. İçini o zamandan beri görmedim--içini görmek istemiyorum," diye sertçe ekledi,
masası üzerinde bir kağıt ağırlığını hareket ettirerek. "Sadece üç yaşında," diye devam etti,
bir anlık rahatsız edici duraklamadan sonra, "ve bazı insanlar gibi
göründüğü kadar kötü değil."

Çocuklar bu hamle karşısında biraz irkildi. Bay Stanton birkaç dakika sessiz kaldı ve Pee-wee ona oğluyla ilgili bir şeyler sormak istedi,
ama cesaret edemedi.

"Siz izcilerin sahip olduğu yaratıcılıktan birazıyla
teknenin çok kolay bir şekilde nehre götürülebileceğini düşünüyorum ve isterseniz yolculuğunuza onunla devam edebilirsiniz. Bunu dün çok mutlu ettiğiniz kızımın bir hediyesi olarak
düşünebilirsiniz."

Çocuklar bir an için sözlerinin anlamını zar zor kavradılar. Sonra Tom konuştu.

"Bir kuralımız var, Bay Stanton, bir izci bir hizmet için hiçbir şey kabul edemez. Eğer yaparsa, her şeyi mahveder. Harika, bize tekneyi teklif ediyorsun ve almamak aptalca görünüyor, ama----"

"Pekala," dedi Bay Stanton, mektuplarını açmaya devam ederken, "eğer
demirlerimi tahrip ettiğin için hapse girmeyi tercih ediyorsan, pekala. Unutma
bir avukatla muhatap oluyorsun." Roy içten içe biraz kıkırdadığını
sanıyordu.

"Haklısın," dedi Pee-wee Tom'un kulağına. "Bir avukatın en iyisini elde etmeye çalışmanın bir faydası yok -bir izcinin olması gereken--mütevazı olmak için; bunu kabul etsek iyi olur, Tom."

"Bir hizmet için ödeme ile bir minnettarlık göstergesi arasında fark vardır," dedi Bay Stanton, Tom'a bakarak. "Ama bunların hepsinden vazgeçeceğiz. İzcilerin benim için kanun koymasına izin veremem. Kendi itirafınla
benim direklerimi yok ettin ve bir vatandaş olarak
harekete geçmek benim görevim. Ama sana dün tarihli bir kağıt verip, tekneyi sana tahsis etseydim, o zaman senin
sadece izinsiz girip kendi mülküne
hırsızlık yaptığın ve
kendi direklerini yok ettiğin ve benim ayakta duracak bir bacağım olmadığı ortaya çıkardı.
Bir avukat olarak sana tavsiyem, böyle bir mülkiyet devrini kabul etmen ve
başını belaya sokmamandır."

Mektuplarından birini gösterişli bir şekilde okumaya başladı.

"Haklı, Tom," diye fısıldadı Pee-wee, "Buna tekkinality diyorsun.
Vay canına, tekneyi alsak iyi olur. Bir avukatı yenmeye çalışmanın bir anlamı yok. Onun yanında haklılık payı var."

"Bilmiyorum," dedi Tom, şüpheyle. O da Bay Stanton'ın içten içe güldüğünü düşündü, ama nüktedanlıkta iyi değildi ve avukat
onun için fazlaydı. Durumu ele alan Roy oldu.

"Böyle bir hediyeyi alıp almayacağımız hakkında konuşmak bile nankörlük gibi görünüyor, Bay Stanton. Tom burada her zaman hukuku düşünüyor -- bizim hukukumuzu -- ve Pee-wee -- bu çocuğa Pee-wee diyoruz -- o bizim iyilik yapma uzmanımız. İkisi de farklı şekillerde çılgın. Dediğin gibi, sadece bir
hediye ile bir ödül arasında bir fark olduğunu biliyorum. Ve böyle bir
hediye için teşekkür etmek, sanki bir
çakı veya buna benzer bir şeymiş gibi aptalca görünüyor. Ama sana teşekkür ediyoruz ve tekneye
bineceğiz. Sen konuşurken aklıma güzel bir isim geldi. Dün Pee-wee'nin yaptığı iyi bir hareketti - kuşla ilgili, yani - onu bize teklif etmeni sağlayan ve ayrıca bize vermen de iyi bir hareket, bu yüzden buna 'İyi Hareket' diyeceğiz sanırım."

"Buna 'Tekkinality' diyebilirsin," diye önerdi Bay Stanton, Pee-wee'ye bir bakış atarak.

"Tamam," diye ekledi, "Adamlarımdan birini günün ilerleyen saatlerinde onu suya indirmek için göndereceğim. Bir blok ve şelalenin
işe yarayacağını düşünüyorum. Ama sen onu lamba fitili ile kapatsan ve bu arada
bir kat boya sürsen iyi olur."

Onlarla birlikte kapıya gitti ve merdivenlerin dibinde dönüp bir kez daha "Teşekkür ederim" dediklerinde, Roy yüzünde daha önce olmayan bir şey fark etti.

"Bahse girerim oğlunu düşünüyordur," dedi.

"Acaba nasıl öldü," dedi Tom.

BÖLÜM VIII

İYİ YOLCULUKLAR!

"Şimdi, görüyorsun," dedi Pee-wee, "iyi bir dönüş nasıl evrimleşebilir."

"Neyi?" dedi Tom.

"Evrimleş."

"Benimle asla evrimleşemez," diye gözlemledi Roy. "Aman Tanrım, ama yumuşak düştük! Beni bir kürdanla yere serebilirdin. Acaba dedektif arkadaşımız, şerif ne diyecek."

Şerif çok az şey söyledi; fazla bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Kasabanın çoğu insanı da öyleydi. "Yaşlı Adam Stanton"ın Harry Stanton'ın teknesini kasabanın dışından gelen garip çocuklara verdiğini duyduklarında, oğlunun kaybının zihnini etkilemiş olması gerektiğini söylediler. Mahallenin çocukları, yağmur yağmaya devam ettiğinde, ertesi gün bataklığa çıktılar ve üç yabancının çalışmasını izleyerek "Yaşlı Adam Stanton"ın olağanüstü cömertliğine hayran kaldılar.

"Ah, onlara bir limon verdi!" diye yorumladı ukala. "O tekne asla
kalkmayacak - hatta yüzmeyecek!"

Ama Harry Stanton'ın seyir teknesi limon değildi. Sağlam ve sağlam olduğu ortaya çıktı. Üzerinde çürük bir tahta bile yoktu. Üzgün
görünüşü sadece yüzeysel bir bakımsızlıktı kullanılmamaktan kaynaklanır
ve bunu düzeltmek için çocukların ne zamanı ne de parası vardı; ancak
gövde ve motor iyiydi.

Roy kendini ikincisine adadı, çünkü kendi evindeki iki otomobil sayesinde gazlı motorlar hakkında bir şeyler biliyordu.
İhtiyaç duydukları şeylerin bir listesini yaptılar, Nyack'e bir yürüyüş daha yaptılar ve malzeme ve erzakla yüklü olarak geri döndüler. Roy iki silindirin her birine yaklaşık yarım galon gazyağı
döktü ve gece boyunca orada bıraktı. Ertesi sabah
düşürdüğünde tekerlek yeterince kolay döndü. Bir set
sekiz kuru hücre, biraz yeni kablolama, birkaç yeni buji, çukurlu bir bobinle kısa bir seans, biraz daha fazla gaz, biraz daha az hava, biraz daha fazla gaz ve son olarak motorbotçunun kalbine çok yakın olan hoş ilk patlama, Roy'un yarım günlük çabalarının karşılığını verdi.

"Durdurun! Durdurun!" diye bağırdı Pee-wee dışarıdan. "Boya kutusunu pervaneye astım! Yeşil bir duş alıyorum!"

Tarakların üzerinden başını uzattı, yüzü, kolları ve giysileri bakır boyayla
lekelenmişti.

"Önemseme, evlat," diye güldü Roy, "Her şey oyunda. Rüya gibi koşuyor. Biraz daha yaklaşın, bayanlar ve baylar ve leopar
çocuğa bakın. Pee-wee, harikasın! Tanrı aşkına, biraz zımpara kağıdı al!"

_Good Turn_ üzerinde çalıştığımız iki gün iki eğlenceli gündü. Bataklığın nemi onları sıkı tuttuğu için alt dikişlerini macunlamak gerekmiyordu ve üstteki dikişler kolaydı. Su hattını takip edip serbest bordasını beyaza boyamakla uğraşmadılar; tüm gövdeye bir kat bakır boya yeterliydi. Kokpitin kaplamasını Roy'un dediği gibi "temiz ama gösterişli olmayan" sağduyulu bir kahverengiye boyadılar. Güverte, arkadaşları şerifin tavuk kümesinde kullandığını söyleyerek getirdiği bilinmeyen bir renkte bir kat boya aldı. Motoru alüminyum boyayla, volanı gösterişli kırmızı boyayla boyadılar ve sonra kalan tüm boyaları karıştırdılar.

"Bahse girerim bir tür siyahımsı beyaz elde ederiz," dedi Pee-wee.

"Bahse girerim yeşildir," dedi Tom.

Ama zayıf gümüş grisi çıktı ve bununla kulübeyi, daha doğrusu kulübenin yarısını boyadılar, çünkü boyaları bitmişti.

İlk iş günlerinden sonra gece yarısından çok sonraya kadar küçük kulübede oturdular, ancak sabahın erken saatlerinde kalkıp tekrar işe koyuldular,
çünkü Bay Stanton'ın adamları akşam yüksek gelgitte _Good Turn_'u sulak evine geri götürmek için blok ve şelalelerle geliyorlardı.

Pee-wee günün büyük bir kısmını gereksiz hurdaları atarak ve küçük kulübeyi temizleyerek geçirirken, Tom ve Roy kopan
sürtünme rayını onarıp dışarıdaki diğer ufak onarımlarla ilgilendiler.

Sönmekte olan güneş ışığı nehrin üzerinde titreşmeye başlamıştı ve üçü
kulübede akşam yemeklerini bitiriyorlardı ki Tom, ambar penceresinden bakarak, "Ah, işte kamyon geliyor ve hemen önünde bir otomobil!" diye seslendi.

Gerçekten de, yolda, büyük kenevir halat yumağı ve büyük kasnaklarıyla kamyon vardı ve yanında tulum giymiş iki adam vardı.
Pee-wee, üçlü kulübenin çatısına tırmanıp küçük süvarilere el sallarken coşkusunu bastıramadı.

"Bir saat sonra suda olacak," diye bağırdı, "ve biz----"

"Gün doğana kadar demirleyeceğiz," diye sonlandırdı Roy.

Bir anda, yüklerini sırtlamış genç bir kız arabadan indi ve bataklıkta yolunu seçmeye başladı. Kaçak kuşun sahibi olduğu ortaya çıktı.

"Tekneye ait olan her şeyi getirdim," dedi,
"ve kalıp suya indirilmesini izleyeceğim. Babam da gelecekti ama
bir toplantısı veya başka bir şeyi vardı. Direkleri
kesip biçmeniz mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi----"

"Harika," dedi Roy. "Yasayı çiğnemenin iyi yanlarını gösteriyor. Direkleri kesmeseydik----"

"Ah, crinkumlar, şuna bakın!" diye sözünü kesti Pee-wee. Renkli pruva lambasını tutuyordu.

"Ve işte pusula, işte düdük, işte sis
zili," dedi kız rahat bir nefes alarak yükünü boşaltarak. "Ve işte kıç için bayrak ve işte--bak--bunu tek başıma yaptım ve bunu yapmak için saat on bire kadar oturdum--bak!"

Üzerine _Good Turn_ adının dikildiği bir tülbent flamayı açtı. "Bunu pruvada benim kuşumu almanın anısına
uyandırmalısın," dedi.

"Bunu pruvada senin ve babanın _bizim_ için yaptıklarının anısına
uyandıracağız," dedi Tom.

"Ve işte biraz meyve, işte biraz somon, işte biraz turşu--hepsini kilerden aldım ve bir ton ağırlığındalar!"

Eğer tekne hava kararmadan nehre
ulaştırılacaksa konuşmaya zaman yoktu ve oğlanlar erkeklerle birlikteyken kız şaşkınlıkla
kulübeye baktı.

"Bu mükemmel derecede hoş değil mi," diye seslendi Tom'a, dışarıda, erkeklerin yönlendirmesi altında, ağır bir iple gövdeyi çevreliyordu. "Daha önce hiç bu kadar sevimli bir şey görmemiştim ve sana vermek iyi bir fikir değil miydi!"

"Zorba," dedi Tom.

"Burası mahvolacaktı," dedi, "ve bu bir utançtı."

Ardından hareketli bir sahne geldi ve çocuklar, blok ve şelalelerin
harika gücüne bir göz attılar. Yol kenarındaki devasa bir ağaca, gövdenin alt kısmının etrafındaki metal bir bant vasıtasıyla devasa üç tekerlekli bir kasnak bağlanmıştı. Bu ve tekne arasındaki birkaç kasnak, çekme gücünü o kadar artırıyordu ki, bir kişi, ipin birkaç kasnaktan ileri geri birçok kez geçirilmesinden sonra kalan gevşek ucu çekerek tekneyi
gerçekten hareket ettirebiliyordu. Gövde tamamen kuşatılmıştı, halat
yanlarda ve kıç tarafında uzanıyordu,
altta omurgaya yakın bir yerde başka bir halat vardı, böylece gemiye en az yük binecekti.

Atları halatın ucuna bağladılar ve hayvanlar bataklıktan geçerken tekne sendeleyerek ve yalpalayarak yola doğru geldi. Burada tahtalar ve silindirler yerleştirdiler ve tekneyi karşıya geçirdiler. Bu, kaba kuvvetten çok beceri meselesiydi. Stanton şoförünün yardımıyla iki adam, doğru uzunluktaki pervanelerle _Good Turn_'ü dengeli bir omurgada tutmayı başardılar, çocuklar ise silindirleri çıkarıp değiştirdiler. Hantal gövdenin nasıl birkaç yüz fit hareket ettirilebildiğini, bir yoldan nasıl yönlendirilip zorlanabildiğini ve
nehire doğru inişte bunu nasıl yapacaklarını bilen iki veya üç adam tarafından nasıl yavaşlatılabildiğini görmek ilginçti.

Silindirler, adamlar gövdeyi dik tutarak, onu yavaşça yamaçtan aşağı suya indirirken, engelleyici sopalarla dikkatlice geri çekildi. Pee-wee ipin ucunu tutarak yolun üzerinde durdu ve teknenin her zamanki
evine geri dönerken ve sonunda suda serbestçe yüzerken sallanmasını ve zıplamasını hissettiğinde bir heyecan
içine işledi.

"Ona tutun, genç," diye seslendi adamlardan biri. "Artık
istediğini yapabileceği yerde."

_İyi Dönüş_, sonunda sıradan silindirlerden ve tahta izlerinden kurtulmuş olarak, dalgalarda kolayca yuvarlanırken, heyecanlı Pee-wee'nin tuttuğu ipi nazikçe çekiyordu, yeni sahipleri kadar, kendini bir kez daha doğal evinde bulduğu için mutlu görünüyordu. Şimdi, sönmekte olan ışıkta ne kadar zarif ve güzel görünüyordu! Kıyıda duran bir tekne kadar
sakin görünen hiçbir şey yoktur. Bir
gemiyi "hazırlanmış" halde gören biri için, suya indirildiğinde neredeyse tanınmaz.

"İşte oradasınız," dedi adamlardan biri, "ve henüz karanlık da değil. Şimdi bir parmağını çekerek onu hareket ettirebiliyorsun, değil mi? Çok doğal görünüyor, değil mi, Bill? Üç yıl önce onu yük istasyonundan kamyonla getirip
içine attığımız zamanı hatırlıyor musun? O zamanlar o bir
_Peri_ idi. Gol, o çocuk ne kadar mutluydu--hatırlıyor musun, Bill? Şimdi size
_çocuklara_ o zaman ona söylediklerimi anlatacağım--babasının önünde ona söyledim; 'Harry, onun insan olduğunu hatırla ve ona öyle davran,' dedim, ona bunu söylüyorum. _Hatırlıyor musun, Bill."

Roy kızın uzaklaştığını ve birkaç metre ötede toplanan karanlığın içinde durup tekneye baktığını fark etti. Çocukların sığındığı beceriksiz görünümlü tekne şimdi düzgün ve zarif görünüyordu ve Roy, aslında bir kuğu olan ama harikulade güzelliği kendi akrabalarının arasında bulana kadar takdir edilmeyen çirkin ördek yavrusunun masalını hatırladı. "Evet efendim, ona bunu söyledim, çünkü hayatım boyunca buradaki nehirde yaşadım, değil mi Bill, ve biliyorum. Bir otomobile isim vermezsiniz, bir uçağa isim vermezsiniz, bir motosiklete veya bisiklete isim vermezsiniz, ama bir tekneye isim verirsiniz çünkü o insandır. Huysuz ve inatçı olacak ve sonra turta kadar yumuşak ve sevimli olacak - bu insan olduğu için. Ve bu yüzden bir adam eski bir teknenin çürümesine izin verip sonra satar. Çünkü o insandır ve onu daha çok etkiler. Siz de ona öyle davranın, çocuklar."

"Harry Stanton nasıl öldü?" diye sordu Tom.

Adam, kızın yalnız figürüne doğru anlamlı bir parmak hareketi yaparak yaklaştı ve çocuklar onun etrafında toplandı.

"Yaşlı beyefendi sana söylemedi mi, ha?"

"Tek kelime etmedi."

"Hmmm--peki, Harry sizden daha yaşlıydı, normal bir genç adam oluyordu. Onunla ilgili sorun, ne istediğini bilmemesiydi.
Öncelikle bir atı olmalıydı, sonra da bir teknesi, bu yüzden yaşlı adam ona bu tekneyi aldı. Huysuz ama iyi niyetli, yaşlı adam öyle."

"Hayatına bahse girerim öyle," dedi Pee-wee.

"Eh, Harry ve Benty Willis--Benty'yi hatırlar mısın, Bill--o ve Benty
Willis _Nymph_'deydiler--bu tekne tam da bu tekneydi. Onlar
Cerry's Hill'in hemen açıklarında, biraz yukarıda demirlemişlerdi ve
skifte sallanarak dolaşıyorlardı--bazıları balık tuttuklarını söyledi."

"Yılan balığı avlıyorlardı, yaptıkları buydu," dedi diğer adam.

"Ne yapıyorlarsa yapsınlar, geceydi ve bir fırtına vardı. Ve
benim, senin veya başka birinin asla bilemeyeceği
her şey bu. Ertesi gün Croby Risbeck ağlarını almak için buradaydı ve
şu noktada, sular altında kalmış
skife geldi. Ve yakınında Benty Willis vardı."

"Boğuldu mu?" diye sordu Roy.

"Boğuldu. Sandala tutunarak su üstünde kalmaya çalışmış olmalı, ama
ski küpeştesine kadar inmişti ve bir kediyi bile su üstünde tutamadı. Kafasını sudan çıkarıp bir süre ona tutunabilirdi. Tek bildiğim, bulunduğunda boğulmuş olduğu. O sandala ne oldu, Bill?"

"Peki Bay Stanton'ın oğlu ne olacak?" diye sordu Roy.

"Şapkasını ve ceketini aldılar, atmış olmalı ve hepsi bu. Yaşlı adam bir daha asla tekneye bakmayacaktı. Onu getirip buraya bağlattı ve orada, sel onu bu yoldan yukarı taşıyıp bataklığa yatırana kadar durdu."

"Tekne ona mı aitti?" diye sordu Roy.

"Kesinlikle; hep arkadan geliyordu."

"Bunun nasıl olduğunu düşünüyorlardı?" diye sordu Tom.

"Wall, bir şey söylemek gerekirse, zor bir geceydi ve batmış olabilirler. Ama yine de Harry'nin yüzme bildiği bir gerçek; o sıradan bir
su faresiydi. Şimdi, benim düşündüğüm şu. O çocuğun kıyıya çıkmasını
engelleyecek tek şey onun öldürülmesi olurdu -- boğulması değil,
öldürülmesi_."

"Öldürülmesini mi kastediyorsun?" diye sordu Tom.

"Eğer büyük gece teknesi tarafından batırılmışlarsa ve o
kürek çarkıyla karışmışsa, buna cinayet diyebilir misiniz bilmiyorum ama kesinlikle
öldürme olurdu. En azından onu asla yakalayamadılar ve benim inancıma göre
parçalanmış. Benden bir ipucu alın çocuklar, ve gece teknesine dikkat edin, çünkü gece teknesi size bakmayacak."

Geri dönen kız, konuşmalarına son verdi, ama onun da o ölümcül geceyi düşündüğü açıktı, çünkü gözleri
kırmızıydı ve daha az canlı görünüyordu.

"Dikkatli olmalısınız," dedi, "nehirde çok sayıda kaza oluyor. Babam size geceleri fazla seyahat etmemeniz gerektiğini söylememi söyledi. Seni gemide görmek istiyorum ve sonra eve gitmeliyim," diye ekledi.

Elini uzattı ve bu durumda üçü adına konuşmaya en uygun olan Roy elini tuttu.

"Size ve babanıza teşekkür etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi. "Bize küçük bir şey
verseydiniz size teşekkür edebilirdik, ama bize böyle bir şey verildiğinde aynı şeyi söylemek aptalca görünüyor ve yine de hiçbir şey söylemeden gitmek bizim için daha kötü görünüyor. Sanırım
ne demek istediğimi anlamışsınızdır."

"Dikkatli olmaya söz vermelisiniz--hepiniz yüzebiliyor musunuz?"

"Biz izciyiz," diye güldü Roy.

"Ve bu da her şeyi yapabileceğiniz anlamına geliyor, sanırım."

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Roy, "ama size ne kadar
teşekkür ettiğimizi söylemek istiyoruz--siz ve babanız."

"Özellikle siz," diye ekledi Pee-wee.

Pee-wee gülümsedi, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle ve gözleri parladı. "Benim için
daha fazlasını yaptınız," dedi, "kuşumu geri aldınız. O kuşa
herhangi bir tekneye
değer verebileceğimden daha fazla değer veriyorum. Kardeşim bana Kosta Rika'dan getirdi."

Arabaya doğru geri adım attı. Şoför çoktan yerindeydi,
ve iki adam halatlarını topluyor ve ağır tahtaları ve silindirleri kamyona yığıyorlardı. Yeni boyanmış tekne, yoğunlaşan karanlıkta loşlaşıyordu ve nehrin karşısındaki görkemli tepeler tekrar griye dönüyordu. Küçük grup durakladığında, yüksek tepelerden derin, melodik bir düdük yankılandı ve büyük gece teknesi, ışıkları yukarıda, nehrin ortasından geçerek görüş alanına girdi. _İyi Dönüş_, güçlü beyaz dev geçerken iyi bir özne gibi alçakgönüllülükle sallandı.
Kız, büyük vapuru hüzünle izledi ve bir an kimse konuşmadı.

"Kardeşin seyahat etmeyi sever miydi?" diye sordu Roy. "Evet, buna deli oluyordu," diye cevapladı, "ve sen _onu_ kuşumu geri getirdiğin gibi geri getiremezsin - sonuçta her şeyi _yapamazsın_."

Şimdi konuşan Tom Slade'di. "Denemekten fazlasını yapamadık," dedi. O sıkıcı, ağır tavırla konuştu ve bu Roy'u rahatsız etti, çünkü sanki kızın kaybıyla dalga geçiyormuş gibi görünüyordu.

Belki de ona aynı geldi, çünkü hemen konuyu değiştirdi.
"Sen tekneye binene kadar burada oturacağım," dedi.

_İyi Dönüş_'ü gelgit azaldığı için karaya oturmadan kıyıya olabildiğince yaklaştırdılar ve Pee-wee onu iple tutarken diğerleri kıyıdan güverteye uzanan bir tahtanın üzerinden geçtiler. Sonra Pee-wee aceleyle onu takip etti, çünkü artık onu tutacak hiçbir şey yoktu.

Kabine tırmandılar, Roy donanma bayrağını ve Pee-wee
isim flamasını sallarken, Tom demir attı, çünkü _İyi Dönüş_ çoktan sürükleniyordu.

"Elveda!" diye bağırdılar.

"Elveda!" diye seslendi, araba çalışırken mendilini sallayarak, "ve sana iyi şanslar!"

"Bir gün telafi etmek için iyi bir dönüş yapmaya çalışacağız," diye bağırdı Pee-wee.

BÖLÜM IX

GİZEM

"Anlamadığım şey," dedi Tom, sıkıcı bir şekilde, "o adam o gece boğulduysa veya öldürüldüyse, bu tekneye geri dönmeyi nasıl başardı -- beni çileden çıkaran bu."

"Ne?" dedi Roy.

"Neyden bahsediyorsun?" diye araya girdi Pee-wee.

_Good Turn_'un küçük kulübesinde oturmuş pirinç kekleri yiyorlardı, suya indirildikten yaklaşık bir saat sonra. Tekne demir yerlerinde hafifçe sallanıyordu, yıldızlar geniş su alanında parıldıyordu, komşu köydeki minik ışıklar, tepelerin onlara kaşlarını çattığı ıssız gecede sohbet ederken onlara neşeli bir şekilde eşlik ediyordu. Çok sessizdi ve bu, bu şirin eve sahip olmanın verdiği neşeli his kadar, iki günlük yorucu çalışmalarına rağmen onları ayakta tutuyordu.

"Tam da dediğim gibi," dedi Tom. "Yağ sobasını sabitlediğin tahtayı görüyor musun? Sanırım o sandalın bir parçasıydı. Boyanın altında bile N-Y-M-P-H harflerini görebiliyorsun. O şerit teknede her zaman vardı.
Buraya nasıl geldi? Bunu _ben_ bilmek istiyorum."

Roy "flopper"ını bıraktı ve tahtayı dikkatlice inceledi, heyecanlı Pee-wee de ona katıldı. Açıkça bir kürekli teknenin yan döşemesinin üst şeridiydi ve bir ucunda, burada kullandıkları seyreltilmiş boyanın altında, teknenin eski adı belirsiz bir şekilde izlenebiliyordu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Roy.

"Bu sıradan bir gizem," dedi Pee-wee; "bu benim sevdiğim bir şey, bir gizem."

"Eğer bu teknenin sandalının bir parçasıysa," dedi Tom, "o zaman iki şeyi kanıtlıyor. Teknenin hasar gördüğünü kanıtlıyor - hiçbir adam bir tahtayı bu şekilde çekemezdi; ve o adamın tekneye geri döndüğünü kanıtlıyor. Ayrıca yaralandığını da kanıtlıyor. O adam yüzebildiğini söyledi.
O zaman bu tahtayı neden geri getirsin ki, su üstünde kalmasına yardımcı
olmadığı sürece?"

"Onu gemiye sürüklemesine gerek kalmazdı," dedi Roy.

"Şimdi her şeyi mahvediyorsun," diye araya girdi Pee-wee.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom, "ama o tahta kendi kendine geri
sürüklenip tırmanmadı. Her zaman burada olmalıydı.
Sanırım diğer adam - boğulmuş buldukları adam - onu bir şekilde buraya
getirmiş olabilir," diye ekledi.

"Muhtemelen değil," dedi Roy. "Eğer tahtayla
tekrar tekneye dönmeyi başarsaydı, sadece boğulmak için tekrar gemiden atlamayacaktı.
Gemide kalmayı başaracaktı."

Roy parmaklarıyla tahtaya vururken birkaç dakika sessizlik oldu ve Pee-wee gerçek bir maceranın
yolunda oldukları düşüncesiyle heyecanını bastıramadı. Tom Slade
"gidip tekrar yapmıştı." O, her zaman onları, lezzetli olasılıklar açan bir keşfin
ağırbaşlı duyurusuyla şaşırtıyordu.
Ve (özellikle Pee-wee'nin coşkusu göz önüne alındığında) gülümsese de, Roy
burada çok ciddi bir öneme sahip bir şey olduğunu görmemek elde değildi. "Demek istediğim buydu," diye mırıldandı Tom, "kardeşini bulmaya
_çalışabileceğimizi_--söylediğimde."

Bu nakavt edici bir darbeydi.

"Bu yolculuğumuz tıpkı bir kitap gibi olacak," diye kehanet etti Pee-wee,
heyecanla; "uzun zamandır kayıp bir kardeş var ve--ve--derin bir
sır!"

"Elbette," dedi Roy. "İsimlerimizi değiştirmemiz gerekecek; ben Roy Rescue olacağım,
sen Pee-wee Pinkerton, çocuk dedektif ol ve Tom da Tom Trustful olacak.
Ne diyorsun, Tom?"

Tom cevap vermedi ve Roy'un tüm şakalarına rağmen, çok ilgiliydi. Çoğu önemli ipucu gibi, keşif de küçük bir şeydi, ancak Harry Stanton'ın kazadan sonra bir şekilde tekneye geri dönmüş olması teorisi dışında açıklanamazdı, kaza ne olursa olsun. Tam olarak bunu ifade ediyordu - ne daha azı ne de daha fazlası; ancak, aslında, Pee-wee için daha fazla anlam ifade ediyordu ve o gece hafifçe sallanan teknede uyurken, Bay Stanton'ın kızına "kardeşini bul ya da bu girişimde öl" diye ciddi bir yemin ettiğini gördü. Bir çift tabanca taşıyordu ve sadık dostlarıyla birlikte yelken açarak, Harry Stanton'ın bir uçakla elleri ve ayakları bağlı bir şekilde taşındığı Madagaskar adasına indi. Üçü yılmadan bir Zeppelin inşa edip baş döndürücü bir kayalığın zirvesine kadar yelken açtılar ve kaçırılan genci kurtardılar ve eve vardıklarında Bay Stanton onlara bir deniz yatı ve her birine harçlık olarak bir milyon dolar verdi. Bu heyecan verici deneyimden uyandığında _Good Turn_'ün gün ışığında nehirde ağır ağır ilerlediğini gördü.

Tekne gerçekten çok iyi davranıyordu. Suya indirmenin verdiği zorlanmadan dolayı biraz sızdırıyordu ama motor suyu içeri girdiğinden daha hızlı dışarı pompalıyordu. Gün boyunca kokpitte veya kabin çatısında tembelce uzanıp dümeni sırayla çevirdiler. Benzinli motorlardan en iyi anlayan Roy motorla ilgilendi ama yüksek hızda ıskalaması dışında pek ilgiye ihtiyacı yoktu, bu yüzden ona aldırış etmedi ve Roy'un dediği gibi "saatte çok hızlı" bir hızla ilerlediler, "ama umurumuzda değil," diye ekledi, "o gittiği sürece." Gün ortasında birkaç saat demir attılar ve
balık tuttular ve öğle yemeği için bir sürü taze levrek yediler.

Doğal olarak, en çok ilgi çeken konu Harry Stanton'ın hayatta olma ihtimaliydi, ancak bunu ima eden ipucu daha fazla bir şey önermiyordu ve eğer gerçekten hayattaysa neden eve dönmediği sorusu kafa karıştırıcıydı.

"Kız kardeşi Kosta Rika'ya gittiğini ve seyahat etmeyi sevdiğini söyledi," diye düşündü Tom. "Belki de ailesi evden ayrılmasına itiraz etti,
bu yüzden o da bu yoldan gitti - fırsat bulduğu sürece - ve onların boğulduğunu düşünmesine izin verdi."

Roy, dizlerini çekmiş bir şekilde kabin çatısında otururken başını salladı.
"Ya da belki tekneden tekrar indi ve eve gitmek için kıyıya yüzmeye çalıştı
ve başaramadı," diye ekledi.

"Bu mümkün," dedi Tom, "ama o zaman muhtemelen cesedini
bulurlardı."

"Hayatta olduğundan emin değiliz," dedi Roy düşünceli bir şekilde, "ama öldüğünden emin olmamak çok şey ifade ediyor."

"Belki de tekneyi isteyen biri tarafından kaçırılmıştır," dedi
Pee-wee. "Belki de hapishaneden bir mahkum onu ​​öldürmüştür--asla bilemezsiniz. Jiminys, bu bir gizem, kesinlikle."

"Elbette öyle," dedi Roy. "Konu daha da karmaşıklaşıyor. Sir Guy Weatherby
sadece burada olsaydı veya Dedektif Darewell--ya da o masalsı ukalalardan biri
onlar----"

"Muhtemelen teknenin tahtasını fark etmezlerdi," diye önerdi Pee-wee.

Roy güldü ve sonra düşünmeye başladı. "Vay canına, onu
bulabilirsek harika olurdu!" dedi. Ve orada kafa karıştırıcı konu şimdilik sona erdi; ancak _İyi Dönüş_, ilişkilendirildiği gizem nedeniyle yeni bir ilgi kazandı ve Pee-wee, arkadaşlarını Harry Stanton'ın kaderi veya şu anki yeri hakkında şaşırtıcı ve sık sık büyüyen teorilerle sürekli olarak eğitiyordu, ta ki - ta ki tüm düşüncelerini bu bulmacadan
çeken ve kötü dönüşlerin de iyi dönüşler kadar
yaratıcılarına geri dönme gibi bir bumerang etkisine sahip olduğunu
kanıtlayan o şey olana kadar.

Yolculuklarının üçüncü öğleden sonrasıydı veya Roy'un dediği gibi "çöküş"leriydi, çünkü yolculuk etmektense sürüklenerek ilerlemişlerdi ve _İyi Dönüş'ün_ rotası, onun da belirttiği gibi, kör sendeleme nöbetini gösteriyordu. Balık tutmak ve yıkanmak için durmuşlardı; buldukları eski bir şamandıranın parçalarından derme çatma bir su uçağı
bir araya getirip neşeyle üzerinde sürmüşlerdi; ve onların rotası o kadar
yavaş ve gevezeydi ki henüz Poughkeepsie'ye varamamışlardı ki
birdenbire motor durdu.

Roy, motoru çalıştırmak için her zamanki prosedürü uyguladı, ancak
bir sonuç alamadı. Motorda tek bir tekme bile kalmamıştı. Sessizce
güvertedeki kapağı açtı, bir sopayı tanka soktu ve
kaldırdı--kuru.

"Çocuklar," dedi ciddiyetle, "tankta tek bir damla benzin yok.
Motor hepsini kullanmış olmalı. Muhtemelen sürekli kullanıyordu----"

"Beni hasta ediyorsun," dedi Pee-wee.

"Daha önce motorların bunu yaptığını gördüm."

"Sana Newburgh'dan benzin almanı söylememiş miydim?" diye sordu Pee-wee.

"Öyle yaptınız, Sir Walter ve keşke tavsiyenizi dinleseydik; ama ben
motora güvendim ve sırtımız dönükken benzini
kullanmış. _Endişelenmeliyiz_! Cadı fındığıyla
çalışacağını düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Söylememiş miydim----" diye başladı Pee-wee.

"Eğer arkadaşımız Walter'ı bir sıvıya dönüştürebilseydik," dedi Roy. "Sanırım
başlayabiliriz--çok patlayıcı."

"Zeki çocuk," dedi Tom.

"Ah, ben sıradan bir adamım," dedi Roy. "Benzin kalmayınca o motorun duracağını biliyordum--sadece kemiklerimde hissettim.
Ama ne umurumuzda!

'Ah, biz neşeli dağcılarız,
Ve hiçbir kaygımız veya korkumuz yok--
Ya da benzinimiz.'

Kürekleri çıkarın, izciler!"

Böylece kürekleri çıkardılar ve bunların ve bir küreğin yardımıyla
bir zamanlar bir şamandıra olan şeyin harap
kalıntılarına bağlandıkları kıyıya ulaşmayı başardılar.

"Mahallede bir köy olmalı," dedi Tom, "yoksa
burada bir şamandıra olmazdı."

"Sherlock Holmes Slade yine yapıyor," dedi Roy. Roy'un neşeyle karşılamayacağı oldukça ciddi bir kaza olurdu. "Pee-wee,
Tomasso ve ben macera ve benzin arayışına çıkarken tekneye bakması için bir komite atandı. Orada bir yerde bir yol olmalı ve eğer bir yol varsa bir garaj --belki
bir köy bile-- bulabileceğimizi söyleyebilirim. Akşam yemeği için her şeyi hazırla, Pee-wee ve döndüğümüzde iyi şans getirmesi için bir Silver Fox omleti yapacağım."

İniş yaptıkları yer, kıyı ile arasında demir yolu raylarının geçtiği sarp tepelerin eteğindeydi. Tom ve Roy, birkaç benzin bidonu taşıyarak, bu tepelerden birinin alt kısımlarına doğru giden bir yola doğru yola koyuldular. Pee-wee kulübede durup onları izlerken, sallanan bidonlar batan güneşin ışınlarıyla aydınlandı ve tanıdık grilik yüksekliklere inerken havada bir serinlik oldu ve çocuğa daha önce hissettiği yalnızlık hissini getirdi. Çok neşeli bir mizaca sahipti, Pee-wee'ydi ve sık sık söylediği gibi "neşelendirilmeye" karşı değildi. Ama aynı zamanda çok hassastı ve yolculuk sırasında birden fazla kez Tom ve Roy'un kendisini dışlayacak şekilde bir araya geldiğini düşünmüştü ve bu durum onda ara sıra grubun tek sayısı olduğu hissini uyandırıyordu. Kendini onların gözüne sokmaya çalışmıştı, ama bunun için özel bir çabaya gerek yoktu, yine de bazen önemli konularda hesaba katılmadığını hissettiren küçük şeyler görüyordu veya gördüğünü sanıyordu. Roy omzuna vuruyor ve saçını karıştırıyordu, ama o Tom'dan tavsiye istiyordu ve kabul ediyordu. Belki de Roy şakalaşma ve şakalaşma eğiliminin Pee-wee'ye karşı tavrında fazla ileri gitmesine izin vermişti. Her durumda, küçük çocuk bazen tartışmalarının tamamen üç kişilik olmamasından biraz
üzülmüştü. Ve şimdi, diğerlerinin alacakaranlıkta yürüyüşünü izlerken ve kahkahalarını duyarken, genellikle _kendisinin_
"tekneyi izlemek ve gözlemek için bir komite" olarak atandığını hatırladı.

Bu, ölmekte olan günün kasvetinde, hüznünde ve artan soğuğunda tek başınıza dururken, etrafınızda muazzam bir doğa yığılmışken ve iki arkadaşınızın ıssız bir yolda gözden kaybolmasını izlerken hoş bir düşünce dizisi değildir. Ama ruh hali üzerindeydi ve Roy dönüp ellerini megafon gibi kullanarak, "Dikkat et ve benzin deposuna düşme, Pee-wee!" diye bağırdığında, onu neşelendirmedi.

Onlara, Newburgh'dan benzin almaları gerektiğini,
fırsatları varken hatırlatmıştı. Roy şaka yollu bir şekilde Pee-wee'ye,
fırsatı varken şehirde bir soda alması gerektiğini söylemişti ve
Tom da "Sanırım çocuk bizim içmek istediğimizi düşünüyor." diye eklemişti.

İşte şimdi benzin almak için tepelerin üzerinden tırmanıyorlardı ve
hala onunla şakalaşıyorlardı.

Pee-wee, Roy'un "papağan gösterisindeki" cömert zevkini hatırlasaydı, çok daha mutlu olurdu, ancak bunun yerine hayal gücünün Tom ve Roy'u komşu köyde, birkaç soda içerken - belki de bir sinema gösterisinde el ilanı alırken - canlandırmasına izin verdi. Akşam yemeği için elinden geleni yaptı ve hava karardığında
ve onlar hala geri dönmediğinde, tekrar kulübenin çatısına tırmandı
ve orada oturup geceye baktı. Ama onlar hala gelmedi.

"Aman Tanrım, zaten ben bir Gümüş Tilkiyim," dedi; "bazen kendi devriyesinden birini yanında isterdi herhalde--aman Tanrım!"

Ayağa kalktı ve kulübeye indi, orada bir çiviye asılı dolar saati ona saatin sekiz olduğunu söylüyordu. Sonra, kendi yemeğini yerse ve onlar geri döndüğünde ranzasında ve uyuyor olursa, bunun onlara iyi geleceğini düşündü. Bu, onlara bir tür
öç alma olurdu. En azından, kendi başına gayet iyi geçinebileceğini onlara gösterecekti ve bunu yaparken de pirinç kekleri yapacaktı. Pirinç kekleri yapabilen tek kişi Roy değildi. Pee-wee, eğer kimse onu desteklemezse, onları yapabilirdi.

Hiçbir zaman flopper kullanmamıştı; bu Roy'un yetki alanıydı; ama
yapabilirdi, tamam, dedi kendi kendine. Bu yüzden, birlik içinde meşhur olan; avcının güvecinin sırlarını anlatan; erikli ve kuru üzümlü pop-over'ların tüm leziz ayrıntılarıyla gizemini ortaya çıkaran ve sizi meşhur pirinç kekleri için doğru yola koyan
tarif kitabını çıkarmak için Roy'un spor çantasını karıştırdı.

Yaprakların arasında, pirinç keki tarifinin aç araştırmacıya kendini gösterdiği yerde, Pee-wee kitabı açtığında düşen katlanmış bir kağıt vardı. Bildiği kadarıyla tarifin içinde olduğunu biliyordu, bu yüzden
el fenerinin altına tuttu ve okudu:

"Sevgili Mary:

"Sen araya girdiğinden beri, Tom ve ben Pee-wee'nin _onunla_ gitmesinin daha iyi olacağına karar verdik ve ben evde kalacağım. Neyse,
ben de öyle karar verdim. Yani sen dileğini yerine getireceksin ve ben
endişeleneceğim.

"Roy."

Pee-wee iki kere okudu, sonra dolaba koydu ve oturdu
ve baktı. Sonra eline aldı ve tekrar okudu.
Roy'un eşyaları arasında bulunmasının
asla gönderilmediğini göstereceğini bile fark etmemişti. Gönderilmiş olsun ya da olmasın, yazılmıştı.

Yani Roy'un onlara yolculukta eşlik etmesi için yaptığı davetin açıklaması buydu. Mary Temple onlardan onu serbest bırakmalarını istemişti. Yine de, şu anki ruh haline rağmen, kendi devriye lideri Roy Blakeley'nin bunu yazmış olabileceğine inanamıyordu.

"Bahse girerim Tom Slade'dir--Bahse girerim bunun sebebi odur," dedi.

Şimdi Mary Temple'a yaptığı geziden ve onun da onunla birlikte gitme olasılığından nasıl gizemli bir şekilde bahsettiğini hatırladı. Yani onun iyi arkadaşı oydu; ona bu kadar içten bir şekilde gelen daveti ona borçluydu.

"Ben her zaman--crinkums, kızlar her zaman benden hoşlanır, bu bir şey," dedi. "Ve--ve Roy da Tom Slade birliğe katılmadan önce öyleydi."

Tom'a karşı dönmesi ve onu Roy'un görünürdeki bencilliği ve ikiyüzlülüğünün günah keçisi yapması tuhaftı.

"Beni sadece hayır amaçlı yanlarında getirdiler," dedi, "çünkü o onlara öyle söyledi. Neyse, çatlak, onu bunu yapmaya zorlamadım--ben yapmadım."

Roy'un gerçek hissinin siyah beyaz bu ifşası onu ele geçirdi
ve mektubu kitaba, kitabı da spor çantasına geri koyarken elinin titremesini zar zor engelleyebildi.

"Neyse, bunu her zaman biliyordum," dedi. "Görebiliyordum."

Artık pirinç keklerine iştahı kalmamıştı. Birkaç çikolatalı kek ve birkaç sert bisküvi alıp cebine tıkıştırdı. Sonra
kokpite çıktı ve dinledi. Hiçbir ses veya ayak sesi yoktu, sadece doğanın sayısız sesi veya yakınlarda vıraklayan kurbağalar, kıyıda bir yerlerde neşeli bir cırcır böceği, rüzgar kıyıya doğru sürüklerken
kırık eski iskeleye çarpan su.

Kulübeye döndü, izci defterinden bir yaprak kopardı ve yazdı,
ama gözyaşlarını tutmak için gözlerini kırpmak zorunda kaldı.

"Sevgili Roy:

"Bence geri kalan yolu tek başınıza giderseniz daha çok eğlenirsiniz. Her zaman iki kişinin bir şirket, üç kişinin bir kalabalık olduğunu söylerim. Bunu
söylediğimi duymuşsundur ve bunu hatırlayacak kadar aklım olmalıydı. Ama
neyse, ben kızgın değilim ve seni de en az senin kadar seviyorum. Kampta
görüşeceğiz.

"WALTER HARRIS."

"Not: Devriye lideri için tekrar oy vermek zorunda kalsaydım sana oy verirdim."

Tom'dan ismini anmamaya ve notunu Roy'a göndermeye özellikle dikkat ediyordu. Notu ocağın üzerindeki tavaya koydu (içinde pirinç kekleri yapmayı planlamıştı) ve sonra, omzunda spor çantası ve elinde izci asası ile _İyi Dönüş_ten çıktı, yaklaşan ayak seslerini dikkatle dinledi ve yolu
açık bularak karanlığın içinden gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM X

PEE-WEE'NİN MACERANI

Birkaç metre kadar yürüdükten sonra tren yoluna geldi. Artık _İyi Dönüş_ün palyaçosu ve maskotu değildi; o, uyanık, becerikli, izlerini gizlemeye kararlı izciydi.

Nereye gittiğini bilmiyordu, daha da önemlisi, takipten kaçıp geceyi kamp yapmak için uygun bir yer bulacaktı. Gündüzleri işler
kendi kendine hallolurdu. Demiryolu raylarını takip etmek istiyordu, çünkü bunun onu nehre yakın tutacağını biliyordu, ama aynı zamanda bunun, çocukların onun en çok yapacağını
düşünecekleri şey olması dezavantajını da biliyordu. Çünkü, onlara karşı ne kadar
hissederse hissetsin, onu aramadan
kendisini götürmesine izin vereceklerine bir an bile inanmıyordu. Ve Tom Slade'in iz sürücü olarak
yetenekleri hakkında bir şeyler biliyordu.

"Beni _takip ederek_ hiçbir liyakat rozeti alamayacaklar," dedi.

Bu yüzden rayları geçti ve birkaç yüz fit kadar bir tepeye yürüdü, bir ağacın dalını yakaladı, dallarına doğru sallandı, kendini
diğer tarafa bıraktı ve raylara geri dönüp, kuzeye doğru bağları yürümeye başladı. Artık tamamen kaçamağın ruhuna girmişti ve bir bağımsızlık hissi onu ele geçirdi, her izcinin bildiği bir his, bir şeye giriştiğinde mutlaka başarması gerektiği hissi.

Yaklaşık on dakikalık bir yürüyüş onu rayların yanında yüksek, çatılı bir platforma getirdi, orada bir veya iki fıçı ve birkaç kasa duruyordu. Ancak yaşam veya yerleşim belirtisi yoktu. Açıkça, çok uzak olmayan bir kasabanın yük istasyonuydu, çünkü birkaç eski tip vagon bir yan hatta duruyordu ve Pee-wee aniden gelen ilhamın verdiği sevinçle onları inceledi.

"Crinkums, uyumak için harika bir yer olurdu," diye düşündü, çünkü
hava soğuktu ve elinde çok az ekipman vardı.

En yakın vagona gidip sürgülü kapıyı yokladı.
Hasarlı durumu nedeniyle birazcık açıktı ve birkaç santim daha hareket ettirerek içeri girebilirdi. Ama gövdedeki
pastaları ve tebeşir izlerini incelemek için durdu. Birinde "Buffalo--4--LLM" yazıyordu.
Çeşitli şehirlerin adları ve çok sayıda garip işaret vardı. Arabanın zamanında oldukça dünya gezgini olduğu açıktı, ama o
zaman orada durduğu için Pee-wee'ye öyle geldi ki, bir düzine yıl boyunca orada durmuş olmalı ve bir düzine yıl daha ayakta durması muhtemeldi.

Kapıyı paslı menteşeleri üzerinde biraz daha açtı ve içeri
girdi. Çok karanlık ve hareketsizdi ve bir ahır gibi kokuyordu, ama
birdenbire kendisinden çok uzakta olmayan bir hareketin farkına vardı. Tam olarak duymadı, ama bir şeyin hareket ettiğini hissetti. Bir an için soğuk bir ürperti
üzerine çöktü ve hareketsizce durdu, hareket etmeye cesaret edemedi.
Sonra, hayal gücünün bir oyun oynadığına inanarak, spor çantasını karıştırdı, el fenerini buldu ve canlı ışığını arabanın etrafına
gönderdi. Bir mahkum kıyafeti giymiş genç bir adam, bir eli kapının üzerinde, tehditkar bir şekilde kapının önünde duruyordu, gözlerini kırpıştırıyor ve çocuğu alçalmış bir bakışla izliyordu. Başı tıraşlıydı ve ışığın parıltısında parlıyordu, bu yüzden
insan gibi görünmüyordu. Görünüşe göre kapıya doğru fırlamıştı, belki de
derin bir uykudan uyanmıştı ve belli ki çok endişeliydi. Pee-wee de
çok endişeliydi, ama korkak değildi ve kalbi göğsünde
güçlü bir şekilde atmasına rağmen dik durdu.

"Sen bir bo değilsin," dedi adam.

"Ben--ben bir izciyim," diye kekeledi Pee-wee, "ve gece burada kamp yapacaktım. Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

Adam ona dik dik bakmaya devam etti ve Pee-wee hayatında hiç
bu kadar kötü bir yüz görmediğini düşündü.

"Ben--ben gideceğim," dedi, "sadece burada uyuyacaktım."

Hala kapıyı koruyan mahkum, başı öne eğik, dudakları açık, bir insandan çok bir canavara benzeyen bir şekilde ona sertçe baktı.

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi sonunda; "bana
çift
çarpıtmayacaksın, dostum. Ne olduğunu söyledin?"

"Bir izci," dedi Pee-wee. "Burada kalmama gerek yok, sen önce
buradaydın. Dışarıda kamp yapabilirim."

"Hayır, kalmayacaksın," dedi adam. "Olduğun yerde kal. Bana
çift
çarpıtmayacaksın."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Pee-wee.

Mahkum ona herhangi bir açıklama yapmadı, sadece tehdit edici bir şekilde kapıyı korudu, bu da Pee-wee'yi çok rahatsız etti. O bir izciydi ve cesurdu, tehlike veya acil durumda paniklemiyordu, ancak önündeki adamın çizgili giysileri, kesik başı ve aptalca bakışları onu insandan daha az bir şey gibi gösteriyordu.
Bir insandan çok bir hayvanın korkusuydu ve kendini ifade edememesi, o cümleyi tekrarlamak dışında çocuğu korkutuyordu.
Görünüşe göre yaratık tamamen içgüdüydü ve beyni yoktu.

"Burada kalmalısın," diye tekrarladı. "Bana ihanet etmeyeceksin, dostum."

Sonra Pee-wee'nin ne demek istediğini anlamaya başladı.

"Sanırım seni tanıyorum," dedi, "çünkü senin kaçtığını duydum. Ama neyse, eğer beni bırakırsan seni gördüğümü kimseye söylemem. Şimdi burada kamp yapmak istemiyorum. Gitmeyeceğime ve insanlara
söylemeyeceğime söz veriyorum, eğer korktuğun buysa."

"O çantada ne var?" Adam sordu.

"Kamp malzemelerim."

"Yiyecek bir şeyin var mı?"

"İki bisküvim ve biraz çikolatam var."

"Ver," dedi adam yaklaşarak.

Yiyecekleri torbadan çıkar çıkmaz kaptı ve Pee-wee
hapisten kaçtığından beri bir şey yemediğini tahmin etti çünkü
aç bir canavar gibi açgözlülükle yedi. "Daha var mı?" diye sordu, çocuğun yüzüne tehditkar bir şekilde bakarak.

"Hayır, üzgünüm ki yok. Ben de, diyebileceğiniz gibi, arkadaşlarımdan - birlikte olduğum adamlardan - kaçtım. Ve yanımda sadece biraz getirdim."

Birkaç dakika sonra (şüphesiz yemeğin uyarıcı etkisinden dolayı), mahkûmun korkusu biraz azaldı ve biraz daha serbestçe konuşmaya başladı. Fakat Pee-wee, karanlıkta onunla birlikte kapalı kalmayı çok tatsız buldu, çünkü elbette el fenerini sürekli açık tutmak mümkün değildi.

"Sana zarar vermem," diye temin etti Pee-wee'yi. "Belki de senin _de_-coy olduğunu
düşündüm. Değilsin, değil mi?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır, değilim," dedi Pee-wee, "Ben sana söylediğim gibiyim----"

"Seni serbest bırakmayacağım, bu yüzden çeneni kapat. Bana
çift
çilik eden arkadaşlar gördüm--güvendiğim o ez'ler de. Senin dürüstsün, sanırım--sadece iç yüz."

"Sözümü tutarım--sana verdiğim sözü tutarım," dedi Pee-wee,
"herkesle olduğu gibi. Ayrıca, beni burada tutmanın
ne işe yaradığını anlamıyorum. Bir ara beni bırakman gerekecek, beni
sonsuza kadar burada tutamazsın ve sen de sonsuza kadar burada kalamazsın, kendin."

"Eğer doğru durur ve oyununuzu gösterirseniz," dedi mahkum, "size hiçbir zarar gelmeyecek. Buradaki vagon Buff'lo'ya yollandı ve ben şimdi alınmayı bekliyorum. Bu bir tahıl vagonu. Şeftaliyi
gidemiyorsunuz, şimdi size ne söyleyeyim? Bir demiryolu adamı tarafından dışarı çıkmadan önce bunu
anlatmıştım. Bu vagonların, numaramı yaptıktan sonraki
gün Buff'lo için alınacağını biliyordum. Ama henüz almadılar ve ben burada açlıktan ölmek üzereyim."

Pee-wee, hapishanenin dışındaki bir suç ortağının verdiği bilgiyle, ertesi gün güvenli bir şekilde götürülmeyi bekleyerek kaçan ve o zamandan beri yarı aç bir şekilde bu yük vagonunda saklanan bu adama karşı belli bir sempati duymaktan kendini alamadı.

"Bir hafta boyunca vagonu almazlarsa ne yapacaksın?" diye sordu.
"İçine de bakabilirlerdi; ya da onu almaktan vazgeçebilirlerdi."

Kendisi için endişeliydi çünkü tehdit altındaki hapsedilme korkusuyla düşünüyordu, ama bu zavallı yaratık için de endişelenmekten kendini alamadı ve ikisi de birkaç gün daha vagonda kalırsa ve yiyecek bir şey
yoksa ne olacağını merak etti. O zaman, adam ona biraz güvenmek ve yiyecek aramaya
çıkmasına izin vermek zorunda kalacaktı. Bu durumda ne yapması gerektiğini merak etti; ne yapması gerektiğini; ama bunun, sorun ödünç almak olduğunu fark etti.
Bay Ellsworth, izci lideri, bir keresinde _sahte oynamanın_ _her zaman kötü olduğunu söylemişti. Peki, o zaman, kaçak bir suçluyla _sahte oynamak - onu ikiyüzlülükle suçlamak - kötü olur muydu? Pee-wee bilmiyordu.

Arkadaşı düşünce trenini böldü "Onlar boş faturalı arabaların içine bakmıyorlar - pek fazla değil," dedi, "ve onların bu kadar uzun süre kalmasına izin vermiyorlar, ayrıca. Ben şanssızım, öyle, Cuma günü numaramı yaptığım için. Ama oldukça çabuk uzarlar. Buff'lo'ya giden tüm boş tahıl vagonlarını yeniden ayarladılar. Her an düdüğü duymayı bekliyorum, ve Buff'lo'nun yukarısındaki avluda beni bekleyen bir arkadaşım var, o da bozuk paralarla. Oraya vardığımda ve kıyafetlerimi değiştirdiğimde, belki seni bırakırım, eğer arkadaşım ve ben sana güvenebileceğimizi düşünüyorsak geri dönebilirsin."

"Şimdi de o zaman olduğu kadar güvenilir olabilirim," dedi
Pee-wee, bu zorunlu yolculuğun düşüncesiyle çok rahatsız olmuştu; "ve nasıl geri dönebilirim? Sanırım belki de izciler hakkında hiçbir şey bilmiyorsundur--belki de sen başladığında onlar henüz başlamamıştı---- Neyse, bir izciye
güvenilebilir. Bunu herkes sana söyler. Söz verirse sözünü tutar. Ne yaptığın hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eğer bana seni
yakalanırken görmek isteyip istemediğimi sorarsan sana söyleyemem, çünkü nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Ama şimdi beni bırakırsan kimseye hiçbir şey
söylemeyeceğime söz veririm. Buffalo'ya gitmek istemiyorum. Kampıma gitmek istiyorum. Seni tanıdığım sürece, bana bir süre güvenmen gerekecek ve şimdi de bana güvenebilirsin."

Kaçak, Pee-wee'nin bu acıklı çağrıyı yaparkenki samimi yüzünü ve dürüst gözlerini görebilseydi, çocuğun sözlerinin sağduyusunu takdir etmemiş olsa bile, biraz yumuşayabilirdi.

"Öncelikle başka kıyafetler alırdım ve dostumla tanışmanı isterim," dedi, gösterdiği ilk mizah dokunuşuyla. "Şimdi, eğer ortalığı karıştırmaya
gidersen beynini patlatırım, anlıyor musun?"

Pee-wee, umutsuzluk onu ele geçirirken karanlıkta arabanın yan tarafına yaslandı. Her zaman macera istemişti ama bu çok fazlaydı ve bu korkunç durumda kendini tamamen çaresiz hissediyordu. Orada öylece dururken bile acınası bir
şaşkınlık, uzaktan gelen tiz bir düdük sesi duyuldu,
görünmeyen tepelerden yankılandı.

"Bu bir yük," dedi hükümlü, hemen.

Pee-wee dinledi ve son titrek umudu, yavaş hareket eden trenin uyumsuz takırtısını ve gürültüsünü fark ettiğinde söndü,
gecenin sessizliğiyle vurgulanıyordu. Gittikçe yaklaşıyordu ve
çeşitli vagonların
şen alayının çınlaması ve gürültüsü daha da yükseliyordu. Bu bir yüktü, tamam.

"Eğer--eğer beni dışarı çıkarırsanız," diye başladı Pee-wee, tam bir paniğin eşiğinde, "eğer beni dışarı çıkarırsanız----"

Hükümlü beceriksizce boğazından tuttu. Büyük,
kaba, sıcak parmakların boynunun yanlarına bastırdığını hissedebiliyordu ve onu
ağızladı.

"Biz alınırken başını açarsan, beynini dağıtırım, duydun mu?" dedi. "Bana o ışığı ver, bana bıçağını ver."

Işığı yaktı, Pee-wee'nin kemerinden izci bıçağını kopardı ve
korkmuş çocuğu arabanın yan tarafına fırlattı. Işığı ona doğru tutarak
bıçağı açtı. Umutsuz kararlılık ruhu, uzun zamandır
umulan
tren sesiyle içinde yeniden uyanmış gibiydi ve Pee-wee, eğer kullanılamazsa veya faydası olmazsa
hayatının çiğnenmesi gereken bir böcekten başka bir şey değildi.
İşte, maskesini çıkarmış, o korkunç gecede fırtınalı nehre meydan okuyan adam oradaydı. Gerçekten de, şerifin dediği gibi, "umutsuz karakterler
umutsuz riskler alır."

"Başını açarsan, bağırırsan, ayaklarınla ​​ses çıkarırsan, vagonun yan tarafına vurursan, bağırmaya başlarsan, beynini dağıtırım, duydun mu? Kimse beni canlı yakalayamaz. Ve eğer birileri gürültü yapıp yardım için bağırdığın için buraya gelirse, ilk vurulacak kişi sen olursun--anladın mı?"

Işığı doğrudan Pee-wee'ye doğrulttu, diğer elinde açık çakıyı tutuyordu ve çocuğun yüreğine korku

veren bir bakışla ona baktı. Pee-wee cevap veremeyecek kadar korkmuş ve bitkindi. Sadece başını sallayarak onayladı, derin derin nefes aldı.

Birkaç dakika içinde tren yanlarına geldi ve durdu. Motorun yorgun üflemesini ve sesler duyuyorlardı ve ara sıra vagondaki çatlaktan bir fenerin parıltısını görüyorlardı. Pee-wee çok hareketsiz kaldı. Mahkum, iki sürgülü kapının arasındaki vagonun ortasında, alçalmış ve tetikte,
el fenerini ve çakıyı tutarak durdu.

Kısa süre sonra tren tekrar hareket etti, sonra durdu. Bir ucundan diğerine çağrılar duyuldu.
Sonra tekrar başladı ve Pee-wee uzaklaştığını düşünene kadar hareket etmeye devam etti ve umudu
kaçışın hala mümkün olabileceği düşüncesiyle canlandı. Sonra ses tekrar yaklaştı ve
artık vagon bir sarsıntıya ve bir patlamaya maruz kaldı. Mahkum
biraz sarsıldı, ama tekrar ayağa kalktı, bekledi, çaresiz,
tehditkar. Bıçak elinde, iki kapıyı izlerken o birkaç dakika onun için korkunç olmalıydı.

Sonra daha fazla manevra, çarpma, çağırma ve cevaplama geldi, kısa, tiz bir düdük ve daha fazla hareket ve sonra en sonunda arabanın yavaş, sürekli ilerlemesi, ki artık açıkça o sonsuz çeşitli alayının bir parçası olmuştu, gece boyunca sayısız arkadaşıyla birlikte takırdayarak ilerliyordu. "Onlar için şanslı," dedi hükümlü dişlerinin arasından, rahatlarken.

Pee-wee ne demek istediğini pek anlamadı, neredeyse hiç ilgisi yoktu ve
gürültüden dolayı duymak zordu. Çok sarsılmıştı, net bir şekilde düşünemiyordu ama
takırdayan tren yavaşça hareket ederken, ne kadar süre yiyeceksiz kalabileceğini, Buffalo'dan nasıl döneceğini ve bu korkunç arkadaşının, tren durduğunda, bir hayvan gibi, onun yerini alıp almayacağını merak ediyordu.

Bir süre sonra, kendini daha iyi kavrayabildiğinde ve korkunç durumunun tamamen farkına vardığında,
sonuçta,
tüm kaynakları ve ince cesaretiyle, iz sürmesiyle,
iz sürmesiyle ve iyi dönüşleriyle, iz süren izcinin gerçek bir ikilemde oldukça çaresiz olduğunu düşünmeye başladı.
Bu bir maceraydı ve oldukça fazlaydı ve ne o ne de başka bir izci onu bu zor durumdan kurtarabilirdi. Kitaplarda bunu çok cesurca konuşarak yapabilirlerdi, ama gerçek hayatta hiçbir şey yapamazlardı. Yorgun, korkmuş ve çaresizdi; o acımasız parmakların boynuna yaptığı baskının şoku onu hala üzüyordu,
ve başı tüm bunlardan dolayı ağrıyordu.

Bu trajik gerçeklik karşısında, tüm
reklamları yapılan kaynakları ve yetenekleriyle izcilerin düşüncelerinde biraz prestij kaybetmesi ne şaşırtıcıydı? Yine de durup, izci kolunun ne acımasız ne de tehdit edici olmasına rağmen,
hâlâ aşırı uzun bir erişime sahip olduğunu ve sizi tıpkı kendi boğazına saplanan acımasız parmaklar kadar
kesinlikle çivileyebileceğini düşünmesi onun için değerli olabilirdi.

Ama hiçbir şey hakkında çok net düşünemeyecek kadar korkmuş ve bitkindi.

BÖLÜM XI

İZLER VE İZ

Mühendis, mahkûmun büyük bir memnuniyetle ve Pee-wee'nin de büyük bir korkuyla duyduğu düdüğü çaldığında, bu, rayları geçmek üzere olan iki karanlık figürü uyarmak içindi. Taşıdıkları parlak bir şey, farların ışığında parlıyordu.

"İşte bir yük geliyor," dedi Tom.

"Bırak gelsin, durduramam," dedi Roy. "Je-ru-salem, bu kutu çok ağır."

"Ben de aynısını," dedi Tom.

"Bir prensin fidyesi için bile bu kadar uzağa bir bidon benzin taşımazdım - ne olursa olsun. Elimdeki su toplamış yaralara bir bak, olur mu? Aman Tanrım, o kadar açım ki bir paket çivi yiyebilirim. Bahse girerim
Pee-wee öfke nöbetleri geçiriyordur. Önemi yok, iyi iş çıkardık. 'Görevimizi gördük ve asilce yaptık.' Biraz dil bilgisi! Bizi
kılavuzun kapağına koymalılar. Benzin avından dönen izci çocuklar!
İyi iş, gazı kıs, hey? Hiç bir yük trenini takip etmeyi denedin mi? Çok heyecan verici."

"Sakin ol, olur mu!" dedi Tom, bidonunu bırakırken. "Benzini döktüğümü görmüyor musun? Beni güldürme."

"Gülümseyen yüz kazanır," diye geveledi Roy. "Çünkü o hiç de beceriksiz biri değil,
ama huysuz çocuk---- Bidonunu al ve
raydan çık--önce güvenlik!"

"O zaman, Tanrı aşkına, çeneni kapa!" diye güldü Tom.

Geride de böyle olmuştu, Tom bidonunu ara sıra yere koyuyor ve Roy'un saçmalıklarına rağmen gülüyordu.

Tekneye vardıklarında Roy içeri baktı ve Pee-wee'yi aradı.

"Neyse, genç kahramanımız nerede?" dedi.

Ama "genç kahramanımız" orada değildi. Benzini tanka
boşalttılar ve sonra içeri girdiler, Roy tencerede notu buldu. Notu
okudu, sonra Tom'a uzattı ve ikisi bir an birbirlerine bakarak durdular, konuşamayacak kadar şaşırmışlardı.

"Sence ona ne oldu?" diye haykırdı Tom.

"Beni arayın; tabii onu burada bıraktığımız için delirmediyse."

Tom sanki bir açıklama arıyormuş gibi etrafına baktı ve her zamanki gibi incelemesi sonuçsuz kalmadı.

"Akşam yemeğine başlamış gibi görünüyor," dedi: "işte
pirinç----"

Roy aniden ilham aldı. Spor çantasından yemek tarifi kitabını çıkarıp Mary Temple'a yazılan mektubun olduğu yeri açtı. "Ben de öyle
düşündüm," dedi utanarak. "Uç kısmını işaret
etmek için dışarıda bıraktım ve şimdi yaprakların arasında. Yaramazlık yapan oydu; onu bulmuş olmalı."

"Başlamadan önce yırtıp atsaydın," dedi Tom.

"Biliyorum, ama pirinç kekleri hakkında hafızamı tazelerken oraya yapıştırdım ve o zamandan beri orada duruyor. Eğer konu buysa, onu hiç yazmamalıydım."

Tom cevap vermedi. İkisi için de çok tatsız bir anı olan o olaydan hiç bahsetmemişlerdi.

"Eh, onu bulmalıyız, hepsi bu," dedi Tom.

"Aman Tanrım, Pee-wee olmadan geçinemeyeceğimiz gibi görünüyor," dedi Roy. "Onunla birlikte olmanın ne kadar eğlenceli olacağını hiç fark etmemiştim. Zavallı çocuk! Bana hak ettiği----"

"Şimdi bunu düşünmenin ne faydası var?" dedi Tom, açıkça. "Onu
bulmamız
gerekiyor Hadi, acele et, el fenerini al. Beklediğimiz her
dakikada birkaç yüz fit daha uzakta."

Roy'a öyle geliyordu ki, tüm yolculukları boyunca ilk kez, Tom'un ruhu ve ilgisi tamamen uyanmıştı. İz için bir tazı kadar hevesliydi ve Roy içgüdüsel olarak ona itaat etti.

Bir lokma yemek için bile beklemeden aceleyle dışarı çıktılar ve el fenerlerinin yardımıyla (ve son yağmurlar sayesinde) Pee-wee'yi
demir yolu raylarına kadar takip etmekte hiç zorluk çekmediler.

"Ya rayları takip ederdi," dedi Tom, "ya da gittiğimiz yolu takip eder ve geçene kadar bir yerde saklanırdı. Geceleri hiçbir arazi
işine kalkışmazdı, sanmıyorum."

"Zavallı çocuk!" Roy'un söyleyebildiği tek şey buydu. Dikkatsizce bıraktığı o not ve Pee-wee'nin tek başına yola çıkması düşüncesi onu rahatsız etti ve kendini bir alçak gibi hissetmesine neden oldu. Tüm neşesi kaybolmuştu ve Tom'a güvenip onun peşinden gitti. Tom'un geçen yaz yaptığı harika iz sürme gösterisini çok iyi hatırlıyordu ve şimdi, o oldukça garip figüre bakarken, başı öne eğik bir şekilde diz çökmüş ve kravattan kravata gizlice dolaşırken, tek amacından başka hiçbir şeyden habersizken, belli bir güven duygusu hissetti. Bir tür söylenmemiş
anlayışla, o (hepsinin en çok yönlü izcisiydi ve bunu bir pazarlık olarak görüyordu) yolculukta onların lideri ve sözcüsü olarak hareket etmişti; ve yabancılarla ve özellikle kızlarla konuşamayan Tom Slade, Roy'un rahat tavrını ve her konuda ustalığını kıskanarak onu takip etmişti. Ama Tom iz sürmede bir büyücüydü ve
Roy şimdi onu izlerken utançla
yine Tom'un onu kendi bencilliğinin ve huysuzluğunun sonuçlarından kurtarmak için geldiğini fark etmekten kendini alamadı. Kavga ettikleri gece Tom'un sakin bir şekilde söylediği o sözleri hatırladı. "_Bu
bir nevi zihnindeki bir patika gibi ve ben doğru patikaya girmeliyim._" O zaman
_doğru patikaya girmişti ve Roy'u kendine getirmişti ve şimdi
yine o kaba, bencil notalar yaramazlık yapmak için ortaya çıktığında, orada, tren raylarının üzerinde diz çöküp doğru patikayı
arayan Tom'du.

"İşte burada," dedi sonunda, yakından incelediğinde ve raylardan birinde koyu bir leke kokusu aldığında. "Motoru temizlemesine izin verdiğin için şanslısın;
yağ oluğunda duruyor olmalı."

"İyi ki spor ayakkabılarını da giymişti," dedi Roy eğilerek. "Bir pound tereyağına basılmış bir damga gibi."

O kadar net değildi ama Pee-wee spor ayakkabılarını özellikle tahta traverslere baskı yapmak için hazırlamış olsaydı daha iyisini yapamazdı. Motorun ana yataklarına ulaşmak için, kendine özgü bir umursamazlıkla krank kasasının altındaki bakır tahliye
havuzunda dikilmişti. Yağ şüphesiz spor ayakkabılarının kauçuk tabanını yumuşatmış ve yapışan maddeyi tutmuştu ve bazı durumlarda traverslerde kauçuk tabanın yarı silinmiş çapraz tasarımını ayırt etmek mümkündü.

"Hadi ama," dedi Tom, "bu iş çocuk oyuncağı."

"Buna iz sürmek demek ayıp," dedi Roy, aceleyle ilerlerken alışılmış ruh halini biraz olsun geri kazanarak. "Bu işaretlenmiş bir patika. "

Ve gerçekten de, sürdüğü sürece öyleydi, ama aniden durdu ve
çocuklar şaşkınlıkla durakladılar.

"Trenleri dinleyin," diye uyardı Tom.

"Bir süre daha gelmeyecek," dedi Roy. "Bir tanesi şurada biraz ileride durdu."

Ray boyunca manevrayı duyabiliyorlardı, arada bir de hafif sesler geliyordu.

"İşte bizi alt ettiği yer," dedi Roy. "Zavallı çocuk."

"İşte Sir Baden-Powell'ı okuduğu yer, demek istiyorsun. Boomerang
numarasını yapıp yapmadığını görene kadar bekle. Şu yukarıdaki ağacı görüyor musun?"

Tom'un Pee-wee'nin takip edilmekten kurtulmak için yaptığı şeyi yapacağını ne kadar kolay varsaydığı şaşırtıcıydı.

"Ağaç her zaman şüpheli bir şeydir," dedi; "bu bir Boer
kırışıklığı--Güney Afrika'dan geliyor."

Hubbleli zeminde izleri arama zahmetine girmedi, ama
doğruca ağaca yöneldi.

"Zavallı çocuk," diyebildi sadece, birkaç yeni düşmüş yaprak ve bir iki dal parçası toplarken. "Zaten tırmanmada iyi." El feneriyle yapraklardan birini dikkatlice inceledi. "Etrafı kısarak," dedi Roy'a, "ve asasını
toprağa nereye sapladığını bulmaya çalış."

Roy aşağı indi, ışığını oraya buraya doğru uzattı ve engebeli bitkileri ayırdı.

"İşte burada," dedi.

Oh, her şey kolaydı--bir izci için fazla kolaydı. Onlara hiçbir his vermedi zaferin
sadece onlardan kaçmaya çalışan
yiğit yürekli küçük adama acıma.

Ağacın alt dallarının ve altındaki
zeminin daha dikkatli bir incelemesi yeterliydi. Tom, demiryoluna geri dönen ayak izlerini bile umursamadı, raylara geri döndü ve birkaç dakika sonra
oradaki patikayı tekrar buldu. Bunu, artık terk edilmiş olan
yan yola gelene kadar takip ettiler.

Burada, birkaç dakika boyunca, Pee-wee'nin onları
şaşırtmayı başarmış gibi göründü, çünkü bağları terk eden ayak izleri yan yola kadar uzanıyordu
ve orada her yöne işaret eden karışık bir ayak izi koleksiyonuyla sonlanıyordu. Açıkça, Pee-wee burada durmuştu, ancak bu noktadan itibaren hangi yöne gittiğini göremiyorlardı.

"Bu beni _tahmin etmeye_ sevk etti," dedi Tom.

"Buralarda tango yapıyordu," dedi Roy, el fenerini yere doğrultarak, "bu kesin. Belki de küçük Kızılderili korkulukta yürümüştür."

Ancak korkulukta yapılan bir inceleme, bunu yapmadığını gösterdi, tabii ki,
son yağmur izleri yok etmemişse.

Platformu, basamakları, bir veya iki
fıçıyı dikkatlice incelediler, ancak hiçbir işaret ortaya koymadılar.

"Bu beni üzüyor," dedi Tom, platformun kenarına oturup bacaklarını sallarken.

"Demiryoluna yaklaşmayacağına yemin etmişti--hatırlıyor musun?" dedi Roy, biraz hüzünle gülümseyerek.

Tom yavaşça başını salladı.

"Hepsi benim suçum," dedi Roy.

"Bu arada, zaman kaybediyoruz," dedi Tom.

"Sence----," diye başladı Roy. "Sence o yük
nerede durdu? Burada mı?"

Tom birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sonra aşağı atladı ve diz çökerek
elindeki ışıkla yan yol kenarındaki ayak izlerinin karmaşasını tekrar incelemeye başladı. Roy onu hevesle izliyordu. Kendini suçlu ve cesareti kırılmış hissediyordu. Tom
görünüşe göre yeni bir düşünceye dalmıştı. Bir ayak izinin etrafında
toprağa bir halka çizdi. Sonra ayağa kalktı ve ışığını
üzerine tutarak rayın yanından sürünerek ilerledi. Bu yol boyunca yaklaşık on iki veya on beş fit
durdu ve aniden karşıya geçerek tam karşıdaki
eşlik eden rayı inceledi. Sonra doğruldu.

"Nedir?" diye sordu Roy. Ama cevap alamadı.

Tom, ray boyunca geri yürüdü ve ayak izlerinin olduğu yerden on iki veya on beş fit ötede bir noktaya geldi ve burada her iki rayı da tekrar dikkatlice inceledi. Ayak izleri grubu
rayın dışında ve çok ilgilendiği iki noktanın ortasındaydı.

"Bu bizim _izlememizin_ sonu," dedi sonunda.

"Sorun ne?"

"Buraya gel ve sana göstereyim. Şu ayak izini gör - sadece yarım bir tane - ön yarısı - gördün mü? Bu, grubun sonuncusu. Arabaya
buradan bindi - gördün mü?"

Roy suskun bir şekilde durdu.

"Gördün mü? Şimdi buraya gel ve sana bir şey göstereceğim. Şu küçük paslı
yerleri görüyor musun? Taze pas--gördün mü? Parmağınla
silebilirsin. Tekerleklerin olduğu yer orası--gördün mü? Bir, iki, üç, dört--diğer tarafta da aynı, görüyor musun? Ve orada," yolu işaret ederek, "aynı şekilde. Bu hafta yağmur yağmasaydı, burada bir yük vagonunun durduğunu asla bilemezdik, değil mi? Bak, o ayak izleri
paslı noktaların tam ortasında. Kapının olduğu yer orası. Gördün mü?
Bu küçük ayak izinin ön yarısı hikayeyi anlatıyor. İçeri girmek için
-zor çocuk--tırmanmak zorundaydı. Sonuçta bir trene bindi."

Roy hiçbir şey söyleyemedi. Tom'un burayı ve orayı işaret edip
bir resim bulmacası gibi her şeyi bir araya getirmesini izlemekle yetindi. Araba gitmişti ama
tıpkı çocuğun yaptığı gibi izlerini bırakmıştı.

"Trenden bahsettiğinde kafamın içine soktun," dedi Tom.

"Ah, elbette; _ben_ senin kafanın içine soktum," dedi Roy iğrenerek. "_Ben_ harika bir izciyim--_ben_ bir teneke madalya almalıyım! O mektubu bana geri getiren sendin. Kuşu indiren ve bizim için bir tekne
-kazanan Pee-wee'ydi--ve ben onu bundan vazgeçirdim," diye ekledi acı bir şekilde.

"Hayır, sen----"

"Evet, yaptım. Ve onu takip eden _sen_ idin ve bunu açıklayan _sen_ idin ve _sen_--tıpkı _sen_ gibi--arkanı dönüp
benim kafana soktuğumu söylemek. _Benim_ bu gelişen işteki tek _yaptığım_ şey Mary Temple'a hakaret etmeye çalışmaktı--sadece--sadece
sen bunu yapmama izin vermedin," diye kekeledi.

"Roy," diye sözünü kesti Tom, "dinle--bir dakika." Roy'u daha önce hiç böyle görmemişti.

"Hadi," dedi Roy sertçe. "Sen _elinden geleni_ yaptın. Hadi
geri dön!"

Tom pek konuşmuyordu ama arkadaşını bu halde görmek
ona kelimeler vermiş gibiydi ve içtenlikle ve derin bir duyguyla konuştu.

"Her zaman _sen_sin," dedi Roy. "Bu----"

"Roy," dedi Tom, "bir dakika--lütfen--dur. Tekneye
döndüğümüzde onu bulmamız gerektiğini söylemiştim--böyle devam etme,
Roy--lütfen! Onu bulabileceğimi düşünmüştüm. Ama görüyorsun ki ben--_ben_ onu
bulamıyorum."

"Bu izlerin seninle konuşmasını sağlayabilirsin. Ben bir----"

"Hayır, değilsin; dinle, _lütfen_. Dedim ki--hatırlıyor musun, seninle
yalnız kalmak istediğimi nasıl söylediğimi--hatırlıyor musun? Eh, şimdi yalnızız ve
bunu yapacak olan sen olacaksın, Roy; Pee-wee'yi geri getirecek olan _sen_ olacaksın. Tıpkı bir yıl önce beni izci yaptığın gibi, hatırlıyor musun? Bunu yapabilecek tek kişi sensin, Roy," elini Roy'un omzuna koydu, "ve ben de sana yardım edeceğim. Ve eski zamanlar gibi görünecek - bir nevi - Roy. Ama bunu yapacak olan sensin. Projektörü unutmadın, değil mi, Roy? Bana izcinin kolunun uzun bir menzili olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun, Roy? Hadi, acele et!"

BÖLÜM XII

İZCİ UZUN KOLU

Tom konuşurken, Roy'un hafızasına, projektörün şaftı kadar canlı bir şekilde, bir yıl önce Tom Slade'in, serserinin, yanında durup, hayret dolu gözlerle, Blakeley's Hill'den aşağıdaki şehre, Tom'un suçlu olduğu bir
kötü kötülüğü geri alması için bir mesaj göndermesini izlediği karanlık bir gece hücum etti. Gökleri, kilometrelerce ötedeki Westy Martin'in ne yapması gerektiğini okuması için açık bir kitaba dönüştürmüştü.

Roy'u yeni bir umut heyecanı sardı.

"Gördüğün gibi, sen _olacaksın_, Roy."

"Bana bunu hatırlatmak için sen olmalısın."

"Çeneni kapa!" dedi Tom.

Her ikisinin de farkında olduğu gibi, bu büyük ölçüde zamana karşı bir mücadele olduğu için, son hızla tekneye doğru koştular.

"O tren geçtiğinde oldukça yavaş ilerliyordu _biz_," dedi
Tom.

"Elbette, yaklaşık bir milyon araba," diye soludu Roy. "Sanırım, buradan Poughkeepsie'ye kadar bir yükseltme de var. En azından, varmaları
yarım saat sürecek. Harikasın. Pee-wee'nin trene bindiği için hayatını mahvedeceğiz sonuçta. 'Bunu bilerek mi yaptı yoksa
kilitlendi mi?"

"Kilitlendi, sanırım," dedi Tom. "İzci temposunu deneyelim, nefesim
tükeniyor. "

Eski _Nymph_'in önemli bir eklentisi olan projektör, _Good Turn_'de kullanılmamıştı, çünkü çocuklar onu gece çalıştırmamışlardı. Muhteşem bir güce sahip bir asetilen ışığıydı ve Harry Stanton'ın gece gezilerinde aldığı birçok küçük tekneydi. Pee-wee bir gün zaman geçirmek için reflektörünü cilalamıştı,
ama bu dikkatin dışında, dolaplardan birinde yatıyordu.

Tekneye vardıklarında ışığı çıkardılar, bağladılar ve
çok memnun oldular ki iyi çalışır durumdaydı.

"Benim fikrim," dedi Roy, şimdi tüm heyecanıyla, "onu o tepeden,
sonra da nehrin ortasından yakmak. Elbette, bu büyük ölçüde şans meselesi, ama sanki _birisi_ onu nehir boyunca
tüm bu yerlerde yakalamalıymış gibi görünüyor. Harika olurdu, onu bu gece bulabilirsek, değil mi?"

"Tekneye binip oraya varana kadar onu tutmaları gerekecekti--onu buraya geri getiremezlerdi."

"Söylemesi biter bitmez," dedi Roy; "acele et, o kutuyu ve
birkaç kibriti ve--evet, Kılavuzu da getirebilirsin,
sanırım o kodu tersten biliyorum."

"Haklısın, biliyorsun," dedi Tom.

Roy'un tekrar kendisini ve her zamanki gibi liderliği ele aldığını görmekten mutluydu.

"Bu telgraf operatörlerinden sadece biri--benim onlara dediğim gibi--yıldızlara bakan biri olsaydı, ona haber verirdik, tamam mı?"

"Çocuklara bir haber ver, değil mi? Hadi, acele et!"

Yorucu bir tırmanış onları birkaç köyün ışıklarının ve Poughkeepsie'nin daha çok sayıda ışığının görülebildiği bir tepenin eteğine getirdi.

"Şimdi, Tomasso, eğer biliyorsan bir ders al--queeck! Şunu bağla
ve--dikkat et, tüpe basma! Keşke bir kaidemiz veya
bir şeyimiz olsaydı. Gezerken, Romalılar gibi yapmalısın, değil mi?
Kılavuzunu 232. sayfaya aç. Hayır!" dedi aceleyle Tom'un omzunun üzerinden bakarak. "_Tırnaklarına dikkat et!_ İşte _259_. Ne yapacağımızı düşünüyorsun, bir manikür salonu mu açacağız? _İşte_
işte--şimdi burayı iki kat daha emin olmak için koru. Hadi bakalım! Merhaba,
halk!" diye seslendi, uzun şaftı yelpaze gibi gökyüzüne doğru savururken. "Şimdi, S için üç nokta?"

"Doğru," dedi Tom.

Roy geceye üç kısa çakma gönderdi, sonra durakladı ve yaklaşık üç saniyelik
daha uzun bir çakma gönderdi. Başka bir duraklama, sonra üç tane daha uzun çakma, sonra bir kısa, iki uzun ve bir kısa.

"S-T-O-P--dur," dedi.

"Doğru-o," diye katıldı Tom.

"Şimdi F--iki kısa, bir uzun ve bir kısa--öyle mi?"

"Suçlu olduğunu gayet iyi biliyorsun," dedi Tom.

Böylece mesaj gönderildi.

_"Kuzeye giden yük trenini durdurun; çocuk vagonda kilitli kaldı. Bekle. Arkadaşlar
nehirden tekneyle geliyorlar, sarı bayrak sallıyorlar."_

Üzerlerinde TEMPLE CAMP yazan büyük bir sarı bayrak vardı ve Roy
bunun, kıyı boyunca onu bekleyen
herkes için tekneyi tanımlamanın en iyi yolu olduğunu düşündü.

Üç kez mesajı çaktılar, sonra tekneye geri döndüler ve
akıntının ortasına demir atarak yola çıktılar. Nehrin rotası burada
bir ok kadar düz. Milton ve Camelot'un küçük kasabalarındaki ışıklar her iki tarafta da görülebiliyordu; her iki kıyıyı
etraflayan demiryolları boyunca minik ışıklar titreşiyordu ve uzakta Poughkeepsie'deki büyük köprünün ışıkları parlıyordu.

"Burada tam vapurun yolundayız," dedi Tom; "acele edelim."

Roy dikkat çekmek için bir dakika boyunca şaftı çaldı, sonra mesajını tekrar tekrar gökyüzüne fırlattı. Uzun, parlak, sessiz sütun
tüm cenneti dolduruyor gibiydi Karanlığı kısa ve uzun 
flaşlarla deldi. _Good Turn'un_ motorunun tıkırtısı, kıyıya doğru koşarkenki ciddi sessizlikle vurgulanıyordu ve
attıkları çapanın şıpırtısı komşu
dağlardan hafif bir yankı uyandırdı.

"Eh, sabaha kadar yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Roy. "Biraz yemek yemeye ne dersin?"

"Aman Tanrım, büyük, vahşi ve yalnız, değil mi?" dedi Tom.

Hudson'ı daha önce hiç bu şekilde düşünmemişlerdi. Sabah kahvaltısından sonra akıntıya karşı yola koyuldular, büyük sarı kamp bayrakları dalgalanıyordu ve dolunun içinde kalmak için kıyıya olabildiğince yakın duruyorlardı. Gecenin siyah arka planı geçmiş ve
gün ışığı etraflarını sarmıştı, umutları azalmaya başlamıştı.
Büyü bozulmuş gibiydi; sabah güneş ışığının suyun ve tepelerin üzerindeki neşeli gerçekliği, o uzun şafta olan güvenlerini
yok etmiş gibiydi ve gecenin tüm deneyimini bir tür
fantastik rüya olarak görüyorlardı.

Ama Pee-wee gitmişti; bununla ilgili bir rüya yoktu ve tekne onsuz aynı yer gibi görünmüyordu.

Geçtikleri ilk yer Stoneco'ydu, ancak kıyıya yakın hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve _Good Turn_ aldırmadan geçip gidiyordu.
Birkaç adamın bir iskelede tembel tembel uzandığı ve birkaç kişinin küçük istasyonda beklediği Milton'a doğru koştular. Sığlıklar nedeniyle kıyıya çok yaklaşamadılar, ancak Roy eski bir gazeteyi megafon haline getirerek orada bir flaş mesaj alınıp alınmadığını sordu. Uzun
birbirlerine bağırdıktan sonra, projektörün görüldüğünü ancak nehrin yukarı aşağı giden gece teknelerinden birinden geldiği düşünüldüğünü öğrendi. Konuşmacı veya oradaki başka biri için açıkça hiçbir şey ifade etmemişti. Roy, telgraf operatörüne görüp görmediğini sormalarını rica etti.

"Her şeyi anlayacaktır," dedi, biraz cesareti kırılmış bir şekilde. Ancak, operatörün görmediği cevabı geldi.

Poughkeepsie'de iskeleye yanaştılar. Burada ekspresçiler sandıkları taşıyordu, bir tekne bekleyen birkaç serseri, tutuklular gibi kapılardan içeri bakıyordu; genel bir telaş ve
bir "şehir" atmosferi vardı. Birkaç kişi toplandı, _İyi Dönüş_'e baktılar ve çocukların iskeleye doğru ilerlemesini izlediler.

"İzciler," dedi birinin.

Evden uzakta olduklarında izcileri takip eden ve bunu olağan bir şey olarak gören her zamanki iyi huylu merak vardı, ancak büyük sarı bayrak buradaki hiç kimse için özel bir anlam taşımıyor gibiydi.

İstasyona yürüdüler ve operatöre projektör mesajını görüp görmediğini veya bununla ilgili bir şey duyup duymadığını sordular, ancak duymamıştı.
İskeledeki gece bekçisinin kim olduğunu sordular, onu aradılar
ve sordular. Işığı görmüştü ve ne olduğunu ve nerede olduğunu merak etmişti.
Hepsi bu.

"Yine engellendik!" dedi Roy.

Gördükleri hemen hemen herkese sorular sordular, yakındaki bir otele ve birkaç mağazaya girdiler. İtfaiye istasyonuna sordular, orada
geceleyin uyanmış ve Morse kodunu bilmeleri beklenen adamların olduğunu düşünüyorlardı, ancak oradaki sözcü başını iki yana salladı.

"Bizimle birlikte olan bir adam yük vagonuna kilitlendi," diye açıkladı Roy,
"ve biz de bu taraftaki insanlara treni durdurmaları için işaret verdik."

Adam gülümsedi; görünüşe göre Roy'un açıklamasını pek ciddiye almamıştı. "Şimdi, şuraya kaçan mahkûmu bir yakalayabilseydiniz----"

"Onunla ilgilenmiyoruz," dedi Roy, kısaca.

O ve Tom, polis teşkilatı, itfaiye teşkilatı ve genel uyanıklığıyla Poughkeepsie'ye güvenmişlerdi ve _İyi Dönüş_'e oldukça cesaretleri kırılmış bir şekilde geri döndüler, özellikle de hakkında soru sordukları iyi insanlar onlara nazik bir hoşgörüyle davranmış, hikayelerine gülümsemiş, izcilerin uyanık bir topluluk olduğunu söylemiş ve benzeri şeyler yapmışlardı; ilgili, ama iyi huylu bir şüpheci.
Biri, "Bu şekilde telgraf çektiğine mi inanıyorsun? Neyse,
çok eğlenceli," demişti. Bir diğeri, on sentlik romanlar okuyup okumadıklarını sormuştu.
Bu küçümseyici ton, çocukları oldukça sinirlendirmişti.

"O adama, on sentlik romanlar okusaydık, Mors kodunu öğrenmeye vaktimiz olmayacağını söylemek isterdim," dedi Roy.

_"Motorlu Tekne Kahramanları_!" diye alay etti Tom.

"Evet, üç bininci cilt ve henüz bir gaz motorunu nasıl çalıştıracaklarını
öğrenmediler! Büyütecini çıkar, Tom; o ne, bir köy,
orada mı?"

"Bir ev. "

"Bir ev de," dedi Roy, kıyıya yakın minik yapıya bakarak. "Elini bacaya koy ve ön kapıyı aç,
hey?"

Ama kıyıya yaklaştıkça tepenin kenarında başka evler belirdi ve burada da üzerinde birkaç kişi olan küçük bir iskele vardı ve kıyıda, kenarında birkaç vagonun durduğu
dalgalanan bir kalabalık vardı.

"Sanırım postane kapısına yeni bir yay takmak için toplu bir toplantı yapıyorlar," dedi Roy. "Birisi bu köye böyle rüzgarlı bir günde bir kağıt ağırlığı koymalı. Uçup gidebilir. Gaz kelebeğini biraz kapat, Tom ve zamanlayıcını geri al; içeri girip
neler olduğunu göreceğiz."

"Bütün bu yaygaranın Pee-wee ile bir ilgisi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, daha çok bir Alman denizaltısı oraya inmiş gibi görünüyor. Çocuğu yakalasalardı bu kadar büyük bir kargaşa olmazdı."

Ama bir anda Roy'un şüpheci ruh hali, iskelenin ucunda kollarını açmış kahverengi giysili uzun, zayıf bir adam gördüğünde değişti.

"Ne yapıyor - filmlere poz mu veriyor?"

"Semafor yapıyor," diye cevapladı Tom.

"Eğer yapmıyorsa kafam karışır!" dedi Roy, hepsi birden ilgilenmiş bir şekilde.
"G-E--M--E---- B--(B--'sini C'sine çok benzetiyor)--N. _Bunun hakkında
ne biliyorsun!_ İçeri gir!"

Yabancı, her iki elinde bir bayrak yerine büyük beyaz bir levha tutuyordu ve hareketleri olması gerektiği kadar net değildi, ancak Roy için, sık sık söylediği gibi, semafor kodunun "balkabağı turtası" gibi olduğunu, mesaj açıktı.

İskelenin yanında koşarken, haki giysili işaretçi onları izci selamıyla karşıladı.

"Bu sabah suda oldukça hareketliydiniz?" dedi. "Mesajınızı aldık - dün gece kanoyla geziyorduk; siz Uluslararası kodunu kullanıyorsunuz, değil mi?"

"Onu yakaladınız mı?" diye sordu Roy endişeyle.

"Ah, evet, burada; gece yarısı civarında bir yere yanaştı sanırım.
Bütün geceyi birliğimizden biriyle geçirdi; şu anda orada kahvaltısını yapıyor. Harika bir çocuk, değil mi?" diye güldü. "Bize pirinç keklerinden bahsediyordu. Burada biraz eski kafalıyız, biliyorsun. Senin aralıkların konusunda biraz kafam karışmıştı," diye ekledi iskeleye doğru giderken. "International'ı pek iyi kavrayamadım. Evet, birkaçımız etrafta dolaşıyorduk, Ford şakaları anlatıyorduk, sen bize bunu söylediğinde."

"Sinyal rozetin var mı?" dedi Roy.

"Ah, evet, onu çekmeyi başardım; şimdi yıldız için dışarıdayım."

"Sen alacaksın," dedi Tom.

"Çocuk iyi mi?" diye sordu Roy.

"Ah, tabii; ama sanırım oldukça sert bir muamele gördü. Diğerini dışarı çıkardığımızda oldukça küçük bir sinema gösterisiydi. Neyse ki istasyon görevlisi ve polis memuru oradaydı. Şu anda orada, Ossining'den gelen adamları bekliyor."

Kalabalıktaki kalabalığın arasından Tom ve Roy, istasyondaki bir bankta oturan, elleri kelepçeli, mahkûm kıyafetleri giymiş bir adamı
görebiliyorlardı ve
her iki yanında bir gardiyan vardı. Gün ışığında, çirkin başı öne eğik bir şekilde otururken,
çaresiz görünen bir yaratıktı,
görünüşe göre etrafındaki her şeyden habersizdi.

"Anlamıyorum," dedi Roy.

"Onu bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şey--sadece geçen gece Sing Sing'den birinin kaçtığını biliyorduk--ama hiç düşünmemiştik----"

"Aynı arabada olduğunu bilmiyor muydun? Bu yüzden küçük adam
kaçamadı. Sana geri dönerdi, elbette."

Roy bundan şüphelendi, ama hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra Pee-wee'nin kendisinin olay yerine gelmesiyle gizem çözüldü, birkaç izci eşliğinde. Neşeyle gülüyorlardı ve teknenin gelmesinden çok memnun görünüyorlardı; ama Pee-wee oldukça utanmıştı ve Roy onu sürükleyene kadar geri çekildi.

"Çocuk," dedi, çocuğun yüzüne bakarak, "_İyi Dönüş_
sen olmadan bir gün daha yaşayamazdı. Yani sonuçta trene
vurdun değil mi? Vay canına, seni görmek güzel; bize daha fazla
endişe
verdin----" Pee-wee'nin omzuna kolunu attı ve onunla birlikte
arkasını döndü ve diğerleri, iyi izciler olduklarından, onu takip etmemek için yeterince akıllıydılar.

"Pee-wee," dedi Roy, "bana söylemeye çalışma--bu bekleyebilir. Dinle,
çocuk. Aynı gemideyiz, sen ve ben. Her birimiz yazmamamız gereken bir mektup yazdık, ama seninki alındı ​​ve benimki alınmadı--Tom sayesinde. O iki mektubu da unutmalıyız, Pee-wee. Ben daha yazmayı bitirmeden
ken kendi mektubumdan utandım. Şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Sen bizimlesin çünkü seni yanımızda istiyoruz, Mary Temple istediği için değil, _ben_ seni ve Tom seni istediği için; duyuyor musun? Her zaman birileri için bir şeyler yapan ve bunun için hiçbir zaman takdir görmeyen kişinin kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Tom Slade. Beni
çılgın bir aptal olmaktan kurtardı -- Mary'ye o mektubu göndermekten. Ve ertesi gün
aklım başıma geldi. Seni o arabaya kadar takip etti, sadece her zaman
başkasının tüm şanı alması için bir yol buluyor. Bana
bir---- gibi hissettiriyor. Şimdi oradakileri dinle,
_sinyal_ vermekten_ bahsediyorlar. Pee-wee, bizi çok korkuttun. Dün gece kulübenin tepesinde sen olmadan olmak
doğal görünmüyordu -- küçük maskot! Bunun hakkında başka bir şey
söylemeyeceğiz, evlat -- ben senin devriye liderinim, unutma. Şimdi kampa doğru yola çıkacağız -- üçümüz -- Büyük Üçlü -- ve sen bizimlesin çünkü sensiz yapamayız. Anlıyor musun?"

"Roy," dedi Pee-wee zorlukla konuşarak. "Ben--ben bir--macera yaşadım."

"Eh, sanırım sen yaşadın."

BÖLÜM XIII

TAPINAK KAMPI

Köyün izcileri iskelede durdular ve _Good Turn_ neşeyle
uzaklaşırken üçüne son bir veda ettiler.

"O adama tam bir selam vereceğim," dedi Tom, elini alnına götürerek. "Harika biri."

Kıyıdaki izciler yoldaşlarına olan bu övgüyü bağırarak karşıladılar,
şapkalarını havaya fırlattılar ve tekne akıntının ortasına doğru
saparken,
"Gümüş Tilkiler ve Geyikler" için üç kez coşkulu tezahürat yaptılar,
Catskill Landing'e doğru rotasını değiştirdi.

"Kesinlikle harika biri," dedi Roy.

"Ona senin hakkında her şeyi anlattım," Pee-wee, "ve yapabileceğin tüm numaralar." diye araya girdi.

"Ford şakalarıyla sinyal işinden daha gururlu görünüyor," diye güldü Roy. "O----"

"Ah, crinkumlar, harika Ford şakaları biliyor ve bileği kürek çekmekten o kadar
güçlü ki, bir küreği yere saplayıp tek elle çevirebiliyor; oh, o küreği iyi çeviriyor, Roy;
ama, aman Tanrım, senin iyi olduğunu söylüyor; sen gelmeden önce bile bunu söyledi;
ona sinyal verenin kim olduğunu söyler söylemez----"

"Sence gelirler mi?" diye sözünü kesti Roy.

"Elbette gelirler; onlara kamp hakkında her şeyi ve kendilerine ait bir kulübeleri
olabileceğini anlattım--sadece küçük bir birlik, bir devriye ve o seni
daha iyi tanımak istiyor; vay canına, ona senden ve
nasıl----"

"Tamam, evlat," diye güldü Roy.

"Ağustos'ta geliyorlar. Diyelim ki, o adamın on bir liyakat
rozeti var, ama onun delirdiği tek şey altın haç."

"Onu alacak," dedi motoru silen Tom.

"Sorun şu ki," diye ekledi Pee-wee, "kendi hayatını büyük bir tehlikeyle
kurtaramaması -- Kılavuzda böyle yazıyor,
değil mi?"

"Evet," dedi Tom sessizce.

"Sorun şu ki, hiç kimse asla tehlikeye girmiyor. Birliğindeki sorun, hepsinin yüzme bilmesi ve o kadar zeki olmaları ki, onlardan birini
kurtarma şansı hiç olmuyor. Bir adamla birlikte kanoyu
döndürdüğünü ve adamın kurtarılmadığını söyledi; yüzdü
ve daldı ve Garry'nin hayatını tehlikeye atmasına izin vermedi--ve bunu
yapabileceğin tek yol bu, Roy. Kendi hayatını tehlikeye atmalısın ve o
hayatını tehlikeye atma şansının asla olmadığını söylüyor."

"Bu cesaret kırıcı olmalı," dedi Roy.

"Ah, jiminys, onu konuşurken duysan gülerdin; o kadar sessiz bir
yolu var ki, Roy--ayık gibi. Ona bir adamın hayatını tehlikeye atabileceği birçok farklı yol olduğunu söyledim."

"Elbette, elli yedi çeşit," dedi Roy. "Sana bu kadar iyi davrandıkları için mutluyum, evlat ve umarım onlara karşılığını ödeme şansımız olur. Ne dersin
Kingston'a yanaşıp bir soda içelim mi?"

Ertesi günün erken saatlerinde Catskill Landing'i gördüler. Roy, Columbus gibi kulübenin tepesinde duruyordu, bakışları iskeleye dikilmişti.

"Geldik," dedi. "Aman Tanrım, bittiği için üzgünüm."

[İllüstrasyon]

Yolculuk _keyifli_ olmuştu, ama şimdi tüm düşünceleri, çok yakın oldukları Temple Kampı'na odaklanmıştı ve önlerinde hala uzanan yürüyüşe hazırlanırken keyifli beklentilerle doluydular. Suya olan sevginin her zaman müritlerinde uyandırdığı misafirperverlikle, tekne kulübü onlara bir demirleme şamandırası verdi
ve buradan teknelerini bağladıktan sonra, kıyıya kürek çektiler ve
çıtalar ve spor çantalarıyla Leeds'in şirin küçük köyüne doğru yola çıktılar.

Leeds'e olan mesafe, yolculuğu kimin yaptığına veya Bilgilerinizi
kimden alıyorsunuz. Çiftçiler size beş mil olduğunu söyleyecektir. Yaz pansiyoncuları muhtemelen on mil olduğunu söyleyecektir. Tam olarak, iki mil ile yirmi mil arasında bir yerdedir ve akşam yemeği için
Catskill Landing'e geri dönemezsiniz.

"Sanırım oraya on mil ve geri yirmi mil var," dedi Roy; "_endişelenmeliyiz_! Leeds'e vardığımızda göle doğru büyük bir koşu yapacağız."

"Peary gibi," dedi Pee-wee, heyecanla çoktan taşarak.

"Evet, ona benzer bir şey."

Yolları onları güzel engebeli bir ülkeden geçirdi ve bir süre
nehirden birkaç anlığına baktılar, bu da onlara
gezgin, mutlu mesut yolculuklarının hoş anılarını getirdi.

"_Good Turn_ kime ait?" diye sordu Tom.

"Sanırım Sayın Pee-wee Harris'e ait," dedi Roy. "Onu
kazandıran numarayı yaptı."

"Kime ait olduğunu söyleyeyim," dedi Pee-wee. "O, Amerika'nın
Birinci Bridgeboro Birliği'ne, İzci Birliği'ne ait."

"Raven, Fox ve Elk!" dedi Roy. "Haklısın, Pee-wee. Birlikteyiz,
ayrılırsak fırtına koparırız."

Kırsal yollarda birkaç saatlik bir yürüyüş onları Leeds'e getirdi
ve ana cadde boyunca yürüyerek, uyanık, neşeli havaları, izci kıyafetleri, spor çantaları ve uzun değnekleriyle çok iyi uyum sağlayan kahverengi tenleriyle
buranın pitoreskliğine azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Birden fazla çiftçi ve birçok erken yaz pansiyoncusu
yanlarından geçerken onlara baktı ve onları hoş bir şekilde selamladı.

"Bu köyü seviyorum," dedi Pee-wee.

"Sizin için paketlettiririm," dedi Roy; "Alın ya da gönderin?"

"Black Lake'e nasıl gideriz?" diye sordu Tom, dükkânlardan birinin dışında tembellik eden bir adama.

"Yürüyerek gitmeyeceksin, değil mi?" diye cevapladı, onları merakla inceleyerek.

"Haklısın," dedi Roy. "Nasıl tahmin ettin?"

"Önünde çok uzun bir yürüyüş var," dedi adam, kuşkuyla.

"Eh, biz oldukça akıllı çocuklarız," dedi Roy. "Bize nazikçe anlat ve
en kötüsünü duymamızı sağla."

"Tepeyi geçersen yaklaşık beş mil."

"Aman Tanrım!" dedi Roy, "hepsi aynı uzunlukta mı?"

"Nerede?"

"Millerce; çocuklar, ben bunu yapacak kadar pervasızım."

"Duvar," dedi muhbirleri, "Bu yol boyunca yürüyüp kırmızı bir kanyonun olduğu bir tarlaya varana kadar devam edin, sonra tam ortasından geçip sersemletici bir duvarın üzerinden geçin ve bir orman yoluna varacaksınız. Bunu takip ederseniz, sol tarafta tepeye çıkan bir yan yola varırsınız. Kara Göl o tepenin diğer tarafındadır. Eğer takip edebilirseniz, ormanın içinden o yol boyunca yolunuzu seçmeniz gerekir ve tepeye vardığınızda gölü görebilirsiniz, ama tepeye ulaşmak için akıllıca bir tırmanış yapmanız gerekir."

"Biziz," dedi Roy. "Teşekkürler--çok teşekkür ederim."

Biraz yol aldıktan sonra Tom ve Pee-wee'yi dramatik bir tavırla durdurdu. "Çocuklar," dedi, "Motorlu Tekne Kahramanları, Korkusuz Arkadaşlar ve Denizaltı Sam'i perişan ettik! Biz _Korkunç Üçlü Serisiyiz_, iki milyonuncu cilt. Çocuklar, hançerlerinizi çıkarın ve güçlü
kalplerinizi koruyun. Kırmızı bir ineğin ortasından geçmemiz gerekiyor! O adam öyle söyledi!"

Görünüşe göre kullanılmayan bir yolda üç çeyrek saat daha yürüdükten sonra, dik ve yoğun ormanlık bir tepeye çıkan, zar zor seçilebilen bir patikaya geldiler. Bazı yerlerde engebeli terasların üzerinden tırmanmak, daha önce hiç görmedikleri karmaşık çalılık labirentlerinden kendilerini kurtarmak zorundaydılar. Arada sırada yol tükeniyormuş gibi görünüyordu ve onu zorlukla ve yalnızca iz sürme
bilgisinin ustaca kullanımıyla tekrar buldular. Uzun, dik tırmanış zorluklarla doluydu, ama
etraflarındaki vahşiliğe hayret ederek ilerlediler.

Sonunda, çok fazla çaba sarf ederek ve patikayı kaybetmenin verdiği birçok boşa giden adımdan sonra zirveye ulaştılar ve
üçüne de heyecan veren bir manzaraya baktılar. Tepenin diğer tarafı, belki de
çıktıkları taraf kadar dik değildi, ama
sık sık ormanlıktı ve tabanında,
yüksek tepelerle çevrili, hepsi yoğun ormanla kaplı, suyun kenarına kadar uzanan bir su tabakası vardı. Göl belki bir mil uzunluğundaydı ve onu
kapatan asık suratlı yüksekliklerin ortasında karanlık bir mücevher gibi uzanıyordu. Kıyı boyunca uzanan ağaçlar, durgun, siyah suda belli belirsiz yansıyordu.
Buradaki sessizlik yoğundu.
Daha uzaktaki kıyıdaki ağaçların arasından yükselen küçük, ince, belirsiz bir duman sütunu dışında, yerleşim belirtisi olmaması onu rahatlatıyordu.

Sahnenin ciddiyeti, o su tabakasının karanlığı ve izolasyonu, etrafını saran ve dünyayı dışarıda bırakan yoğun ormanlar, herhangi birini büyülemeye yeterdi ve üç çocuk etraflarına hayretle ve bir an için konuşamaz halde baktılar.

"Jiminy crinkums!" dedi Pee-wee sonunda.

Tom sadece başını salladı.

"Sana Broadway ve Kırk İkinci Sokak'ı hatırlatıyor," dedi Roy.

Tepeden aşağı inmeye başladılar ve inişlerinin tırmanış kadar zor olduğunu gördüler, ancak sonunda eteğe ulaştılar ve şimdi, bu daha alçak bakış açısından karşı kıyıdaki ormanın içini görebiliyorlardı. Çevredeki ormanla uyumlu renkte birkaç kütük kulübe vardı ve bu nedenle göze çarpmıyordu. Kıyıdan daha uzakta, çocuklar başka ve daha büyük bir yapı gördüler ve şimdi suyun kenarında bir teknenin çekildiğini gördüler.

Geldikleri yolun kampa ulaşmak için normal yol olmadığı açıktı, çünkü kıyı boyunca hiçbir patika izi yoktu ve yolu çevreleyen sayısız engelle birlikte etraflarından dolaşmak birkaç saat sürecekti.

"Cumartesi geceleri kalabalık dışarıda pazarlama yaparken ve film gösterimleri varken buralarda hareketlilik olmalı----" diye başladı Roy.

"Aman, sus!" dedi Pee-wee.

Hep birlikte seslerini yükselttiler ve bağırdılar ve yankı suyun karşısındaki tepelerden neredeyse kendi çağrıları kadar yüksek ve ayırt edilebilir bir şekilde yankılandı. Roy uzun ve yüksek sesle bağırdı, açık dudaklarına avucuyla vurdu ve benzer seslerin bir karmaşası geri geldi, sanki bir sürü sesten geliyormuş gibi.

"Sana söylüyorum, John Temple bir şey yaptığında doğru yapıyor!" dedi Pee-wee. "Aman Tanrım, bunu inkar edemezsin!"

Birkaç dakika sonra karşı kıyıda bir adam yaklaştı ve yavaşça
tekneye bindi. Kürek çekerken arada bir etrafına baktı,
ve tekne yaklaştığında çocuklar içindekinin demir grisi saçları, uzun sarkık bıyığı ve derin kırışıklıklar ve neredeyse melez bir renge dönmüş esmer bir yüzü olduğunu gördüler.

"Merhaba," diye seslendi Roy. "Şu karşıdaki Temple Kampı mı? Sanırım arkadan geldik."

"İşte bu," dedi adam. "Siz Bridgeboro'lu çocuklardan mısınız?"

Sesi alçak ve yumuşaktı, sanki ormanda uzun süre tek başına yaşamış biri gibi. Gözlerinde çocukların hoşuna giden esprili bir ışıltı vardı. Uzun ve sıskaydı ve haki pantolon ve kaba gri bir flanel gömlek giyiyordu. Çıplak kolları çok kaslıydı. Genel olarak, çocuklar üzerinde bıraktığı izlenim, tamamen kendine hakim ve rahat olduğuydu, kendinden o kadar emindi ki, dünyadaki hiçbir şey onu korkutamaz veya şaşırtamazdı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, krallar, imparatorlar, milyonerler -John Temple dahil- kürekle karşıya geçmek isteyebilirlerdi ve bu adam rahatça gelip onları alırdı, ama acele etmezdi ve onlarla karşılaştığında bir ağaçtan daha fazla utanmaz veya telaşlanmazdı. Doğa, ormanlar, dağlar ve çayırlar ona damgalarını vurmuş, sırlarını ona fısıldamıştı ve medeniyet onu etkileyemezdi. İzci olmaktan gözlemci ve seçici olmayı öğrenmiş olan çocuklara bu şekilde vuruyordu. "Siz Bay Rushmore musunuz?" diye sordu Tom ve adam onaylayarak başını sallayınca devam etti, "Adım Tom Slade; biz Bridgeboro Birliği'nin üyeleriyiz
ve size yardım etmek için seçilen kişiyim. Beni henüz bekleyip beklemediğinizi bilmiyorum ama izci liderim ve Bay Temple diğer adamlardan önce gelmemin daha iyi olacağını düşündüler, böylece size yardım edip tanışabilirim--gibi. Bu adamlar benimle sadece eğlence için geldiler ama tabii ki her şeyi
hazırlamaya yardım etmek istiyorlar. Gerisi Temmuz'da geliyor."

Bu, Tom'un bir çırpıda söyleyebileceği iyi bir şeydi ve daha sonra geveze Pee-wee, Bay Rushmore'a yolculuklarının tüm ayrıntılarını
öğretmek ve Roy'un büyüklüğü hakkında coşkulu bir nutuk atmak zorunda kaldı.

"Vay canına, geldiğin için mutluyum sanırım--üçüncü gövde senin," Jeb Rushmore
yavaşça konuştu.

"Bu tepenin üzerinden bir patika var," dedi Roy, kürek çekerken. "Yaklaşık bir düzine kez kaybettik."

"Bu mu? Bu patika yok," dedi Jeb. "Bu bir sokak--bir thurafare.
Siz gençleri karanlık bir gecede onları takip ederken test edeceğim."

"Yüreğinize sağlık!" dedi Roy. "Bunu bir el feneriyle asla seçemem."

"Ne? Hiçbir şekilde ışığınız olmayacak, ben _bilsem bile."

Çocuklar güldüler. "Eh, gerçek olanla karşı karşıya olduğumuzu görüyorum," dedi Roy, "ama eğer bu bir ana yolsa, bir patika görmek isterim--hepsi bu."

"Görmene gerek yok," diye mırıldandı Jeb. "Sadece _hissediyorsun_."

"Dokunma duyun oldukça iyi olmalı," dedi Roy.

"Ellerinle hissetmiyorsun, delikanlı, sadece _hissediyorsun_."

"_İyi geceler!_" dedi Roy.

Tom hiçbir şey söylemedi. Bay Rushmore'u izliyordu ve her
kelimesini dikkatle dinliyordu.

Karşı kıyıdaki tepenin suyun karşısından göründüğü kadar dik olmadığını gördüler ve burada, tabanında, kıyının loş ıssızlığında, Temple Kampı vardı. Sekiz veya on askeri barındıracak, her birine bir miktar mahremiyet sağlayacak, kesilmemiş ahşaptan yapılmış büyük, açık bir pavyon vardı ve bir düzine kadar kütük kulübe vardı, bazıları iki veya üç devriye için yeterince büyüktü, diğerleri ise açıkça sadece bir kişiyi barındıracak şekilde tasarlanmıştı. Erzak ve ekipman depolamak için bir kulübe vardı, çocuklar diğer şeylerin yanı sıra
üst üste yığılmış tahta tabaklar gördüler.

"Burada pek bulaşık yıkanmıyor," dedi Pee-wee neşeyle.

Burada ayrıca yarım düzine çadır ve kamp hayatı için gerekli olabilecek her türlü eşya vardı. Yakınlarda bir yemek kulübesi ve bunun dışında
sert oturma yerleri olan birkaç uzun yemek tahtası vardı; ve hemen ötesinde berrak bir su kaynağı vardı.

Jeb Rushmore'un kendine ait bir kulübesi vardı ve kulübenin dışında bir düzine kadar farklı hayvanın postları seriliydi - Batı'daki hayatının ganimetleri.

John Temple kesinlikle doğru olanı yapmıştı; buna şüphe yoktu. Uzun zamandır düşüyordu ama düştüğünde sert düştü.
Temple Kampı, Jeb'in dediği gibi "büyümek için bolca yer" olan yüz dönümlük ormanlık alandan oluşuyordu. Bir kamptan daha fazlasıydı; gerçekten bir topluluktu ve bir sınır ticaret karakolunun görünümüne sahipti. Yapımı sırasında ağaçtan çok az kabuk çıkarılmıştı; binaların tamamı vahşi çevrelerine iyi uyum sağlıyordu;
uyumsuz bir nota yoktu.

Ancak Temple Kampı yalnızca genişliği, rustik karakteri ve muhteşem konumuyla değil; John Temple'ın hayalini kurduğu büyük bir rüyanın gerçekleşmesiydi. Herhangi bir izci birliği, mütevelli heyetine zamanında başvuruda bulunarak Temple Kampı'na gidebilir ve üç hafta boyunca tek bir kuruş masraf etmeden kalabilirdi. Hiçbir şekilde kayırmacılık yapılmayacaktı (ve bunu sağlayacak kişi Jeb Rushmore'du),
Bridgeboro Birliği'nde bile; şehirlerden gelen birliklere kırsal bölgelerden gelen birliklere göre öncelik verilmesi dışında.
Jeb Rushmore, mütevelli heyeti ve ziyaret eden izci liderleriyle birlikte çalışarak kamp yöneticisi olacaktı; ancak ortaya çıktığı üzere bu izci köyünde bir karakter haline geldi ve yöneticilik görevinde yetersiz kalsa bile bunu başka şekillerde fazlasıyla telafi etti. İlk sezon bitmeden önce
insanlar onu görmek için kilometrelerce yol kat etti. Ayrıca bir doktor ve bir aşçı vardı,
ancak bir kulübede bulunan bir birlik isterse kendi yemeğini pişirebilir ve
ortamı dağıtabilirdi.

Bazı ilginç kurallar ve düzenlemeler vardı. Bir izci kamptayken bir liyakat rozeti kazanırsa, bu tüm birliğine isterse kalış süresini iki gün uzatma hakkı veriyordu. Yaşam boyu izci rozetini kazanırsa,
dört ekstra gün tüm birliğinin ödülüydü. Yıldız rozeti ekstra bir hafta, kartal rozeti ise on ekstra gün anlamına geliyordu. Bronz haçı kazanan bir izci birliğiyle birlikte "Kahraman Kulübesi"ni işgal etme ve kampta iki ekstra hafta kalma hakkına sahipti. Gümüş haç üç ekstra hafta, altın haç ise dört ekstra hafta anlamına geliyordu. Bir birlik mevcut sezonda bu ekstra zaman ayrıcalığından rahatça yararlanamazsa, bu süre kendisine eklenebilir ve sonraki sezonlarda tamamen veya parça parça kullanılabilirdi.

Gölde henüz hazır olmayan birkaç tekne olacaktı ve
her can kurtarma madalyası kazanan izcinin adının verildiği bir tekne olacaktı.
Çocuklar geldiğinde sadece bir tekne vardı ve o da
Mary Temple_ olarak adlandırıldı.

BÖLÜM XIV

KAHRAMAN KÜÇÜK EVİ

Temple Camp'in açılışının o muhteşem sezonundaki tarihi
bir kitabı doldururdu; ancak bu bir Temple Camp tarihi değil ve hemen küçük izci topluluğunu
tam merkezine kadar sarsan ve oradaki
hoş ve kardeşçe yaşamı gölgeleyen o olağanüstü olaylara geçmeliyiz.

Temmuz ayının ortasına gelindiğinde pavyondaki her bir santimlik alan dolmuştu ve orada konaklayan diğer birlikler arasında Garry Everson'ın lideri olduğu Hudson'dan gelen küçük birlik de vardı. Tom bu iyi arkadaşlar için kabin konaklaması sağlamaya çalışmıştı, ancak kabinler başvuruları gelmeden önce çoktan bitmişti ve onlar daha az arzu edilen konaklama yerleriyle yetinmek zorundaydılar. Kalışlarının ilk günlerinde Bridgeboro Birliği ihtişamlı bir şekilde geldi; Ravens, gurur ve sevinçleriyle, ilk yardım görevlisi Doc Carson; Silver Foxes'un geri kalanı Westy Martin, Dorry Benton ve diğerleri; ve Tom'un kendi devriyesi, Connie Bennett'li Elks, Bronson kardeşler, ünlü O'Connor ikizleri, hepsi yepyeni kıyafetlerle, çünkü bu yeni bir devriyeydi. Onlar için üç küçük kulübe ayrılmıştı ve bunlara yerleştiler, her devriye kendi başına ve kendi bayrağını dalgalandırıyordu. Tom, onu herhangi bir birlik veya devriyeden ziyade kampın tamamıyla özdeşleştiren görevleri nedeniyle kulübeyi Jeb Rushmore ile işgal etti ve Elks'le çok fazla birlikte olmasına rağmen, geçici olarak devriye lideri olarak Connie Bennett'i görevlendirmişti. Garry Everson genel olarak favoriydi. Sadece sinyal mesajını alıp kaçak Pee-wee'yi geri getirmesi ona Bridgeboro oğlanları arasında büyük saygı kazandırmakla kalmamış, aynı zamanda sessiz tavrı ve tuhaf mizahı ona kamp boyunca birçok arkadaş kazandırmıştı. Uzun boylu ve zayıftı ama kaslıydı; su onun uzmanlık alanı gibi görünüyordu; kürek çekme ve kürek çekme konusunda uzmandı, bir düzine farklı şekilde dalış yapabiliyordu ve yüzmeye gelince, Temple Kampı'ndaki hiç kimse onunla rekabet edemezdi.

Tom'un Garry Everson ile olan arkadaşlığı oldukça yakınlaşmıştı. İkisi de iz sürmeye ilgi duyuyordu ve birlikte birçok küçük geziye çıkıyorlardı, çünkü
Tom'un kendine ayıracak çok zamanı vardı.

Bir sabah, Tom, kural gereği, pavyonun düzenli denetimini yaparken, Garry'nin köşesinde birkaç dakika onunla sohbet etmek için oyalandı.

"Gitmeye hazırlanmıyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla, birliğin bazı eşyalarının paketlendiğini fark ederek.

"Hazırlanmaya başlıyorum," dedi Garry. "Otur. Örgünü neden getirmedin?"

"Uzun süre kalamam," dedi Tom. "Kulübeleri incelemem gerekiyor ve
sonra bu gece kamp ateşi hikayeleri için program hazırlamam gerekiyor. Bu arada, _sen_ bize bir konuşma yapamaz mısın?"

"Ah, tabii," dedi Garry. "_Onur Madalyası Arayışı_. Burada
kimsenin asla tehlikeye girmediğini veya Pee-wee'nin söyleyeceği gibi hayatını tehlikeye atmadığını
anlatacağım. Ağaçlardan birine bir duyuru asacağım ve düzenli duyurularla birlikte
bir diğerini okumanı sağlayacağım: Aranıyor; izci tarafından
onur madalyası aranıyor; hayatını tehlikeye atmaya istekli biri. Uygun
ödül. Temple Kampı pavyonuna başvurun. İmza, Kahraman Adayı."

Tom güldü.

"Ben eski Adı-Ne, Sezar gibiyim. Fetih
eyleminde bulunmaya hazırım ama
fethedilecek başka bir şey yok. İnan bana, bir
kahraman olmak
kolay değil. Takip
aksiyonlarından birinde bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılamaz mısın? Ayağını ona sür, bilirsin, o başını kurtarmak için
kıvranıp kıvranacak ve zalim dişleri ayak bileğine bir santim mesafede olacak ve onları çorabında hissetmeye başlayacaksın----"

"Yapma," diye güldü Tom.

"Birdenbire çalılıktan fırlayıp çıkacağım ve onu
başından yakalayıp zalim çenelerini zorla kapatıp
kupasına bir lastik bant geçireceğim. Bu gümüş haçı çekmeli, değil mi? Ve ben ve sadık takipçilerim kampta üç hafta daha kalacağız."

"Daha uzun kalmak ister misin?" diye sordu Tom.

"Aptalca bir soru, üç milyon numara. Gençliğimizin en güzel zamanını geçirmedik mi? İki haftanın bu kadar çabuk geçeceğini hiç bilmiyordum. Önemi yok, iki günümüz daha var--ve _sadece_ iki günümüz var, tabi 'ilanlarıma' bazı cevaplar almazsam."

"Bu sabah devriyeniz nerede?"

"Takip ediyor; bir kızılgerdanla randevuları var. Ben de katılırdım ama onların kızılgerdanların fotoğraflarını çekerek hayatlarını tehlikeye atmalarına pek ihtimal vermiyordum. Bu yüzden evde kalıp biraz eşya topladım--bir daha ihtiyacımız olmayacak şeyler. Ama sanırım bunları düşünmenin bir faydası yok; onlara bunu söylüyorum. İyi vakit geçirdik, tamam. Bay Temple ve kızı geldiğinde gitmek zorunda kalmamız üzücü. Şanslı bir çocuksun; son silah ateşlenene kadar kalıyorsun, değil mi?"

"Evet, kapatana kadar kalacağım. Hadi, benimle birlikte tepeye doğru yürü. Bayrakları asmam gerek. Sadece iki günün daha varsa
burada somurtmanın bir anlamı yok."

"Tamam, bir dakika bekle, ben de seninle olacağım--düşünceli gözyaşlarını sil, arkadaşın Roy'un dediği gibi. O her açıdan bir izci, değil mi?"

"Evet, Bay Ellsworth'ün söylediğine göre, Manual'ın kapağından fırlamış."

"Siz zorba bir birliksiniz, arkadaşlar. Aman Tanrım, size gıpta ediyorum. Bizim sorunumuz," diye devam etti, birlikte tepeye doğru yürürken, "bir izci liderimizin olmaması. Ben izci lideri ve devriye lideriyim. Bu kış daha iyi organize olacağız. Sadece yedi kişiyiz, biliyorsunuz, ve hiç paramız yok. Hudson'daki bir köyde yaşadığımız için her şeyin yolunda ve şık olduğunu düşünebilirsiniz. Ama kasabamızda çok az para var. Birliğimizden dördü okuldan sonra çalışmak zorunda. Biri bütün gün çalışıyor ve akşam okuluna gidiyor. Mesajınızı aldığımda, içinde olduğum kanoyu almak için iki yıl para biriktirdim. "

"Eh, iyi yakaladın," dedi Tom, genellikle ifadesiz sesinde bir gurur tonuyla.

"Ama iyi çıkacağız," dedi Garry neşeyle. "Ben de onlara hep bunu söylüyorum; sadece çok fakiriz."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Tom, bir duraklamadan sonra. "Belki de bizi
bu kadar iyi arkadaş yapan şey budur, bir nevi. Bridgeboro'da bir apartmanda yaşıyordum.
Her şey için Roy'a teşekkür etmeliyim--Roy ve Bay Ellsworth. Hepsi bana
iyi davranıyor ve çoğunun zengin adamlar olduğunu asla anlayamazsınız; ama
bir şekilde--size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum---- ama bir izcinin
diğer izcilerin kardeşi olması gerektiğini biliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki,
bir nevi, sanki zavallı bir adam diğer zavallı adamların kardeşi gibi--ve--ve--anlıyorum."

"Hepsinin senin hakkında çok şey düşündüğünü görmek kolay," dedi Garry. "Eh,
burada çok
iyi vakit geçirdik ve sanırım
başkalarının çoğundan daha kötü hissetmeyeceğiz. Bir şeyi kaçırırsan
genellikle telafi etmen gereken bir şey daha olur. Hepimiz küçük birliğimizde iyi arkadaşız - bir şeref madalyası kazanmak için
birbirimize çeşitli kahramanca hareketler hakkında şakalar yaparak, sopa sallamaktan daha çok eğleniyoruz ve bazıları en çılgınca şeyleri bile düşündü----"

"Keşke kalabilseydin," dedi Tom.

"Eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binerdi, tıpkı yaşlı bir budalanın
dediği gibi."

Ormanlık tepe, kampın arkasında yaklaşık yüz metrelik bir mesafe boyunca yukarı doğru eğimliydi ve orada derin bir çukurun bir tarafını oluşturan dik bir uçurumla
kesiliyordu. Bu, bir zamanlar bir demiryolu kesimi olan insan işiydi, ancak uzun yıllar kullanılmamıştı ve şimdi bitki örtüsüyle
kaplıydı. Bu neredeyse dikey uçurumun kenarına gelene kadar tepeye yürüyebilirdiniz, ancak bir kuyudan aşağı
tırmanabileceğinizden daha fazla aşağı tırmanamazdınız. Kesimin karşı tarafında tepe
devam etti yukarı doğru ve izcilerin uçurumu kendileri kapatması
çokça tartışılan bir konu olmuştu; ancak şu ana kadar
hiçbir şey yapılmamıştı ve tepenin tırmanışına devam etmenin
başka bir yolu yoktu,
kesitin kenarı boyunca, uçurumun aşağı inmeye yetecek kadar
alçak olduğu bir noktaya kadar takip etmek dışında -birkaç mil yürüyüş.

Bu eski, aşırı büyümüş kesimin hemen kıyısında, muhtemelen bir zamanlar
işçiler tarafından kullanılan bir kulübe vardı. Kamp arazisinde olmasına rağmen,
diğer binalardan çok uzakta olduğu için yaşam alanı olarak
tamamen elverişli değildi, ancak izole edilmiş
durumu çocukları cezbetmişti ve buna Kahraman Kulübesi adını verme fikri Roy'un ilham kaynağıydı. Mütevellilerden biri olan Bay Keller bu fikre kapılmıştı
ve bu uzak kulübenin düzenli yaşam alanı olarak kullanılmasını kınarken, iyi niyetli bir şekilde, onur madalyası kazanmış herhangi bir birliğin onurlu ikametgahı olarak kullanılmasına onay vermişti.
Belki de onur madalyalarının kolay kazanılmaması nedeniyle, bu tavizi vermenin oldukça güvenli olacağını düşünmüştü.

Her durumda, çocuklar için yeterliydi. Kulübeyi bir kahraman ve maiyeti için uygun bir mesken haline getirmek için her birlikten bir üyeyle bir komite oluşturuldu.
Dürtüsel Roy, planın hareketli ruhuydu;
Pee-wee, megafonuydu ve Bridgeboro birliğinin kalışının ilk günlerinde bir düzine veya daha fazla izci, ormanda bir yol oluşturarak kunduz gibi çalışmış, kulübeyi ağaç kabuğuyla örtmüş ve yanına bir bayrak direği dikmişti. Leeds'e yürüyerek gidip kulübenin üzerinde HERO CABIN yazan bir bayrak için malzeme satın almışlar ve kulübenin içine rustik ranzalar yerleştirmişlerdi.

Fikir iyiydi, çocuklar hazırlık işinde büyük bir gurur ve zevk almışlardı, tüm bunlar hangi birliğin burada ikamet ederek onurlandırılacağı ve hangi şanslı izcinin alkışlar arasında bu yeni meskene eşlik edileceği konusunda çok fazla dostça kıskançlığa yol açmıştı. Muhtemelen kamptaki her birliğin onu işgal etme hayalleri vardı (Pee-wee'nin olduğundan eminim) ve "şeref zamanını" burada geçirme hayalleri vardı.

Ancak görünüşe göre Bay Rüya görmeye pek yatkın olmayan Keller, Hero Cabin'in boş kaldığına dair şüpheci varsayımında haklıydı, ancak Tom her gün oradaki renkleri
yükseltip indirmeyi bir nokta haline getirdi.

"Bir gün, belki gelecek sezon," dedi uçurumun kenarında durup derin vadiye bakarken, "birini buraya omuzlarında
getirecekler. Haftada her gün bir onur madalyası kazanamazsın. Bence bronz haç _benim_ için yeterli olurdu -- gümüş veya altın olanı hiç saymıyorum. Ben bundan memnun olurdum, siz de öyle değil mi?"

"Altın haç sana dört hafta daha kazandırıyor," dedi Garry,
"ve tabii ki bir adam ne kadar çok risk alırsa, onuru da o kadar büyük olur." Bir çakıl taşı alıp vadinin karşısındaki bir ağaca fırlattı. "Dünyadaki her şeyden
çok, o madalyalardan birine sahip olmayı tercih ederim," dedi, "ve bir de kablosuz kıyafete fena halde ihtiyacım var. Ama bunun dışında"
(Çukur boyunca çakıl taşları atmaya devam etti ve yarı dalgın bir şekilde konuştu),
"bunun dışında, o ekstra zamana sahip olmak iyi olurdu. Belki de
bu sezon _hepsini_ kullanamayız, ama--bak, o ince ağaca her seferinde
vurabilirim--ama daha çok o küçük ihtiyarı düşünüyorum; anlıyor musun, o açık renk saçlı olanı?"

"Öksüren küçük adam?"

"Artık öksürmüyor. Buraya gelmeden önce öksürüyordu. Babası
tüberkülozdan öldü. Hayır, artık pek öksürmüyor--sanırım bu ona
uygun geliyor. O---- İşte, üst üste altı kez vurdum."

Tom birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak Garry'nin, her seferinde, vadinin karşısındaki ince ağaca çarpmasını izledi.

"Ben de sık sık bir onur madalyası almayı hayal ediyorum," dedi bir süre sonra. "Bizim birliğimizde yok. Sanırım Roy o olacak. Sanırım
altın haç, sahip olabilecekleri en büyük ödül, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Altından daha iyi bir şey yok, öyle değil mi?"

"Altından daha iyi bir şey olmadığı için değil," dedi Garry, hala hedefini vurmaya kararlıydı. "Kahramanlıktan daha iyi bir şey olmadığı için -cesaret- hayatını riske atmaktan."

"Elmaslar - elmas haçları olabilir, değil mi?"

"Ne için?"

"Kahramanlıktan daha iyi bir şey bulmaları durumunda. [eksik: "?]

"Ne?"

"Ah, bilmiyorum. Olabilir."

Garry döndü ve gülerek Tom'un sırtına vurdu. "Seni bu uçurumdan aşağı itip
ardından aşağı atlayabilirim, değil mi?" diye güldü.

"Sen de ezilerek ölürsün," dedi Tom.

"Saçma sapan konuşmayı bırak yoksa ben yaparım. Hadi, işlerini bitir
ve aşağı inip yüzelim. Ne dedin?"

Tom'un gür saçlarının arasından elini geçirdi ve tekrar güldü.
"Hadi, unut gitsin," dedi. "Burada sadece iki günüm daha var ve
sabah yüzmeyi kaçırmayacağım. Hadi, sana çift bükümlü dalışı göstereyim."

Tom'un koluna bulaşıcı bir neşeyle kolunu geçirdi
ve onunla birlikte tepeden aşağı göle doğru yürümeye başladı.

"Hadi, uyan, huysuz ihtiyar," dedi.

BÖLÜM XV

KORKAK!

Bu olay olduğunda banyo yapan pek fazla çocuk yoktu. Roy
ve Gümüş Tilkilerden birkaçı kıyıdan biraz uzakta okçuluk yapıyordu ve diğer birliklerden birkaç izci onları izliyordu. Pennsylvania birliğinden üç veya dört çocuk kürekli tekneyle heyecan verici vakit geçiriyordu, gölün ortasından atlıyorlardı. Tom'un devriyesinden Pee-wee Harris ve Dory Bronson
sırayla sıçrama tahtasından atlıyorlardı. Tom ve Garry de onlara katıldı ve her zamanki gibi Garry atladığında çocuklar kıyıya doğru
yürüyüp izliyorlardı.

"İşte Temple Twist," dedi, tam bir takla atıp
sonra kendini yana doğru sarsarak sıçrama tahtasına doğru suyun çaprazına
vurdu.

Tükürerek yukarı çıktığında biraz alkış koptu. Tom denedi ama
twist'i yakalayamadı.

"Bunu piyanonda dene," dedi Garry, suya dalıp düz bir şekilde vurarak.

"Bunun adı Bridgeboro Botch," diye güldü, Tom suya
serpilirken. "Hey, Blakeley," diye bağırdı Roy'a, "Bridgeboro Botch'u gördün mü?"

"Senin numaralarını denemelerinin bir faydası yok," diye seslendi Roy gerçek bir hayranlıkla. "Ben de birkaç dakikaya geliyorum."

Ama Tom tüm bunlara rağmen çok iyi dalış yaptı ve Pee-wee de öyle yaptı, ancak Dory
Bronson oyunda yeniydi.

Bu kadar kapsamlı sonuçları olması beklenen şey
aniden oldu ve görgü tanıkları arasında olayın nasıl gerçekleştiği konusunda fikir ayrılığı vardı, ancak hepsi ana gerçek konusunda hemfikirdi. Dory yeni dalış yapmıştı, Pee-wee'nin sırasıydı, Tom onu ​​takip edecekti ve sonra Garry, bu arada Roy ve diğerlerinin ateş ettiği yere gelip onlarla sohbet ediyordu.

Bir süredir bu düzende, saat gibi dalmışlardı, bu yüzden
Dory tahtada görünmeyince diğerleri onu aradılar. Tam o anda, tiz bir çığlık yükseldi ve bir düzine çift göz, çocuğun çılgınca mücadele ettiği göle çevrildi.
Teknedeki çocukların ona yardım etmek için çektikleri açıktı,
ama çok uzaktaydılar ve bu arada o, tepelerden yankılanan çığlıklar
göstererek
bir deli gibi çırpınıp mücadele ediyordu.
Bu kadar uzağa nasıl
çıktığını kimse bilmiyordu, tabii ki tekneye yüzmeye çalışmadığı sürece.

Suda çılgınca mücadele eden ve panik korkusuyla
tüm akıl duygusunu yitirmiş bir insanın görüntüsü,
yiğit bir kalbe dehşet
verir. Cesaretleri en güçlü olmayan yetenekli yüzücü bile bu tehlike karşısında geri çekilebilir. Bu, Tom Slade'in sıçrama tahtasının ucunda dururken ve dalmak yerine Garry Everson'ın Roy ile konuştuğu yere aceleyle bir bakış atarken sahip olduğu his gibi görünüyordu. Her şey bir anda oldu, gölden gelen çığlıklar, Tom'un tereddüdü, Roy ve Garry'ye doğru hızlı bakışı ve ikincisinin kıyıya koşup suya
daldığındaki belirgin rahatlaması. Orada, yüksek sıçrama tahtasının ucunda, mavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu, gözleri yüzücüye dikilmişti. Sudaki mücadeleyi gördü, çılgınca kolların Garry'ye doğru
kavrandığını gördü, kendisini o çılgınca kavrayıştan
kurtarırken onu izledi, mücadele eden figürü iki hayatı da kurtarmanın tek yolu olarak "boyun tutuşu" ile yakaladığını gördü ve artık neredeyse bilinçsiz yüküyle kıyıya doğru
yüzerken onu izledi. Ne
düşündüğünü, nasıl hissettiğini hiçbir insan bilmiyordu. Bir heykel gibi hareketsiz durdu, ta ki altındaki kalabalık tezahürat edene kadar. Sonra aşağı indi ve aralarında durdu.

"Onu orada boğulurken görmedin mi?" diye sordu bir adam.

"Evet, gördüm," dedi Tom.

Diğeri ona tuhaf bir ifadeyle bir an baktı, sonra
topuğunun üzerinde sallandı ve uzaklaştı.

Tom görmek için boynunu uzattı ve en yakınındakilerle konuştu, ancak onlar sadece
yüzsüzce cevap verdiler veya onu tamamen görmezden geldiler. Roy'un durduğu yere doğru hareket etti ve Roy ona bakmadan
kalabalığın içine doğru ilerledi.

"O," diye fısıldadı yanındaki bir çocuk; "tahtanın ucunda durup izliyordu. Burada korkak olduğunu düşünmemiştim."

Tom her yüzde ve en çok da kendi birliğinin yüzlerinde açıkça yazılmış bir küçümseme gördü. Onlardan uzaklaşamıyordu, çünkü bu
yeni bir yoruma yol açabilirdi; bu yüzden orada kaldı, önemli bakışları görmezden gelmeye ve boğazında
yükselen yumruyu bastırmak için güçlükle yutkunmaya çalıştı.

Kısa süre sonra doktor geldi, Doc Carson'ı Ravens'tan kurtardı ve yarı boğulmuş çocuk kulübesine götürüldü.

"O--iyi, değil mi?" diye sordu Tom doktora.

"Evet," dedi doktor kısaca. "O senin devriyenden biri, değil mi?"

"Evet--efendim."

Doktor bir an ona baktı ve sonra arkasını döndü.

"Merhaba, ihtiyar," dedi Garry, yanından geçerken, pavilyona doğru aceleyle. "Ayakların üşüdü, ha? Sanırım biraz sarsıldın. Önemli değil."

Sözler Tom'u bıçak gibi deldi ama en azından dostçaydı ve Garry'nin onu
tamamen kınamadığını gösteriyordu. Elks kulübesinde, kendi devriyesinin kulübesinde, birliğinin üyelerinin çoğunun toplandığı yerde durdu. Bir veya ikisi kapıda ona yol açtı, ancak konuşmadı. Roy Blakeley, Dory'nin kanepesinin kenarında oturuyordu.

"Roy," dedi Tom, hala kendi devriye kulübesinin kapısında tereddüt ederek, "bir dakika konuşabilir miyim?"

Roy dışarı çıktı ve diğerlerini duymamak için Tom'u sessizce bir noktaya kadar takip etti.

"Diğerlerinin ne düşündüğünü çok umursamıyorum," dedi Tom. "Eğer korkak olduğumu
düşünmek istiyorlarsa, tamam. Ama _sana_ bunun nasıl olduğunu
_söylemek istiyorum, _sen_ öyle düşünmeyeceksin."

"Ah, benim için endişelenmene gerek yok," dedi Roy.

"Sen ve Garry--Ben----"

"Sanırım _o_ da ne düşüneceğini biliyor," dedi Roy soğuk bir şekilde. "Sanırım
Birinci Bridgeboro Birliği'nin cesareti hakkında kendi fikri var."

"Bu yüzden en çok önemsiyorum," dedi Tom, "birinin utancının
hepsinin utancı olması nedeniyle--ve onur da. Ama bir şey var----"

"Eh, bunu düşünmeliydin," diye sözünü kesti Roy aceleyle,
"orada durup yabancı bir adamın kendi devriyenden birini kurtarmasına izin verdiğinde. Neredeyse ondan bunu yapmasını istedin--herkes gördü."

"Bir şey var----"

"Ah, kesinlikle, _bir şey var_! Sanırım El Kitabı'ndan bir şeyler çıkarabileceksin, korkakları savunarak! El Kitabı'nda harikasın."

Yine Tom'un boğazına bir şey düğümlendi ve çirkin kelime onu
böylece zorlukla konuşabildi.

"Hayır, Kılavuzda bununla ilgili hiçbir şey yok," dedi, yavaş
tekdüze sesiyle, "çünkü baktım."

Roy duyulabilir bir şekilde alay etti.

"Ama başka bir yasa daha olabileceğini düşündüm--13. bir yasa hakkında----"

"Ah, 13. yasanla beni hasta ediyorsun!" diye öfkelendi Roy. "O tahtanın ucunda durup Garry'ye işaret ettiğinde
rüyanda gördüğün şey bu muydu----"

"Ben işaret etmedim, sadece baktım----"

"Sadece baktım! Pekala, senin gibi yasa konusunda bilgili olduğumu iddia etmiyorum, ama
10. yasa benim için yeterince iyi,--'Bir izci cesurdur; korkuya rağmen tehlikeyle yüzleşme cesaretine sahiptir.' Bu adam, _birliğimizden_ birini, _kendi_ devriyenizden birini kurtardığı için bronz haçı, belki de gümüş olanı alacak. _Sen_ ilk onur madalyasının bize gelmesi için nasıl bir karar aldığımızı biliyorsun! Ve sen burada durup izliyorsun ve bir yabancının onu alıp gitmesine izin veriyorsun!"

"Sence o alacak mı?" diye sordu Tom.

"Elbette alacak."

Tom hafifçe gülümsedi. "Ve _sen_ benim bir korkak olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Düşündüğümü söylemiyorum. Daha önce hiç _düşünmedim_. O adamın haçı alacağını ve onur birliği olacağını biliyorum çünkü _birliğimizde----"

"Bunu bir daha söyleme, Roy; lütfen yapma--Ben----"

Roy bir an ona baktı; belki de o kısa
zamanda tüm arkadaşlıklarının tarihi ona geri döndü ve elini uzatıp Tom'un açıklama yapmasına izin vermek üzereydi. Ama dürtü aniden bir fırtına gibi geçti ve uzaklaştı.

Tom onu ​​devriye kulübesine girene kadar izledi ve sonra kendi kulübesine gitti. Jeb Rushmore iz sürme dersinde sınıfla birlikteydi, onlara bir izi nasıl _hissedeceklerini_ öğretiyordu ve Tom yalnız
olmaktan memnun bir şekilde kendi kanepesine oturdu. Kendi devriye kulübesinde ve çevresinde, Dory Bronson'a hizmet eden kendi birliğinin üyelerini düşündü. Onun hakkında ne söylediklerini ve Roy'un onu başkalarıyla tartışıp tartışmayacağını merak etti. Roy'un bunu yapacağını
düşünmüyordu. Bay Ellsworth'ün ve Jeb Rushmore'un ne düşüneceğini merak ediyordu.

Ayağa kalktı ve spor çantasını karıştırırken, sadık dostu ve yoldaşı olan, buruşuk ve yıpranmış El Kitabı'nı çıkardı. 64. sayfada açtı. Orayı yeterince iyi biliyordu, çünkü orada sunulan şeyleri birçok kez arzulamıştı. Orada, dikkatle dikilmiş ve ona doğru bakan, çok şık ve zarif bir izcinin resmi vardı, sık sık düşündüğü gibi, tıpkı Roy'a benziyordu. Yanında düğüm atan bir izcinin resmi daha vardı ve Roy'un ona çeşitli düğümleri nasıl öğrettiğini hatırladı. Gözleri, aradığını bulana kadar yukarıdaki yazıyı taradı. "Bronz madalya kırmızı bir kurdeleye takılır ve riskin söz konusu olduğu bir yerde hayat kurtaran bir izciye verilir.

"Gümüş madalya mavi bir kurdeleye takılır ve kendisi için önemli bir risk alarak hayat kurtaran bir izciye verilir.

"Altın madalya beyaz kurdeleye takılır ve kahramanlık için verilebilecek en yüksek ödüldür. Başka birinin hayatını kurtarırken kendi hayatını ciddi şekilde tehlikeye atan bir izciye verilebilir."

"Bu onun için gümüş madalya anlamına gelecek, tamam," dedi Tom kendi kendine,
"ve bu da üç hafta daha demek. Keşke altın madalya olsaydı."

Kitabın sayfalarını tembelce karıştırdı, arada bir durakladı.
349. sayfada boğulan kişileri kurtaran izcilerin resimleri vardı. Yöntemleri iyi biliyordu ve resimlere hüzünle baktı. Yine 278. sayfada, faks el yazısıyla notlar içeren, iz sürmeyle ilgili bir konu vardı. Bu, aklına kendi el yazısını belirli bir yere
ekleme fikrini getirdi ve en iyi bildiği
sayfalara döndü -33 ve 34. Tüm on iki yasayı okudu, ancak hiçbiri davasını tam olarak
kapsamıyordu. Bu yüzden 12. Yasa'dan sonra çok sıkışık bir el yazısıyla şu kelimeleri yazdı:

"13--Bir izci fedakarlık yapabilir. Madalya kazanmaktan
kaçabilir böylece başkası kazanabilir. Özellikle diğer izciye daha iyi gelecekse bunu yapmalıdır. Bu bir kahraman olmaktan daha iyidir."

Sinek yaprağına döndü ve dağınık, pervasız bir şekilde şöyle yazdı: "Ben
korkak değilim. Korkaklardan nefret ederim." Sonra sayfayı kopardı ve
attı. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Birkaç dakika sonra
58. sayfaya, şeref madalyasının resminin olduğu yere döndü. Ona bakarken, uzaktan yüksek sesle bağırışlar yükseldi. Yaklaştıkça yaklaştı ve
daha da yükseldi, ta ki şehvetli bir koroya dönüşene kadar. Pavyonun köşesini döndüler, yirmi veya daha fazla izci bağırıyor ve
şapkalarını havaya fırlatıyordu. Tom başını kaldırıp dinledi. Küçük
pencereden, Garry Everson'ı omuzlarında taşıyarak ve seslerini keserek geçerken onları görebiliyordu. Pee-wee
oradaydı ve Ravens'tan Artie Val Arlen ve öksürüğü olan küçük kumlu saçlı adam, yetişmek için koşuyor ve şefi ve idolü için
gururla bağırıyordu.

"Gümüş haç için hurra!" diye bağırdılar.

"Onur izcisine üç tezahürat!"

"Üç tezahürat ve üç hafta daha!"

Tom'un oturduğu yerden on iki fit uzakta durdular ve iterek, dirsek atarak
Kahraman Kulübesi'ne giden orman yoluna düştüler. Tom, sesleri
uzaktan tükenene kadar dinledi, zar zor duyulabiliyordu. Sonra
madalyonun resmine tekrar bakmaya başladı.

BÖLÜM XVI

DIŞLANMIŞ

Soru bronz haç mı yoksa gümüş haç mı olduğuydu ve gelen
gümüş haçtı. En dikkatli tanık olan Roy, Şeref Mahkemesi'nde, kurtarılan izcinin çılgınca çırpınışının
kurtarıcı için tehlike oluşturmuş olması gerektiğini ve onu yalnızca kendi el becerisi ve becerisinin kurtardığını ifade etti.

Ama sonuçta, böyle bir eylemde ne kadar risk olduğunu kim söyleyebilir. Tehlikenin gerçek ölçüsü ancak bir ağacın kuru bir yaprağı atması gibi hayatını
teraziye attığı o yüce pervasızlık eylemlerinde bilinir. Delilik ve kahramanlığın bir araya geldiği yer burasıdır. Ve bu nedenle, lekesiz beyaz saten arka planına karşı duran sarı metalden yapılmış ışıltılı haç, diğer tüm ödüllerden ayrı olarak, tek başına duruyor.

Burada hiç düşünülmemişti ve en azından Garry'nin kendisi tarafından. Mahkeme tarafından hayatını ne kadar tehlikeye attığına inandığı sorulduğunda,
bilmediğini ve o sırada sadece
Dory Bronson'ı kurtarmayı düşündüğünü söyledi. Tüm izcilerin farklı hayat kurtarıcı
"kırışıklıkları" bildiğini ve kendi yargılarını kullanmaları gerektiğini ekledi. Tavrında, ziyaret eden izci liderlerinden bir veya ikisini olumsuz etkileyen bir kayıtsızlık veya daha doğrusu belki de kayıtsızlık vardı. Ancak odada bulunan Jeb Rushmore, uzun kollarını uzun bacaklarına dolamış, çok geride oturmuş, gözlerinde kurnaz bir bakışla çok etkilenmişti, ve büyük ölçüde sesi sayesinde gümüş madalya için karargâha öneride bulunuldu. Tüm işlemlerde Tom Slade'in adı bir kez bile anılmadı, ancak sıçrama tahtasındaki bakış açısı tanıklığını bir miktar değerli hale getirmeliydi.

Böylece Garry Everson ve küçük tek devriye birliği Hero Cabin'de ikamet etmeye başladı ve öksürüğü olan kumral saçlı küçük adam her gün Tom'un yaptığı gibi renkleri kaldırıp indirdi, yemekhanede daha fazla iştahla yemek yedi, sevgili inziva yerinde güneş ışığında huş ağacı kabuğu süsleri yaptı ve lideriyle çok gurur duyuyordu; ancak Tom Slade'e pek ihtiyacı yoktu, çünkü Tom'un bir korkak olduğuna inanıyordu.

Zamanı gelince Gümüş Haç geldi ve uçurumun kenarındaki kulübeyi ziyaret etmek için yukarı çıkan izciler bazen küçük kumlu saçlı adamın onu taktığını fark ettiler, böylece Garry Everson'ın ona madalyadan daha fazla değer verdiği söylentisi yayıldı. Garry'nin yemeklerini ona götürdüğü zamanlar oluyordu ve genellikle akşamları kamp ateşinde olmuyordu. Ama küçük adam her geçen gün daha iyiye gidiyordu ve herkes bunu fark ediyordu. Zamanla Tom'a karşı hisler azaldı, geriye sadece ona karşı pasif bir ilgisizlik kaldı. Tapınak Kampı'nda örgütlü bir kızgınlığa tahammül edilmezdi ve izcilerin kendilerinin böyle bir komployla bir ilgisi olup olmadığı bir sorudur. Ama ona karşı hisler değişmişti ve özellikle bazı mahallelerde belirgindi. Belki de kendi birliği ve devriyesi arasında onlardan biri olarak yaşasaydı, yabancılaşma tamamen unutulurdu, ama o ayrı bir hayat yaşadı, onları sadece aralıklarla gördü ve böylece soğukluk devam etti. Birliğin ayrılma zamanı yaklaşırken, Tom ona karşı olan hissin daha güçlü olduğunu düşündü, çünkü
kaybettikleri onurla birlikte sahip olabilecekleri ekstra zamanı düşünüyorlardı, ama o hassastı ve muhtemelen bunu hayal ediyordu. Bazen Roy ve diğerlerinin, kampa yaptıkları mutlu yolculukta bu iyi arkadaşların daha uzun süre kalabileceklerini bilmekten memnun olup olmadıklarını merak ediyordu. Ama kamp o kadar büyüktü ve Şeref Birliği o kadar tek başına kalmıştı ki, Bridgeboro çocukları Hero Cabin'deki o küçük devriye için bunun ne anlama geldiğini neredeyse fark etmemişlerdi. Tom sık sık nehirde yaptıkları keyifli yolculuğu hüzünle düşündü ve Roy ile Pee-wee'nin _İyi Dönüş_'te evlerine dönme planlarını yaparken bunu düşünüp düşünmediklerini merak etti. Tom'un en azından iki arkadaşı vardı ve bunlar Jeb Rushmore ve
Garry Everson'dı. Şeref Takımı çoğunlukla küçük çocuklardan oluşuyordu ve Garry'nin özel sorumluluğu olan küçük çocuk hariç hepsi Tom'un iz sürme dersindeydi. Onları daha basit numaralardan geçirir ve sonra Jeb Rushmore'a devrederdi. Görünüşe göre, genel önyargıyı
paylaşmıyorlardı ve onlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu.

Bir öğleden sonra bu gençlerden üç veya dördüyle geri döndü ve
Garry ile sohbet etmek için tepede oyalandı. Burada kendini başka hiçbir yerde olmadığı kadar evinde hissetmeye başlamıştı.

Kumral saçlı çocuk kulübeden çıkıp konuşmadan yanından geçerken Tom, "Çocuk nasıl?" diye sordu.

"İyi. Onu yemek yerken görmelisin. Kendisi başlı başına bir kıtlık. Ona aldırmamalısın," diye ekledi; "fikirleri var."

"Ah," dedi Tom, "Ben görmezden gelinmeye alışkınım. Onun durumunda bu beni eğlendiriyor."

"İzleme nasıl?"

"Punk. O kadar çok toz var ki iz bile bırakamıyorsun. İhtiyacımız olan şey
yağmur, böylece güzel, düz izler elde edebiliriz. Acemi birine öğretmenin
tek yolu bu. Jeb, tozun yeterli olması gerektiğini söylüyor ama o bir şeytan."

"Bir uçağı bile izleyebilir," dedi Garry. "Her şey oldukça kuru, sanırım."

"Doğu ormanlarından aşağı inseydin," dedi Tom, "öyle derdin.
Güneş gözlüğüyle bir dal parçası yakabilirsin. Tannerstown'ın arkasında orman yangınları var."

"Dumanı gördüm," dedi Garry. "Kesiğin aşağısında birkaç serseri var; bugün onları takip ettik,
gevşek bir ateşte yemek pişiriyorlardı. Onları kesmeye çalıştım;
bütün ormanı başlatacaklarını söyledim. Sadece güldüler. Bunu J.R.'ye bildireceğim."

"Kamp alanındalar mı?"

"Eğer orada olsalardı, daha önce gitmiş olurlardı."

Kesmenin kenarına doğru yürüdüler ve
azalan güneş ışığının yoğun ormanlara düştüğü,
yüksek ağaçları korkunç parıltısıyla dokunduğu yerin ötesindeki kırsala baktılar. O tarafta duman yükseldi
ve alacakaranlıkta kıvrıldı.

"Orada odun yakmak için kullanılan iyi bir kereste var," dedi Garry.

"Bu gece patlayacak," dedi Tom; "bayrağa bak."

Sancağın taze esintide dalgalanıp yayılmasını izlediler.

"Güzel görünüyor, değil mi?" dedi Tom. "Aşağı çekelim mi?"

"Hayır, bırak çocuk yapsın."

Garry aradı ve küçük adam sevdiği iş için geldi.

"Gün batımı," dedi Garry. "Şimdi sadece kaslarına bak," diye ekledi, Tom'a göz kırparak. "Bu değerli üç hafta dolduğunda, o tam bir Samson olacak."

Garry, Tom ile birlikte tepeden aşağı birkaç adım yürüdü. "Keşke Bay Temple'a buraya geldiğinde teşekkür etme şansım olsaydı," dedi, "bu zorba kampı ve o ekstra zaman düzenlemesi için."

"Teşekkürü hak ediyor," dedi Tom.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Sen--_sen_ beni korkak olarak görmüyorsun, değil mi?" dedi Tom, aniden. "Bunu senden başkasıyla konuşmam. Ama bazen bunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Şimdi bile Roy'a bile konuşmam."

"Elbette ki öyle değilim. Sanırım biraz sarsılmıştın, hepsi bu. Ben de
aynıydım. Birkaç saniye ne yapacağını
bilmedin -sadece havadaydın- ve kendine geldiğinde seni
aldatmıştım. Sadece dalacaktın,
değil mi?"

"Bazen bir adamın anlamasını sağlamak zordur," dedi Tom, soruyu cevaplamadan. "Sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyemem.
Bu benim kendi işim. Ben--El Kitabımda var. Ama tek bilmek istediğim, _sen_ beni bir korkak olarak görmüyorsun, değil mi?"

"Elbette, görmüyorum."

Garry geri döndü ve Tom ormanın içinden dolambaçlı patikada kampa doğru yürüdü. Daha da sertleşen esinti yaprakları bu tarafa doğru savurdu ve alacakaranlıkta ağır ağır yürürken
şapkasının uçmasını önlemek için başını eğmek zorunda kaldı. Rüzgâr beraberinde hafif ama keskin bir koku getirdi, bu ona evdeki sonbahar günlerini hatırlattı, o ve Roy yaprakları toplayıp Blakeley evinin arkasında yaktılar.
Bu düşünce
zininden kaçındı. Yüzü ifadesizdi ve tavırları inatçıydı, aceleyle yürürken, Barrel Alley'in çok iyi bildiği eski ayak sürümenin en ufak izini hâlâ taşıyan beceriksiz yürüyüşüyle.

Kampın yakınında Roy'a çarptı.

"Merhaba," dedi.

"Merhaba," dedi Roy ve geçip gitti.

"Roy," diye seslendi Tom arkasından, "Bir dakika konuşmak istiyorum."

Roy durakladı.

"Ben--düşünüyordum--duman kokusu alıyor musun, Roy? Yaprakları nasıl topladığımızı
düşünüyorum."

Roy hiçbir şey söylemedi.

"Birliğin yarın eve gideceğini ve bazılarınızın _İyi Dönüş_'e gideceğini anlıyorum. Umarım iyi bir yolculuk geçirirsiniz--bizim geldiğimiz
gibi. Keşke hepiniz daha uzun kalabilseydiniz. Hepinizin
gittiğini görmek beni biraz ev hasreti çekiyor."

"Daha uzun kalabilirdik," dedi Roy soğuk bir şekilde, "sadece--bana söylemek istediğin tek şey bu mu?" diye yarıda kesti.

"Sadece veda etmek istiyorum ve----"

"Tamam, veda," dedi Roy ve uzaklaştı.

Tom onu ​​birkaç saniye izledi, sonra akşam yemeğine indi.

BÖLÜM XVII

ALTIN ​​HAÇ'IN KAZANILMASI

Rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki yemek
tahtalarını pavyonun rüzgaraltı tarafına taşımak gerekiyordu. Birkaç kişi
havaya yayılan keskin kokuya dikkat çekti ve
sürüş yapan bir çift Tannerstown'ın ötesindeki orman yangınlarından bahsetti.

Garry akşam yemeğinde değildi, kumral saçlı küçük adam da yoktu ama
devresindeki diğerleri yemek bitmeden aşağı indiler. "Sanırım bu gece ipleri keseceğiz," dedi Jeb Rushmore, "ve küçük bir teftiş turuna çıkacağız."

"Kesimin bu tarafında ormanda birkaç serseri var,
tam tepenin yukarısında," dedi Tom.

"Yağmura ihtiyacımız var, bu kesin," dedi başka bir izci.

"Belki bu rüzgarla biraz yağmur alırız," diye belirtti bir diğeri.

"Hayır, bunun kuru bir rüzgar olduğunu düşünüyorum," dedi Bay Rushmore, etrafına bakıp
duyulabilir bir şekilde koklayarak. "Gol patlat," diye ekledi, ayağa kalkıp daha da yüksek sesle koklayarak. "Havada bir şey var."

Bir dakika kadar yerinin yakınında durdu, sonra tepeye doğru biraz yürüdü,
ağaçların arasında, durup bir hayvan gibi dinledi. Karanlık gecede onun karanlık siluetinin belli belirsiz ana hatlarını görebiliyorlardı.

"J. R. iz sürüyor," diye belirtti Doc. Carson.

Birkaç adam ona katılmak için ayağa kalktı ve tam o anda Silver Foxes'tan Westy Martin ve takip eden Maryland birliğinden bir izci kampa
hızla geldi.

"Orman yanıyor!" diye soluk soluğa sordu Westy. "Tepeye! Bak!"

"Gördüm," dedi Jeb. "Rüzgar getiriyor."

"Ormandan geçemezsin," diye soludu Westy. "Etrafından dolaşmak zorundaydık."

"Şimdiye kadar etrafından dolanamazsın. B'ys, kesinlikle alacağız.
Yangın patlayacak."

Bir an durdu ve etrafındaki çocuklarla birlikte ormana baktı,
burada ve orada görünen
ateş parçalarını görmek için gözlerini zorladılar. Aniden bu yamalar birleşip geceyi kırmızı bir parıltıyla korkunç hale getirdi, çıtırtı ve kükremelerin mükemmel bir karmaşası sessiz geceye saldırdı ve boğucu duman bulutları onları sardı.

Ateş, kalpsiz vahşi bir canavar gibi, habersizce üzerlerine
çalmıştı ve sıçramaya hazırdı.

Jeb Rushmore sakin ve kendi kendine yeten biriydi ve emrini yerine getirmek için hazır bekleyen çocukların çoğu da öyleydi.

"Hadi, bir leoparın ateş kadar sinsi olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anladın mı," dedi Jeb. "Buraya, siz Bridgeboro birliği ve o iki Maryland birliği ve
Washington'dan gelen birlik," diye seslendi, "bizim
pratik yaptığımız gibi bir kova hattı yapın. Tom--nerede Tom? Ve siz Oakwoodlular, kovaları eyalet kampından
çıkarın. Suyun kenarına kadar sıraya girin ve
buradan yukarı gelin. Siz Pensilvanya'lı adamlar ve oradaki diğerleri, baltaları alın ve yanıma gelin. Şimdi telaşlanmayın."

Saat gibi gölden kampın etrafına bir hat oluşturdular,
tamamen çevrelediler. Ateş her saniye biraz daha yaklaşıyordu, keskin dumanıyla onları boğuyordu. Bazıları uzun baltalarla, diğerleri
kemer baltalarıyla diğer izciler, Jeb Rushmore'u takip ederek, bu insan hattının oluşturduğu yol boyunca işaret ettiği
küçük ağaçları kestiler. Bir dakikadan kısa bir süre içinde elli veya daha fazla izci umutsuzca yol boyunca ağaçları kesmeye çalışıyordu. Neyse ki ağaçlar küçüktü ve neyse ki izciler onları her seferinde yoldan uzağa
düşecek şekilde nasıl keseceklerini biliyorlardı, kampın arkasında açık bir yol bırakıyorlardı.

Bu açık yol boyunca hat vardı ve böylece neredeyse bir makinenin hassasiyetiyle elden ele geçen dolu kovalar bu açık alana boşaltıldı, ıslatıldı.

"Geri kalanınız," diye seslendi Jeb, "kulübelere tırmanın - her kulübede bir tane ve pavyonda üç veya dört kişi. Bazılarınız kovaları yukarı geçirmek için aşağıda kalsın. Çatıları ıslak tutun - kıvılcımlar orada
yanacak. Hey, Tom!"

Aceleyle yapılan iş devam ederken Garry'nin birliğinden biri Jeb'i kolundan yakaladı.
"Bizim kulübemiz ne olacak?" dedi korkuyla. "Yukarıda iki adam var."

Jeb bir an durakladı ama başını iki yana salladı. "Kesikten atlama riskini göze alacaklar," dedi. "Artık hiçbir ölümlü adam ormanın içinden onlara ulaşamaz."

Çocuk, alevlerle çevrili ıssız tepedeki ve tek alternatifleri uçurumdan atlamak olan o ikisini düşündükçe yüreği buruk bir şekilde geriye düştü. Bu, iki korkunç ölüm biçimi arasında bir seçimdi. Yangın artık kampın dış kenarına birkaç metre kadar yaklaşmıştı, ancak ilerlemesini kontrol etmek için açık bir yol temizlenmiş ve doyurulmuştu ve barakaların çatıları, kıvılcımların savrulmasına karşı bir önlem olarak yirmi veya daha fazla tetikte çalışan tarafından ıslatılmıştı. Tom Slade, Jeb'in kendisini çağırmasının hiçbirine cevap vermemişti. Şefinin son çağrısı sırasında binalardan birkaç yüz fit uzaktaydı, taşma çadırlarından birini yırtıp çekiştiriyordu. Bir deli gibi ve umutsuzluktan doğan bir güçle direği aşağı çekti ve kazıkları yerden ana güçle sökerek, ipleri çözmek için hiç durmadan, tüm dağınık kütleyi altındaki eşyalardan kurtararak göle doğru çekti. Altından spor çantaları yuvarlandı, beraberinde gelen
sökülmüş kazıklar ağaçlara
takıldı ve koparıldı, uzun, beceriksiz kanvas yol
isyan etti ve birçok engele yapıştı, sadece
isteyerek gölün kıyısına çekilirken yırtılıp koparıldı.

İçeri doğru yürüdü, çekerek, bükerek, sürükleyerek. Bir kısmı
altında hapsedilen hava nedeniyle yüzüyordu, ancak
ıslandıkça yavaş yavaş battı. Dizlerine kadar batarak, bir köşesine sıkıca tutundu
ve tutabildiği kadar suyu
emene kadar değerli bir dakika bekledi.

Şimdi iki kat daha ağırdı, ancak o iki kat daha güçlüydü, çünkü iki kat daha çaresizdi ve yenilmez bir amacın gücüne sahipti. Büyük ağzının dudakları sımsıkı gerilmiş, saçları 
sakallı yüzünün etrafında sarkıyordu, tıpkı bulldog gücü ve azmiyle, damlayan kanvasın ölü ağırlığını kıyıya doğru sürüklerken. Su, ıslanan kumaşın bir tarafını kaldırdığında, yapışan kıvrımlarından sızdı ve tüm kütleyi erzak kabinine doğru sürükledi.

Kement ipinin kıvrımını yakaladı ve boynuna astı, sonra
kanvası kaldırıp, bir şal gibi başının üzerinden geçirdi ve parmaklarının çelik kavramasıyla, bir eli boynunda, diğeri aşağıda olacak şekilde, etrafına tutturdu.

Yanan ormanın içinden, bu damlayan kefen çarşafının kurşun gibi ağırlığıyla ve yolundaki
gümbür gümbür engelleri yakalayarak yola koyuldu. Su yüzünden aşağı doğru aktı ve giysilerine nüfuz ederken soğukluğunu hissetti, ama sorun değildi--şimdi tek dostu ve müttefikiydi.

Bir hayalet gelin gibi, korkunç gecede sendeleyerek
ardından hantal treni sürükleyerek geldi. Görünüşe göre kimse bu garip hayaletin etrafı saran alevler arasında kaybolduğunu görmemişti.

"Tom--nerede Tom?" diye tekrar seslendi Jeb Rushmore.

Tepeye çıktı, yakalandığında sırılsıklam zırhını yırttı ve
sonunda ıslak treni kaldırıp onu da etrafına sarmak için durdu.

Etrafında aç kurt sürüsü gibi toplanan çıtırdayan alevler
ıslak kefenine çarptığında tısladı ve şaşkın bir şekilde geri çekildi,
sadece ona tekrar saldırmak için. Yol dardı ve alevler her iki tarafta da yakındı.

Bir, iki kez, kuruyan kumaş alev aldı, ama onu daha ıslak
katların altına sardı. Yüzü yanıyordu; sıcağın neden olduğu korkunç baygınlığa karşı var gücüyle mücadele etti ve duman onu neredeyse
boğdu.

Yukarı doğru bastırdı, eğilerek ve bazen neredeyse sürünerek, çünkü yere yakınken daha kolaydı. Şimdi kuruyan tuvali dişleriyle tutuyordu
ve inatçı alevleri söndürmek için elleriyle dövüyordu. Direnme gücü neredeyse tükenmişti ve bunu fark ettiğinde kalbi
içinde battı. Sonunda, sinsice yaklaşan bir şey gibi eğilerek,
kesiğin yakınındaki daha seyrek bitki örtüsüne ulaştı.

Uçurumun kenarına sürüklenmiş ve orada almaları gereken alternatiften korkarak
oyalanmış iki çocuk garip bir görüntü gördü.

Sönük gri bir kütle, iki hayalet el uzanıp ona vuruyordu ve
tamamen kömürleşmiş ve kararmış kefeniyle çerçevelenmiş vahşi gözlü bir yüz, ateş ve dumanın arasından çıktı ve doğruca onlara doğru geldi. "Nedir bu?" diye fısıldadı küçük çocuk, bu hayaletimsi şeyin görüntüsü karşısında anlık bir korkuyla Garry'ye yaklaşarak.

"Atlama--benim--Tom Slade! Al, bu ipi al, çabuk. Sanırım
yanmamış. Onu da ıslatmayı düşünüyordum," diye soluk soluğa söyledi. "Bu ağaç
sağlam mı? Göremiyorum. Tamam, çabuk! Yapamam. Bir halka yap
ve kollarının altına koy ve onu aşağı indir."

Ayrılacak bir dakika yoktu ve açıklamalar veya sorular için zaman yoktu. Garry çocuğu kesiğe indirdi.

"Korkarım şimdi beni aşağı indirmek zorunda kalacaksın," dedi Tom. "Ellerim
komik ve ben--el üstünden gidemem."

"Bu kolay," dedi Garry.

Ama daha küçük çocuğu indirmek eskisi kadar kolay değildi. Ağacın etrafını iple iki kez çevrelemek zorundaydı, böylece çok hızlı bir inişten korunmak ve ipin kenardan geçtiği uçurumu düzeltmek için kesmesini engellemek zorundaydı. Tom yarığa indirildiğinde, Garry
el üstünden aşağı indi.

Aşağısı serindi, ancak yukarıda vahşi alevlerin
kızgınlığını duyabiliyorlardı ve birçok kıvılcım
inip çoktan yanmış yüzeyde söndü.
Hava, derin oyuktan güçlü, ferahlatıcı bir şekilde esiyordu ve üç çocuk, saç teli genişliğindeki kaçışlarının farkına bile varmadan,
başka bir dünyadaymış gibi görünüyorlardı, ya da daha doğrusu, yukarıdaki dünyanın bodrumunda, o kalpsiz, gürültülü rüzgar ve ateş tarafından süpürülüyordu.

* * * * *

Yarıktan geçerek geldiler, bir düzine veya daha fazla yaralı ve yorgun izci, giysileri parçalanmış, endişeli ve ağır nefes alıyorlardı. Ormanın kenarından uzun yoldan gelip
tepenin alçak ve çukurun sığ olduğu
kesiğe girmişlerdi.

"Orada kimse var mı?" diye seslendi bir izci, Hero Cabin'in bulunduğu noktaya yaklaşırken. Yukarıda kimsenin
canlı bırakılamayacağını gayet iyi biliyorlardı.

"Buradayız," diye seslendi Garry.

"Yaralı mısın? Atladın mı--ikiniz de?"

"Üç, çocuk, ben ve Tom Slade."

"Tom Slade? _O_ buraya nasıl geldi?"

"Ormanın içinden gelip bize bir ip getirdi. _İyiyiz_ ama
o bitkin. Sedye var mı?"

"Elbette."

Fenerlerini sallayarak, Tom'un yerde yattığı yere geldiler
Garry'nin ceketi başının altına yastık olarak katlanmış halde ve Garry'nin alevlerden çıkan garip, örtülü hayaletin boynuna dolanmış
olduğunu anlatan basit hikayesini ayık bir şekilde dinlediler.

İnanması zordu ama soğuk gerçekler vardı ve onlar sadece etrafta durup duydukları karşısında sessiz ve dehşete düşmüş bir şekilde beklediler.

"Onu özledik," dedi bir izci.

"Kamp kurtuldu mu?" diye sordu Garry.

"Çoğunlukla, ama zor bir işimiz vardı."

"Bizim işimizden bahsetme," dedi Doc Carson eğilirken, feneri Tom'un kararmış yüzünün önünde tutarak ve nabzını hissetmek için bileğini tutarak.

Tekrar sessizlik oldu, hepsi etrafta durdu ve öksürüğü olan kumlu saçlı küçük adam yere serilmiş bedene yaklaştı ve büyülenmiş bir şekilde o ağırbaşlı, çirkin yüze baktı.

Ve hala kimse konuşmadı.

"Altın haç anlamına geliyor," diye fısıldadı biri.

"Altın haçın yeterince iyi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Garry sessizce.

"Elimizdeki en iyi şey bu."

Sonra aralarında olan Roy diz çöktü ve kolunu Tom'a doğru uzattı.

"Elime dokunma," dedi Tom, belli belirsiz. "Seninle el sıkışmak istemediğimden değil," diye ekledi. "Bunu seninle tanıştığımda yapmak istedim -- akşam yemeğinden önce. Sadece ellerim garip hissediyor -- karıncalanıyor, bir nevi -- ve acıyor.

"Burada kendi devriyemden biri var mı?" diye sordu bir an sonra.

"Evet, Connie Bennett burada -- ve Will Bronson."

"O zaman sedyeyi taşımalarını tercih ederim ve senin yanımda yürümeni isterim -- sana söyleyecek bir şeyim var."

İstediğini yaptılar, diğerleri biraz uzakta takip ettiler, sadece
Garry onu geri çağırana kadar ileri koşmaya devam eden ve kendi caydırıcı kolunu çocuğun omzuna dolayan kumral saçlı küçük çocuk hariç.

"Kendi devriyemin duymasını umursamıyorum -- ya da seni. Altın haçı umursamıyorum. Önemli olan sadece ne anlama geldiği -- bir nevi. Garry'nin kardeşini kurtarmasına izin verdim, Will, çünkü daha uzun süre kalması gerektiğini biliyordum--o çocuğun güçlü olmadığını biliyordum--hepsi bu. Suda da ateşten
geçebildiğim kadar kolay geçebilirim--bu--daha kolay--eğer iş buna gelirse."

"Konuşmaya çalışma, Tom," dedi Roy, kırık bir şekilde.

"Ama sana bile söylemem, Roy, çünkü--çünkü eğer öğrenseydi
adil olmadığını düşünürdü--ve kabul etmezdi. O
işte böyle bir adam, Roy."

"Evet, nasıl bir adam olduğunu biliyorum," dedi Roy.

"Neyse, artık önemli değil. Kahraman Kulübesi'nin yandığını kendin görüyorsun.
Bir adam--hatta haçını bile kaybedebilir. Önemli olan üç haftaydı--anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi Roy.

"Ve yarın sizinle _İyi Dönüş_'e geri dönmek istiyorum ve Bay Temple'ı görmek istiyorum. Ona o çocuğun Noel'e kadar Jeb'le kalıp kalamayacağını sormak istiyorum. Sonra kampa geri döneceğim. Son zamanlarda _İyi Dönüş_'teki yolculuğumuz hakkında çok düşündüm, Roy."

"Evet--ben de düşündüm, Tom. Ama şimdi konuşma. Doktor senin konuşmanı istemiyor."

"Harry Stanton'ı bulmalıyız," dedi Tom, birkaç dakika sonra.

"Evet," dedi Roy.

Ama onu bulup bulmadıkları ve arayışlarına eşlik eden benzersiz maceralar aslında başka bir hikayenin parçası.

SON

Percy K. Fitzhugh'un yazdığı Project Gutenberg'in Tom Slade at Temple Camp adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE AT TEMPLE CAMP ***

***** This file should be named 19522.txt or 19522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/2/19522/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

