*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yukon Trail (Yukon Yolu)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: October 11, 2006  [eBook #19527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Yukon Trail, by William MacLeod Raine,
Illustrated by George Ellis Wolfe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Yukon Trail
       A Tale of the North


Author: William MacLeod Raine



Release Date: October 11, 2006  [eBook #19527]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YUKON TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
19527-h.htm veya 19527-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19527/19527-h/19527-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/0/19527/19527-h.zip)

+-----------------------------------------------------------+
| Transkriptör notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
+-----------------------------------------------------------+

YUKON İZİ

Kuzeyin Hikayesi

Yazar

Wyoming, Bucky O'Connor, Vb.

George Ellis Wolfe'un çizimleriyle

[Çizim: ŞİMDİ ONU OMUZLARINDAN YAKALADI (_Sayfa 108'e bakın_)]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif Hakkı, 1917, William MacLeod Raine
Tüm Hakları Saklıdır
Mayıs 1917'de Yayımlandı

KARDEŞİME
EDGAR C. RAINE

Dawson Işıklarını, ayaklarına mıknatıs olduklarında
soruyu cevaplayanların Macera çağrısı, Yukon Yolu'nu kaynaklarından Bering Denizi'ne kadar sürükleyen, Donmuş Kuzey'de hala Son Sınır'ın Romantizmini bulan.

İçindekiler

I. "İçeri" Girmek 1
II. Bir Adam Girer 10
III. Drogheda'dan Kız 23
IV. Yarık 34
V. Geçitten Geçmek 49
VI. Sheba şarkı söyler ve İki Adam dinler 58
VII. Wally Emir alır 71
VIII. Geçidin Sonu 82
IX. Gid Holt maden aramaya gider 93
X. Rah-Rah Boy görev yapar 109
XI. Gordon kendini Akşam Yemeği'ne davet eder ve bundan hoşlanmaz 125
XII. Sheba "Belki" der 137
XIII. Diane ve Gordon farklı düşünür 144
XIV. Genevieve Mallory Bir El Alır 156
XV. Gordon bir Revolver satın alır 170
XVI. Pusuya düşürülme 181
XVII. "Tanrı seni korusun lütfen" 193
XVIII. Gordon yoğun bir akşam geçirir 201
XIX. Sheba öyle düşünmez 210
XX. Gordon kendini sevilmeyen biri olarak bulur 217
XXI. Bir Evi terk etmenin yeni bir yolu 227
XXII. Gid Holt Kusiak'a gelir 232
XXIII. Gece Yarısı 241
XXIV. Macdonald bir ipucunu takip eder 247
XXV. Tipide 256
XXVI. Sert Kızak 268
XXVII. İzde İki Kişi 275
XXVIII. Ölülerden Bir Mesaj 286
XXIX. "Ona dokunma! Ona dokunmaya cesaret bile etme!" 292
XXX. Holt Zihnini serbest bırakıyor 301
XXXI. Sheba kazıyor 308
XXXII. Diane fikrini değiştiriyor 318

Resimler

Şimdi onu omuzlarından yakaladı _Ön sayfa_
"Yani korkak bir kedi olduğumu mu düşünüyorsunuz, Bay Elliot?" 44
Durum onun aleyhine olsa da ilginçti 236
Ona göre gecenin güzelliği büyük ölçüde onun varlığında yatıyordu 322

Yukon Yolu

BÖLÜM I

"İÇERİ" GİRİŞ

Gece yarısı güneşi batmıştı, ancak iki kar zirvesi arasındaki bir kasıkta
içinden mücevherlerden, garnetten, turkuazdan, topazdan, ametistten ve opalden oluşan bir sisin yükseldiği geniş bir kazanı tutuşturmuştu, hepsi erimiş altın denizinde yüzüyordu. Güneşin parıltısı hala geniş Yukon'un yüzüne yapışmıştı,
tıpkı derin uykudan yeni uyanmış bir kızın yumuşak, kırışık yanaklarına yaptığı gibi.

Havadaki hafif bulanıklık dışında hala gündüzdü. Üst güvertede pinokle oynayan dört adam için yeterince ışık vardı, ancak
partideki kadınlar, yakınlarda gruplanmış sandalyelerde dedikodu yaparken,
sonunda nakışlarını bir kenara bırakmışlardı. Biraz uzakta tek başına oturan kız,
kucağında hâlâ açık duran bir dergi tutuyordu.
Okumuyorsa bile, tavrı, bunun alacakaranlıktan çok,
en azından bu saat için Kuzey'i tümüyle ışık, atmosfer ve renk dolu bir diyara dönüştüren gizemli güzelliğin büyüsüne kendini teslim ettiğini gösteriyordu.

Gordon Elliot, nehirden elli mil ötedeki Pierre's Portage'dan tekneye binmişti. Derelerden doğrudan gelmişti ve altın madenciliğindeki rengarenk öncü yaşamına dair izlenimleri o kadar
canlıydı ki, güvertede henüz tazeyken bunları bir deftere karalayabileceği ıssız bir köşe bulmuştu.

Ancak hasır sandalyedeki kızın kendisi kadar yabancı olduğunu
görmek için fazla meşgul olmamıştı. Açıkça bu onun ilk
gezisiydi. Gordon Yukon ülkesinde bir yabancıydı, görevinin ne olduğu öğrenildiğinde pek hoş karşılanmayacak biriydi. Belki de kendisi de resmin dışında olduğu için dergili genç kadının dışlanmasına biraz içerlemişti. Kesinlikle kendisi de bu konuda hiçbir his
belirtisi göstermemişti. Uzun kirpikli gözleri nehrin ötesindeki parıldayan tepelere doğru hayalperestçe bakıyordu. Tente altındaki canlı gruba bir kez bile ilgi göstermediler.

Elliot güverteye yaslandığı yerden sadece ince, keskin bir profilin keskin, siyah saçlarla gölgelendiğini görebiliyordu, ancak kişiliğindeki kopukluktaki bir
kalite onun hayal gücünü hafifçe harekete geçirdi. Onun kim olabileceğini merak etti. Çalışmaları onu daha önce sınır kamplarına götürmüştü, ancak onu bir tip olarak yerleştiremiyordu. Yapabildiği en iyi şey, ona katılmak için içeri giren bir bölge yetkilisinin kızı olabileceğini tahmin etmekti.

Elliot ile birlikte sahneye inip Pierre'in Portage'ına giden kısa boylu, tıknaz bir adam güvertede ona doğru sürüklendi. Önce rahatlamaya bakan bir ülkedeki bir madencinin özensiz kıyafetini giymişti.

"Kusiak'a mı gidiyorsun?" diye sordu, sohbeti açmak için.

"Evet," diye cevapladı Gordon.

Madenci, tente altındaki gruba doğru başını salladı. "O grup
Kusiak'ta yaşıyor. Son iki üç gündür farklı yerlerde takılıyorlardı--Selfridge ve karısı hariç, dışarı çıktılar. Sanırım bunu onun konuşmasından anlayabilirsiniz--kırmızı giysili, keskin siyah gözlü küçük kadın. New York'taki tarzlar, kabareler ve yeni şovlar hakkında konuşmaya devam ediyor. Kareli takım elbiseli o göbekli küçük adam Selfridge. O, Cuma günü Colby Macdonald'ın adamı."

Elliot, Kusiak'a giden grubu daha da ilgiyle inceledi.
Güvertede ve yemek odasındaki en iyi yerleri doğal olarak tekelleştirdiklerini fark etmişti. Yabancılara karşı yeterince medeniydiler,
ama tavırlarında genellikle sosyal aktiviteleri düzenleyen bilinçsiz bir bencillik vardı. Uygun gruba ait olmayan herkesi neşelerinden dışlıyordu. "Bu tür şeyler beni çileden çıkarıyor," diye devam etti madenci ekşi bir şekilde. "Şu kadınlar kendilerini büyük S ile Toplum olarak seçtiler. New York'ta Dört Yüz'ün yaptığı tüm havaları onlar da yapıyorlar. Ve zaten kim onlar?--çoğunlukla bir grup nakaratçı politikacının eşleri."

Kendisine gelen ve neşeli karşılıklı alışverişlerini noktalayan birçok küçük ima içeren sıradan konuşmadan, Elliot hayatlarının aynı tenis, akşam yemekleri, şen şakraklıklar, resmi dedikodular ve iş geçmişine sahip olduğunu tahmin etti. Birbirlerini açıkça tanıyorlardı.
sadece dünyadan büyük ölçüde kopmuş ve yakın sosyal ilişkilere zorlanmış küçük bir topluluğun parçasına özgü bir yakınlıkla.
Şüphesiz ara sıra birbirlerine borç vermişler, başları dertteyken kenarda durmuşlar ve toplumun dışında olduğu gibi kendi eksiklikleri ve aile yapıları hakkında ileri geri dedikodu yapmışlardı.

"Dünyanın yolu bu, değil mi? Medeniyetimiz
grup sistemi üzerine kurulu," diye önerdi Elliot.

"Belki de," diye homurdandı madenci. "Ama Alaska'nın bu hale gelmesini görmekten nefret ediyorum.
Ben, bu ülkeyi ilk kez 97'de gördüm - Geçit'in üzerinden bir ekip topladım.
O zamanlar her adam kendi arka ayakları üzerinde duruyordu. Güçlüyse oraya
ulaşırdı - belki; zayıfsa patikada epeyce bataklığa saplanırdı. O zamanlar yapay şeylerden hiçbirimiz yoktu. Bir adamın
güce dayanacak cesareti olması gerekiyordu."

"Sanırım vahşi bir ülkeydi, Bay Güçlü."

Küçük madencinin gözleri parladı. "Dünyanın en iyi ülkesi. Biz
düzeyde olmayan hiçbir şeye tahammül etmedik. Fakir bir adamın ülkesiydi - günde on beş dolar maaş ve bolca iş. Herkesin
bir şansı
vardı. Herkes bir hak iddia edebilir ve şansına kumar oynayabilirdi. Şimdi
büyük şirketler içeri sızdı ve en iyiyi kaptı. Artık
bir madencinin teklifi değil. Faro bankaları yerine tasarruf bankalarımız var. Geniş dans salonu, hareketli resimler lehine
işini bıraktı. Ve daha önce de söylediğim gibi, Toplumumuz var."

"Bütün sınır ülkeleri buna gelmek zorunda."

"Hmp! Size o kalabalığı anlattığım günlerde, üç öğün karınlarını doyurmak için
bir 'a' bile
acele et bulamazlardı. Parazitlerdir, işte onlar. Oradaki o kabadayı sürüsünden ve onlar gibi insanlardan geçiniyorlar."

Strong elini sallayarak Pierre's Portage'da onlarla birlikte tekneye binen bir grup madenciyi işaret etti. Yaklaşık bir düzine adam vardı, çoğunluğu iri yapılı, tıknaz yabancılardı. İçki içiyorlardı ve somurtkan bir mizaca sahiptiler. Elliot konuşmalarından, Frozen Gulch bölgesinde yeni başlayan bir grevi örgütlemeye çalıştıkları için işlerini kaybettiklerini anladı.

"Sert adamlar ve içki savaşçıları - hepsi bu. Ama kendi yollarını kazanıyorlar. Macdonald'ı onları kovduğu için suçlamıyorum," diye devam etti madenci.

"Macdonald için mi çalışıyorlardı?"

"Evet. Oradaki amiri çok yumuşaktı. Buradaki İsveçliler eşcinselleşti. Mac, Frozen Gulch'e doğru yola çıktı. Büyük yumruğunu elebaşının ekmek sepetine
çaktı ve 'Git!' dedi. O adam hala kaçıyor, bahse girerim. Sonra Mac adamları bir araya çağırdı ve onlara isyan
eylemlerini okudu. Teknedeki şu çeteyi kovdu ve gözünü bile kırpmadan kamptan
çıktı. Gördüğüm en temiz acele işiydi."

"Onun hakkında duyduklarıma göre olağanüstü bir adam olmalı."

"Alaska'nın en büyük adamı, tartışmasız."

Bu, Gordon Elliot'un çok ilgisini çeken bir konuydu. Colby
Macdonald ve faaliyetleri onu ülkeye getirmişti.

"Kişisel olarak mı yoksa büyük şirketleri temsil ettiği için mi?"

"İkisi de. Sözü burada neredeyse yasa gibi, sadece
Birleşik'i temsil ettiği için değil, aynı zamanda tabandan tek bir adam olduğu için. Mac'in arkasındaki o New York'lu kapitalistler grubuna karşı çok güçlü değilim ama ona hak vermeliyim ki orada hiç kimseye yaslanmadan duruyor."

"Onun baskıcı bir adam olduğunu duydum--başkalarına sert davranıyor.
Doğru mu, Bay. Güçlü mü?"

"Kendi istediğini elde etmek için bir ayı," diye sırıttı küçük madenci. "Eğer
yolundan çekilmezsen, derini yüzer ve kuruması için asar.
Ama ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Her halinle iri.
Aside
dayanır, Mac da."

"Dürüst olduğunu mu kastediyorsun?"

"İki şey söyledin dostum," diye cevapladı Strong kuru bir şekilde. "Dürüst. Sana bir şey söylerse endişelenme çünkü noter huzurunda John Hancock'unu
yerine getirmedi. Sonuna kadar gider --gerekirse
mücadeleci bir şekilde. Mac'te yağlı veya sarı çizgiler aramakla vakit kaybetme. Onlar yok. Hiç kimse onun ciyakladığını duymadı
ve dahası hiç kimse duymayacak."

"Onu seven adamlara şaşmamalı."

"Ama dürüst dediğinde--Hayır, hayır! Dürüstlüğü Amerika'da tanımladığın şekilde değil. O bir kapkaççı, Mac öyle.
Etrafta değerli hiçbir şey bırakmamak daha iyi, tabii ki yere çivilemediğin sürece. İstediğini alır."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Gordon.

"Ah, bilmiyorum." Strong tereddüt etti, zihnindeki resmi
gösterecek sözcükleri ararken. "Bir ev kadar büyük--baharda bir geyik gibi dışarı çıkıyor--içini delip geçen mavi-gri gözler."

"Kaç yaşında?"

"Beni araştır. Ona bakarken asla yaşını düşünmüyorsun. Kırk beş, belki de -ya da elli--bilmiyorum."

"Evli mi?"

"Hayır." Hanford Strong, Kusiak çemberine doğru başını salladı.
"Bayan Mallory ile evleneceğini söylüyorlar. Kızıl saçlı olan oydu."

Genç Elliot, madencinin Bayan Mallory'yi fazlaca küstahça bir şekilde savuşturduğunu fark etti. Erkeklerin iki kez baktığı,
sonra da muhteşem bir şekilde farkında olmadan bakmaya devam ettiği türden bir kadındı.
Saçları kızıl değildi, parlak bronzdu, inanılmaz derecede gürdü
ve bir kuaförün dikkatli becerisiyle dalgalar halinde düzenlenmişti. Yarı kapalı,
için için yanan gözler bir anlığına akşam yemeğinde masanın karşısında onunla buluşmuştu
ve ona incelikli ve karmaşık bir kadın olduğunu söylemişti. En ufak bir anlam
kısmını
kaşını kaldırarak veya müzikal sesinin tonlamasıyla
iletebiliyordu. Yaklaşan yıllarla zaten eskrim yapıyorsa, zengin güzelliğinde bunun çok az kanıtı vardı. Açıkça zarif tembellikte uzmanlaşmıştı ve sosyetik kızların
rekabeti ile mükemmel bir özgüvenle karşılaşmaya hazırdı. Kayıp illüzyonların, deneyimden doğan bilginin belirsiz gölgesi, sadece
ekipmanında kaybolan gençliğin ihaneti.

BÖLÜM II

BİR ADAM GİRİYOR

Hannah'nın düdüğü Tatlah Cache iskelesi için çalarken Strong
ve Elliot konuşuyorlardı. Wally Selfridge üç yüz yetmiş teklif etmişti ve dul kadında yardım bulamadı. Diğer oyuncuların her birine doğru bir kırmızı ve iki beyaz fiş itti.

"Gelemiyorum," diye duyurdu. "Bir sopa valesine ihtiyacım vardı."

Adamlar fişlerini saydı ve iskeleye doğru rampa atılırken güverte korkuluğuna ulaşmak için zamanında yerleştiler. Mürettebat iskeleye bir kese posta, yarım ton çuvallanmış
patates, biraz maden makinesi ve erzak ve kuru mal içeren birkaç kutu
aktardı.

Bir adam iskelenin sonuna bir bavul taşıyarak geldi. İyi oturmuştu,
göğsü kalındı ​​ve geniş omuzluydu. Güverte tahtasına
güçlü, sağlam adımlarla, gençliğindeki bir adamın adımlarıyla çıktı. Yukarıdan aşağı baktığında,
Gordon Elliot onun otuzlu yaşlarının başında olduğunu tahmin etti.

Bayan Mallory onu ilk tanıyan kişi oldu ve bunu
hoş geldiniz diye uzun uzun bağırarak yaptı. "Ah sen, Bay Man. Seni ilk ben tanıdım.
Senin adına konuşuyorum," diye bağırdı.

Güverte tahtasındaki adam başını kaldırdı, gülümsedi ve geniş gri Stetson şapkasını selamlamak için ona doğru kaldırdı.

"Nasılsınız, Bayan Mallory? Sizi gördüğüme sevindim."

Donmuş Gulch'ten gelen madenciler alt güvertede bir araya toplanmışlardı.
Valizli adamı görünce aralarında somurtkan bir mırıltı yükseldi.
Arkadakiler öne doğru itildiler ve kabinlere giden yolu
kapattılar. Madencilerden biri sertçe yeni yolcuya doğru fırlatıldı. Gemiye yeni binen adam, kolunu geniş ve güçlü bir şekilde sallayarak madenciyi arkadaşlarının arasına fırlattı.

"Gangway!" dedi sertçe ve ileri doğru yürürken, kendisine doğru
basan öfkeli adamların olduğu yöne bile bakmadı.

"Burada. Geri çekilin, beyler. O kaba şeylerin hiçbiri olmaz," diye emretti kaptan sertçe.

Bir kenara fırlatılan iri yarı Cornwall'lu bir yay için çömeldi.
Kendini bir ayının garip gücüyle öne doğru fırlattı. Bavul, sahibinin kolu yarıçap olarak, dönen bir daire yayı çiziyordu. Çanta ve madencinin başı hızla çarpıştı.
Sırıkla
kesilmiş bir öküz gibi adam yere düştü. İnleyerek
döndü ve hareketsiz kaldı.

Yeni yolcu, kocaman, yayılan vücudun üzerinden, kendisine bakan madenci grubuna baktı. Vahşi bir nefretle bakıyorlardı. Tek ihtiyaçları olan, onları bir çığ gücüyle
üzerine gönderecek bir liderdi. Öfkelendikleri
adam bir santim bile geri adım atmadı. Hafifçe öne eğildi,
ağırlığı ayaklarının uçlarına dayandı, parmak uçlarına dikkat kesildi.
Ama gözlerinde alaycı bir eğlencenin kasvetli küçük bir gülümsemesi vardı.

"Sırada," diye alay etti.

Sonra kaptan harekete geçti. Liman işçilerini madencilerin önüne doğru koşturdu ve yukarı aşağı koşarken yumruğunu yüzlerine salladı.
Eğer sorun istiyorlarsa, Tanrı aşkına! Onları bekliyordu, diye öfkeyle
kükredi. Hannah bir nehir gemisiydi ve iskele fareleri için bir dalış değildi. Hiçbir kabadayı onun kaptan olduğu bir gemiye
çıkıp bir şey yapamazdı. Yolcularından hiçbirine saldıramaz ve
işleri bitiremezlerdi.

Bavulu olan adam tiradını dinlemek için beklemedi. O,
kapıcıyı kamarasına kadar takip etti, bagajını
ranzanın yanına bıraktı ve üst güvertede Kusiak grubuna katıldı.

Onu hevesle, biraz da coşkuyla karşıladılar, sanki onunla iyi geçinmek için

hevesliydiler. Gösterdikleri saygı ve onun bunu
güvenle kabul etmesi onun önemli bir adam olduğunu gösteriyordu. Fakat
diğer hususların dışında, zihinsel ve fiziksel
erkeklik çemberinin hakimiydi ve anında merkezi oldu. Sadece Bayan Mallory kendini
korudu ve o bile artan bir ilgi gösterdi. Onun
tembel, yarı küçümseyici tavrı, cinsel çekiciliğin kışkırtıcılığını barındıran yumuşak bir şehveti örtüyordu.

"Sorun neydi?" diye sordu Selfridge. "Sorun nasıl başladı?"

İri yarı adam omuzlarını silkti. "Başlamadı. Takımın bir kısmı
bir kavga aradıklarını düşündüler, fakat Trelawney kavgayı
başlattığında işi yapmaktan kaçındılar." Bayan Mallory'ye dönerek konuyu aniden değiştirdi. "Nehirde iyi vakit geçirdin mi?"

Gordon, biraz uzaktan izlerken, daha önceki izlenimlerini düzeltti. Bu adam otuzlu yaşlarını geçmişti. Tuz ve karabiber, güçlü, zayıf kafasının şakaklarına serpilmişti. Orta yaşın kalın boynu ve sağlam gövdesi vardı, ama kendini o kadar mükemmel taşıyordu ki, tüm duruşu yılların muhteşem fiziğine dokunabileceğini inkar ediyordu. Giydiği takım, pantolon paçaları yüksek bağcıklı çizmelere sokulmuş, buruşuk bir kadifeydi. Yüzüne ve boynuna, yumuşak flanel gömleğinin omuzlara doğru ince bir eğim gösterecek şekilde düştüğü noktadan itibaren açık havada bronz bir renk verilmişti.

Strong, eski bir tanıdıkla konuşmak için iskeleye gitmişti, ama
tekne bir uyarı sinyali verdiğinde aceleyle veda etti ve
gemiye bindi. Elliot'a katıldı.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun? Haklı mıydım?"

Genç adam bu buyurgan yabancının kim olduğunu çoktan tahmin etmişti. "Hiç kimsenin
bu kadar kolay bir şekilde zor bir işi başardığını görmedim.
Yarım gözle bile o adamların dövüşmeye niyetli olduğunu görebiliyordunuz.
Hepsi buna hazırdı ve o onları blöfledi."

"Blöfledi--ha! Eğer buna blöf deniyorsa. Ben
ne olduğunu görebildiğim yerdeydim. Colby Macdonald, Trelawney'e bile bakmıyordu ama
başladığını gördüğüne bahse girerim. O bavul bir ışık çizgisi gibi
yol ​​aldı. Yaklaşık iki pound ağırlığında olduğunu düşünürdünüz. Bu da
hepsi değil. Mac beynini kullandı. Tahmin edin o tutuşta ne vardı."

"Sanırım her zamanki şey."

"Başka bir tahmininiz daha var - çorapları ve iç çamaşırları arasında
yaklaşık yirmi pound cevher örneği vardı. Muhasebeci bana söyledi. Trelawney'i o kadar derinden uyutmuştu ki, bir dakika önce yanımdan geçtiğinde uyanmaya başlamıştı."

Genç adam gözlerini tekrar iri Kanadalı İskoç'a çevirdi.
St. Michael'da getirdiği bir vapur koltuğunda lüks bir şekilde arkasına yaslanmış olan Bayan Mallory ile konuşuyordu.
Bu asırların şımartılmış varisi ile alaycı gözlerine bakan modern iş çılgını arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık düşünmek zor olurdu.
O, baskın erkeğin vücut bulmuş haliydi; düz altı ayağının son santimine kadar etkiliydi.
İstediği şeyi, içindeki saf güçle her zaman almıştı. Onun gülümseyen küstahlığının arkasında, kendikine denk ipeksi bir güç vardı. O da
hayattan istediğini almıştı, ama bunu dolaylı olarak kazanmıştı.
Açıkçası, çekiciliğin ve güzelliğin
erkekleri kendi isteklerine boyun eğdirmek için kullanılan araçlar olduğunu düşünen kadınlardandı. Aralarındaki uçurumun genişliği miydi, girdikleri seks düellosundaki çatışmanın çekiciliğini yaratan?

Dergiyi taşıyan esmer genç kadın, üst güvertede gece için ayrılan ilk kişiydi. O kadar sessizce uçuyordu ki
Gordon, gidene kadar fark etmedi. Bayan Selfridge ve arkadaşları, erkek arkadaşlarıyla birlikte
kayboldular, ayrılırken birbirlerine neşeli iyi geceler dilediler.

Macdonald ve Bayan Mallory hala konuşuyorlardı. Bir süre sonra o da kayboldu.

Büyük organizatör güverte korkuluğuna yaslandı, Selfridge de ona katıldı. Uzun süre alçak sesle konuştular. Küçük adamın
söyleyecek en çok şeyi vardı. Şefi dinliyordu, ancak ara sıra keskin, vurucu bir soru sormak için sözünü kesiyordu.

Strong'la daha önde oturan Elliot, Selfridge'in
gezisini rapor ettiğini düşündü. Konuşmalarının bir kısmını yakaladığında, bu izlenimi doğrulamaya yetecek kadar.

"Winton bunu sana kendisi mi söyledi?" diye sordu İskoç.

Çalışanının cevabı o kadar kısık bir mırıltıyla geldi ki kelimeler
kayboldu. Ancak kullanılan isim Gordon'a çok şey anlatıyordu.
Washington'daki Genel Arazi Ofisi Komiseri mektuplarını Harold B. Winton olarak imzaladı.

Strong sigarasının izmaritini denize attı ve başını sallayarak iyi geceler dedi. Saatine bir bakış Elliot'a saatin ikiyi geçtiğini söyledi. Ayağa kalktı, gerindi ve kamarasına geri döndü.

Genç adam paltosunu yeni çıkarmıştı ki yukarıdaki kasırga güvertesinde telaşlı ayak sesleri duyuldu. Hemen hemen
bir alarm çığlığı duydu. Bastırılmış heyecanla hızlı, alçak sesler ona doğru geri döndü. Ayak seslerinin sürüklenmesini ve ağır cisimlerin hareket etme sesini duyabiliyordu.

Birisi korkuyla bağırdı. "Yardım edin! Yardım edin!" Çağrının Selfridge'den geldiğini düşündü.

Gordon odasının kapısını ardına kadar açtı, güvertede koştu ve
merdivenleri üçer üçer çıktı. Bir grup adam önünde sallanıyor ve ağır ağır hareket ediyordu. Sürü o kadar yakındı ki hareketleri bireysel insanların hareketlerinden ziyade
tarih öncesi bir canavarın kıvranmasına benziyordu. O yarı karanlıkta savrulan kollar ve bacaklar
mamut sürüngenin acı içinde fırlattığı dokunaçlara benziyordu. İlerlemesi
sarsıntılı ve kasılmalıydı, bazen de kıvrandırıcıydı, ama karşı konulamaz bir baskının
itkisiyle
parmağa doğru yavaşça ilerliyordu.

Elliot, kalabalığa doğru koşarken bile tek seslerin
homurtular, hırıltılı nefesler ve ayakların sürtünmesi olduğunu fark etti. Saldırganlar
hiçbir tanıtım istemiyordu. Saldıran, boşuna
ağlamalarla nefes harcamak için çok meşguldü. Doğanın ve atalarının ona verdiği tüm çıplak enerjiyle hayatı için savaşıyordu.

Kalabalıktan ayrılmış iki adam güvertede, daha arkada yatıyordu. Biri diğerinin üstündeydi, parmakları çaresiz rakibinin boğazını kavramıştı. Altındaki adamın acısı sadece zeminde bir dövme gibi duran
davul gibi vuran topuklu ayakkabılarda ifadesini buldu. Spazmodik ayaklar, ultra şık bir kesimin Oxford bronz ayakkabılarıyla
tamamen giyilmişti. Şüphesiz, akıllı ayakkabıların sahibi, alarmı
bağırmak için kaçarken aşağı çekilmişti.

Koşucu, iki kişiyi de adım adım aştı ve mücadele eden
karmaşaya doğru atıldı. Bir adamı arkadan omuzlarından yakaladı ve
geri fırlattı. Kavganın kalbine doğru ilerlerken sert, çarpıcı darbeler vurdu. Kasları kordonlu, ağır yumruklu madenciler yüzüne, başına ve boynuna indi. Savaş şehvetinin garip heyecanı damarlarında dalgalandı. Oranlara hiç aldırış etmedi.

Elliot'un ani saldırısı paketi açmıştı. Bir düzineye karşı savaşan adam Colby Macdonald'dı. Düşmanlarının sayısı onu şimdiye kadar
aceleyle denize atılmaktan veya çiğnenmekten kurtarmıştı. Ona ulaşma arzularıyla birbirlerini engellediler, yanlış hedefi bulan darbeler vurdular. Ceketi ve gömleği paçavralar içindeydi. Morarmış, hırpalanmış ve göğsünden yukarısı kanıyordu. Ama hala çok çabalıyordu.

Onu küpeşteye bastırmışlardı. Başı öne eğik iri bir madenci, kollarını İskoç'un beline dolamıştı ve onu denize atmaya çalışıyordu.
Macdonald saldırdı ve bir tahta parçasıyla kafasını vurmaya çalışan bir adamın
yanağına çarptı. Ona ayı gibi tutunan devin kulağına kısa kollu bir darbe indirdi.

İri madenci homurdandı ama bir futbol oyuncusu gibi tutundu. Üç veya dört kişi daha ona
tekrar saldırdığında, bir sarsıntıyla Macdonald'ı yerden kaldırdı. Ray, çıra gibi parçalanarak koptu.
İskoç ve onunla boğuşan adam birlikte gemiden aşağı indiler.

Elliot'un sesi net ve yüksekti. "Adam denize düştü!"

Tekerlekçi birkaç dakikadır bir sorun olduğunu biliyordu.
Makine dairesine geri gitmesini işaret etti ve kısa, keskin uyarı çığlıkları
attı. Güverte tayfaları ve subaylar, yarı çıplak bir şekilde,
baştan ve kıçtan beliriyorlardı.

"Adamlar denize düştü - ikisi!" diye açıkladı Elliot,
indirmeye çalıştığı tekneden gelen bir bağırışla.

Baş kaptan ve başka bir adam ona yardım etmek için koştu. Üçü
indirip tekneyi idare ettiler. Gordon pruvaya oturdu ve talimatları verdi
diğer ikisi sırtlarını kürek çekmeye verdi. Oldukça rahat bir şekilde
Elliot, belindeki adamın sol elmacık kemiğinde mor bir çürük olduğunu fark etti. Genç adam bunu üç dakikadan kısa bir süre önce
kendisi yapmıştı.

Suyun öte yanından yardım çağrısı geldi. "Batıyorum--acele edin!"

Nehirdeki diğer adam, sıkıntıda olan adamdan onlarca metre uzaktaydı.
Güçlü, hızlı, üstten vuruşlarla suyun içinden geçti.

"Tamam," diye seslendi hemen. "Onu yakaladım."

Kürekçiler yüzücünün yanına geldiler. Macdonald bir eliyle
teknenin kenarını yakaladı.
Diğer eliyle kurtarılan adamı saçlarından
tuttu.

"Dikkat et. Onu boğuyorsun," diye uyardı kaptan.

"Öyle mi?" Macdonald o ana kadar su altında kalmış olan başa hafif bir ilgiyle baktı. "Bir adamın ne kadar dalgın olabileceğini gösteriyor. Sanırım
beni boğmaya çalıştığını düşünüyordum."

Madenciyi gemiye sürüklediler.

"Devam et. Ben aşağı yüzeceğim," diye emretti Macdonald.

"Gemiye gelsen iyi olur," diye tavsiye etti kaptan.

"Hayır. İyiyim."

İskoç adam kendini tekneden geriye itti ve kolay bir
vuşta düştü. Yine de, içinde güç vardı, çünkü kurtarılan madenci güverteye çıkarılmadan önce Hannah'ya ulaştı.

Alt güvertede sıkışmış bir düzine yolcu, görmek için hevesle öne doğru
süründü. Aralarında Selfridge de vardı, gömleği ve yakası boynundan yırtılmıştı ve tertemiz kareli takım elbisesi tozlu ve darmadağınıktı.
Üzerinde son model Oxford bronzluğu vardı.

İskoç-Kanadalı, Newfoundland köpeği gibi kendini salladı.
Etrafına alaycı bir eğlenceyle baktı, şiş ve şekli bozulmuş yüzünde bir sırıtış vardı. "Oldukça hoş bir karşılama," dedi ironik bir şekilde, soğuk gözleri
sağlıklı bir katır tarafından tekmelenmiş gibi görünen bir yüze sabitlenmişti.
"Eh, Trelawney?"

Cornwall'lu ona dik dik baktı ve alçak, vahşi bir küfürle başını çevirdi.

"Yaralı mısınız, Bay Macdonald?" diye sordu kaptan.

"Yaralı! Hiç de değil, Kaptan. Bu sabah tıraş olurken kendimi kestim - sadece bir çizik," ironik bir cevaptı.

"Biraz kirli iş oldu. Adamların cezalandırılmasını sağlayacağım, efendim."

"Unutun gitsin, Kaptan. Ben o küçük meseleyle ilgileneceğim." Neşeli, neredeyse küstah bakışları tekrar yarım daire çizdi. "Partiye çok geç kaldığınız için üzgünüm, beyler, çoğunuz. 'Mevcut olanlar arasında' olan üç veya dört kişiyi görüyorum. Tamamen özel bir meseleydi. Ve
şimdi, eğer sakıncası yoksa, iyi geceler diyeceğim."

Topuklarının üzerinde döndü, yukarıdaki güverteye çıkan merdivenleri çıktı ve
kamarasına kayboldu.

Kurtarılan madenci, yerleştirildiği kabin duvarına yaslanmış halde, aniden heyecanlı bir şekilde itiraz etti. "Ah! Beni boğmaya çalıştı.
Kafamı--suyun altında tuttu."

"Bu tıpkı bir İsveçli gibi değil mi?" diye karşılık verdi kaptan iğrenerek. "Mac hayatını
kurtardı. Sonra da o kabadayı, karnı Yukon'la dolu olduğu için tekmeledi.
Elbette Mac onu biraz ıslattı. Neden olmasın?"

"Ben İsveçli değilim," diye açıkladı iri yarı madenci somurtkan bir şekilde.

Kaptan, "İsveçli"nin yalnızca tüm yabancılara karşı kullandığı genel bir aşağılama terimi olduğunu açıklamaya değmeyeceğini düşündü.

BÖLÜM III

DROGHEDA'LI KIZ

Gordon Elliot erken kalkan biri olmak için fazla gece kuşuydu, ama
ertesi sabah güvertede aceleyle yürüyen ayakların ayak sesleriyle ve sert emirlerle birlikte teknenin sık sık öfkeyle
üfleyip
horlamasıyla uyandı. Duvarların titremesinden Hannah'nın bir kum setine
sıkıştığını tahmin etti. Kaptanın dili bu varsayımı destekliyordu. Uyuyan yolculara karşı yükümlülüğü ile tekneyi yola koyma görevi arasında ikiye bölünmüş olan o subay, duruma epeyce bastırılmış kükürtlü bir dil
söyledi.

"Hep birlikte. Sırtınızı buna verin. Neden başı olmayan bir tavuk gibi
ortalıkta koşuyorsunuz, Reeves?" diye çıkıştı.

Güverte görevlilerinin Hannah'yı sırıkla indirmek için çalıştıkları açıktı.

Elliot tekrar uyumaya çalıştı, ancak iki veya üç başarısız çabadan sonra vazgeçti. Ayağa kalktı ve eklemlerini esnetmek için bir veya iki hazırlık egzersizi yaptı. Bunlardan ilki beynine sert ve ağrılı olduğu sinyalini
gönderdi. Bu, kasırga güvertesindeki kavgayı
aklına getirdi ve gülümsedi. Yüzü alçıdaymış gibi hareket ediyordu. Her kasını seğirttiğinde acıyordu.

Genç adam aynaya doğru yürüdü. Her iki gözü de morarmıştı,
dudağı kesilmişti ve sol yanağında mor bir kabarıklık vardı.
Bir acı sancısını daha önlemek için sırıtmaktan kendini tam zamanında alıkoydu.

"Bir parti devam ederken. Daha istekli bir araya gelen hiç görmedim.
Bay Wally Selfridge hariç herkes oturmak için can atıyordu," diye açıkladı yansımasına. "Ama Macdonald klas. Hem sağ hem de solla orada. O aparkatı çok vahşi. Asla yoluna çıkma, Gordon Elliot." Yaralarını camda daha yakından inceledi.
"Birisi sağ lambama şeftali attı ve diğeri de acıdığından yas tutuyor. Ah, neyse, bu sabah gemideki tek güzel ben değilim." Genç adam unuttu ve gülümsedi. "Aman Tanrım! Bunu yapma, Gordon.
Evet, oğlum. 'Çok fazla mor göz vardır derler ama hiçbiri benimki kadar parlak değildir.' Şimdi bu doğru değil mi?"

Yıkandı, giyindi ve güverteye çıktı.

Erken kalkmış olmasına rağmen en azından bir yolcu ondan önce kalkmıştı.
Dün akşam dergiyle birlikte fark ettiği genç kadın anayasal bir şey yapıyordu. Hafif bir esinti esiyordu ve o esintiye karşı hareket ettikçe beyaz etek önce bir dizine sonra diğerine yapıştı ve uzuvlarının uzun çizgilerine zarif bir hareket zarafetiyle uyum sağladı. Sanki yürüyüşü, yiğit ve neşeli bir kişiliğin ifadesiydi.

İrlandalı, koyu mavi gözler onun yanından geçerken bir anlığına onun üzerinde durduğunda tahmin etti ve tahminini, açık tenli yüzünün rengi ve üzerinde nazikçe
basılmış Kelt ırkının izleri ile güçlendirdi.

Muhasebeci odasından çıktı ve Elliot'a katıldı. Genç adamın
yüzünü görünce gülümsedi.

"Bu sabah haritanız biraz eğri, efendim," diye cesaret etti.

"Ama diğer adamı görmelisiniz," diye geri döndü Gordon çocukça.

"Onu gördüm - birkaçını. Gemide gördüğüm en iyi morluk koleksiyonuna sahibiz. Bunu size ve Bay Macdonald'a söylemeliyim. Nasıl vurulacağını biliyorsunuz."

"Ah, ben onun sınıfında değilim."

Gordon Elliot söylediğini kastetti. Kendisi de bir atletti, üniversitedeki on bir takımında üç yıl sol bek oynamıştı. Birden fazla eleştirmen onu All-America takımına seçmişti. Yüzünü sadece on saniyeden biraz daha kısa bir sürede yapabiliyordu. Ama sonuçta o bir eğitim ve spor salonu ürünüydü. Macdonald, doğanın ve uzun bir Highland atalarının onu yarattığı şeydi. Sinirli, düğümlü gücü, iri yapısı, omuz genişliği ve göğüs derinliği - uzun karlı patikalarda kızakla kaymak bunlara katkıda bulunan spor salonuydu.

Muhasebeci kıkırdadı. "İyi biri, Mac. Northrup'u kurtardıktan sonra boğmayı sevdiğini söylüyorlar."

Elliot yine kızın hareketlerinin ritmini gözleriyle takip ediyordu. Görünüşe göre memurun ne dediğini duymamıştı. En azından
cevap vermedi.

Veznedar sırıtarak bir saldırı daha başlattı. "Sizi hiç suçlamıyorum, Bay Elliot. Dublin Körfezi'nden yelken açan en güzel kız o."

Genç adam gözlerini eve getirdi. Veznedarın gülümsemesine
ilgiyle karşılık verdiler.

"Kim o?"

"Kitaplardaki isim Sheba O'Neill."

"Dublin'den diyorsun."

"Ah, eğer gerçek anlamda söylemek istersen, bagajında ​​Drogheda yazıyor. İrlanda benim için İrlanda."

"Nereye gidiyor?"

"Kusiak."

Genç kadın veznedarın yanından geçerken sabah selamı verir gibi başını salladı. Bayan O'Neill zarif ve zarif olmasına rağmen, parlak bir
güç izlenimi verdi.

"Nehrin yukarısına kadar seninle miydi?" diye sordu Elliot geçtikten sonra.

"Evet. Seattle'dan Skagit'le geldi."

"Kusiak'ta ne yapacak?"

Yine kaptan sırıttı. "Hepsi ne yapıyor, yakışıklı olanlar mı?"

"Evlenmek mi demek istiyorsun?"

"Elbette biliyorsun. Kızlar bana kıyafet olarak ne getirmem gerektiğini soruyorlar. Eskiden uzun bir liste yapardım. Şimdi onlara altı hafta yetecek kadar kıyafet ve en sevdikleri düğün marşını getirmelerini söylüyorum."

"Bu kız nişanlı mı?"

"Bunu kanıtlayamam," dedi memur hafifçe. "Ama Alaska'dan asla bekar
olarak çıkamayacak -- o kız. Öğretmenlik yapmak için,
ya da bir şapka mağazası işletmek için, ya da bir ticaret şirketinin muhasebesini tutmak için gidebilir.
Kendi çocuklarını büyütmek için kalacak. Hepsi öyle."

Üç çocuk merdivenden çıktı, Bayan O'Neill'ı gördü ve
güverte boyunca ona doğru hızla koştu.

Genç kadının yüzü değişmişti. Şefkatle,
neşeli ve mutlu kahkahalarla doluydu. Kollarını iki yana açarak onları
bekledi. Tutarsız sevinç çığlıklarıyla kendilerini ona attılar.
Kolları üçünü de sardı ve sarılmaları ve öpücükleri için eğildi.

En büyük ikisi kızdı. En küçüğü yumuşak yanaklarında gamzeleri olan
şişman, sevimli bir çocuktu.

"Kendimi öptüm, Teyze Sheba. Değil mi, Gwen?"

"Tek başına değil, Billie?" diye sordu İrlandalı kız, uygun bir şaşkınlıkla.

Başını yavaşça ve ciddi bir şekilde yukarı aşağı salladı. "Aman Tanrım."

Sheba eğildi ve hayranlıkla onu tuttu. "Tek başına--sadece bunu
düşün."

"Sadece düğmelere biraz yardım ettik," diye itiraf etti küçük ailenin en büyüğü olan Janet.

"Ve ayakkabılarını bağladım," diye ekledi Gwendolen, "bağcıklarını bağladıktan sonra."

"Billie öyle büyük bir adam olacak ki, Baba onu tanıyamayacak. " Ve Sheba ona
bir kez daha sarıldı.

Gwendolen, Bayan O'Neill'a sokuldu. "Her zaman çok tatlı,
temiz ve menekşe gibi kokuyorsun, Teyze Sheba," diye fısıldadı güvenle.

"Beni şımartıyorsun, Gwen," diye güldü genç kadın. "Blarney taşını öptün. İyi ki bugün tekneden iniyorsun."

Bayan Gwen'in arkadaşının kulağına söyleyeceği bir sır daha vardı.
"Keşke sen de gelip yeni annemiz olsan," diye yalvardı.

İrlandalı kızın sütlü tenine deniz kabuğu pembesi bir renk sindi. Yaşı ve cinsiyeti ortalama bir Amerikalıdan daha az kendinden emindi, daha kolay utanıyordu. Bazen tavırlarında, İngilizlerde taşralılıktan kaçmış olsalar bile görülen o utangaçlık etkisi vardı.

"Tüm eşyaların toplandı mı, paketlenmeye hazır mı, Janet?" diye sordu sessizce.

Muhasebeci Elliot'a bilgi verdi. "Ona Teyze Sheba diyorlar,
ama onların akrabası değil. Çocuklar, Katma'nın arkasındaki koylardan birinde mühendis olan
babalarının yanına gidiyorlar.
Anneleri iki ay önce öldü. Bayan O'Neill onlarla ilk olarak Skagit'te
yukarı çıkarken tanıştı ve o zamandan beri onlara annelik yaptı. Bazı kadınlar
öyledir, Tanrı onları korusun. Biliyorum çünkü ben de bir tanesiyle
altı aydır evliyim. St. Michael'da geri döndü ve bloktaki
her bebeği kaptı."

Elliot'un gözleri Bayan O'Neill'a döndü. "Çocukları seviyor."

"Kesinlikle seviyor--bu konuda blöf yok." Süperkargonun gözünde bir yaramazlık cininin
parıldadığı görüldü. "Siz evli değilsiniz, değil mi Bay Elliot?"

"Hayır."

"Hmp!"

Sadece bunu söyledi, ancak Gordon kanın yüzüne sıçradığını hissetti.
Bu onu rahatsız etti, bu yüzden sertçe ekledi,--

"Ve öyle olması da pek olası değil."

Kahvaltı çağrısı geldiğinde Bayan O'Neill gençlerden oluşan maiyetini yemek odasına götürdü. Elliot, yan masadaki koltuğundan baktığında, onun ihtiyaçlarını iyi bir şekilde karşılayarak onları beklediğini görebiliyordu. Billie için bir portakal hazırladı ve küçük kızlara, onlar tarafından kabul edilen
sipariş önerilerinde bulundu. tabii ki. Çocuklar farkında olmadan onda
ebedi Anne'yi tanıdılar.

Yemek odasına girmelerinden uzun süre geçmeden Macdonald bir deste iş evrakıyla
içeri girdi. Etrafına baktı, Elliot'ı tanıdı ve
anında masanın karşısındaki koltuğa yöneldi. Yüzünde ve
başında yakın zamandaki savaşın birçok izi vardı.

"Karnabahar kulağını bir çift siyah gözle takas ediyorum, Bay Elliot," diye güldü,
adını az önce muhasebeciden öğrendiği adamla tokalaşırken.

Kahverengi, kaslı elinin tutuşu güçlüydü.

Çıkıntılı alnının derinliklerine yerleşmiş sabit, soğuk gözlerle,
derin, geniş omuzların kendine güvenen duruşuyla karaktere uygundu. Güçlülerin yolunda yürüyen ve ganimetten payına düşeni almak için
mücadele eden dinamik bir Amerikalı gibi görünüyordu.

"Birkaç küçük hediyelik eşya daha atabilir ve onları da kaçırmazsın," diye önerdi Elliot gülümseyerek.

Macdonald kayıtsızca başını salladı. "Verdim ve aldım, olması gerektiği gibiydi. Ama sizinle durum farklı, Bay Elliot. Bu sizin
sözünüz değildi."

"Üniversiteden ayrıldığımdan beri iyi bir karışıklığa düşmemiştim. Bana çok
iyi geldi."

"Neyse, çok minnettarım." Dikkatini yemek odasına giren bir bayana çevirdi. "'Günaydın, Bayan Selfridge. Wally nasıl?"

Ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı. "Zaten ikinci
şişesini
içiyor. Sanırım o haydutlar onun şarkı söyleme sesini mahvettiler.
İkinizi de öldürmemiş olmaları büyük bir şans, Bay Macdonald. Dün gece ikinizin de ölüme ne kadar yaklaştığını düşündüğümde--"

"Wally hakkında bir şey bilmiyorum ama ben ölmeyi hiç düşünmemiştim, Bayan Selfridge.
Bizi biraz karıştırdılar. Hepsi bu."

"Ama sizi öldürmeyi _amaçladılar_, korkaklar. Ve neredeyse bunu da yapacaklardı.
Wally'ye bakın--yatağına hapsolmuş ve fısıldayarak konuşuyor.
Size bakın--bir enkaz, korkunç bir şekilde dövülmüş, neredeyse boğulmuş. Kötüleri ülkeden kovmalıyız ya da onları hapse göndermeliyiz."

Bayan Selfridge her zaman abartılı ifadelerle konuşurdu. Konuşmanın dramatikliğine karşı bir hevesi vardı. Esnek elleri, tiz, istekli sesi, şakıyan siyah gözleri, hepsi de anlattığı hikayenin
başlıklarını ürkütme etkisine sahipti.

"Ben bir enkaz mıyım?" diye bilmek istiyordu iri İskoç. "Kendimi iyi beslenmiş bir malamut kadar güçlü hissediyorum."

"Ah, _konuşuyorsun_. Ama hepimiz seni tanıyoruz--ne kadar cesur ve güçlüsün.
Bu yüzden bu öfke cezalandırılmalı. Sana bir şey
olsaydı Alaska ne yapardı?"

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Macdonald. "Sanırım Kuzey'in
işini bitirmesi gerekecek. Ama bir konuda haklısın, Bayan.
Selfridge. Kahvaltı masasında yeterince cesur ve güçlüyüm. Görevli,
bana bu kızarmış yumurtalardan iki porsiyon getirir misin--ve küçük bir
biftek?"

"Eh, Bay Macdonald, böylesine korkunç bir deneyimden sonra hala şaka yapabildiğinize sevindim. Tek söyleyebileceğim Wally'nin kalıcı olarak yaralanmamış olması. Sizin gibi iyi bir yapıya sahip değil ve iç yaralanmalar hakkında asla bir şey söylenemez." Bayan Selfridge içini çekti ve yerine geçti.

İri yarı adamın gözleri parladı. "Küçük kavgamız Bayan Selfridge için bir lütuf oldu. Wally ve ben umutsuz bir mücadelenin kahramanları olarak ortaya çıkacağız. Sizden hiç bahsedilmeyecek bile. Ama Wally'nin yaralanmaları ve şarkı söyleme sesi üzücü."

Genç adam, eğlendiği belli olan bir ciddiyetle ona katıldı. Selfridge'in savaştaki payı yalnızca bacak çalışmasıyla sınırlıydı, ancak bu onu gözden geçirilmesinden ve boğazının sıkılmasından
kurtarmaya yetmemişti.

Elliot önce kahvaltısını bitirdi ve Macdonald'ı uzun daktilo edilmiş bir belgeye bakarken bıraktı. Su şişesine dayamıştı
ve yemek yerken okuyordu. Kağıt, Selfridge'in Genel Arazi Ofisi'ndeki bir memurdan
getirdiği bir rapordu. Büyük Kanadalı
ve temsil ettiği adamlar doğrudan hükümet departmanlarının başkanlarıyla muhatap oluyorlardı, ancak üst düzey kişileri gözetlemek için gizli servis ajanları olarak astlarını istihdam etmelerinin
akıllıca bir şey olduğunu düşünüyorlardı.

BÖLÜM IV

YARIK

Hannah Katma'ya ulaşmadan önce bir saat boyunca Bayan O'Neill küçük yavrularını
hazırlamakla meşguldü. O son yarım günde onlar için ruh halinin bir yaratığıydı. Onlar da Sheba gibi
yeni bir dünyaya doğru maceraya atılıyorlardı. Bir şekilde ona, onu geride bıraktığı hayata bağlayan son bağı temsil ediyorlardı. Kalbi, bu soğuk çoraklığa dayanamayacak kadar
zayıf olan bu kuzulara karşı bir Meryem Ana kadar şefkatliydi. Anneleri iyi bir
kadındı. Bunu anlayabiliyordu. Ama babalarının ne tür bir adam olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Sheba, Janet'e parasını nerede saklayacağı, lastik ne zaman takacağı ve Billie'nin soğuk algınlığı için ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Sahneye çıkarmaları için onlara bir öğle yemeği hazırladı. Katma'ya hıçkırarak veda ettiklerinde Katma şüpheli bir şekilde neşeli ve neşeliydi. Kısa süre sonra çocuklar yine onunla birlikte gülmeye başladılar.

Kendisini Bayan O'Neill'e John Husted olarak tanıtan babalarına bir bakış, onun için büyük bir rahatlama sağladı. Onları tekrar gördüğünde duyduğu anlık mutluluk ve onlara baktığı için ona duyduğu boğuk minnet, bu nazik bakışlı adamın iyileşen küçük çocuklarına hem anne hem de baba olmak istediğinin yeterli kanıtıydı. Karısından bahsetmesi için duyguları çok dokunaklıydı ama Sheba onu anlıyor ve daha çok seviyordu.

Geçici ailesi iskelenin ucunda durup kıza veda ettiler.

"Hemen gel ve bizi gör, Teyze Sheba," diye bağırdı Billie babasının omzunda oturduğu yerden.

Çocuklar, onu ayırt edebilene kadar mendil salladılar.
Onlar arkalarını döndüklerinde, doğrudan odasına gitti.

Elliot, Bayan O'Neill içeri girmek için kamaranın kapısını açtığında öne doğru geçiyordu.
Genç kadının gözleri yaşlarla kör olmuştu ve
içine dolan duyguyu bastırmak için dudağını ısırıyordu. Onun annesiz çocuklara çok düşkün olduğunu biliyordu, ancak hıçkırıklarının ek bir nedeni olduğunu tahmin etti. O da bu sınır ülkesinin yaşamında bir çocuk kadar eğitimsizdi. Burada ne bulursa bulsun -ne kadar zorluk veya mutluluk, ne kadar keder veya acı- hayat gemisinin her zaman yüzdüğü
sakin suların güvenli limanını sonsuza dek geride bıraktığını biliyordu.

Öğleden sonra yağmur yağdı. Dağlardan ağır bulutlar geçti ve ıslak gökyüzü bir su bendi kutusu gibi açıldı. İçeriye doğru sürüklenen Kusiak
birliği köprüye başvurdu. Bayan O'Neill okudu.
Gordon Elliot mektuplar yazdı, dergilerle oyalandı ve dönüşümlü olarak bayanların salonunda ve sigara içme odasında uzandı. Burada Macdonald, Fairbanks'ten bir hırdavat tüccarı olan Strong ve bir çift ekşi mayalı
madenci, bütün gece ve ertesi güne kadar sürecek bir poker oyununa yerleşmişlerdi.

İki briç masasından Bayan Mallory hariç tüm oyuncular eskilerdendi. Çoğu yeterince gençti ama ülkenin dedikodularını ve küçük
politikasını yakından bilmek için yeterince uzun süredir Kuzey'deydiler. Alaska'nın sanayiye ve büyük bir nüfusa açılacağı güne dair ortak umutları vardı.

Ama Bayan Mallory geçen kış ilk kez buzun üzerinden gelmişti.
Diğer kadınlar onun bir göçmen kuşu olduğunu, donmuş Arktika'nın onun için bir hevesten başka bir şey olamayacağını düşünüyorlardı.

Ona biraz saygı gösteriyorlardı çünkü o büyük dünyayı biliyordu - New York, Viyana,
Londra, Paris. Dudaklarından büyük isimler gelişigüzel ve umursamazca dökülüyordu.

Prenslerden ve ünlü devlet adamlarından, sanki onlarla çay fincanlarının başında baş başa dedikodu yapmış gibi, samimi bir şekilde bahsediyordu.
Alman kraliyet ailesi ve İngiliz aristokrasisi hakkında baharatlı küçük anekdotlarla doluydu. Gordon Elliot, onun Kusiak'ın küçük sosyal çevresini
şaşırtmış olmasının şaşırtıcı olmadığını düşündü.

Northrup ve Trelawney boyunca Macdonald'a yeni bir bakış açısı
verildi.
Gordon, akşam yemeğinden sonra ön güvertede onlarla
rahat bir sohbete dalmıştı. Hala yağmur yağıyordu, ancak üçü de
yağmurluk veya yağmurluk giymişti. Genç adam,
bir önceki geceki müdahalesi için kendisine hiç kin beslemediklerini keşfettiğinde şaşırdı.

"Ama henüz Colby Macdonald'la işimiz bitmedi," diye açıkladı Trelawney. "Dikkat edin, onu yakalayacağımızı söylemiyorum. Öyle bir şey değil. O
dolu valiziyle beni yere serdi. Görünüşüne bakılırsa
ben de buna varım. Yeterince iyi. Ama asıl mesele şu. Biz
Emek'i savunuyoruz. O da Sermaye'yi. Anlıyor musunuz? Alaska'da işler eskisi gibi değil ve bunun sebebi Colby Macdonald ve arkadaşları. Onlar
kapıcılar -- onlar tam da bu. Tüm işleri istiyorlar. Hükümet
birleştirmelerini durdurduğunda onlardan müthiş bir kükreme yükseliyor, ama
her zaman bize biraz daha fazla baskı yapıyorlar. Anladınız mı? Mücadele etmek bize kalmış, değil mi?"

Daha sonra Elliot bu bakış açısını Strong'un önüne koydu.

"Bunda bir şeyler var," diye kabul etti madenci. "Ücretler düştü ve bunun bir nedeni de büyük adamların çıkarlarını birleştirmesi. Alaska eskiden olduğu gibi fakir bir adam ülkesi değil. Ama Mac bunun için suçlanamaz. O, kartların dağıtıldığı şekilde oyunu oynamak zorunda."

Hannah, yük boşaltmak için Moose Head'deki iskeleye yanaştığında gökyüzü tekrar açıktı, ama küçük sınır kasabasının iş bölümüne giden asfaltlanmamış sokaktaki çamur ayaklara kadar
derindi. Yolcuların çoğu beş saatlik moladan en iyi şekilde yararlanmak için aceleyle karaya çıktı.
Macdonald, Bayan Mallory ve Kusiak arkadaşlarıyla birlikte bir otobüse binip
kayboldu. Elliot bir çift ağır bot giydi ve şehrin yukarısına doğru yola koyuldu.

Rıhtımın sonunda Bayan O'Neill'ın yanından geçti. Lastik giymemişti ve
çamurun başında durmuştu. Bir anlık kararsızlıktan sonra yavaşça tekneye döndü.

Genç adam kasabaya doğru yürüdü, ancak on dakika sonra Hannah'nın iskelesini tekrar geçti, kolunun altında bir paketle. Bayan
O'Neill ön güvertede oturmuş, kendini
okuma numarası yapıyordu. Elliot'un onu burada bulmayı beklediği yer burasıydı, ancak şimdi saldırı anı geldiğinde korkusunu boğazından yakalaması gerekiyordu.
İlk düşündüğünde ona bir iyilik
yapmayı teklif etmekte zor bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak
kendini bir
reddetme olasılığından çekinirken buldu.

Oturduğu yere doğru hareket etti ve şapkasını kaldırdı. "Umarım bunu bir
haksızlık olarak görmezsiniz, Bayan O'Neill, ancak size şehrin yukarısındaki bir mağazadan birkaç lastik
getirdim. Onlar olmadan karaya çıkamayacağınızı fark ettim."

Gordon paketinden kağıt ambalajı yırttı ve yarım düzine lastik çiftini ortaya çıkardı.

Kız gözle görülür şekilde utanmıştı. Ne
yapması gerektiğinden hiç emin değildi. Büyüdüğü yerde genç erkekler bu tür nezaketleri bu kadar
gayrıresmi bir şekilde sunmazlardı.

"Sanırım onlara ihtiyacım olmayacak, teşekkür ederim. Tekneden ayrılmamaya karar verdim," diye utangaç bir şekilde cevapladı.

Elliot daha önce hiç pes etmekle suçlanmamıştı. Bunu başlattıktan sonra,
sonuna kadar gitmeyi teklif etti.
Yükün boşaltılmasını denetleyen
kaptan görevlisini gördü ve ona ismiyle seslendi. Subay onlara katıldı,
elinde bir not defteri ve bir kalem vardı.

"Bayan O'Neill'ı burada yatarken kıyıya çıkması gerektiğine ikna etmeye çalışıyorum. Bana şehrin arkasındaki şelale hakkında ne söylemiştin?"

"Alaska'daki türünün en güzel örneği. Bu kasabada bununla o kadar gurur duyuyorlar ki
herkesin görmeden
ayrılmasını yasa dışı hale getirmek istiyorlar. Herkes görüyor. Geceye kadar kaçamayacağız.
Görmek istiyorsan bolca vaktin var."

"Şimdi, lütfen beni Bayan O'Neill ile resmen tanıştırır mısın?"

Kabin görevlisi her zamanki sunum formülünü uyguladı ve Elliot'un Kusiak'a giden bir hükümet görevlisi olduğunu ekledi. Genç adama karşı görevini yerine getiren yoğun yük arabası emekliye ayrıldı.

"Bayan O'Neill, benimle şelaleye kadar yürümeniz size iyi gelecektir," diye ısrar etti Elliot.

Elliot, yakışıklı, çocuksu yüzündeki sönmeyen gülümsemeyi biraz kuşkuyla karşıladı. Neden onunla gitmesin ki, refakatsiz gençlerin doğal olarak eğlenmesi Amerikan tarzıydı?

"Eğer uyarlarsa," diye cevapladı kız, lastiklere bakarak.

Gordon dizlerinin üzerine çöktü ve uyacaklarını gösterdi.

Çamurlu sokakta yürürken ona teşekkür etmek için dostça küçük bir baş selamı verdi. "Bana göz kulak olma zahmetine girdiğiniz için iyi ettiniz."

Güldü. "Kendime göz kulak oluyordum. Ben ülkede bir yabancıyım ve çok yalnızdım."

"Bu senin de ilk seferin mi?" diye sordu utangaç bir şekilde.

"Kusiak'a gidiyorsun, değil mi? Orada tanıdığın biri var mı?" diye cevapladı
Elliot.

"Kuzenim orada yaşıyor ama onu on yaşımdan beri görmedim. O bir Amerikalı. On bir yıl önce bizi İrlanda'da ziyaret etmişti."

"Birini tanıdığına sevindim," dedi. "Orada yaşayan insanların
bir kısmıyla bu kadar yalnız olmayacaksın. Kusiak'ta iki arkadaşım var - birlikte okula gittiğim bir kız ve kocası."

"Kusiak'ta mı yaşayacaksın?"

"Hayır; ama birkaç ay boyunca Territory'de görev yapacağım. Sık sık
şehre girip çıkacağım. Umarım senden bir şeyler görmeme
izin
verirsin."

Güzel İrlandalı rengi yanaklarında derinleşti. Aralarındaki engelleri
aşmada bir yolu vardı, ama onun
kazanan gülümsemesi ve sert çenesiyle bu neşeli, enerjik genç adama gücenmesi imkansızdı. Dürüst kahverengi gözlerindeki sıcaklığı
seviyordu. İyi oturan
giysilerinin altındaki kaslı zarafetin oyununu
seviyordu. Zayıf, geniş omuzlu vücudunun kıvrımlı rahatlığı, kızlık
kalbinde ilkel bir içgüdüyü hafifçe harekete geçirdi. Sheba,
esnek kasları onu neşeyle ileri taşırken, gençliğin gençliğe çağrısına
cevap verdiğini bilmiyordu.

Gordon onun utangaçlığına saygı duydu ve temasını kurmak için temkinli bir şekilde hareket etti.
Şehirden yosunlu patika boyunca çıkarken konuşmanın kişisel olmayan konulara kaymasına izin verdi.
Yer suyla süngerimsiydi. Her iki tarafında eğrelti otları ve frenler yemyeşildi. Sheba, elastik bir adımla gözenekli patikayı takip etti. Takip eden genç adama esnek bir hafifliğin mucizesi gibi göründü.

Patika ovalardan yukarı doğru eğimliydi, çukurlardan geçip bir çukura giriyordu.
Küçük bir dere aşağı doğru kıvrılıyor ve asırlarca aşınmayla pürüzsüzleşmiş kayaların üzerinden
gümbürdüyordu. Kızılağaçlar dereyi süpürüyordu ve yaprakları patikayı
güneş ışığı ve gölgeyle damalıyordu.

Artık takip edilemeyecek kadar belirsiz bir patika boyunca istikrarlı bir şekilde yükseliyorlardı.
Hava, bir vadinin kenarından dereye doğru
yayılan bir korudan gelen çamlarla aromatikti.

"Biliyor musun, bunların hepsini daha önce gördüğüme dair garip bir his var içimde,"
dedi İrlandalı kız. "Elbette görmedim - rüyamda görmediğim sürece.
Doğal olarak Alaska'yı çok düşündüm çünkü babam burada
yaşamıştı."

"Bunu bilmiyordum."

"Evet. Klondike izcileriyle geldi." Sessizce ekledi: "İki yıl sonra Bonanza Deresi'nde öldü."

"Madenci miydi?"

"Kuzeye gelene kadar değil. Bir hak iddiasında çıkarı vardı. Daha sonra değersiz olduğu ortaya çıktı."

Biraz zorlu tırmanış onları arkasında bir dağ sırtı olan
bir kaya tarlasına getirdi.

"Bir şekilde patikadan çıktık," dedi Elliot. "Ama bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Devam edersek şelaleye varacağız."

Kaya tarlasının ötesinde sırt keskin bir şekilde yükseliyordu. Gordon Sheba'ya biraz şüpheyle baktı.

"İyi bir tırmanıcı mısın?"

Güneşin altında dururken, yanakları egzersizden kızarmış halde, ruhunun maceraya
meydan okuduğunu görebiliyordu.

"Eminim öyle olmalıyım," diye cevapladı sevimli bir gülümsemeyle. "Sanırım
bugün Matterhorn'u yapabilirim."

Sırtın yamacına vardıklarında nefes almak için durdular. Düşen suyun
uzaktan gelen sesi belli belirsiz duyuldu.

"Çok sola doğru gidiyoruz - yanlış mahmuzu takip etmiş olmalıyız," diye açıkladı Elliot. "Muhtemelen dağın yüzünü kesebiliriz."

Şu anda bir çıkmaza geldiler. İki mahmuz arasındaki vadi
neredeyse iki yüz fit boyunca dik bir şekilde düşen bir kaya duvarıyla sonlanıyordu.

Kızın hevesli gözlerinin altındaki yanaklarındaki renk sıcaktı.
"Hadi deneyelim," diye yalvardı.

Genç adam onun bir dağ keçisi kadar sağlam adımlarla yürüdüğünü
ve bir uçurumun kenarında başı dönmeden durabildiğini fark etmişti.
Duvarın yüzeyi kırılmıştı. Bunun ötesinde ne olabileceğini söyleyemezdi, ancak ilk elli fit biraz çekici ve çok da zor olmayan bir kaya geçişiydi.

Ara sıra kendisini takip eden genç kadına bir öneride bulunuyordu,
ama çoğunlukla kendi ayak ve el tutuş yerlerini seçmesine güveniyordu. Narinliği ipeksi ve güçlüydü. İnce olsa bile, yine de
derin göğüslüydü. Kızın hareketleri deneyimli bir
dağcınınki kadar kesindi.

Yol daha da zorlaştı. Daralan ve sonuna kadar uzanan bir çıkıntıyı takip ediyorlardı. Feldspat çıkıntıları ve çatlaklardan büyüyen bodur çalılar, kaya rafının düzgün bir ayak tutuşu yerine ayak parmaklarıyla tutunacak yer sağlıyordu. Gordon altlarındaki baş döndürücü düşüşe baktığında, yargısı ona geri dönmeleri gerektiğini söyledi. Bunu arkadaşına da söyledi.

Ona attığı gülümseme hoş bir şekilde kışkırtıcıydı. Gwen'den ödünç aldığı figürü işaret etmek için işe yaradı. "Yani beni korkak bir kedi mi sanıyorsunuz, Bay Elliot?"

Eğilimi onunkiyle uyumluydu. Birlikte geçirdikleri ilk maceraydı
ve bunu gereksiz bir ihtiyatla mahvetmek istemiyordu. Dikkatli oldukları sürece henüz pek fazla tehlike yoktu.

Gordon geçişi bıraktı ve duvardaki yükselen bir çatlağı takip etti.
Yol zordu. Dayanıklılık ve kas gücü, ayrıca
sabit bir kafa ve emin bir ayak gerektiriyordu. Granit oluğun yamaçları arasına sıkışmış kıza baktı.

Kız onun düşüncelerini okudu. "Eski muhafız asla teslim olmaz, efendim," oldu hızlı cevabı, parmaklarının uçlarıyla bir tutam saçı selamlarcasına tararken.

Oluk Elliot'un beklediğinden daha kötüydü. İçinde en ufak bir basınçta küçük kaymalarla başlayan epeyce gevşek moloz vardı.

"Ayağınızın bastığı yere çok dikkat edin," diye endişeyle seslendi.

Oluğun üst ucunun üzerinde küçük bir çimenli platform vardı, ancak yaklaşımın son on iki ayağı çok zordu. Gordon en
az çıkıntıdan bile yararlandı. Sırtını bir duvara yaslayarak ve dizlerini diğerine bastırarak yukarı doğru mücadele etti. Platformdan üç ayak kala kaya duvarları tamamen pürüzsüz hale geldi. Tırmanıcı tepeye bir ayak kadar yaklaşabilirdi.

"Durmuş musunuz?" diye sordu Sheba.

"Öyle görünüyor."

Küçük bir çam, rafın kenarından uçurumun üzerine doğru çıkıntı yapıyordu. Ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olabilirdi. Olmayabilir de.
Gordon kemerini çözdü ve bir ucunu cüce ağacın gövdesine doğru attı. Dikkatlice ağırlığıyla test etti, sonra el üstünde yukarı çıktı
ve kendini küçük platonun kenarından aşağı doğru çalıştı.

"Tamam mı?" diye seslendi kız.

"Tamam. Ama sen gidemezsin. Tekrar aşağı iniyorum."

"Deneyeceğim."

"Yapmam, Bayan O'Neill. Gerçekten tehlikeli."

"Denemek istiyorum. Çok zor olursa dururum," diye söz verdi.

İnce bileklerinin gücü onu şaşırttı. Dikey yarıktan santim santim yukarı doğru mücadele etti. Kalbi korkuyla doluydu, çünkü
şimdi yanlış bir adım atmak ölümcül olurdu. Yüzünü çıkıntının üzerine koyup uzandı ve
kemerinin tokalı halkasını ona doğru indirdi. İki kez durdu
bitkin bir şekilde, sırtı ve elleri destek için
oluk açısının duvarlarına bastırılmıştı.

"Vazgeçsen iyi olur," diye tavsiye etti.

"O zaman vazgeçmeyeceğim." Başını sallarken inatla gülümsedi.

Şu anda parmakları kemere dokundu.

[İllüstrasyon: "YANİ BENİM 'KORKA KEDİ' OLDUĞUMU DÜŞÜNÜYORSUNUZ, BAY ELLIOT?"]

Gordon bir iki santim daha öne doğru kaydı. "Elini ilmeğin içinden geçir ve yukarıdaki deriyi yakala," dedi ona.

Kız bunu yaptı ve aynı anda ayağı kaydı. Kız bir bileğinden asılı olarak
uzaya doğru sallandı. Elliot'un kasları gerginliğe tepki verdikçe
çeliğe dönüştü. Vücudu eğimden aşağı çok
yavaş kaymaya başladı.

Bir anda akut tehlike geçmişti. Sheba ayaklarıyla bir tutunma yeri bulmuş ve Elliot'un üzerindeki ölü çekişi biraz olsun hafifletmişti.

Bir çığlık atmamıştı ama ona bakan yüzü çok
beyazdı.

"Acele etme," dedi sakin ve gerçekçi bir şekilde.

Onun yardımıyla, elini tutabileceği kadar yaklaştı.
Sonra, onun yanındaki platoda diz çökmesi sadece bir an sürdü.

"Dokun ve geç, değil mi?" Sheba gülümsemeye çalıştı, ancak renksiz dudaklar
genç adama şoktan hala baygın olduğunu söylüyordu.

Böyle bir riske
sürüklediği için kendini acı bir şekilde suçlayacağını biliyordu, ancak şu anda enerjisini pişmanlıklara
harcayamazdı. Ayrıca zihninin geçmişteki tehlikelerde kalmasına izin veremezdi, çünkü gelecekte karşılaşılacak tehlikeler vardı.

"Bileğini burkmuş olabilirsin," dedi hafifçe, hala aşılması gereken uçurumu incelemek için
ayağa kalkarken.

Kızın koyu gözleri ona hızlı bir şaşkınlıkla baktı. "Öyleyse olabilir," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Ancak onun kayıtsız tonu, ona soğuk suya
atılma etkisi yaptı. İradesini güçlendirdi ve sertleştirdi. Eğer içinden geçtiği korkunç tehlikeyi görmezden gelmek isteseydi, kesinlikle ona bunu hatırlatmayacaktı.

Durdukları yerle uçurumun zirvesi arasında başka bir kaya
geçidi vardı. Bir tür engebeli, doğal merdiven karşılarındaki bir noktaya iniyordu.
Ama buraya ulaşılmadan önce otuz fitlik granit
geçilmesi gerekiyordu. Duvar tüm inançlara rağmen yeterince tehlikeli görünüyordu.
Gölgede yatıyordu ve pürüzsüz levhaları kaplayan ince bir buz tabakasının olduğu noktalar vardı.
Ama yukarı çıkmak için başka bir yol yoktu ve eğer geçit
yapılabiliyorsa gerisi kolaydı.

Gordon, yukarı tırmanmanın geri dönmekten daha güvenli olduğunu bilecek kadar dağcıydı. Onların çukurdan aşağı inmelerinin tek olası yolu,
tek başına gidebilecek kadar sağlam bir zemin bulana kadar onu kemerden aşağı indirmesiydi. Bunu kendine itiraf etmedi ama kalbinde
güvenli bir şekilde geçip geçemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Alternatif uçurumun yüzüydü.

BÖLÜM V

GEÇİTTEN GEÇİŞ

Elliot ayakkabılarını çıkardı ve geçide doğru döndü.

"Sanırım o merdivene geçip geçemeyeceğime bakacağım.
Burada beklesen iyi olur, Bayan O'Neill, bunu yapıp yapamayacağımızı öğrenene kadar."

Tavrı rahattı, sesi çalışkan bir şekilde hafifti.

Sheba uçurumun ötesine ve iki yüz fit aşağıdaki kaya yatağına baktı. "Bunu dünyada asla başaramazsın. Yukarı çıkmanın başka bir yolu yok mu?"

"Hayır. Üstümüzdeki duvar eğimli. Merdivene geçmem gerek.
Eğer başarabilirsem bir ip alacağım."

"Şehre geri mi döneceksin?"

"Evet."

Gözleri uzun, söylenmemiş bir soruyla ona kilitlendi. Cevabı
okudu. Tekrar oluğu denemesinden korkuyordu. Dolambaçlı tırmanış yoluyla şehre geri dönmek zaman kaybı olurdu. Eğer onu gece olmadan
kurtaracaksa, en kısa yolu seçmeliydi ve bu da
dik uçurumun üzerinden geçmekti. İlk kez, durumlarının
ne kadar ciddi olduğunu anladı.

"Oluğun yanından birlikte geri dönebiliriz, değil mi?" Ama
sorarken bile, o baş döndürücü yükseklikle tekrar yüzleşme düşüncesiyle yüreği sıkıştı.
Kendini kaybettiğini düşündüğü o dehşet anı,
sinirlerini sarsmıştı.

"Zor olurdu."

Kızın bakışları, geçmesi gereken duvarın yüzünü tekrar taradı.
İp olmadan yapılamazdı. Korku dolu gözleri tekrar ona döndü.

"Benim suçum. Seni gelmeye ben zorladım," dedi alçak bir sesle.

"Saçma," diye cevapladı neşeyle. "Zarar yok. Merdivenlere ulaşamazsam geri gelip oluğun yanından aşağı inebilirim."

Sheba kuşkuyla onayladı.

Tekrar çiselemeye başlamıştı. Yağmur ince ve soğuktu, neredeyse bir sis gibiydi ve kayaların üzerinde bir buz tabakası oluşturuyordu.

"Oluğun yanına geri dönmek için zaman ayıramam. Mesele şu ki, gecenin ardından burada kamp kurmanızı istemiyorum. Mahmuzun bu tarafında
güneş yok ve akşamın soğuğunda yazın bile
soğuk olmalı."

Konuşurken hazırlıklarını yapıyordu. Ceketini çıkarıp
aşağı attı. Ayakkabılarını bağcıklarından kemerine bağladı.

"Çok uzun kalmamaya çalışacağım," diye söz verdi.

"O zaman Tanrı'nın isteği bu, öyle olacak," diye içini çekti, yerel dile dönerek.

Sesi alçaktı ve pek de istikrarlı değildi, çünkü kızın kalbi
ağırdı. Onun kararına itiraz etmemesi gerektiğini biliyordu.
Oyunu oynamanın yolu bu değildi. Ama bir şekilde bu hafif yürekli
maceranın tuzu
kaybolmuştu. Ayakları çukurdaki molozları
çalıştırıp havaya uçtuğu andan itibaren paniğe kapılmıştı.
Serserilerinin notası olan neşe yerini korkulara bırakmıştı.

Elliot onun küçük elini sıcak ve güçlü bir şekilde kavradı. "Korkmayacaksın. Her şeyin üstesinden geleceğiz, biliyorsun."

"Evet."

"Bir kadını yürüyüşe çıkardığında yağmurda bırakmak tek başına yapılacak bir şey değil, ama buna engel olamayız. Yarın buna güleriz."

Bunu yaparlar mı? diye merak etti, hafifçe gülümsemesine karşılık vererek. Cesaretini
kaybetmişti. Kadın, ona geçişi denememesi gerektiğini haykırmak istiyordu ama
onu daha da zorlaştırmamak için iradesini kullandı.

Tırmanış alanına döndü.

"Ceketini unuttun," diye hatırlattı.

"Bu yolculukta hafif seyahat ediyorum. Üşümeden önce giysen iyi olur."

Sheba, ceketi bilerek onun için bıraktığını biliyordu.

O, uçurumun yüzündeki platodan
çıkarken büyülenmiş gözleri onu takip etti. Eli, çıkıntılı bir feldispat çıkıntısı bulmuştu ve sağ ayağıyla bir yarıkta büyüyen yosunda bir tutunma yeri arıyordu. Tırmanmak için gereken hiçbir
araç yoktu - ne ip, ne balta, ne de sayıca destek.
Çağırabildiği tek müttefikler çıplak elleri ve ayakları, esnek
kasları ve güçlü kalbiydi. Daha da kötüsü, yağmurdan kalan buz tabakası, kuvarsın her çıkıntılı santimini tehlikeyle kaplamıştı. Ama o, daha sonra herhangi bir hatayı düzeltme şansının olmayacağını bilen birinin sonsuz temkiniyle hareket ederek, istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Yargıda ufak bir hata, elli kastan herhangi birinin tepki vermemesi onu aşağı fırlatırdı.

Bazen Sheba ile konuşuyordu ama o hiçbir yorumda bulunmadı.
Onun görevi, o görevine tüm yeteneklerini
yoğunlaştırırken beklemek ve izlemekti. Duvarın on iki fit ötesine geçtikten sonra bir çıkmaza girmişti
ve uçurumun yüzeyinden çıkıntı yapan, dışbükey bir bariyer olan bir granit levhanın etrafından dolanmak için çalışıyordu. Kız,
uzaktan bakıldığında cam bir panelin üzerindeki bir sinek gibi görünmesi gerektiğini fark etti.
Ona bile, ne kadar yakın olursa olsun, o pürüzsüz kaya yüzeyi imkansız görünüyordu.

Gözleri bir anlığına onu terk etti ve aşağıdaki uçurumu taradı. Küçük bir çığlık
attı, ceketine koştu ve sallamaya başladı. Elliot geçişe başladığından beri ilk kez konuşmada inisiyatif aldı.

"Solda uzakta birkaç kişi görüyorum, Bay Elliot. Onlara sesleneceğim." Sesi umutla titriyordu.

Ama vadideki gruba ulaşan, mesafenin onda birini bile kat edemeyecek olan onun veya onun bağırışları değildi. İçlerinden biri çılgınca sallanan paltoyu bir anlığına gördü. Bir danışma oldu ve karşılık olarak iki veya üç mendil uçuştu. Hemen yola koyuldular.

Sheba gözlerine inanamıyordu. "Bizi kesinlikle terk etmiyorlar mı?" diye
nefes nefese
çıktı.

"Yaptıkları bu," diye cevapladı Gordon sertçe. "Onlara nereye
tırmandığımızı göstermek için kibirden seslendiğimizi düşünüyorlar."

"Ah!" Boğazında bir hıçkırığı boğdu. Kalbi kurşunla
ağırlaşmıştı.

"Başaracağım. Buradan yolumu görebildiğimi düşünüyorum," diye seslendi arkadaşı ona. "Bir fay hattı merdivenin dibine kadar uzanıyor, eğer bir iki metre daha gidebilirsem."

Bunları, rüzgara karşı dikkatli olarak yaptı. Buzlu, yuvarlak bir kaya
ulaşamayacağı kadar yukarısında uzanıyordu. Kemerini tekrar çözdü ve
bağcıklarından bağlanmış ayakkabıları boynuna geçirdi. Fayın çıkıntısına ulaşmanın
bir yolu vardı. Kemerin iki ucunu tuttu, çömeldi ve parmak uçlarında öne eğilerek topuza doğru gitti. Kemerin halkası
buzla kaplı çıkıntının üzerinden kaydı. Artık geri çekilip
kazandığı tutuşu test etme şansı yoktu. Eğer deri kayarsa
kaybolurdu. Vücudu uçurumun üzerinden savruldu ve ayakları
ötesindeki küçük çıkıntıya indi.

Başarı çığlığı belki on dakika sonra geldi. "Merdivenlere ulaştım, Bayan O'Neill. Uzun süre kalmamaya çalışacağım ama kan dolaşımınızı
sağlamak için egzersiz yapsanız iyi olur. Endişelenmeyin lütfen. Akşam olmadan
geri döneceğim."

"Çok sevindim," diye sevinçle haykırdı. "Senin için korkuyordum. Ve hiç
endişelenmeyeceğim. Hoşça kalın."

Elliot zirveye doğru ilerledi ve onu şelalenin hemen üzerindeki dağ deresinin üzerindeki bir köprüye getiren bir patika boyunca koştu.
Yol, kıyıya yakın çalkantılı küçük nehirden aşağı doğru zikzaklar çiziyordu.
Kısa mesafelerde uzmanlaşmadan önce Gordon bir kros koşucusuydu. Durumu iyiydi ve zemini
hızla kat etti.

Şelalenin yaklaşık bir mil aşağısında iki adamla karşılaştı. Bunlardan biri Colby
Macdonald'dı. Omzunda bir halat rulosu taşıyordu. Büyük Alaskalı, partisine el sallayan dağcıların belki de zorluk çektiğini kafasından çıkaramadığını açıkladı. Bu yüzden yaşlı bir madencinin kulübesinden bir ip almış ve
şelalelere geri dönüyordu.

Üçlü şelaleye tırmandı, köprüyü geçti ve
kayalığın tepesine ulaştı.

"Aşağıdaki arazinin yapısını biliyorsunuz, Bay Elliot. Sizi aşağı indireceğiz," diye karar verdi Macdonald, komutayı doğal olarak devraldı.

Gordon şu anda küçük platoda Sheba'nın yanında duruyordu.
Cesaretine saldıran histeri dokunuşundan tamamen kurtulmuştu.
Rüzgar ve yağmur yumuşak yanaklarına renk katmış,
şakaklarına yaslanan ıslak bukleleri olan
kıvırcık, mavi-siyah saçlarını biraz dağıtmıştı. Kızın sağlığı ve canlılığı, onun hevesle karşılaştığı
canlı gözlerindeydi.

"Uzun kalmadın," dedi sadece.

"Gelirken onları karşıladım," diye cevapladı, ipin halkasını başının üzerinden geçirip
omuzlarının altına yerleştirirken.

Ellerini kullanarak kaldırarak ipin tenindeki gerginliğin bir kısmını nasıl hafifleteceğini gösterdi.

"Hazır mısın?" diye seslendi Macdonald yukarıdan.

"Hazırsın," diye cevapladı Elliot. Sheba'ya, "Sıkı tutun," dedi.

Kız çıkıntıdan sallandı ve havaya doğru sarsıntılı bir şekilde yükseldi. Aşağıdaki arkadaşına neşeyle
güldü.

"Eğlenceli."

Gordon birkaç dakika sonra onu takip etti. Kız uçurumun kenarından ona bir el
vermek için bekliyordu.

"Bayan O'Neill, bu Bay Macdonald," dedi, ipten kurtulur kurtulmaz. "Siz Hannah'daki yol arkadaşlarısınız."

Macdonald ona dik dik ve sertçe bakıyordu. "Babanızın adı Farrell O'Neill mıydı?" diye sordu açıkça.

"Evet."

"Onu tanıyordum."

Kızın gözleri parladı. "Memnun oldum, Bay Macdonald. Alaska'ya gelmek istememin bir nedeni de buydu -- babamın buradaki hayatını duymak. Bana
anlatır mısınız?"

"Bir ara. Şimdi tekneye yetişmek için yola koyulmalıyız -- bu genç adamın
üzerinden sürünerek geçtiği uçuruma bir göz attıktan sonra."

Döndü, aniden Elliot'a çarptı ve genç adamın
çıktığı doğal
merdivenden aşağı indi. Şu anda yukarıdakilere katıldı. Macdonald, Elliot'a yeni bir saygıyla baktı.

"Şanslısın dostum, seni uçurumun eteğinden
taşımıyoruz," dedi kuru bir şekilde. "Yüz bin dolar nakit için bile o kaya duvarını geçmem."

"Ben de," diye kabul etti Gordon gülerek. "Ama ya o platoyu mesken tutmamız ya da oradan ayrılmamız gerekiyordu. Ben ikincisini tercih ediyorum."

Bayan O'Neill'in derin gözleri ona baktı. Konuşmak üzereydi, sonra fikrini değiştirdi.

BÖLÜM VI

SHEBA ŞARKI SÖYLÜYOR--VE İKİ ADAM DİNLİYOR

Elliot, Bayan O'Neill'i ertesi sabah kahvaltı için yemek odasına gelene kadar
görmedi. Ayrıldığında ona katılmak için zaman tuttu. Birlikte güverteye doğru yürüdüler.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Uykuya daldıktan sonra. Uzun zaman aldı. Seni geçişte görmeye devam ettim."

Aklındaki şeye aniden geldi. "Özür dilemem gerekiyor,
Bayan O'Neill. Dün yaşadığınız tehlikeyi hafife aldıysam, bunun nedeni
sizin yıkılmanızdan korkmamdı. Bunu riske
atmaktansa duygusuz görünmem gerekiyordu."

Affedercesine gülümsedi. "Tek söylediğiniz bileğimi burkmuş olabileceğimdi. Bu da doğruydu. Olabilirdi ve öyle de oldu." Sheba bileğine sıkıca bağlanmış beyaz bir
keten bandajı gösterdi.

"Çok acıyor mu?"

"Artık o kadar değil. Dün gece epeyce zonkladı."

"Bütün ağırlığın bir anahtarla üzerine geldi. Acımasına şaşmamalı."

Sheba, Hannah'nın bir iskeleye yanaştığını ve yolcuların
eşyalarıyla sıraya girdiğini fark etti. "Burada mı değişiklik yapacağız?"

"Kusiak'a gidecek olanlarımız buraya aktarma yapacak. Ama acelemiz yok.
Bu iskelede iki saat bekleyeceğiz."

Gordon, Sheba'nın bagajını diğer tekneye taşımasına yardım etti ve güverteye katıldı. İkisi de bu topraklarda yabancıydı. Tek ortak tanıdıkları Macdonald'dı ve az önce Bayan Mallory'nin dikkatini çekmesine izin veriyordu. Kendi başlarına bırakıldıklarında iki genç insan doğal olarak oldukça fazla bir araya geldi. Bu Elliot'a uygundu. Arkadaşını tamamen hoş buluyordu, ancak evde tanıdığı kızlardan çok farklıydı. Açık sözlü ve hatta bazen utangaç bir şekilde cüretkar olabiliyordu, ancak ona saygı duymak zorunda hissettiği küçük bir çekingenlik vardı. Dünyayla ilgili deneyimi açıkça sınırlıydı. Kendine hiç güvenmiyordu, kendisine çok büyük bir hizmette bulunan garip ve sevimli bir genç adamla birlikte olmak için gereken yakınlık derecesinden emin değildi. Macdonald, Bayan Mallory ve Selfridge'lerle birlikte tekneden Kusiak'ın yirmi mil aşağısında ayrıldı. Şoför, motorlu bir araçla iskelede onları kasabaya götürmek için bekliyordu, ancak direksiyonu Macdonald'a verdi ve sürücünün yanındaki koltuğa oturdu.

Küçük madenci Strong, tekne korkuluğunda Bayan O'Neill'ın yanında duran Elliot'a sırıttı.

"Her yer Mac. Arabasını sürmesi için birini tutuyor - Seattle'dan buraya getiriyor - ve her bindiğinde direksiyonu kendisi alıyor.
Mac'in oturup başka bir adamın makineyi sürmesine izin verdiğini hiç sanmıyorum."

Nehir teknesi bir virajı dönüp Kusiak'taki iskeleye doğru ilerlemeden önce öğlene yakındı. Yer, nehirden tepeye doğru inişli çıkışlı bir şekilde uzanan sıradan bir kütük kasabaydı.
Ana caddesi dereye paralel kıvrımlı bir yol izliyordu.

Kasabanın yarısı tekneyi karşılamak için oradaydı.

"Otele mi gidiyorsun yoksa doğrudan kuzeninin evine mi?" diye sordu Gordon
Bayan O'Neill.

"Kuzenimin evine. Sanırım beni karşılamak için burada. Bu tekneyle gelmem
anlaşıldı."

Vapur yavaşça iskeleye yaklaşırken mendiller sallanıyor ve karşılıklı bağırışlar duyuluyordu.

Elliot, Kusiak'ta daha önce tanıdığı tek insanların içeri girdiğini gördü, ancak onlara el sallamasına rağmen onu
tanımadıklarını gördü. Kıyıya çıkmakla ilgili olağan gecikmeden sonra, İrlandalı kızın valizlerini
taşıyarak iskeleden aşağı yürüdü. Sheba da peşinden geldi. Rıhtımda ince, iyi giyimli
genç bir kadınla yüz yüze geldi.

"Diane!" diye bağırdı.

Kadın ona baktı. "Sen! Tanrı aşkına, burada ne yapıyorsun,
Gordon Elliot?" diye sordu ve cevap vermeden önce iki elini birden tuttu ve heyecanla yakındaki tıknaz bir adamı çağırmak için döndü. "Peter--Peter!
Tahmin et kim burada?"

"Merhaba, Paget!" diye sırıttı Gordon ve Diane'in kocasıyla
el sıkıştı.

Elliot arkadaşını tanıştırmak için döndü ama o onu önceden tahmin etti.

"Kuzen Diane," dedi utangaç bir şekilde. "Beni tanımıyor musun?"

Bayan Paget kızın üzerine atıldı ve onu kucağına aldı.

"Bu Sheba--sana sık sık bahsettiğim küçük Sheba,
Peter," diye bağırdı. "Tanrıya şükür, seni gördüğüme sevindim, çocuğum." Ve Diane onu
sıcak bir şekilde tekrar öptü. "İkiniz teknede tanıştınız, tabii ki,
içeri girerken, umarım yalnız kalmasına izin vermemişsindir, Gordon. Sheba'nın
bavullarına bak, Peter. Bu akşam yemeğe geleceksin, Gordon--saat yedide."

"Vatandaşımın nazik ellerindeyim," diye güldü Gordon. "Kesinlikle
yanında olacağım."

"Ama dünyada ne yapıyorsun burada? Görmeyi
beklediğim son adamsın."

"Hükümet hizmetindeyim ve iş için
gönderildim."

"Eh, orijinal bir şey söyleyeceğim, sevgili insanlar," diye cevapladı Bayan Paget. "Dünya küçük, değil mi?"

Gün içinde akşam yemeği için giyinirken, Elliot Paget'lerle ilgili ilk anılarını hatırladı. Diane'i okulda birlikte genç oldukları zamandan beri tanıyordu. Onu huzursuz, çevik, bıçak kadar keskin bir şey olarak hatırlıyordu. Çok
güzel, canlı, hırslı, enerjik, ana şansa karşı kurnaz bir göze sahip bir kıza dönüşmüştü. Sosyal olarak her zaman popüler olan, kasabanın genç bir maden mühendisiyle evlenme teklifini reddederek herkesi şaşırtmıştı. Gordon o zamanlar üniversitedeydi, ancak sonraki uzun tatilde Peter Paget'lerle epeyce kaynaşmıştı. Genç evliler birbirlerine çok aşıktı, ancak üniversiteli çocuğu bir yoldaş olarak mutluluklarına dahil etmek için fazla meşgul değillerdi. Diane her zaman bir yönetici olmuştu ve bu kadar iyi bir çocuğa abla rolü yapmayı severdi. Canı istediğinde habersizce uğrayacak kadar arkadaş canlısıydı. Dışarıdaysalar veya dışarı çıkmak üzereyseler, inin özgürlüğü, bir dergi ve kaliteli tütün onun olurdu. Sonra Arktika altın yatakları Paget ve gelinini ele geçirmişti. Bu
on yıldan fazla zaman önce olmuştu ve Gordon bugüne kadar onları
o zamandan beri görmemişti. Elliot, otelin kendisine tahsis edilen odasının açık penceresinin önünde akşam yemeği ceketini fırçalarken, aşağıdaki verandaya biri çıktı. Bir kadının sesi hafifçe ona doğru geldi.

"Diane'in İrlanda güzelliğini gördün mü, Ned?"

"Evet," diye cevapladı bir adam.

Kadın hafifçe güldü. "Bayan Mallory de onunla aynı teknede geldi." Tonlama, kelimelerin bir gerçeği değil, daha az belirgin bir çıkarımı anlatmak için kullanıldığını gösteriyordu.

"Ah, siz kadınlar!" diye yorumladı adam iyi huylu bir şekilde.

"O harika bir güzelliğe sahip ve tabii ki Diane ondan en iyi şekilde yararlanacak. Ama Bayan Mallory on binler arasında bir kadın."

"Ben olsam kızı seçerdim," dedi adam.

"Ama sen değilsin. Ne göreceğimize bakacağız."

Sokakta ilerliyorlardı ve Gordon daha fazlasını duymuyordu. Duyduğu şey ona net gelmiyordu. Bayan Mallory ve Sheba O'Neill'in aynı tekneyle nehri geçmiş olmalarına neden önem atfedilsin ki? Yine de, Diane'in bir şekilde kuzenini yaşlı kadının rakibi olarak gösterdiği ima edilmesinden belli belirsiz rahatsız olmuştu. İrlandalı kızın güzel, genç kişiliğinin Diane Paget tarafından yönetim tarafından ucuzlatıldığı fikrine içerlemişti.

O akşam Paget evindeki tek akşam yemeği konuğu Elliot değildi. Colby Macdonald'ı Sheba ile oturma odasında otururken buldu. Sheba, yeni gelen konuğu karşılamak için hemen öne çıktı.

"Bay Macdonald bana babamdan bahsediyordu. Onu, ikisinin de madenlerde çalıştığı Frenchman Creek'te tanıyordu," diye açıkladı kız.

Büyük maden adamı hiçbir yorum yapmadı ve söylediklerine hiçbir şey eklemedi.
Bazen yüzü taş bir duvar kadar ifadeliydi.

Gözlerindeki sert bir ihtiyat dışında artık hiçbir şey ifade etmiyordu.

Akşam yemeği çok iyi geçti. Diane ve Peter'ın Gordon'a eski arkadaşları hakkında soracakları çok sayıda soru vardı. Bunlar cevaplandığında Macdonald Sheba ile rahatça sohbet ediyordu. Adam dünyanın birçok ücra köşesinde bulunmuş, dramatik ve ilginç birçok şeye katılmıştı. İrlandalı kızın deneyimi küçük olsa da, hayal gücü yine de hayatının dar sınırlarının ötesine, inanılmaz maceralara doğru yol almıştı. Bu muhteşem ufuklara sahip adamın anlatacağı garip hikayeleri parlayan gözlerle dinliyordu. Daha önce hiç onun gibi biriyle karşılaşmamıştı. Diğerleri de onun cazibesine kapılmıştı. O küçük yemek odasına hükmediyordu çünkü altmış beygir gücünde bir dinamoydu. Tüm cüssesine rağmen bir panter kadar zayıf ve kaslıydı. Hareketlerinin ekonomisinde, konuşmasının çekingenliğinde erkeklik vardı. Bir aptal bile orada zayıflık göremezdi. Sheba'yı oturma odasına kadar takip ettiğinde, uzun ve rahat adımlarıyla güçlü adımlarla yürüdü.

Paget, esas olarak Macdonald'a ait olan bir maden olan Lucky Strike'ın müdürüydü.
İkisi purolarını yudumlarken birkaç dakika iş konuştular, ancak Diane onları tekrar çembere dahil etmek için neşeyle sözünü kesti.
Bir önceki yıl bir kar fırtınasında kaybolan iki adamın kurtarılmasıyla ilgili olarak Macdonald'a ustalıkla söze başladı.
Hikayesini dramatize etme, yalnızca etkili ayrıntıları seçme yeteneği vardı. Övünme
ima dair hiçbir ima yoktu. Hikayelerinden herhangi birinin kahramanı kendisiyse, bu gerçek onun için hiçbir önem taşımıyordu. Bu, çizdiği resmin yalnızca bir ayrıntısıydı.

Gordon, iki erkek geyik arasında gördüğü bir kavgayı anlattığı bir hikayeyi sorarak sözünü kesti.

"Kamatlah kömür yataklarını ilk kez denetlemek için yolda olduğunuzu mu söylediniz?"

Genç adamın gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Evet."

"Dört yıl önce geçen baharda mı?"

Macdonald ona temkinli bir kararlılıkla baktı. Aklında bir şüphe
yerleşmişti. Eğer gerçekten böyle bir niyeti varsa, bunu dile getiremeden önce, Elliot hızla söze girdi,--

"Bu soruyu cevaplama. Bunu uygun bir şekilde düşünmeden sordum. Ben, Macdonald kömür iddialarını ve benzer çıkarları araştırmak için
gönderilen Genel Arazi Ofisi'nin özel bir ajanıyım. "

Yavaşça iri İskoç'un çelik gibi gözlerinin katılığı, cana yakın ve silahsızlandırıcı bir
gülümsemeye dönüştü. Bu haber onu çok etkilediyse bile, hiçbir
belirti vermedi. Ve bunun beklenmedik bir darbe olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Geldiğinize sevindim, Bay Elliot. Biz sadece adil oyun istiyoruz. Gerçeği
söyleyin, size teşekkür edelim. Macdonald iddialar grubunun sahibi olan adamların
gizleyecek hiçbir şeyi yok. Bu soruyu ben cevaplayacağım. "İki yıl önce geçen bahar demek istemiştim."

Düzeltmeyi yaparken sesi rahattı ve bakışları sarsılmazdı,
ancak odadaki Sheba hariç herkes onun kasıtlı olarak yalan söylediğini biliyordu,
kaybı örtbas etmek için. Kamatlah tarlasını mankenleri girmeden hemen önce denetlediğini itiraf etmesi, en azından kayıtların _gerçek_ olmadığı şüphesini daha da artıracaktı.

Oldukça garip bir andı. Diane, erkekleri sosyal olarak bir araya getirdiği için kendini suçluyordu. Neden Gordon'a ne iş yaptığını daha açık bir şekilde sormamıştı? Peter biraz rahatsız bir şekilde sırıttı.
Durumu farkında olmadan rahatlatan Sheba'ydı.

"Peki ya büyük geyik, Bay Macdonald? Peki o zaman ne yaptı?"

Alaskalı hikayesine geri döndü. Sadece Sheba için konuşuyordu,
seçkin, büyülenmiş gözleriyle, vahşi, çalkantılı kariyerinin seçilmiş görüntülerini
yutarak sempatiyle
parlayan genç kız için. Temiz, cesur ruhu adama bir cazibe veriyordu.
Onu Elliot'unkinden farklı gözlerle gördü. Hükümet görevlisi ona
çok hayrandı. Macdonald bir imparatorluk kurucusuydu. Başkalarının güvenle takip edebileceği
yollar açtı. Ancak Gordon, yolunun ne kadar duyarsızca vahşetle, büyük ölçüde bencil bir etik renk körlüğünün etkileriyle
dolu olduğunu tahmin edebiliyordu, ancak o bile adamın kurt kurdu yer şeklindeki ilkel orman kuralının Sheba'nın genç hayatını yıllar önce mahvettiğini
bilmiyordu.

Macdonald'ın gol attığından memnun olan Diane, Sheba'yı çağırdı.

"Bizim için şarkı söylemeni istiyorum canım, eğer "İrade."

Sheba eşlik etti. Kızın sesi alışılmadık bir aralıkta değildi,
ama tek kelimeyle tatlıydı ve ırkının ürkütücü acısını ifade eden
o dokunaklı hisle doluydu.

"Seni iyi tanıyorum, Sheve Cross, yorgun, taşlı tepe,
Ve ben yorgunum, ah, hala sana bakmaktan yoruldum.
Çünkü ben burada yakın tarafta yaşıyorum ve o uzakta,
Ve senin tüm yüksekliklerin ve çukurların aramızda, öyleler.
Och anee!"

Gordon dinlerken, o gurbetçi haykırışın garip açlığını
kanında hissetti. Kendi duygularının, piyanoda duran ince, genç figürü gergin bir ilgiyle izleyen İskoç-Kanadalı'nın yüzünde yansıdığını gördü, gözleri halkının mistisizmiyle yumuşak ve nemliydi, bir kadını müjdeleyen yıllara rağmen hala çocuğun şiiriyle ışıldıyordu.

Elliot, Diane'in Macdonald'dan kocasına doğru olan zafer dolu bakışını yakaladı. Bir anda, otelin verandasında duyduğu kelimeleri
aydınlattı. İnatçı bir çöpçatan olan Diane, kuzeninin Colby Macdonald ile evlenmesini istiyordu. Hiç şüphesiz kız için iyi bir şey yaptığını düşünüyordu. O bir milyonerdi, Kuzeybatı'nın en büyük figürüydü.
Demir iradesi, kasabayı ve bölgeyi, sanki insanlar onun mallarıymış gibi yönetiyordu. Arkasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük finansal
çıkarlardan bazıları vardı.

Ama Elliot'un boğazı yükseliyordu. Sonuçta adam bir kanun kaçağıydı,
medeniyet için bir tehditti. Gücü sayesinde
ilkel kurt sürüsünden kurtulmuştu. Özel ajan, bu çelik adamın
iş yaptığı daha aşağılık adamları ezerek nasıl üstünlüğe yükseldiğine dair birçok
tuhaf hikaye duymuştu, zayıf, güçlü vücudunun kanlı ve hırpalanmış ama muzaffer bir şekilde çıktığı korkunç
savaşlar. Sert, gri gözlerinin bakışı bile
egemen ve ustacaydı. Nasıl olursa olsun kazanacaktı. Gordon'un asi yüreğine, Macdonald bu güzel İrlandalı kızı istiyorsa, -ve genç adam İskoç'un onu isteyeceğinden hiç şüphe etmemişti- Sheba'ya uzanıp orada bir kömür madeni veya bir maden ocağıymış gibi toplanacağı geldi.

Şarkıcı ikinci kıtanın ilk dizesindeyken, genç adamın aklından tüm bunlar geçti.

"Ama eğer sadece Sheve Cross'un tepeden tırnağa tırmanması gerekseydi,
Ben hemen yukarı çıkıp onu aşardım,
Az sonra aşağı koşardım.
O zaman büyük eski denizin kendisi barın ötesindedir,
Ve aramızdaki tüm rüzgarlı dalgalar da öyledir.
Och anee!"

İrlanda aksanıyla zengin, yumuşak, genç ses kayboldu. Küçük seyirciler şarkıcıya sessizlikle saygılarını sundular. Kendisi ilk konuşan oldu.

"'Divided' ismi. Benim isimdaşım Moira O'Neill yazdı," diye açıkladı.

"Çok güzel bir şarkı ve söylediğin için sana teşekkür ediyorum," dedi Macdonald basitçe. "Bana Tay kıyısındaki çıplak ayak günlerimi hatırlatıyor."

Akşamın ilerleyen saatlerinde iki akşam yemeği konuğu birlikte otele geri döndü. İkisinin de aklındaki en önemli iki konu
hiçbiri tarafından dile getirilmedi. Kuzey'deki yaşam maliyeti, Kusiak'ta çilek yetiştirme ve sivrisinek rahatsızlığını tedavi etmenin en iyi yolu hakkında rahatça konuştular, ancak ikisi de Macdonald kömür
idarilerinden veya Sheba O'Neill'dan bahsetmedi.

BÖLÜM VII

WALLY EMİR ALIR

Macdonald masasından kapıdaki adama baktı. Selfridge
ağızında bir puroyla neşeyle içeri girmişti, ancak şefinin asık suratını görünce sırıtışı kayboldu.

"İçeri gir ve kapıyı kapat," diye emretti İskoç. "Seni tebrik etmek için çağırdım, Wally. Dışarıda iyi iş çıkardın. Bana sonunda her şeyin halledildiğini söyledin, değil mi? Taleplerimizin patent için açıkça listelendiğini?"

Şişman, ufak tefek adam, sakin sesindeki ironiyi hissetti. "Elbette. Winton da bana öyle söyledi," diye onayladı gergin bir şekilde.

"O zaman dün gece Arazi Departmanı'ndan özel bir saha ajanının karşıma oturduğunu ve gözünü kırpmadan taleplerimizi araştırmak için burada olduğu müjdesini verdiğini bilmek ilgini çekecektir."

Selfridge, oturduğu sandalyeden lastik bir top gibi sıçradı. "Ne!"

"Hoş bir sürpriz, değil mi? Dışarıda ne yaptığını merak ediyordum. Elbette New York'taki gösterileri ve kabareleri izlemen gerektiğini biliyorum. Ama haftada bir veya iki saatliğine işe gitmek için
gelemez miydin?"

Wally'nin yakası onu boğmaya başladı. Büyük İskoç'un soğuk, sert sözleri dolu gibi
yağdı.

"Blöf olmalı, Mac. Muckrake dergileri Guttenchild kalabalığının halka büyük bir vurgun
yapmasıyla ilgili öyle bir tartışma
yarattı ki
parti liderleri korkudan donup kaldı.
Hiçbir yerde gazete alamıyordum ki
adını manşetlerde görüyordum. Çok şiddetliydi."
Selfridge akıcı dilini bulmuştu ve gitmişti.

"Anlıyorum, Wally. Anlamadığım şey, bunun olacağını tahmin bile etmeden
onların bunu sana yutturmasına nasıl izin verdiğin."

Selfridge konunun bu kısmını tartışmak istemiyordu.

"Bahse girerim ki doğru tahmin etmişimdir--sadece Yönetimin sevgili insanları kandırmak için yaptığı bir
büyük stant oyunu. Bu adam bize
temiz bir sağlık raporu vermek için emir aldı. Elbette. Bu olmalı. Sanırım bizimle birlikte tekneye
çıkan bu Elliot denen adam."

"Evet."

"Bu kolay. Eğer görülmediyse onu görebiliriz."

Macdonald Cuma günü adamına neredeyse örtülü olmayan bir küçümsemeyle baktı.
"Her erkeğin sahtekârlığına karşı güzel, çocuksu bir inancın var, Wally.
Bazı insanların dürüst olduğunu--satılmayacaklarını hiç düşündün mü?"

"Yılda aldığı tek şey dilenci gibi iki bin dolar falan. Onu
tamamen
iyileştirebiliriz."

"Bir cins tüccarı kadar vizyonunuz var. Tahminimde yanılmıyorsam
Elliot öyle biri değil. Sonuna kadar gidecek. Benim bilmek istediğim
şey zihninin nasıl çalıştığı. Eğer doğru görüyorsa sorun yok, ama eğer
o dar görüşlü bir koruma fanatiğiyse
tüm oyunu mahvedebilir."

"Bunu kabul etmezsin." Selfridge'in hızlı bakışı bir soru sordu.

İskoç'un dudakları çelik tuzaklar gibiydi ve gözleri çeliktendi. "Eğer oraya gelirsek o köprüyü geçeriz. İlk hamlemiz
onu bu işi bizim istediğimiz gibi görmeye ikna etmeye çalışmak. Kamatlah'a gitmeden önce onunla
biraz sohbet edip onu yoklayacağım."

"Burada ne işi var? Eğer Kamatlah iddialarını araştırıyorsa,
neden Kusiak'a gelmek için yüzlerce mil öteye gidiyor?" diye sordu Selfridge.

Macdonald alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu işi doğru yapıyor. Elliot bana
sicilime iyice bakmak için görev başında olduğunu söyledi. Bu yüzden
önce Kusiak'a geliyor. Birkaç gün içinde Kamatlah'a gidecek. Sen orada devreye giriyorsun, Wally."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yarın Kamatlah'a doğru yola çıkacaksın. Oraya varmadan önce sahneyi ayarlayacaksın
--tüm adamları ve ustabaşıları gör. Onları sıraya diz ki
doğru konuşmayı yapsınlar. Birine güvenip güvenemeyeceğin konusunda şüphelerin varsa, hiçbir risk alma. Onu kamptan kov. Elliot'a şirket misafirperverliğini teklif et. Ona
iyiliklerle yükle. Onu her yere götür. Ona her şeyi göster. Ama iddiaların aynı yönetim altında
işlendiğine dair hiçbir kanıt elde etmesine izin verme."

"Ama bundan şüphelenecek."

"Şüphelerine engel olamazsın. Kanıt elde etmesine izin verme. Şirket kontrolünü gösteren
tüm izleri ört."

"Bunu düzeltebilirim," dedi. "Peki ya Holt? Yaşlı adam tek bir şey yapacak
ve bildiği her şeyi ve şüphelendiği çok daha fazlasını anlatacak. Ne kadar
acı olduğunu ve deli olduğunu biliyorsun.
Flitter-farelerle birlikte kilit altında olmalı."

"Elliot'un Holt'la tanışmasına izin vermemelisin."

"Nasıl engel olabilirim ki? Onları o küçük delikte ayrı tutmanın
hiçbir şansı yok. Bu yapılamaz."

"Olamaz mı?"

Sessiz sesteki bir şey, Selfridge'in ürkek kalbinde bir alarm zili çaldı.

"Yani--"

"Benim için teğmen olarak çalışan bir adamın cesareti olmalı, Wally. Anladın mı? Emirleri alıp uygulayacak mısın?"

Sert bakışları tombul ufak adamın yüzünü taradı. Bu,
kendisinin yapmak isteyeceği bir işti ama şu anda kaçamazdı.
Selfridge, bu işi güvenebileceği tek adamdı.

Wally başını salladı. Dudakları kuru ve kavrulmuş haldeydi. "Hadi yap. Ne yapacağım?"

"Elliot Kamatlah'tayken Holt'u oradan çek."

"Ama Tanrım, adamı bir ay boyunca bağlı tutamam," diye itiraz etti Kusiak'ın önde gelen tenoru.

"Bu iddiasına sıkıca bağlı kalmak Holt'a hiçbir fayda sağlamıyor!
Bir değişikliğe ihtiyacı var. Ayrıca, iddiasına itiraz edebilmemiz için onu
uzaklaştırmak istiyorum. Onu tepelere doğru sürün. Ya da bir balina avcısıyla Sibirya'ya gönderin. Ya da daha iyisi, akıl hastalığı nedeniyle tutuklatın ve
Nome'a ​​gönderin. Yargıç Landor'dan onu bir süre tutmasını isteyeceğim."

"Bu ona yokluğu için bir mazeret verir ve bir yarışmayı engeller."

"Doğru. Öyle olur."

"Bana bırak. Yaşlı adam tatile gidiyor, ama henüz bilmiyor."

"Yeterince iyi, Wally. Sana güveniyorum. Ama unutma, bu mücadele akut bir aşamaya geldi. Artık hata yok. İşin kötüsü, nakavt yumruğunu asla
indiremiyoruz. Bu reformcu aptallar grubunu Winton'dan, İçişleri Bakanı'ndan, Başkan'dan ve Kongre'den önce yendik. Şimdi her şeye yeniden başlıyorlar.
Nerede bitecek?"

"Bu onların son vuruşu. Muhtemelen Guttenchild, partinin bir sonraki seçimde hiçbir özür dilemeden halkın önüne çıkmasına izin vermek için buna razı oldu. Tamamen resmi bir soruşturma, diyebilirim."

Bu doğru olabilir veya olmayabilir. Macdonald, şu anda
Amerikan halkının, düşüncelerinde her zaman dürtüsel olan, koruma hareketini
güçlü bir şekilde desteklediğini biliyordu. Bir projektör
Kamatlah kömür yataklarına çevrilmişti. Dergiler ve gazeteler, Guttenchild ve müttefik çıkarlarının halktan yüz milyon dolardan fazla değere sahip kömür, kereste ve elektrik santrali arazilerini çalmakla meşgul olduğunu okuyucularına
vurmuştu.

Sorun bir departman anlaşmazlığından kaynaklanmıştı, ancak Macdonald talepleri bir parti meselesi haline gelene kadar yayılmıştı. Arazi Ofisi yetkilileri ve Ulusal Yönetim, talep sahiplerine karşı dostça davranıyordu. Ülkedeki en büyük iki para grubundan birini rencide etmek istemiyorlardı. Ancak Guttenchild'ler hesabına
bir yıkım yapmak da istemiyorlardı.
Kayıtların hileli olduğu ve tamamlanması halinde kamu malının toptan bir soygunuyla sonuçlanacağı suçlamasını görmezden gelmeleri imkansızdı. Yüzeysel soruşturmalar yapılmıştı ve talep sahipleri
tamamen temize çıkarmışlardı. Ancak yaygara devam ediyordu.

Resmi olarak reddetmesine rağmen Macdonald, kayıtların usulsüz olduğunu kabul ederek
kamuya bir hediye verdi. Yasaların, erkekler için yapıldığını ve ilerlemeye yardımcı olmak için yorumlanması gerektiğini savundu. Kötü olanlardan kaçınılmalıydı.

Gerçekler yeterince basitti. Macdonald, Kamatlah kömür sahasının orijinal destekçisiydi. Homestead Yasası uyarınca her biri yüz altmış dönüm araziyi devralmak üzere sahte giriş görevlileri tutmuştu. Daha sonra, iddiaları birleştirmeyi ve bunları Guttenchild'lere devretmeyi planladı; bu anlaşmaya göre madenleri işletmek için kurulan şirketin hisselerinin sekizde birini alacaktı. Girişler yapılmıştı, ücret Arazi Ofisi tarafından kabul edilmişti ve makbuzlar verilmişti. Zamanla Macdonald patent başvurusunda bulunmuştu.

Bunlar yayınlanmadan önce dergiler geniş yazılarını
yaymaya başlamıştı ve o zamandan beri gazeteler bekletiliyordu.

Macdonald'ın vicdanı oldukça açıktı. Alaska'daki öncüler, Arktika'nın atıklarından Amerika Birleşik Devletleri için yeni bir imparatorluk inşa ediyorlardı ve adil bir Hükümetin onlara cömert bir muamele sunmaktan daha azını yapamayacağını savundu. Alaskalıların ihtiyaç duyduğu muazzam kaynakları mevcut kullanımdan uzak tutmak, yanlış bir politika, koruma doktrininin dar ve sapkın bir uygulaması olurdu. Bölge dünyaya açılmalıydı. Sermaye, inşa etme işini yapmaya davet edilirse, göç hızla kuzeye doğru akacaktı. Mevcut neslin yaşamları içinde yeni imparatorluk şekillenecek ve zenginlik, donmuş hazine evinden Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçınılmaz olarak akacaktı. Macdonald'ın görüşü, tüm Pasifik Kıyısı'nda ortak bir görüştü. Seattle, Portland, San Francisco, Hükümetin Alaska'nın kapısını kapatıp sonra da asma kilit takma hakkı olmadığına inanan bir birimdi. Dış ofisten kadın sesleri geliyordu. Macdonald, Bayan Selfridge ve Bayan Mallory'yi içeri almak için kapıyı açtı. İkinci kadın, Paris ayakkabılı ve eldivenli, İskoç Kanadalıyla gülümseyerek el sıkıştı. "Elbette iş saatlerinde davetsiz misafiriz, ama
bize öyle olmadığımızı söyleyeceksin," diye önerdi.

Kadının büyüsüne kolayca teslim olacak bir adam değildi, ama
onun derin göz kapaklarına, için için yanan gözlerine baktığında kanında şehvetli bir şey
dolaştı.

"Bayan Mallory kapıdan içeri girdiğinde işler pencereden uçup gidebilir," diye cevapladı.

"Ne kadar da yiğitçe, özellikle de ben küstahça bir soruyla geldiğimde." Konuşurken neşeli gözleri onunla alay ediyordu.

"O zaman muhtemelen sana kendi işine bakmanı söylerim," diye güldü.
"Sorunu soralım."

"Az önce 'Transcontinental Magazine'i okudum. Oradaki bir yazar
sizin bir yol hırsızı ve kumarbaz olduğunuzu söylüyor. Hırsız olduğunuzu biliyorum
çünkü tüm dergiler öyle diyor. Ama siz sadece büyük bir kumarbaz mısınız?"

Onun alaycılığına en ufak bir utanmadan karşılık verdi.

"Elbette kumar oynuyorum. Her şansımı denediğimde kumar oynuyorum. Diğer
herkes de öyle. Flatiron Binası'nın önünden geçtiğinizde
düşmeyeceğine ve sizi ezmeyeceğine bahse girersiniz. Yaşamak için risk almalıyız."

"Ne kadar doğru ve hiç düşünmemiştim," diye gülümsedi Bayan Selfridge. "Ne
bir filozofsunuz, Bay Macdonald."

İskoçyalı, onun coşkusuna hiç aldırmadan devam etti.
"Çocukluğumdan beri kumar oynuyorum. Ölüm Vadisi'ni geçip
canlı çıkabileceğime bahse girerim. O zaman kazandım. Sığırlarım ölmeden önce Arizona'da bir kez yağmur yağacağına bahse girerim. Kaybettim. Başka bir zaman bir tünel
işletme sözleşmesi yaptım. Teklifimde kayaya çarpmayacağıma bahse girerim. O yolculukta bankam
battı. Klondike akınına katıldığımda şansımı
destekledim. Kamatlah sahasını bulduğumda da aynı şey oldu. Kömür
kalitesiz olabilir. Belki de teklife büyük sermayeyi
ilgilendiremezdim. Belki de hükümet, kendimi kanıtlamaya geldiğimde beni
reddederdi. Son dolarımı büyük oranlara karşı bahse girmiştim. Kumarı bıraktığımda, yaşamayı bıraktığım için olacak."

"Sanırım ben de bir kumarbazım?" diye sordu Bayan Mallory, yakışıklı başını hafifçe eğerek.

Ona, tanıştıkları ilk günden beri onu delen keskin gözlerle, onun nasıl bir kadın olduğunu anlayan ve yine de onu seven gözlerle baktı.

"Tanıdığım tüm kadınlar arasında sen en iyi kumarbazsın. Bu senin içinde doğmuş."

"Neden, Bay Macdonald!" diye bağırdı Bayan Selfridge yüksek kesik kesik sesiyle. "Bence bu bir iltifat değil."

Bayan Mallory sık sık kızarıp bozarmazdı ama şimdi
renk değiştiriyordu. Bu iri, küt adam bazen tuhaf bir
kehanet yeteneğine sahipti. Acaba, diye sordu kendi kendine, Kusiak'ta hangi bahis için kumar oynadığını biliyor muydu?

"Çok akıllısın," diye güldü, çok
yakışıklı bir utançla. "Ama sanırım haklısın. Heyecanı severim."

"Hepimiz severiz. Kumar oynamayan tek adam çizgili bir mahkûmdur ve oynamamasının tek nedeni de fişlerinin bitmiş olmasıdır. Sınırda yaşayan insanların daha büyük bahisler için oynadıkları doğrudur. Bahislerini
ellerinden gelen her şeyle desteklerler ve iyi bir ölçü için hayatlarını ortaya koyarlar. Ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki beşikteki çocuklar
bırakma yerlerindeki kumarbazlar sayesinde daha kolay yaşayacaklar. O yazar arkadaş
benim hakkımda tam isabet etti. Bütün hayatım bir kumar."

Kapıya doğru yavaşça zarafetle ilerledi, sonra omzunun üzerinden
ona aniden bir davet gönderdi. "Bayan Selfridge ve ben bugün biraz bahis oynuyoruz, Büyük Şef Kumarbaz. Şansımızı deniyoruz ki
siz iki adam bizimle birlikte Blue Bird Inn'de öğle yemeği yiyeceksiniz. Kazanıyor muyuz?"

Macdonald hemen şapkasına uzandı. "Sen kazandın."

BÖLÜM VIII

GEÇİDİN SONU

Wally Selfridge, Elliot'un atanması konusunda hata yapmış olsa da güvenilir bir iş adamıydı. Ancak Kuzey'in fiziksel zorluklarıyla yüzleşmeye gelince, bir tembellik ediyordu.
Kamatlah gezisine şefi emrettiği için çıkmak zorundaydı, ancak küçük adam, yumuşak kaslarının patikanın ağrılarından
çekileceğini bildiği gibi, yüreğinde yolculuktan kaçındı.

Onun çalışma fikri, Kusiak kulüp binasının açık hava ahşap kortunda bir tenis setiydi ve orada bile oyunu sert, çarpıcı bir oyun değildi,
bir kız arkadaşıyla kolay bir dörtlüydü. İçecek ve purolar sağlamak için hizmetçilerin hazır olduğu briç oynamayı daha çok severdi. Doğası gereği bir şehvet düşkünüydü. Sınırın çağrısı, onun
sofistike ruhu.

Yolculuğun su yoluyla yapılacak kısmı o kadar da kötü değildi. Kendi yargısına bırakılsa, tekneyle St. Michael'a gider ve Bering Denizi boyunca kıyı boyunca uzun bir yolculuk için küçük bir vapur kiralardı.
Ancak bu zaman alırdı ve Macdonald onun bir
gününü boşa harcamasına izin vermek istemiyordu. Nehir teknesini büyük virajda bırakıp ülkenin diğer ucuna, Kamatlah'a doğru yola çıkacaktı. Zorlu, ağır bir patika olacaktı. Sivrisinekler
sürekli bir işkence olacaktı. Yemek pişirme kötü olacaktı. Ve uzun yolculuğun sonunda onu medeniyetin tüm konforlarından uzakta, sefil bir kömür kampında monoton aylar bekliyordu. Homurdanmasına şaşmamak gerek.

Ancak evde, kulüpte ve sokakta yaklaşan sürgünü hakkında homurdansa da, Selfridge Macdonald'a hiçbir şikayette bulunmadı. O çelik adam, et kazanlarına duyulan özleme hiç sempati duymuyordu. Kendini rahatsızlığa sürükleyerek sonuna kadar götürmeye alışmıştı ve yardımcılarından da aynısını bekliyordu. Bu nedenle Wally, planlanan zamanda tekneye bindi ve iskelede toplanan karısına ve arkadaşlarına kasvetli bir veda etti.

Elliot, on gün sonra Paget'lere ve Bayan O'Neill'a veda etti.
Diane ona karşı çok açıktı.

"Colby Macdonald hakkında gerçekleri araştırdığını duydum, Gordon. Onun hakkında ne duyduğunu bilmiyorum ama umarım onun ne kadar büyük bir adam olduğunu ve bu ülkenin ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu görecek kadar sağduyun vardır."

Gordon onaylayarak başını salladı. "Evet, büyük bir adam."

"Ve iyi biri," diye ekledi Sheba hevesle. "Hiçbir zaman bundan bahsetmez, ama
yaptığı muhteşem şeyleri keşfedersiniz."

Genç adam gülümsedi, ama hiç de küstahça değil. Kızın arkadaşına olan sarsılmaz inancını seviyordu, her ne kadar araştırmaları onu İskoç'un üstün niteliği olarak iyiliği kabul etmeye
yönlendirmemiş olsa da.

"O olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum," diye devam etti Diane. "Ona
on yıl ve serbest bir el verin ve Alaska beyazların yaşamaya
uygun hale gelsin. Gazeteler ve dergiler tarafından ona yapılan bu saldırılar bir
suçtur."

"Taraftar olduğun açık," diye neşeyle suçladı Gordon.

"Alaska'yı kilitlemeye ve anahtarı atmaya karşıyım, eğer partizan derken bunu kastediyorsanız. Bu ülkenin açılmasına ihtiyacımız var - çiftlikler yerleşsin, madenler çalışsın, kömür yatakları geliştirilsin, demiryolları inşa edilsin. Bu ülke çok büyük bir fırsat ve dar görüşlü küçük korumacılar, inşa etmeye yardımcı olacak kadar enerji ve öngörüye sahip insanlardan onu sıkıca kapatmak istiyor."

"Kusiak Ticaret Odası, kamuoyunu değiştirmek için seni bir konuşmacı olarak göndermeli, Diane. Sen fırsat özgürlüğü için coşkulu bir destekçisin," diye güldü genç adam.

"Ah, tamam!" Diane de onun kahkahasına katıldı. İyi yanlarından biri de
kendisine gülebilmesiydi. "Sanırım bir emlak broşürü gibi konuşuyorum ama her neyse, hepsi doğru."

Gordon, Kusiak'ı Wally Selfridge'in yaptığı gibi isteksizce terk etti, ancak gitmek istememesinin nedenleri oldukça farklıydı. Bunların merkezinde, ilk kez iki hafta önce gördüğü esmer gözlü genç bir kadın vardı. Aşık olduğunu kendine bile inkar edebilirdi, ancak yalnız kaldığında düşünceleri Sheba O'Neill'a geri dönerdi.

Gordon, büyük virajda nehir teknesini kır yürüyüşü için terk etti.
Yolcu kulübesinin yakınında, Kamatlah'a yolculuk için bir rehber bulmayı umduğu bir Kızılderili köyü vardı. Ancak balık tutma sezonu başlamıştı ve
erkeklerin hepsi buna katılmak için nehirden aşağı inmişti.

Ticaret merkezini ve yol kulübesini işleten yaşlı Fransız, Gordon'a tek başına tramplene çıkmamasını tavsiye etti.

"Bu yol sizin tehlikeli dediğiniz türden. Feefty-Mile Bataklığı, insanları diri diri yutan bir
canavardır, Mösyö. Bir hafta, iki hafta, üç hafta beklerseniz biri gelip sizi oradan geçirecektir," diye ısrar etti.

"Ama ben bekleyemem. Ve yolun resmi bir haritası var bende. Neden bir rehber olmadan takip edemiyorum?" Elliot sabırsızlıkla bilmek istiyordu.

Postacı omuz silkti. "Belki de öyledir, Mösyö--belki de değil. Feefty-Mile--çok
şeytani bir yol. Hiçbir chechakoe orada rehber olmadan güvende değil. Ben, Baptiste, biliyorum."

"Selfridge ve ekibi bir hafta önce geçtiler. Bıraktıkları
izleri takip edebilirim."

"Ama yağmur yağarsa, Mösyö, raylar kaybolacak, değil mi? Kaybedersen
yol, ve küçük şarkı söyleyen halk, Mösyö bataklıkta tökezlerken
onun etrafında bulutlar halinde uçuşacak."

Elliot bir günün büyük bir bölümünde tereddüt etti, sonra ani bir
karara vardı. Fifty-Mile Bataklığı'nın kötü şöhretini biliyordu - Alaska'daki hiçbir patikanın
bundan daha zor veya tehlikeli olmadığı. Sivrisineklerin ne kadar
korkunç bir haşere olduğunu da biliyordu. Peter ona, kendisinin ve bir grup mühendisin tepelerde dolaşan,
sivrisinekler yüzünden deliren bir adamla nasıl karşılaştıklarına dair bir hikaye anlatmıştı. Yolcu kibritini kaybetmişti ve
tütsü ateşleri yakamıyordu. Gece gündüz küçük şarkı söyleyen şeytanlar
etrafında uçuşuyordu. Uyuyamıyordu. Dinlenemiyordu.
Kırk sekiz saat boyunca her an onlara karşı hayatı için savaşmıştı.
Onu bulduklarından bir saat sonra adam çılgın bir
manyak olarak ölmüştü.

Ama Elliot cibinlik ve erzakla iyi donanımlıydı.
Güvenilir bir haritası vardı ve her neyse, sadece Selfridge grubunun bıraktığı izleri takip etmesi gerekiyordu.
Büyük nehre sırtını döndü ve
vahşi doğaya daldı.

Derin, durgun gökyüzünün yıldızlarına baktığında, diğer insanlardan yüzlerce mil uzakta olduğunu anladığı bir gece geldi.
Hayatı boyunca hiç bu kadar yalnız olmamıştı. Korkmuyordu, ama
kendi türünden bu kadar boş bir dünyada müthiş bir şey vardı. Bazen
şarkı söylüyordu ve sesinin tonu ilk başta onu ürkütüyordu. Sanki
ilkel bir dünyada yaşıyormuş gibiydi, insanın kendisi hakkında kurduğu tüm mekanizmalardan
bu kadar yoksun bir toprak parçasının geçişi.

Selfridge grubunun izleri yağmurlu bir geceden sonra daha da belirsizleşti.
Daha fazla yağmur yağdı ve tamamen yok oldular.

Gordon balık tuttu. İhtiyaçları için taze av hayvanı avladı. Sık sık geyik ve ren geyiği izlerine rastladı. Bazen ürküp,
bir atış için yeterince yakına sıçradılar, ancak tüfeğini yalnızca isteklerini karşılamak için kullandı. Bir öğleden sonra patikada kocaman bir boz ayı onunla karşılaştı, tehditkar bir şekilde
hırladı ve garip bir hızla büyük kayalara doğru ilerledi.

Yol vadi ve bataklıktan, tepelerden ve dağlardan geçiyordu.
Güneşle yıkanmış, pislik ve bayağılıktan
arınmış bir evrende gelişigüzel bir şekilde dolaşıyordu. Her zaman, ilerledikçe,
yol daha da belirsiz ve belirsiz hale geliyordu. Geyik sürüleri buradan oradan geçiyordu, bu yüzden Gordon sık sık yoldan çıkıyor ve adımlarını geri çekmek zorunda kalıyordu.

Sivrisineklerin çıldırtıcı şarkısı her zaman onunlaydı. Sadece uyuduğunda ondan kaçabiliyordu. Ağır eldivenler, ağ, is
ateşleri en iyi ihtimalle yetersiz bir korumaydı.

Elliot'un patikadan çıktığından şüphelendiği yedinci geceydi.
Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve ertesi gün karanlık bir
gökyüzünden yağmaya devam etti. Kendi izleri silinmişti ve patikayı boşuna aradı. Yağmur durmadan önce, aklı tamamen karışmıştı. Bataklıkların kötü topraklarında kaybolursa bu ciddi bir iş olurdu. Genel olarak izlemesi gereken yönü bilmesine rağmen,
içine daldığı bu bataklıktan asla çıkabileceğinden emin değildi.

Farkına bile varmadan Elli Mil'e saplanmıştı. Haritası ona bataklığın güneyde elli mil uzandığını gösteriyordu, ancak bunun kapsamlı bir araştırma
yapmamış bir araştırma ekibi tarafından aceleyle haritalandırıldığını biliyordu. Bu ülkenin büyük bir kısmı _terra incognita_ idi.
Araştırmacının bilmediği bir Kimsenin Toprağı'na belirsiz bir şekilde uzanıyordu.

Yol ağırdı. Gordon, katırın dizginlerinden tutarak
yosunlu bataklıkta yolunu seçmek zorundaydı. Bazen ayak bileklerine kadar
yeşilimsi bir sümüksü suyun içinde oluyordu. Tekrar hayvanı bataklıktan
süngerimsi bir zemin sağlayan bir çimen tümseğine sürüklemek zorundaydı. Bu, ayaklarını emen
çamurla
geçmek zorunda kalacakları başka bir turba bataklığında son bulacaktı. Zordu, yorucu bir işti.
Yapılacak tek şey hareket etmeye devam etmekti. Genç adam alacakaranlığa kadar sendeleyerek ilerledi. Tamamen bitkin bir halde, bataklıkta bir ada gibi yükselen
yosunlu bir tepeciğin üzerinde gece kamp kurdu.
Yemek yedikten sonra ateşini yoğun bir
duman
kaldıran yeşil dallarla besledi. Dumanın üzerinden geçtiği rüzgaraltı tarafına yattı ve
rüzgarın yön değiştirmesi vebayı hafifletene kadar sivrisineklerle mücadele etti.
Gece yarısına doğru koruma için bir ağ
kurdu ve battaniyelerinin içine girdi. Anında derin bir uykuya daldı.

Elliot ertesi gün pusulaya göre seyahat etti. Üç gün daha yetecek kadar yiyeceği vardı,
ama hiçbir canlının böyle bir bataklıkta bu kadar uzun süre seyahat edecek
güce sahip olmadığını biliyordu. Atını kaybettiğinde öğle vakti yaklaşıyordu. Hayvan birkaç kez bataklığa saplanmıştı ve Gordon onu daha sağlam bir zemine
sürüklemek için çok zaman ve enerji harcamıştı.
Bu sefer midilli kırbaçla karşılık vermeyi reddetti. Sahibi sırt çantasını ve eyeri boşalttı. Onu kandırmaya çalıştı; kırbacı denedi.

"Hadi, Yaşlı Adam. Bir dalışta başaracaksın," diye ısrar etti.

Yük atı ona sitem dolu, aptal bakışlarla baktı, uzuvlarını çamurdan
kurtarmak için çabaladı ve çaresizce yere çöktü. Uzun Alaska patikalarında son metresini kat etmişti.

Atış sesi kesildikten sonra Gordon sırt çantasıyla en yakın tümseğe kadar mücadele etti. Omuzlarına sığması için bir çuvalda delikler açtı ve içine battaniyelerini, bir tencereyi, fasulyeleri, kahveyi ve bir avuç unu koydu. İçerisine kalan üç
dilim pastırma da girdi.

Çantayı sırtına aldı ve kollarını açtığı yarıklardan geçirdi. Titreyen turbanın üzerinde acı içinde ilerledi. Her yorgun kas, iradesinin ona dayattığı taleplere isyan etti. Gücünün
son zerresini çekti ve sendeleyerek ilerledi. Bazen
tökezleyip sızan çamura indi, orada kalıp mücadeleyi
bitirmek istiyordu. Ama yaşam dürtüsü onu tekrar ayağa kaldırdı.
Onu sarhoş bir şekilde öne doğru savurdu. Bir daha asla yüz metre kat edemeyeceğinden umudunu kestiği
zamanlarda onu yorgun millerce taşıdı.

Futbol sahasından gelen eski, yarı unutulmuş işaretlerle iradesini
harekete geçirdi. Belki de zihni çoktan dolaşmaya başlamıştı, ama
tüm bunlara rağmen onu kurtarabilecek tek yöne doğru kararlılıkla tutundu.

Ellerini güçsüzce çırptı ve düşman hattına atılmak için eğildi. "'Aferin, Gord--aferin--dokuz, on bir, on yedi. Vur aşağı, Elliot."

Sonunda kalmak için aşağı indiğinde, o kadar bitkin bir haldeydi ki

ki yılmaz iradesi bile onu tekrar ayağa kaldıramadı.

Bir saat boyunca sersemlemiş bir şekilde yattı, etrafında vızıldayan sivrisinek sürüsüyle savaşmak için bile kıpırdamadı.

Akşama doğru doğruldu ve sırtındaki paketi çıkardı.

Mağazaya dikkatlice sarılmış teneke bir kutudaki kibritler hala tamamen kuruydu.
Kısa süre sonra ateşi yaktı ve tavada kahve kaynadı.
Kemerinde taşıdığı teneke fincandan kahveyi içti. Kahve, güçlü bir içki gibi
içinden geçti. Biraz fasulye ısıttı ve bir dilim pastırma kızarttı, bir önceki günden kalan soğuk bir bisküviyle yağını emdi.

Yine birkaç saat uyudu. Saatini mekanik olarak kurmuştu
ve tekrar yola çıktığında saat dört olmuştu.
Seattle ve San Francisco'da insanlar hala uyuyordu ve karanlık
ülkenin üzerinde ağırdı. Burada uzun zamandır gündüzdü,
yaz güneşi, bir süre alçak, uzak tepelerin ardında gizlendikten sonra
iki tepenin arasında bir eyerde tekrar parlayarak ortaya çıktığından beri.

Gordon, bir battaniyeyi, tavayı ve üzerinde olmayan tüm giysileri atarak sırt çantasını azaltmıştı. Tüfeği bataklıkta arkasında duruyordu.
Yargısına göre, taşıdığı şeyleri en az güvenlik seviyesine indirmişti.
Ama çok geçmeden son battaniyesi de bir kenara fırlatıldı.
Fazladan bir kilo bile taşımayı göze alamazdı, çünkü bir yarışta koştuğunu biliyordu, bu yarışın bahisleri yaşam ve ölümdü.

Bir sivrisinek bulutu onunla birlikte hareket ediyordu. Onlara karşı savunma için elinde bir ladin dalı taşıyordu. Elleri eldivenliydi, yüzü
ağla kaplıydı. Ama elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen
ek bir işkenceydi.

Öğleden sonra hâlâ sendeleyerek ilerlediğini gördü. Bataklıklar artık
arkasında kalmıştı. Sonunda mümkün olan en dar farkla kazanmıştı.
Yer dağlara doğru keskin bir şekilde yükseliyordu. Sıradağların karşısında
bir yerlerde Kamatlah vardı. Ama o her şeye katılmıştı. Yiyeceği neredeyse bitmişti,
su kaynağı belirsizdi,
yedek gücü tükenmişti,
güvenliğe ulaşmak için
araziyi aşma şansı neredeyse sıfırdı.

Görebildiği kadarıyla geçidin sonuna gelmişti. BÖLÜM IX

GID HOLT ARAMA İŞİNE GİDİYOR

Selfridge, Kamatlah'a varır varmaz, Hükümet ajanının gelişine karşı sahneyi düzenlemeye başladı. Hazırlıkları ayrıntılı ve titizdi. Howland adında genç bir mühendis, geliştirme işinden sorumluydu, ancak Wally, her sahte giriş görevlisinin kendi adına girilen iddiayı ele almasına izin verecek şekilde güçlerini yeniden düzenledi. Şüpheli olduğu bir veya iki adamı görevden aldı ve kamptan aceleyle
çıktı.

Selfridge'e masraflar konusunda serbestlik tanındı ve adamlara cömertçe davranarak ve akıllıca harcamalar yaparak yolunu açtı.
Ajan, Kamatlah'a giderken iddiaların kurumsal mülkiyetinden şüphelenirse, Hükümetin tüm işleri kapatacağını ve onlar için iş olmayacağını oldukça açık bir şekilde bildirdi.

Şirketin pansiyonu bir restorana dönüştü, üstünde "San Francisco Grill, J. Glynn, Mal Sahibi" yazısıyla yeni boyanmış bir tabela asılıydı. Mağaza da geçici olarak müdürünün eline geçti. Madenciler, Macdonald tarafından inşa edilen kışlalardan, bireysel arazilerde aceleyle inşa edilmiş kulübelere taşındılar. Wally, kendisini her zaman amatör tiyatrolar için sahne müdürü olarak hayal etmişti. Şimdi, Kamatlah'ı dışarıdan bakıldığında bir şirket kampından, gezgin maden arayıcılarının yerleştiği bir mantar kampına dönüştürerek inancını haklı çıkardı. Gideon Holt tek başına tüm bu faaliyetlerin dışındaydı ve onları şüpheyle izliyordu. O, Colby Macdonald'dan yatıştırılamayan acı bir kıskançlıkla nefret eden, sinsi ama korkusuz bir eski zaman adamıydı ve bu gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Macdonald kayıtlarını aceleyle gönderdiğinde, o civarda maden aramıştı. Kısmen sapkınlıktan, kısmen de doğuştan gelen kurnazlığından dolayı, yaşlı Holt araya girip grubun kalbindeki en iyi haklardan birini bulmuştu. Hiçbir ikna, tehdit veya feragat satın alma teklifleriyle makul bir uzlaşmaya varamamıştı. İnatçıydı. İyi bir şeye sahip olduğunda bunu bilirdi ve 
sıkı oturmayı planlıyordu.

Şirketin taraftarları Holt'un üst katta çatlak olduğunu iddia edebilirlerdi, ancak hiçbiri onun bir sokak Arap'ı kadar keskin olduğunu inkar etmedi. Tüm bu hazırlıkların boşuna olmadığını tahmin ediyordu. Kamatlah, kısa süre sonra gelecek birini etkilemek için süsleniyordu. Holt'un ilk düşüncesi, büyük kapitalistlerden oluşan bir grubun yatırımlarına bakmaya gelebileceğiydi. Ancak bu varsayımı reddetti. Onlara herhangi bir aldatmaca denemeye gerek kalmayacaktı.

Seattle'dan gelen posta kampa ayda bir ulaşıyordu. Holt, ofisten getirdiği gazetelerden birini okumak için sobasının önüne oturdu. Bu "P.-I." idi. Beşinci sayfada ona ipucu veren küçük bir kutulu hikaye vardı.

ELLIOT MACDONALD KÖMÜR İDDİALARINI ARAŞTIRACAK

Genel Arazi Ofisi Komiseri Harold B. Winton tarafından patent için açıkça listelenmiş olan Macdonald iddialarıyla ilgili tartışmanın yeniden açılması, Gordon Elliot'un mülkiyetlerin geçerliliğini incelemek üzere özel saha temsilcisi olarak atanmasıyla başka bir aşamaya geçti. Yeni saha temsilcisi, Oklahoma "Altın Tuğla" arazi dolandırıcılıklarını ortaya çıkarmadaki çalışmalarıyla ün kazandı.

Elliot, Perşembe günü Queen City'deki Seattle'dan ayrılarak Kuzey'e gidiyor.

Burada, konuyu kesin olarak
açıklığa kavuşturmak amacıyla tüm durumu kapsamlı bir şekilde araştıracak. Raporu talep sahipleri lehineyse, patentler daha fazla gecikmeden verilecek.

Bu, saklanamayacak kadar iyiydi. Holt çizmelerini giydi ve karşılaşabileceği
düşmanlarla alay etmek için dışarı çıktı. İlki, geldiğinden beri görmediği Selfridge'di, ancak küçük adamın kampta olduğunu biliyordu.

"Nasıl gidiyor, Holt? İyi ve şık, değil mi?" diye sordu Wally, sergilediği profesyonel nezaketle.

Yaşlı madenci başını kederle salladı. "Laig'imi patlattım, Bay Bencil," diye inledi. Bu, onun duyma zorluğu ve anlama donukluğu yaratmanın hoş yollarından biriydi, böylece insanları isimlerinin çarpıtılmış versiyonlarıyla meşru bir şekilde çağırabiliyordu. "Yaşlı adamlar artık pek işe yaramıyor. Bir adam veya bir at sobayı yaktığında, ikisinin de artık pek işe yaradığını sanmıyorum."

"Öyle bir şey yok, Gid. Görünüşüne bakılırsa, her zamankinden daha gençsin."

"O zaman benim görünüşüm cehennemi yenecek Bay Bencil."

"Adım Selfridge," diye açıkladı Wally, biraz sinirlenmiş bir şekilde.

Holt, avuç içlerini kulağına götürerek endişeyle bir şeyler söyledi. "Kabuklu deniz ürünleri mi dedin?
Doğru. Nasıl unutabilirim ki? Yaşlı adam oldukça hızlı gidiyor,
Bay Kabuklu Deniz Ürünleri. Bir tavşandan daha fazla hafızası yok. Söylesene, Bay Kabuklu Deniz Ürünleri,
bu eski deyişin dediği gibi, buradaki tüm bu halka dönüş hareketinin amacı ne?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Ve adım Selfridge, sana söylüyorum,"
diye çıkıştı o ismin sahibi.

"Elbette kanunun izin verdiğinden daha fazla aklım yok. Ben bir akbabayım, ama ben biraz kafa yormalıyım ve bu yerel gelişmelerle ilgili olarak, diyebilirsin ki, nedenini _anlasam bile kahrolayım." Siyah, boncuk gibi gözlerde, Selfridge'e daralmış göz kapaklarının arasından parlayan kötü niyetli bir şeytanlık vardı.

"Sadece bazı iş değişiklikleri yapıyoruz."

Holt tütün lekeli dişlerini öfkeli bir sırıtışla gösterdi. "Ah. Hepsi bu. Bir ziyaretçi beklediğinizi bilmiyordum."

Selfridge ona keskin bir yan bakış attı. "Ne demek istiyorsunuz - bir
ziyaretçi?"

"Belki bir ziyaretçi arıyor olabilirsiniz diye düşündüm, Bay Pelfrich.
Ama bilmiyorum. Bu Gordon Elliot'a hiç benzemiyorsunuz."

Wally'nin ironik bir hayranlıkla karşılık vereceği bir şey olmadığı sürece, geri dönüşü yoktu. "Harikasın, Holt. Keşke bir dedektiflik bürosu
kurmasan."

Yaşlı adam kuru bir şekilde kıkırdayarak uzaklaştı.

Selfridge daha önce şüpheleri olmuşsa, şimdi onları bir kenara attı. Holt, bir şans
verilseydi, tüm girişimi mahvederdi. Elliot'un onunla buluşup konuşmasına asla izin vermezdi. Çok fazla şey biliyordu ve bildiği her şeyi anlatmak için can atıyordu.

Macdonald'ın teğmeni hemen Holt'u kaçırma planlarıyla meşgul oldu.
Bunun kesinlikle yasa dışı olması, şefi arkasında durduğu sürece onu pek rahatsız etmiyordu. Yaşlı adamın desteksiz sözleri mahkemede geçerli olmayacaktı ve eğer gürültücü olursa onu her zaman bir deli olarak hapse atabilirlerdi. Yaşlı madencinin duruşu -yarım aptal olduğu
sahte iddiası- böyle bir suçlamaya elverişliydi.

"Yaşlı adamı çocuklardan bazılarıyla birlikte bir araştırma gezisine göndereceğiz," diye açıkladı Selfridge Rowland'a. "Bu şekilde iki kuş vurmuş oluruz.
Değerlendirme işine geri döndü. Geri dönmeden önce zaman sınırı dolacak ve hak iddiası için bir yarışma başlatacağız."

Howland hiçbir yorum yapmadı. O bir mühendisti, politikacı değildi. Onun pozisyonunda, Macdonald iddialarının yasal statüsünün büyük bir kısmının düzensiz olduğunu bilmemesi imkansızdı. Ancak o, Alaska'nın geniş bir şekilde açık olmasına, Bölge'nin onu yerleştirenler tarafından kullanılmasına
kesinlikle inanıyordu. Büyük İskoç'un arkasındaki adamlar, kalkınma çalışmalarına, demiryolları inşa etmeye milyonlarca dolar harcayacaklardı. Bu, emeğe ve işe yardımcı olacaktı. Tüm Kuzey, Kamatlah faaliyetlerinden sağlıklı bir tepki hissedecekti. Bu nedenle, bazen sonun şüpheli araçları haklı çıkardığı teorisine dayanarak, kendi özel işlerinde onaylamayacağı birçok eyleme gözlerini kapattı.

"O zaman bunu Büyük Bill ile ayarlasan iyi olur, ama bana bununla ilgili hiçbir şey söyleme. Ayrıntıları bilmek istemiyorum," dedi Selfridge'e.

Büyük Bill Macy, işi sırıtarak kabul etti. Hem kendisi hem de asistanları olarak seçtiği adamlar için iki katı maaş vardı. Zaten eski Holt'u hiç sevmemişti. Ayrıca, ona hiçbir zarar vermeyeceklerdi.

Holt o akşam bir parti ekşi mayalı ekmek pişirirken
kulübenin kapısı çalındı. Büyük Bill ve iki arkadaşını görünce
araştırmacı fırını kapattı ve tetikte bir şüpheyle doğruldu.
Bu adamların hiçbiriyle görüşme halinde değildi. Neden onu görmeye gelmişlerdi? Aklındaki soruyu açıkça sordu.

"Wild-Goose Creek'te arama yapacağız ve senin de bizimle gelmeni istiyoruz, Gid," diye açıkladı Macy. "Sen eski bir ekşi maya madencisin ve hepimiz senin de bizimle birlikte olmanı istiyoruz. Ne dersin?"

Yaşlı madencinin cevabı doğrudandı ama iltifat edici değildi. "Bir sürü serseriyle
bir yabani kaz lapasına neden gitmek istiyorum?" diye bağırdı tiz bir sesle.

Bill Macy kanca burnunu kaşıdı ve ev sahibine sitemle baktı.
En azından Holt ona baktığını düşündü. Emin olmak mümkün değildi, çünkü
Bill'in gözleri tam olarak izlemiyordu.

"Adil bir teklifle sana gelen biriyle konuşmanın bir yolu bu değil, Gid."

"Selfridge'e Kamatlah'tan ayrılmayacağımı söyle -- şimdi değil. O Arazi Ofisi müfettişi gelene kadar burada görevde kalacağım -- ve sonra onunla güzel, uzun, gizli bir sohbet edeceğim. Anladın mı?"

"Bana kaplumbağa gibi saldırmanın ne faydası var? Durden, Wild-Goose'un iyi göründüğünü söylüyor. Orada altın var -- yığınla."

"O zaman orada kalsın. Ben gitmiyorum. Orası düz." Holt sobasının damperini ayarlamak için döndü.

"Ah, bilmiyorum. Ben öyle demezdim," dedi Bill küstahça.

Sobanın başındaki adam sesindeki değişikliği fark etti ve hemen döndü. Çok
geç kalmıştı. Macy kendini öne atmıştı ve vücudunun ağırlığı Holt'u duvara fırlatmıştı. Madenci kendine gelemeden diğer iki adam onun üzerine
çullandı. Onu yere yatırdılar ve tüm çabalarına
rağmen elini ayağını bağladılar.

Büyük Bill ayağa kalktı ve mahkûmuna alaycı bir şekilde baktı. "Fikrini
değiştirip bizimle gelsen iyi olur, Holt. Wild-Goose'un karargahında sessiz bir ay geçireceğiz. Geleceğini söyle."

"Bunun için hapse gireceksin, Bill Macy."

"Tekrar tahmin et, Gid ve belki bu sefer doğru yaparsın." Macy arkadaşlarına
döndü. "George, sen atları getir. Dud, şu ekmek
pişmiş mi diye bak. Onu da yanımıza alsak iyi olur--yarın bizi fırından
kurtarırız."

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu Holt.

"Sanırım bir ipucu alabilmen için üzerine bir kilisenin düşmesi gerekiyor.
Wild-Goose Creek'ten üç veya dört kez bahsetmedim mi?" diye alay etti esir alan kişi.

"Attığın her adım hapishaneye doğru olacak. Bunu
hindistan cevizine
sok," diye sertçe karşılık verdi yaşlı madenci.

"Bu fikre hiçbir şey yok, Gid."

"Beni dışarı çıkardığında çığlık atacağım."

"Hadi yap. Sonra seni tıkayacağız."

Holt daha fazla itiraz etmedi. Öfkeliydi, ama şu anda oldukça
çaresizdi. Ne olursa olsun, isyanın bir faydası olana kadar
pes edebilirdi.

On dakika sonra grup sessizce tepelere giden patikada ilerliyordu. Önce katır sürüsü gitti, George Holway'in sorumluluğunda.
Mahkûm sonra yürüdü, elleri arkasından bağlıydı. Büyük Bill onu takip etti ve
Dud dediği adam arkadan geldi.

Yükselen bir vadiye doğru ilerlediler, oradan dik duvarları olan ve geç güneşi engelleyen bir kanona girdiler. Bu sırada saat on bir olmuştu ve alacakaranlık yaklaşıyordu. Kıvrımlı patika dereye paralel uzanıyordu, bazen genç köknar çalılıkları arasından, bazen de seyahati zorlaştıran ve yavaşlatan kaya yatakları boyunca. Tek sıra halinde, her birinin başının etrafında bir sivrisinek sürüsüyle ilerlediler. Macy, şarkı söyleyen zararlılarla savaşma şansı olsun diye esirinin ellerini bırakmıştı, ancak ona dikkatli bir şekilde göz kulak oldu ve ondan birkaç adımdan fazla uzaklaşmasına asla izin vermedi. Patika, kanonun başına yaklaştıkça daha da dikleşti ve sonunda sol duvara tırmandı ve vadiden engebeli bir platoya çıktı. Grubun lideri saatine baktı. "Gece yarısını geçti. Burada kamp kuracağız, George ve 'sivrisineklerden' kurtulup kurtulamayacağımıza bakacağız." Yeşil odunlardan isli ateşler yaktılar ve bunların rüzgâr altı tarafına da kuru çubuklardan bir tane daha koydular. Dud bunun üzerine kahve yaptı ve Holt'un fırınından aldıkları taze ekmekle birlikte yemek için pastırma pişirdi. George ateş için odun ve yatak için küçük köknar dalları keserken, Büyük Bill dizlerinin üzerinde bir tüfekle tutuklunun hemen arkasında oturuyordu.

"Gid sinsi bir ihtiyar herif ve ben hiçbir risk almayacağım," diye açıkladı Dud'a yüksek sesle.

Holt bu öfkeyi felsefi olarak almaya başlamıştı. Bir lekenin yanına
oturdu ve piposunu içti.

"Ben de senin yerinde olsam yapmazdım. Bazen sen izlemediğinde, o silahı alıp beyninin
olacağı yerde bir delik açabilirim," diye karşılık verdi yaşlı adam.

Onu sırayla izlerken huzur içinde uyudu. Şu anda kaçma şansları
yoktu ama birkaç gün içinde dikkatsiz olacaklardı. Onun güvenli bir şekilde yakalandığını hissetme alışkanlığı onlarda büyüyecekti. Sonra, diye düşündü Holt, fırsatı gelecekti. Muhafızlardan biri bir şans verecekti. Belki de görev başında uyuyakalacaktı. Önümüzdeki bir iki hafta içinde onları on saniyeliğine bile olsa uyurken yakalamayacağını varsaymak mantıklı değildi.

Elbette, onu öldürmeyi planlamış olma ihtimalleri vardı, ancak Holt Selfridge'i bu kadar kanunsuz bir şeyle ilişkilendiremezdi.
Adam böyle bir programı yürütmek için fazla yumuşaktı ve henüz bu kadar sert bir şeye gerek yoktu. Hayır, bu küçük kaçırma seferi cinayete kadar gitmeyecekti. Birkaç hafta içinde serbest bırakılacaktı ve
eğer nerede olduğuna dair gerçek hikayeyi anlatırsa düşmanları Macdonald'a olan nefretinin delilik olduğu ve her türlü zulmü hayal ettiği haberini yayacaklardı.

Ertesi gün Wild-Goose Creek'i takip ettiler ve her seferinde su ayrımının yakınındaki kaynaklarına yaklaştılar. Üçüncü gün sırtın diğer tarafına geçtiler ve küçük bir dağ parkına indiler.
Araştırmacıların asla gelmediği, hatta bu mevsimde avcıların bile
terk ettiği bir ülkedeydiler.

Ülke o kadar ilkel bir vahşi doğaydı ki büyük bir erkek geyik
tuhaf bir iki ayaklının varlığını keşfetmeden önce neredeyse kamplarına kadar geldi.
Büyük Bill bir tüfek kaptı ve davetsiz misafirin
kaçmasına neden olan bir atış yaptı.

Uzaklardan bir yerden hafif bir ses geldi.

"Bu neydi?" diye sordu George.

"Bir atışa benziyordu. Belki bir yankıydı," diye karşılık verdi Dud.

"Bir yankı için çok geç," dedi Büyük Bill.

Yine havzanın uzak bir köşesinden gelen ses hafifçe geldi.

Zar zor duyulan bir havai fişek patlaması gibiydi.

Adamlar birbirlerine ve tutsaklarına baktılar.

Bir kez daha gözleri
birbirine baktı.

"Kampı dağıtıp sürüklensek daha iyi olur mu?" Dud sordu.

"Hayır. Burada küçük bir çukurdayız--bulabileceğimiz en iyi saklanma yeri. Atları çalılığa sür, George. Sıkıca oturacağız."

"Suçluları tahmin etmeye zorladım," diye kötü niyetli bir şekilde katkıda bulundu Holt. "Siz çocuklar, Macy sizi o aptalca vuruşuyla
kaleme indirirse, derisini almak istiyorsunuz. Acaba bağırsam mı?"

"Eğer yaparsan saatini hemen durdururum," diye tehdit etti Big Bill kaşlarını çatarak.

Holway atları çalılığa sürerken Dud kamp ateşini söndürmekle meşguldü.

"Belki de kamp malzemelerini o büyük kayaların arkasına koysan iyi olur," diye kabul etti Macy.

Konuşurken, çukurun girişinden neredeyse bir tabanca sesi geldi.

Adamlardan biri yumuşak bir şekilde küfür etti. Yaşlı madencinin delici gözleri,
bir an sonra umut ettiği kurtarıcılarının belireceği noktaya sabitlendi.

Bir adam sarhoş bir şekilde sendeleyerek görüş alanına girdi.
Çekinin ağzının yarısına kadar sendeledi ve durdu. Gözleri, donuk bir şekilde araştırarak kampa düştü.
Sanki kendisine yalan söyleyip söylemediklerinden şüphe ediyormuş gibi baktı, sonra
bekleyen gruba doğru sendeledi.

"Kaybolduk ve her şey bitti," dedi Holway, Dud'a fısıldayarak.

Diğer adam başını salladı. İkisi de kamplarının önünde durup donuk gözlerle birinden diğerine bakan yabancıya doğru bir hareket yapmadı.
Yüzünde gerginlik, bitkinlik ve çizgiler vardı. Aşırı bitkinlik
her hareketinde belli oluyordu. Tutarsız bir şekilde gevezelik ediyordu.

"Yedi-on sekiz-doksan dokuz. 'Aferin-çocuk,' dedi kalın bir sesle.

"Açlıktan ölüyor ve aklını kaçırmış görmüyor musun?" diye çıkıştı Holt sertçe. "Ona hemen yemek getir."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve acı çeken adama doğru yürüdü. "Gel, dostum. Sorun yok. Hemen buraya otur ve git, eski deyişte olduğu gibi."
Adamı Big Bill'in yanındaki bir yere götürdü ve oturttu. "Bir ateş
yakın çocuklar ve biraz kahve yapın. Ona ilk başta çok fazla katı yemek vermeyin."

Aç adam kendisine verileni yedi ve daha fazlasını istedi.

"Yakında geliyor, dostum," dedi Holt yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi bize
nasıl kaybolduğunu söyle."

Adam ciddi bir şekilde başını salladı. "O çizgiyi alçaktan vur, Gord. Alçaktan vur. Kazanmak için
sadece üç yarda var."

"Aklından çıkmış," diye yorumladı Dud, tütünü ağır ağır çiğnerken.

"Aklından çıkmış, hepsi bu. Bıkıp iyi bir uyku çektikten sonra
kendine gelecektir. Ama şu anda kesinlikle bir A örneği. Yanaklarından çıkan
kemiklere bak," diye yorumladı Büyük Bill.

"Hadi, Yaşlı Adam. Yakanı indirip ona doğru eğil. Şimdi bir kez daha. İşi
yatma. Hep birlikte." Yabancı hayali bir ata
gırdadı ve elleriyle kaldırma hareketi yaptı.

"Görünüşe göre, alabalığı Elli Mil Bataklığında batmış," diye önerdi Holt.

"Görünüşe göre," diye onayladı Dud.

Yaşlı madenci daha fazla bir şey söylemedi. Ama gözleri parıldayan yarıklara dönüştü. Eğer
bu adam Fifty-Mile Bataklığı'ndan geldiyse, nehirden başlamış olmalıydı. Bu muhtemelen Kusiak'tan geldiği anlamına geliyordu. Genç bir adamdı, bir üniversite futbolu oyuncusunun jargonunu konuşuyordu. Hiç şüphesiz, Kuzey'in eski tabirleriyle, bir chechako'ydu. Giysileri,
çok kirli ve yırtık olmasına rağmen, iyiydi. Sesi,
kültürlü dünyanın tonlamalarını taşıyordu.

Gideon Holt'un kurnaz beyni, aldıkları bu insan serseriye bir isim verebileceği olasılığına hevesle yöneldi. Bunu bir olasılıktan daha fazlası, hatta bir olasılık, en azından yarı yarıya bir şans olarak görmeye başladı. Alaycı bir sırıtış, kasvetli ağzının
kenarlarında dolaştı. Wally Selfridge, kendisiyle Hükümet arazi temsilcisi arasındaki bir toplantıyı engellemek için, Gordon Elliot'un hayatını kurtarmak için onu yüzlerce mil uzağa, vahşi doğaya göndermiş ve aksi takdirde asla gerçekleşmeyecek olan toplantıyı gerçekleştirmiş olsaydı, bu garip bir ironi olurdu.

BÖLÜM X

RAH-RAH ÇOCUĞU İŞLEVLERİ

Büyük Bill, gruba eklenen bu kişiye epeyce homurdandı. Bu yabancının mantıklı olup katıldığı kampın statüsünü anlaması
kesinlikle garip olurdu. Yaşlı Holt'un sözleri tek başına önemsiz olabilir, ancak tarafsız bir tarafın sözleriyle desteklendiğinde çok
başka bir konu olurdu. Yine de, bunun için bir çare yoktu. Seyahat edebilene kadar adamla ilgilenmeleri gerekecekti. Belki de
ek bir muhafız olarak onlarla birlikte giderdi. En kötü ihtimalle Büyük Bill, ona Selfridge'e durumu açıklayan bir mektup verebilir ve böylece sorumluluğu o beyefendiye
atabilirdi.

Gid Holt, muhafızlarının zımni onayıyla, kendisini yabancıya bir tür bakıcı olarak atamıştı. Rüzgâr alan tarafına bir tütsü ateşi
yaktı, ona aralıklarla az miktarda yiyecek verdi ve koruma için
sivrisinek ağıyla
bir uyku yeri ayarladı.

Akşamın erken saatlerinde hasta adam derin bir uykuya daldı
ve sabaha kadar uyanmadı. George, yük atlarına bakıyordu, Dud kahvaltı hazırlıyordu ve Big Bill, tüfeği yakınlarda, kampın elli fit gerisinde genç köknarları kesiyordu. Aşçının ayrıca, yanındaki bir kutunun üzerinde duran, saçma dolu bir tüfeği vardı, böylece
tutuklularıyla hiçbir riske girmiyorlardı. Çapraz ateşle
taranmadan
yirmi yarda bile gidemezdi.

Yaşlı madenci, tütsüdeki yeşil köknar dallarını yeniden düzenlemekten döndüğünde, hastasının uyanık ve zihninin normal olduğunu gördü. Üzerindeki sessiz, kararlı gözler, hezeyanın geçtiğini söylüyordu. "Neredeyse her şeyimi ortaya koydum, değil mi?" dedi genç adam.

Gid Holt'un cevabı tuhaftı. "Evet. Yedi-on bir-on beş.
Rahat ol ihtiyar," dedi tiz, yüksek sesiyle battaniyeli adama doğru
hareket ederken. Sonra, alçak bir sesle, yabancının üzerine
yatak örtüsünü yerleştiriyormuş gibi yaparken, hızlı bir soru sordu.

"Sen Elliot musun?"

"Evet."

"Onlara söyleme. Hâlâ kendinde değilmişsin gibi futbol jargonuyla konuş." Holt döndü ve Dud'a seslendi. "Kahvaltı istediğini söylüyor."

"Yolda," diye cevapladı aşçı.

Holt, sersem adamı yatıştırmaya çalışıyor gibiydi. Aslında
şunu söyledi. "Selfridge senin için Kamatlah'ta bir tesis ayarladı. Kamp
seni kandırmak için
altına alındı. Beni buraya bir tutuklu olarak getirdiler
böylece sana gerçeği söylemekten alıkoymuş oldular. Pst! Hemen ayarla."

Büyük Bill baltasını bırakmış ve yaklaşıyordu. Tam olarak
şüpheli değildi ama gereksiz riskler almaya inanmıyordu.

"Sana söylüyorum, eğitimden çıktım. Son oyunu oynadık, değil mi? Hadi dörtlü, dörtlü," diye talep etti Elliot mızmız bir sesle. Macy'ye döndü. "Bak, Kaptan. Sonbahar boyunca
oyun oynamadım mı? Şimdi bitirdiğimize göre istediğimi elde edemiyor muyum?"

Genç adamın sesi heyecanlıydı. Gözleri sessiz sabitliğini kaybetmişti ve huzursuzca ileri geri hareket ediyordu. Büyük Bill'in herhangi bir şüphesi varsa bile tek bir bakışla onları dağıtıyordu.

"Elbette öyle. Hadi gel ve kahvaltıda Dud'a yardım et, Holt. Ben
arkadaşımıza göz kulak olurum."

Elliot ve Holt o sabah bir daha konuşma fırsatı bulamadılar.
Bazen genç Hükümet yetkilisi tam önünde dik dik bakarak yatıyordu.
Bazen de uyukluyormuş gibi görünüyordu. Yine kafası net olmayan birinin
kesik kesik konuşmasıyla konuşuyordu.

Öğleden sonra bir an için bir fırsat geldi.

"Bu gece muhafızı yere sermek ve
silahını almak için gözlerini dört aç," dedi Holt hemen.

Gordon başını salladı. "Her şeyi senin dediğin gibi yapmak zorunda olduğumu bilmiyorum," diye yüksek sesle yakındı, atların bağlandığı yere doğru giderken yanından geçen George'un yararına.

"Hadi--hadi! Sana patronluk taslayan kimse yok," diye açıkladı Holt sabırlı bir sesle.

"Bunu yapmasalar iyi olur," diye çıkıştı hasta.

"Bir kavgacı--o çocuk," dedi at çobanı sırıtarak.

Macy o gece ilk nöbeti aldı. Dud'u yerine geçmesi için uyandırdıktan sonra saat ikide döndü. Aşçı yaklaşık bir saattir görevdeydi,
Elliot yanında uyuyan Holt'u hazır olduğundan emin olmak için tekmeledi.
Yaşlı adam tekmeyi bir tane daha tekmeleyerek karşılık verdi.

Gordon hemen ayağa kalktı, esnedi ve kampın kenarına doğru yürüdü.

"Gidip kaybolma, genç adam," diye uyardı Dud.

Gordon geri dönerken, dizlerinin üzerinde bir muley av tüfeğiyle terzi gibi oturan muhafızın arkasından geçti.

"Burası, bekçisi olmayan chechakoe'ların dolaşması için bir ülke değil," diye devam etti aşçı. "Görünüşe göre sizinkiler, rah-rah çocuklarının--"

Daha fazla ilerleyemedi. Elliot tek dizinin üzerine çöktü ve güçlü parmakları adamın gırtlağını öyle sıkı bir şekilde kavradı ki, bir inleme bile ondan kaçamadı. Mücadele ederken ayakları ileri geri sallanıyordu ama onu boğan
kavrayıştan kurtulamıyordu. Her kası hazır ve her siniri gergin bir şekilde bekleyen yaşlı madenci battaniyesini bir kenara fırlattı ve gardiyanın üzerine atıldı. Aşçıdan silahı zorla almak için gereken zamandan daha az zaman aldı.

Ayağa kalktı, gözleri ve beyni hala uykuyla sisli olan Büyük Bill doğruldu ve rahatsızlığı fark etmeye başladı.

"Kıpırdama," diye sertçe uyardı Holt. "Ellerini havaya kaldırsan iyi olur. Sen de
yıldızlara uzan, Holway. Maymun işi yok, duydun mu?
Senin içinden bir delik açmayı tercih ederim."

Büyük Bill, Elliot'a sertçe döndü. "Yani her zaman numara yapıyordun,
genç adam. Biz hayatını kurtarıyoruz ve sen bize saldırıyorsun.
Bir ikiyüzlü olarak oldukça beceriklisin. "

"Ve hepsi bu kadar değil," diye neşeyle şakıdı Holt. "Size arkadaşımızı tanıştırayım, Bay Big Bill Macy. Bu, Kamatlah iddialarına bakmak üzere atanan arazi acentesi Gordon Elliot. Selfridge, kampa ulaştığında Elliot ile karşılaşmayayım diye size bu hapishane işini verdi.
Eğer bu kadar endişeli olmasaydı, genç arkadaşımız
burada, sınırda ölmüş olurdu. Ama Bay Selfridge nazikçe bir ekip hazırladı
ve bizi, eski bir deyişin dediği gibi, ölmekte olanları kurtarmak için yüzlerce mil ötedeki tepelere gönderdi. Sonuç olarak, Elliot ve ben buluşup
o güzel, gizli bir konuşma yaptık. Providence'ın yolları gariptir, diyebilirsiniz Bay Macy."

"Senin numaran," diye kabul etti Büyük Bill somurtkan bir şekilde. "Şimdi bizimle ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey--seni tam burada Wild-Goose
Creek'i araştırmaya bırakacağım," diye cevapladı Holt yumuşak bir şekilde. "Durden burada altın olduğunu söylüyor--yığınla."

Bill Macy, Durden'ı küfürlü ve enerjik bir dille kınadı. Durden'da durmadı. Holt, Elliot ve Selfridge de payını almak için geldi.

Yaşlı madenci ona sırıttı. "Şimdi bunu sisteminden
çıkardığın için kendini daha iyi hissedeceksin. Ama birkaç tane daha iyi seçilmiş kelime söylemek istersen orada durma. Bolca vaktimiz var."

"Kes şunu, Bill. "Bu laf kalabalığı sana hiçbir şey kazandırmaz," dedi Holway sertçe. "Sertleşmenin ne faydası var?"

"Şimdi bağırıyorsun dostum," diye kabul etti yaşlı Gideon. "Sanırım Elliot,
bir süre şefin boğazına yapışıp rahatlayabilirsin. Yeterince ikna
edildi, öyle değil mi? Ben burada oturup çocuklara eşlik edeceğim
sen de paket iplerini kesip onları buraya getireceksin. Ama önce ben araya girip
paketledikleri tüm donanımı boşaltacağım. Eğer boşaltmazsan içlerinden biri
kaygılanabilir. Hiçbirinin burada 'Doğal görünmüyor mu?' diyen
arkadaşları yokken intihar ettiğini görmekten nefret ederim."

Elliot paket iplerini geri getirdi ve uygun uzunluklarda kesti.
Holt'un monologu devam etti. Geveze ve cana yakındı. Uzun zamandır bu kadar eğlenmemişti.

"Başkan Big Bill ile başlasan iyi olur," diye önerdi. "Hayır, sizin yerinizde olsam
bu hareketi yapmazdım, Bay Macy. Bu eski silah yanlışlıkla sizin yönünüze doğru
ateşlenebilir ve cehennem gibi sıçrar. Fikir bu. Mantıklı olun. Umursamıyorum ama bir adam eski bir deyişin dediği gibi
dürtülerinin yargısıyla birlikte kaçmasına izin vermemeliydi."

Gordon, Big Bill'in ellerini arkasından bağladı, sonra ayaklarını iple bağladı, ardından Holway için de aynısını yaptı. Yaşlı madenci
işe nezaret etti ve kendi adına birkaç düğüm daha
ekleyene kadar tatmin olmadı.

"Bu onları bir süre oyalar, merak etmemeliyim. Şimdi eğer sen sadece bu kesilmiş silahla
arkadaş şefi örtersen, Elliot, ben de Kamatlah'a geri dönmek için
hangi malzemelere ihtiyacımız olacağını elmas düğümle anlatacağım. "Bir bronşu alıp diğerini mahkûmlara bırakacağım," dedi Holt neşeyle.

"Mahkûm olayını unut," diye homurdandı Macy. "Macdonald arkamızdayken
ve Guttenchild'ler de onun arkasındayken, bize karşı bir şey
elde etmek için telaşlı bir zaman geçireceksin."

"Bu insanlar arkanızda olsaydı doğru olabilirdi. Ama öyleler mi? Elbette ben bir Sherlock Holmes değilim ama bana
bu kadar aptalca bir sistemle oynayacakları gibi görünmüyor."

Büyük Bill cevap vermek için ağzını açtı ve hiçbir şey söylemedi. Holway'in ona
çok fazla konuştuğunu uyaran bir bakış attığını fark etti.

Holt hayvanlardan birini paketledikten sonra Elliot'a döndü.

"Sanırım hazırız."

Elliot'un emriyle Dud lekeleri düzeltti ve bağlı adamların üzerine mümkün olan
tüm korumayı sağlamak için
sivrisineklik tülünü yerleştirdi.

"Dud'u yolculuğun bir kısmı için yanımıza alacağız. Onu
günün ilerleyen saatlerinde size geri göndereceğiz. O geri dönene kadar oruç tutmanız gerekecek ama
onun dışında
serbest kalmaya çalışırken yuvarlanmazsanız çok iyi iş çıkaracaksınız. Bunu yaparsanız,
sivrisineklik tülünü sarsarsınız. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," diye açıkladı Gordon. "Kampa burunlarını sokacak bir boz ayı gelmesi pek olası değil.
Ama asla bilemezsiniz. Akrabalarınıza iletmek istediğiniz son sözleriniz var mı?" diye sordu Gideon Holt.

Çukurdan aşağı doğru ilerlerken Big Bill'den duydukları son sözler
kükürtlüydü.

"Macy, bu sabah W. J. Bryan gülümsemesi takmıyor," diye düşündü yaşlı Holt yüksek sesle.

Yola çıktıklarında nöbetçinin yanında saat sabahın üçüydü.
Saat dokuz civarı kahvaltı için yola koyuldular. Bu sırada sınırın hemen
ötesine geçmişlerdi ve aşağı doğru patikaya girmeye hazırdılar.

"Sanırım Dud'ı şimdi bırakacağız," dedi Elliot maceradaki ortağına.

"Öğleden sonraya kadar onu tutsak iyi olur. O zaman Kamatlah'a varana kadar bize ulaşamazlar."

"Ne önemi var ki? İki tüfeğimiz de var ve onlara sadece bir revolver bıraktık. Ayrıca, iki bağlı adamı bu kadar vahşi bir bölgede uzun süre yalnız bırakmak istemiyorum. Hayır, Dud'a arkadan bir patikada başlayacağız. Big Bill'e söz verdiğin o boz ayı gerçekten ortaya çıkabilir."

İki adam öğlen saatlerinde Wild-Goose Deresi'nin kaynaklarına ulaştı ve
aşağıya doğru dereyi takip etti. Acele etmeden istikrarlı bir şekilde ilerlediler. İyi bir gözetleme yaptıkları sürece geride bıraktıkları adamlardan korkulacak bir şey yoktu. Hem uzun bir başlangıçları hem de silah avantajı vardı.

Elliot bir yıl boyunca ilan verse bile Colby Macdonald'ın geçmişini Gideon Holt'tan daha iyi bilen bir adam bulamazdı. Yaşlı adam Klondike günlerinde onunla birlikte patikada yürümüştü. Frenchman Creek'te onunla birlikte bir dava açmıştı ve keskin bir uygulamayla -en azından buna inanmıştı- kurnaz Scotchman tarafından haklarından mahrum bırakılmıştı. On yedi yıl boyunca Macdonald'a karşı bir kin beslemişti ve onun hakkında konuşmaktan asla bıkmamıştı. Daha az şanslı insanların başarısızlıkları üzerinden başarıya giden bir yol açtığı için büyük adamın hesabına yüklenen birçok şüpheli şey biliyordu. Özellikle bir hikaye Gordon'un ilgisini çekti. İkinci gün, dağ eteğine doğru inerken ortaya çıktı. "Farrell O'Neill vardı. İyi bir adamdı, Farrell öyleydi, ama
sadece bir zaafı vardı. Bazen şişeyi çok severdi. Aylarca öylece bırakır ve sonra sadece yalayıp yutardı. Bonanza Deresi'ne doğru izdiham zamanıydı. İnsanlar tıpkı koyun gibidir. Sırtlarında onlar gibi yün giyerler ve alışkanlıkları vardır. Hiçbir sebep yokken
onları istediğiniz şekilde
başlatabilirsiniz. Bilmiyor musunuz? Eh, Bonanza'daki grev haberi Dawson'a ulaştı ve hepimiz yeni yere ilk ulaşmak için
patikayı yaktık. O'Neill ilklerden biriydi.
Hatırlıyorsam, keşif noktasının yaklaşık yirmi altına inmişti. Mac Dawson'da değildi, ama ertesi sabah oraya vardı ve haberi duydu. Hemen Bonanza'ya doğru yola çıktı."

Yaşlı madenci durdu, bir çiğneme tütün aldı ve Kamatlah'ın görülebildiği, kulübelerden oluşan
çok aşağıdaki vadiye baktı.

"Ee?" diye sordu Elliot. Bazen Holt'u dramatik
etkileri için durakladığında onu harekete geçirmek gerekiyordu. Dinleyicisini ilgilendirebilecek bir hikaye anlattığını unutmuş gibi yapardı.

"Mac gece gelip O'Neill'a katılır. Birbirlerini tanıyorlardı, anlıyor musun, bu yüzden Mac'in kampında konaklaması doğaldı.
O'Neill'ın bir ortağı vardı ve birlikte yerleşmişlerdi.
Strong adında bir adam."

"Hanford Strong değil, ellili yaşlarında ufak tefek, tıknaz bir adam mı?"

Gordon hemen sordu.

"Doğru adamı etiketledin. Onu tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım."

"Eh, Han Strong'a karşı hiçbir şey duymadım. Neyse, o gece Farrell iddiayı sürdürürken yiyecek paketliyordu. Mac'in yanında bir sürahi içki vardı. Farrell'ı sarhoş etti. Mac'i bilirsin, aklına geldiğinde bunu nasıl da belli eder. O güçlü bir şeytandır ve
çok sevimli biri olabilir."

Elliot anlayışla başını salladı. "Nerede oturursa otursun her zaman masanın başıdır. Ve onda harikulade bir çekicilik vardır."

"Elbette vardır. Ama en arkadaş canlısı olduğu zaman, sizi iflas ettirecek bir
aceleyle size saldırmamasına dikkat etmelisiniz. Bunu Farrell'a
yaptı ve bunu bolca yaptı."

"Nasıl?"

"O'Neill, Mac'in en iyi arkadaşı olduğunu düşünene kadar yumuşadı.
Elinden geleni yemeye hazırdı. Bu yüzden Mac, tanıkların önünde de bir
sözleşme imzalaması için onu zorladı; Mac'e güvenin, davadaki yarı hissesini beş yüz dolar nakit ve Mac'in Frenchman Creek'teki
sayılmayan kira sözleşmesiyle değiştirdi. Bir hafta içinde Mac ve Strong büyük bir
kazanç serisi yakaladı. Bahar temizliğinden iki yüz binden fazla aldılar."

"Hırsızlıktan daha iyi bir şey değildi."

"Ne derseniz deyin. Neyse, yapıştı. O'Neill tekmeledi ve bu ona
yaptığı tek iyi şeydi. Dawson'daki avukatlara danıştı. Sonunda o kadar
cesaretini kaybetti ki, parası bitene kadar
uzun bir vuruş yaptı ve orada kaldı. Sonra bir gece Mac ile hesaplaşmak için
Bonanza'ya gitti. Cıva o kadar düşüktü ki
bir ayak kadar yere
işlemişti. Farrell, ateşsiz ve yeterli yatak takımı olmayan
ıssız bir kulübede uyudu. Zatürreye yakalandı.
İddiaya ulaştığında çok hasta bir adamdı. Sonraki hafta öldü. Mac'in O'Neill'a yaptığı tek şey buydu. Yasal olmayan bir şey de değildi."

Gordon, Diane'in oturma odasında Macdonald'ın hikayelerini
dinleyen Sheba O'Neill'ı düşündü ve adama karşı
öfkesi kabardı.

"Ama Mac ayakları üzerinde düşmüştü," diye devam etti Holt. "İddiaya
başladı. Şimdi iki veya üç kat fazla milyoner oldu, sanırım."

Üçüncü günün öğle vakti civarında Kamatlah'ın dış mahallelerine ulaştılar.
Gordon, yemek yedikten sonra Holt'u kulübesinde bıraktı ve tek başına içeri girdi

yerleri kontrol etmek için. Selfridge ile postanede buluştu. O beyefendi selamlamasında coşkuluydu.

"Bu _hoş_ bir sürpriz, Bay Elliot. Ne zaman geldin?
Geleceğini bilmiyordum yoksa seninle birlikte olmanın zevkini
isterdim. Elbette işim var. Bunu sana söylememe gerek yok--kimse buraya başka bir nedenle gelmez. Howland ve
karısı buradaki tek olası kişiler. Umarım briç oynarsın."

Elliot oynadı ama bunu söylemedi. Karmaşık ittifaklara çekilmemek onun işiydi.

"Elbette misafirim olarak bana katlanacaksın," diye devam etti Selfridge.
"Hannah'da birlikte olduğumuzdan beri seninle tekrar görüşmek istiyordum."

Bu biraz fazla küstahçaydı. Gordon, bu tombul ufak tefek adamın ve arkadaşlarının Sheba O'Neill ve kendisinin varlığını birkaç gün boyunca nasıl görmezden geldiklerini biraz eğlenerek hatırladı.

Neşeyle cevap verdi. "Nehirde hoş vakit geçirdik, değil mi?
Davetin için çok teşekkür ederim ama konaklamak için
daha önceden ayarlamalar yaptım."

"Nerede? Kampta Howland'ın dışında düzgün bir yer yok. Arkadaşlarımız için
açık ev tutuyor."

"Onu rahatsız etmeyi düşünemedim," diye karşılık verdi Gordon.

"Hiç sorun değil. Eşyalarını almak için seni göndereceğiz. Neredeler?"

Arazi acentesi ona gözlerinin arasından verdi. "Gideon
Holt'un evinde. Onun arazisinde kalıyorum."

Wally sigara yakmak için kibrit çakmıştı ama bu basit ifade
onu taşa çevirdi. Çenesi düştü ve gözleri dışarı fırladı. Alev parmaklarını
yakana kadar canlanmadı.

"Gid Holt'la kalacağını mı söyledin?" diye güçsüzce çırpındı.

Gordon, onun çiçek açmış yüzünün renginin kaybolduğunu fark etti. Adamın neşeli
kendinden emin hali, kömürleşmiş kibritin alevi gibi sönmüştü.

"Evet. Bana pansiyon teklif etti," diye cevapladı genç adam yumuşak bir şekilde.

"Ama--burada olduğunu bilmiyordum--bana öyle geliyor ki--bir yerlerde--uzakta olduğunu duymuştum."

"Uzaktaydı. Ama geri döndü." Gordon, sabit gözlerinde
bir neşe parıltısı bile olmadan bilgiyi verdi.

Selfridge konuyu olduğu gibi bırakamadı. "Bana öyle geliyor ki
araştırmaya gittiğini duydum."

"Öyle yaptı. Wild-Goose Creek'e, Big Bill Macy ve iki adamla birlikte. Ama
ondan benimle geri dönmesini istedim ve geldi."

Zayıf Wally ipucunu aradı ama bulamadı. Big Bill onu satmış mıydı? Ve Elliot onunla nasıl temasa geçmişti?

"Aynen öyle, Bay Elliot. Ama gerçekten, biliyorsunuz, Howland sizi Holt'tan çok daha rahat ettirebilir. Karısı ünlü bir aşçı. Bir adam gönderip tuzaklarınızı alsın."

"Çok iyisiniz ama sanırım taşınmayacağım."

"Ah, ama taşınmalısınız. Holt delirdi - evde kimse yok, biliyorsunuz. Herkes bunu biliyor."

"Öyle mi? Yaşlı adam bana oldukça aklı başında biri gibi geldi. Bu arada, beni bulmak için bir yardım ekibi gönderdiğiniz için teşekkür etmek istiyorum, Bay Selfridge. Yardımınız olmasaydı tepelerde ölmüş olurdum."

Bu Wally için bir başka yüzleştirmeydi. Bu adam ne demek istiyordu?
İşin ilginç yanı, tüm gerçekleri bilmesi ve Wally'nin bilmemesiydi. Sanki ciddiymiş gibi konuşuyordu ama o soğuk bakışların ardında alay veya ironi yatıyor olabilirdi. Selfridge'in tek bir şeyi
kırık bir başparmak gibi göze çarpıyordu. Planları bir iskambil kulesi gibi yıkılmıştı.
Ya Büyük Bill inanılmaz bir şekilde gaf yapmıştı ya da hainlik etmişti.
Her iki durumda da Wally, Macdonald'ın başarısızlığı kiminle paylaşacağını oldukça kurnazca tahmin edebilirdi. Şef sonuç istiyordu.
Astlarına
nasıl elde ettiklerini sormuyordu. Ve Selfridge'in üst üste ikinci kez
zarar görmesiydi bu.

BÖLÜM XI

GORDON KENDİNİ AKŞAM YEMEĞİNE DAVET EDİYOR--VE BUNU KEYİF ALMIYOR

Büyük Bill ve arkadaşları ertesi gün erken saatlerde Kamatlah'a ulaştılar.
Hemen Selfridge'e bildirdiler. Wally'nin niyeti, Elliot'la yaptığı konuşmadan
bu yana biriken
kötü huysuzluğu onlara kusmaktı. Ancak ilk alaycı sorusu öyle bir öfke
kırıklığı yarattı ki, adam yeniden düşündü. Adamlar hem somurtkan hem de öfkeliydi. Ona, Holt'un mahkemeler aracılığıyla onlara sorun
çıkarması durumunda bildikleri her şeyi anlatacaklarını açıkça bildirdiler.

Küçük adam telaşlandı. Suçlamalar yerine onlara yumuşak
sözler ve vaatler verdi. Şirket onları sonuna kadar götürecekti. Onları cezai
hukuk prosedürlerinden koruyacaktı. Ancak her şeyden önce inkarda
durmamalıydılar. Eyalet savcısı onlara karşı bir iddianame
açsa bile bir mahkumiyet imkansız olurdu. Bu arada şirket maaş bordrosunda kalmaya devam edeceklerdi.

Gordon Elliot eğitimli bir araştırmacıydı. Holt yanında olmasa bile
muhtemelen Kamatlah durumuyla ilgili gerçeği ortaya çıkarırdı.

Ancak küçük madencinin yanında olup ona gerçekleri anlatmasıyla
görev kolaylaştı.

Selfridge emirleri yerine getirdi ve adamlarla serbestçe konuşmasına izin verdi. Hepsi papağanlar gibi hikayelerini öğrenene kadar eğitilmişlerdi. Elliot'un yaklaşımlarından şüpheleniyorlardı, ancak samimi
görünmeleri gerektiği konusunda uyarılmışlardı. Sonuç olarak bazıları çok fazla, bazıları ise yeterince konuşmadı. Kendileriyle ve birbirleriyle çeliştiler. Şirket sahipliği dışında başka hiçbir temele dayanmayan, becerikli bir incelemeyle itiraflarda bulundular.

Hem Selfridge hem de Howland yakın sosyal ilişkiler kurma çabalarında kendilerini aştılar.
Ancak Gordon kendisini hiçbir
yükümlülüğe sokmamaya dikkat etti. Howland'ları çağırdı, ancak Bayan Howland'ın akşam yemeği davetlerini neden kabul edemediğini gülerek açıkladı.

"Burada gördüklerimi anlatmak zorundayım ve sizin bakış açınıza sahip olmayabilirim. Misafirperverliğinizi nasıl kabul edebilirim ve sonra da kocanızın ömür boyu hapse gönderilmesi gerektiğini
düşündüğümü nasıl bildirebilirim?"

O iyi, anaç bir kadındı ve onunla birlikte gülüyordu. Ama bu hoş genç adamın olaylara doğru şekilde bakmasını
dilemişti.

Elliot iki hafta içinde Kamatlah'taki işini bitirmişti.

"Yarın Kusiak'a gidiyorum," dedi o gece Holt'a.

Yaşlı madenci büyük viraja rehberlik etmek için onunla birlikte gitti. Gordon, patikanın her bir adımını bilen birinin yardımı olmadan Elli Mil Bataklığı'nı tekrar denemeye hiç istekli değildi. Holt bu yolculuğu bir düzine kez yapmıştı.
Onunla birlikte bataklığın bataklık ovalarından geçen sert, yorucu bir lapaya dönüşme yolunu gösterecekti.

Patikadan yorulmuş bir şekilde, uzun bir günün sonunda nehre ulaştılar. Kıyı boyunca uzanan bir Kızılderili köyü vardı ve iki adam buradan yürüyerek geceyi geçirecekleri yol kenarı lokantasına gittiler.

Holt, o sırada önde olan genç adama seslendi.

"Bir dakika bekle, Elliot."

Gordon döndü. Yaşlı Alaskalı, yarı çıplak küçük bir Kızılderili çocuğa çeyrek teklif ediyordu. Dört yaşındaki çocuk utangaç bir şekilde, birer adımla öne çıktı, parmağı ağzındaydı. Kahverengi elini parayı almak için uzattı.

"Adın ne, evlat?" Holt, Elliot'a dikkat etmesi için onu uyaran bir bakış attı.

"Colmac," diye cevapladı çocuk utangaç bir şekilde.

Yumruğunu çeyrekte sıktı, döndü ve ürkmüş bir ren geyiği gibi
patikanın yakınında duran güzel, genç bir Kızılderili kadına doğru kaçtı.

Holt parlayan gözlerle Elliot'a döndü. "Kıza iyi bak," dedi alçak sesle.

Elliot, gencin eteklerinin arkasında saklandığı kadına baktı. Gülümsedi ve ona hoş bir şekilde başını salladı.

"Eğer demek istediğin buysa, fena görünmüyor," dedi, tekrar patikaya çıktıktan sonra.

"Bunu düşünen tek beyaz adam sen değilsin," diye karşılık verdi yaşlı madenci önemli bir şekilde.

"Hayır mı?" Gordon, Holt'un her şeyi istediği gibi anlatmasına izin vermeyi öğrenmişti.
Genellikle onu acele ettirmeye çalışmaktan daha az zaman alırdı.

"Çocuğun adı senin için bir şey ifade ediyor mu?"

"Öyle olduğunu söyleyemem."

"Hımm! Babasının adını koymuş. Her adının ilk hecesi."

Arazi müfettişi adımlarını durdurdu ve Holt'a doğru döndü. Gözleri hevesle bir soru sordu. "Colby Macdonald'ı mı kastediyorsun?"

"Neden kastetmiyorum?"

"Ama--Aman Tanrım, o bir squawman değil, değil mi?"

"Kelimelerin olağan anlamında değil. Ona hiç yemek pişirmedi ve ev işleri yapmadı. Yine de, küçük Colmac onun çocuğu. Bunu onun üzerinde
bıraktığını göremiyor musun? Babasının tıpatıp aynısı."

"Şimdi bunu belirttiğin için anladım. Bana kimi
hatırlattığını düşünmeye çalışıyordum. Elbette Macdonald'dı."

"Mac, beş yıl önce bu ülkede kömür ararken Meteetse ile tanışmıştı. Şimdiye kadar bildiğim kadarıyla kızla yeterince iyi anlaşıyordu. Kız, ona
hiçbir söz veya buna benzer bir şey verdiğini iddia etmedi. Burada tüccara her çeyrekte bir çek gönderiyor, kız ve çocuk için."

Ama genç Elliot, Meteetse'yi düşünmüyordu. Zihninin gözü
başka bir resim gördü--Kusiak'taki kız, eylemleriyle romantizmi kendisi için hayata
çeviren bir adamın hikayelerini büyülenmiş bir şekilde dinliyordu, bir kız
İrlanda köyünün sessiz durgun sularından
bu gece yarısı güneşi ve şaşırtıcı kontrastlarıyla
topraklarına sürüklenmişti.

Ve teknede yukarı doğru giderken zihnini doldurmaya devam etti.
Vapurun yavaşlığı onu tedirgin ediyordu. Saatlerce güvertede aşağı yukarı
kaygılı ve endişeli bir şekilde volta atıyordu. Bazen kalbindeki kıskançlık
bir çalı yığınına geldiğinde bir çayır yangını gibi alevleniyordu.
Bu öfke onu öfkeyle
ateşlendiriyordu. Diane, aldatmacadaki rolü için kırbaçlanmalı, diye düşündü kendi kendine. Bu bir komplodan başka bir şey değildi. Sheba gibi masum bir genç kız, Colby Macdonald gibi bir adam hakkında ne bilebilirdi? Hayal gücü, şüphesiz, onun
idealize edilmiş bir vizyonunu tasarlamıştı. Ama gerçek adam onun dışında açıkça belliydi.

Gordon çenesini sertçe sıktı. Diane ile hesaplaşacaktı. Ona her şeyin kendi istediği gibi olmayacağını gösterecekti. Tanrı aşkına, onun tekerleğine çomak sokacaktı.

Bazen, serin akşam esintileri çıplak, ateşli kafasına estiğinde, aptal olduğu için kendine gülüyordu. Macdonald'ın Sheba O'Neill'ı istediğini nereden biliyordu. Sahip olduğu tek kanıt, bir keresinde adamın duygusal bir şarkı söylerken onu izlediğini görmüş olmasıydı. Bayan Mallory ile muhtemelen evleneceğine dair yaygın bir söylenti vardı, aylardır neredeyse her gün onun arkadaşı olmuştu. Yaşlı kadın ilk gençliğinin tatlı, esnek zayıflığını kaybetmiş olsa da, karşılığında sofistike bir zarafet, birlikte olduğu tüm kadınların kıskandığı
baştan çıkarıcı bir cazibe kazanmıştı. Birçok erkeğin kalbinde biriken ateşleri harekete geçiren sıcak, uyuşuk bir çekiciliği elinde tutuyordu. Macdonald neden ona kur yapmasındı? Gordon onun çekiciliğini kendisi de kabul etti.

Ve neden Sheba'nın o kelimeyi her söylediğinde büyük Alaskalı'nın kollarına atılmaya hazır olduğunu varsaysın ki? En azından ondan yirmi yaş büyüktü. Kesinlikle ona hayran olabilirdi ama adama aşık
olmazdı. Macdonald'ın kazanmak için sadece onunla konuşması gerektiği varsayımında neredeyse aşağılayıcı bir şey yok muydu?

Ama mantıklı olmasına rağmen yolculuğunun sonuna gelmek için yanıp tutuşuyordu.
Oteline varır varmaz Bayan Paget'i aradı. Bayan Paget'in onun bir akşam yemeği daveti istediğini açıkça anlamıştı. Yine de tereddüt etti.

"Telefonum iyi çalışmıyor olabilir," dedi Gordon neşeyle. "Beni akşam yemeğine davet etmiş olmalısın ama ben duymadım. Önemli değil. Orada olacağım. Saat yedide, öyle mi dedin?"

Diane güldü. "Sen de on yıl önce olduğun kadar çocuksun,
Gord. Tamam. Gel. Ama saat onda gideceksin. Anlıyor musun?"

"Hayır, duyamıyorum. Telefonum yine bozuldu. Ve duysaydım, o saatte ayrılmak kadar saçma bir şey
düşünmezdim. Misafirperverliğine hakaret olurdu. Ne zaman
zevk alacağımı biliyorum."

"O zaman davetimi geri çekmem gerekecek. Belki başka bir gün--"

"Saat onda çıkacağım," diye söz verdi Elliot uysalca.

Cevap verirken sesindeki gülümsemeyi neredeyse duyabiliyordu. "Tamam.
Tam yedi. Bir ara sokağa çıkma yasağını anlatırım."

Gordon Paget evine vardığında Macdonald oturma odasında Bayan O'Neill ile birlikteydi.

Sheba yeni konuğu karşılamak için öne çıktı. Gözlerindeki karşılama
çok samimiydi.

"Siz ve Bay Macdonald birbirinizi tanıyorsunuz, elbette," dedi el sıkışmasından sonra.

İskoçyalı zayıf, kır saçlı başını salladı ve doğrudan saha ajanının
gözlerine baktı. Davranışlarında her zaman belli bir temkin vardı, ama bu zayıflıktan değil, güçten kaynaklanan bir yavaşlıktı.

"Evet, Bay Elliot'ı tanıyorum--şimdi. Beni tanıdığından pek emin değilim--henüz."

"Sizi oldukça iyi tanımaya başlıyorum, Bay Macdonald," diye cevapladı Gordon
sessizce ama çok kararlı bir bakışla.

Eğer Alaskalı savaş ilan etmek istiyorsa buna hazırdı. Saha ajanı Selfridge'in Kamatlah'ta olanları ayrıntılarıyla anlatan raporlar gönderdiğini biliyordu. Macdonald o ana kadar ona kadife eldiveni teklif etmişti. Çelik yumruğun iki katına çıkma zamanının gelip gelmediğini merak ediyordu.

Paget, Gordon'u tekrar gördüğüne açıkçası memnundu. O, her zaman düz bir çizgide hareket eden basit, dürüst bir adamdı. Çocukken Elliot'ı sevmişti
ve hala da seviyordu. Diane de öyle, ama ona karşı biraz tedirgindi. Gerçekleştirmeyi planladığı bazı planları vardı. Gordon Elliot'un bile onları hayal kırıklığına uğratmasına izin vermeyecekti.

"Başarılı bir yolculuk geçirdiniz mi, Bay Elliot?" diye sordu Sheba masumca.

Paget elinin arkasında sırıttı. Kızın sorusu kibrit ve barut gibiydi ve odadaki herkes bunu biliyordu ama o bilmiyordu. Mühendisin çıkarları ve inançları Macdonald'ın tarafındaydı, ama Elliot'un hükümete tavsiyede bulunmak için değil, gerçekleri toplamak için gönderildiğini fark etti. Eğer adil davranırsa, sadece gördüğü gibi gerçeği söyleyebilirdi.

Diane öne doğru eğilirken gözlerinde bir düşmanlık kıvılcımı vardı. Bu genç adamın doğru bakış açısını benimsemediği
sözü sadıklar arasında çoktan yayılmıştı.

"Öyle mi Gordon?" diye yankıladı hostesi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı sessizce.

"Yaşlı Gideon Holt'a katlandığınızı duydum. Eskiden olduğu kadar çatlak mı?" diye sordu Macdonald.

"Onu Frenchman Creek'te tanıdığınızda çatlak mıydı?" diye karşılık verdi genç adam.

Macdonald ona hızlıca, eğik bir bakış attı. Yaşlı adam konuşuyordu, öyle mi?

"Çatlaktı ve çatlaktı da," diye güldü maden sahibi sertçe. "Geldiğinde çatlaktı, gittiğinde çatlaktı."

"Evet, bana anlattığı hikayelerden biriydi." Gordon Sheba'ya döndü.
"Yaşlı adamla tanışmalısınız, Bayan O'Neill. Babanızı Dawson'da ve Bonanza'da tanıyordu. "

Kız çok hevesliydi. "İsterdim. Kusiak'a hiç gelir mi?"

"Saçmalık!" diye sertçe araya girdi Diane. Gordon'a sinirli bir
bakış attı. "O sadece aptal bir ihtiyar, canım."

Yemek yanlış başlamıştı ve Paget sohbeti daha güvenli bir zemine
yönlendirmesine rağmen, pek iyi gitmedi. Orada bulunanlardan en az üçü biraz gergindi. Örtülü itişlerin
aslını tamamen kaçırmış olan Sheba bile, Elliot'ın ne Diane ne de Macdonald ile
uyum içinde olmadığını biliyordu.

Gordon kendinden utanıyordu. Kendisini
düşmanın kampına savaş taşımaya iten dürtülerin ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Belki de her şeyden çok, Sheba'ya baktığında rakibinin gözlerindeki belli bir sessiz
güven ifadesiydi.

Saat onda hemen kalktı.

"Bu kadar erken gitmek zorunda mısın?" diye sordu Diane. Ona gülümsüyordu yavan
alaycılık.

"Gerçekten yapmalıyım," diye cevapladı Elliot.

Ev sahibi onu salona kadar takip etti. Aklından geçenleri söylemeden önce
paltosunu giymesini izledi.

"Sheba'ya yaşlı Holt'un babasını tanıdığını söylemekle ne demek istedin?
Eğer karşılaşırlarsa ona ne söyleyecek - babasının içkinin neden olduğu zatürreden öldüğünü? İstediğin bu mu?"

Gordon dürüstçe pişmandı. "Bunu düşünmemiştim."

"Hayır, Bay Macdonald'a söyleyeceğin kötü bir şey düşünmekle çok meşguldün."

Kabul etti, ancak bir kazı daha atmaya dayanamadı. "Sanırım Holt'un ona Macdonald'ın babasını soyduğunu ve dolaylı olarak onun ölümüne sebep olduğunu söylemesini istiyordum."

"Saçma!" diye patladı Diane. "Her çatlak beyinli aptalın dedikodusunu doğru kabul edecek kadar safsın - işine geldiğinde."

Elini uzatırken çocuksu ve ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. "Kavga etmeyelim, Di. Kendimi unuttuğumu kabul ediyorum."

"Tamam. Kavga etmeyeceğiz. Ama duyduğun tüm o kıskanç konuşmalara inanma,
Gordon."

"Sadece gerçeğe inanmaya çalışacağım." Biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Ve
sokağa çıkma yasağının neden bana uygulandığını ve
Macdonald'a uygulanmadığını açıklaman gerekmiyor."

Hemen onurunu yitirdi. "Haklısın. Gerek yok.
Ama yine de sana söyleyeceğim. Bay Macdonald yarın iki üç günlüğüne
gidiyor ve Sheba ile konuşmak istediği
bir işi var. Onunla bir randevu ayarlamıştı ve senin gelmenin buna karışmasına izin vermenin adil olmadığını düşündüm."

Gordon bu surat ifadesini gülümsemesi hala devam ederken karşıladı.

"Konuşmak istediğim ufak bir işim var _seninle_, Di."

O her zaman oldukça sert bir bitişe sahip genç bir kadındı. Şimdi onunla
adil bir şekilde, göz göze geldi. "Ne zaman istersen, Gordon."

Elliot onunla birlikte çok belirgin bir izlenim bıraktı. Diane
eğer bunu başarabilirse Sheba'nın Macdonald ile evlenmesini istiyordu. Kızın
söz konusu olduğunu ona bildirmişti.

Genç adam çenesini sıktı. Diane kendi bildiğini yapmaya alışkındı.
Macdonald da öyleydi. Eh, Elliot'ların da kendi istekleri vardı.

BÖLÜM XII

SHEBA "BELKİ" DİYOR

Komutan generalin emirlerine uyarak Peter,
planları olduğu bahanesiyle inine gitti iş bitti. Şu anda
Diane çocuklardan birinin ağladığını duyduğunu ve araştırmak için
ayrıldığını söyledi.

İskoçyalı şömineye doğru yürüdü ve parıldayan kömürlere bakarak durdu. Sessizliği bozmak için acelesi yok gibiydi ve Sheba
güçlü, düşünceli yüzüne biraz tedirgin bir şekilde baktı. Heyecanı yanaklarına
dokunan kırmızılıktan belli oluyordu.
Macdonald ile kendisi arasında böylesine resmi bir özel konuşmayı gerektirecek tek bir konu biliyordu ve bu konuda herhangi bir tartışmayı
ertelemek isterdi.

Ateşten Sheba'ya döndü. Söylemek istediği şeye
doğrudan atlaması onun karakteristik özelliğiydi.

"Sizi yalnız görmek istedim, Bayan O'Neill, çünkü bir
itirafta bulunmak ve telafi etmek istiyorum--öncelikle," dedi ona aniden.

Birdenbire durmuş nabızları hissetti. "Bu çok ciddi görünüyor."
Genç kadın hafifçe gülümsedi. Yontulmuş granit yüzü tüm duyguları maskeliyordu. İhtiyatla dolu erik gözlerine baktığında onu harekete geçiren isyankar dürtüleri kilit altında tutuyordu. Onların arkasında, saflığın, kızlığın gizemi olduğunu hissediyordu. Onu daha iyi tanımayı, ince et örtüsünün ardında yatan kadını bulup kendine mal etmeyi özlüyordu. Ona bir alev kadar narin ve canlı görünüyordu. Bir gün gelecek, masum, tutkulu doğası bir erkeğin sevgisine, bekleyen bir arpın becerikli parmaklara verdiği tepki gibi karşılık verecekti.

"Benim hikayem Klondike günlerine dayanıyor. Sana babanı Frenchman Creek'te tanıdığımı söylemiştim ama Bonanza'da onu tanıdığımı pek söylemedim."

"Bay Strong bana Bonanza'daki günler hakkında bir şeyler anlattı ve bir gün -konuşmak istediğinde- bana daha fazlasını anlatacağını biliyordum." O
alçak bir sandalyede oturuyordu ve ona doğru kaldırdığı beyaz boğaz
bir kuşunki kadar yuvarlaktı.

"Babanız Bonanza'ya koşan ilk kişilerden biriydi. O
ve Strong birlikte bir hak iddia ettiler. Babanızın hissesini satın aldım."

"Bunu bana sen söyledin."

Ustaca gözleri onun gözlerine kilitlendi. "Ondan
faydalandığımı söylemedim. O--iyi değildi. Bunu pazarlıkta ona karşı kullandım. Hazır para istiyordu ve ben onu baştan çıkardım."

"Ona haksızlık ettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet. Onu aldattım." Hiçbir şeyi örtbas etmeye, hiçbir
mazeret sunmamaya kararlıydı. "Hakkında altın olduğunu bilmiyordum ama bir önsezim vardı. Aldığım değeri vermeden hakkını aldım."

Şimdi ateşe bakıp düşünme sırası ondaydı. Babasının mektuplarından, eski zamanlardaki insanlarla yaptığı konuşmalardan, izdihamda her adamın elinin nasıl
kendisi için olduğunu, altına olan tutkunun
ne kadar keskin olduğunu, erkeklerin ruhlarını aşındıran gerçek bir şehvet olduğunu biliyordu.

"Ama--anlamıyorum." Cesur, kararlı gözleri doğrudan Macdonald'ın gözlerine bakıyordu. "Eğer ona bir haksızlık yaptığınızı hissettiyse--hasta olduğunda neden size geldi?"

"Benden adalet talep etmeye geliyordu. Yolda hastalandı
ve zatürreye yakalandı. Haber bize ulaştı ve Strong ve ben onu
kulübemize getirdik."

"Onu içeri almak için bir kar fırtınasıyla karşılaştınız. Bay Strong bana onu fırtınada taşıyarak hayatınızı nasıl riske attığınızı anlattı--zayıf ve sendeleyerek de olsanız
vazgeçip onu nasıl terk etmediniz. Bunu
atlatmanızın bir mucize olduğunu söylüyor."

Büyük maden sahibi bunu önemsiz bir şeymiş gibi bir kenara itti. "Kuzeyde bir kar fırtınasında hasta adamların ölmesine izin
vermeyiz. Ama konu bu değil."

"Bence bunun konuyla bir ilgisi var -- onu kar fırtınasından
kurtardın -- ve onu yanına aldın -- ve ölene kadar bir kardeş gibi baktın."

"Kalpsiz değilim," dedi Macdonald sabırsızlıkla. "Elbette yaptım.
Bunu yapmak zorundaydım. Daha azını yapamazdım."

"Ya da daha fazlasını," diye önerdi. "Onunla zorlu bir pazarlık yapmış olabilirsin,
ama sonradan bunu yok ettin."

"Ben tam da bunu yapmadım. Vicdanımın beni rahatsız ettiğini düşünme. Ben bu kadar aptal bir aptal değilim. Sen olmasaydın
bir daha asla düşünmezdim. Ama sen onun kızısın. Onu
aldattığım şey sana ait -- ve sen benim arkadaşımsın."

"Lütfen yaptığın şey hakkında o kelimeyi kullanma. O bir çocuk değildi. Eğer
bir pazarlıkta onu alt edersen, babamın bunu böyle düşüneceğini sanmıyorum."

Zorluk, babasının içkiye olan zaafı ve bunu nasıl kullandığı hakkında gerçeği ona söyleyememesiydi.
Bütün açıklamaları birleştirdi ve telafi etmek için yapmayı düşündüğü şeye geçti.

"Bu talepten temize çıkardığım para sana ait, Bayan O'Neill.
Bunu alarak beni memnun edeceksin."

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve ona uzattı. Sheba
şüpheyle açtı. Kağıtta daktilo edilmiş bir ifade vardı ve
ona bir klipsle bir çek iliştirilmişti. Çek ona yazılmıştı ve Colby Macdonald tarafından imzalanmıştı. İstenen miktar yüz seksen üç bin dört yüz otuz bir dolardı.

"Ah, bunu alamazdım, Bay Macdonald--alamazdım. Bana ait değil," diye haykırdı.

"Size ait--ve siz alacaksınız."

"Bu kadar çok şeyle ne yapacağımı bilemem."

"Banka, siz karar verene kadar sizin için ilgilenecek. Yani bu
anlaşıldı." Konudan kesinlikle uzaklaştı. "Size söylemek
istediğim başka bir şey var, Bayan O'Neill."

Sesindeki bir değişiklik onu uyardı. Kız ona hızlı, utangaç bir
bakış attı.

"Benimle evlenip evlenmeyeceğinizi bilmek istiyorum, Bayan O'Neill," diye aniden ona
atıldı. Sonra, ona cevap vermesi için zaman vermeden, devam etti:
"Senden yirmi beş yaş büyüğüm. Her zaman
sınırlarda yaşadım. Dünyayı boğazından tutup ondan istediklerimi
almak zorunda kaldım. Bu yüzden sert ve inatçı oldum. Hayatın tüm tatlı, güzel şeylerini kaçırdım. Ama sen yanımdayken henüz onları
bulmak için çok yaşlı değilim--eğer bana yolu gösterirsen, Sheba."

Yüzüne bir renk dalgası yayıldı ama gözleri asla ondan ayrılmadı. "Pek emin değilim," dedi alçak bir sesle.

"Yani--beni sevip sevmediğini mi?"

Başını salladı. "Ben--tanıştığım herhangi bir erkekten daha çok sana hayranım. Sen
büyük, güçlü ve kudretli bir adamsın--ve ben senin yanında çok önemsizim. Ben--sana--çok--çekiliyorum. Ama--emin değilim."

Daha sonra, bunu düşündüğünde, Sheba teklifinin ne kadar kolay olduğunu merak etti. Okuduğu aşk romanlarında, erkekler utangaç ve mahcuptu
ve bu konudan korkuyorlardı. Fakat Colby Macdonald ne söylemek istediğini biliyordu
ve bunu sanki bir iş ayrıntısıymış gibi soğukkanlılıkla ve kolayca söylemişti. Kızaran, kekeleyen ve kendini ifade etmekte zorluk çeken oydu.

"İki günlüğüne gidiyorum. Belki geri döndüğümde anlarsın,
Sheba. Acele etme. Evlilik ciddi bir iştir. Hayatımın seninkinden
çok farklı olduğunu hatırlamanı istiyorum. Benim hakkımda
bir sürü şey duyacaksın. Bazıları doğru. Bir erkekle iyi bir kadın arasında şu fark vardır. Erkek dövüşür, düşer,
tekrar dövüşür ve kazanır. Ama iyi bir kadın daha iyidir. O,
birini çamur ve çamura
sürükleyen başarısızlığı hiç bilmemiştir. Onun iyiliği
içinde doğmuştur; bunun için savaşmak zorunda değildir."

Kız hafifçe titrek bir şekilde gülümsedi. "Öyle değil mi? Hepimiz melek değiliz,
biliyor musun."

"Umarım değilsindir. Colby Macdonald'a hoşgörü göstermek için
içinde çok fazla insan olması gerekecek," diye cevap verdi gülümseyerek.

Elveda dediğinde sıcak ve güçlü bir el sıkışmaydı.

"İki gün içinde döneceğim. Belki o zaman bana iyi haberlerin olur," diye önerdi.

Gözlerinin koyu, ipeksi kirpikleri utangaç bir şekilde onunkilerle buluştu.

"Belki," dedi.

BÖLÜM XIII

DIANE VE GORDON FARKLIDIR

Macdonald'ın yokluğunda, saha ajanı Sheba'yı beklediğinden daha az gördü ve onu gördüğünde de onun pek anlayamadığı dalgın bir tavrı vardı. Kasabanın arkasındaki tepelere doğru uzun yürüyüşler yaptığı zamanlar hariç, çoğunlukla kendi odasında kalıyordu. Diane, Alaskalı'nın servetini sınadığına dair kurnazca bir fikre sahipti ve kuzenini yalnız bırakmakla kalmadı, Gordon'u da ustaca ondan uzak tuttu.

Akşam yemeğinden sonraki üçüncü gün Elliot, Sheba'yı bir tenis takımına
götürmek amacıyla Paget'lere uğradı. Diane verandada oturup çorapları
onuyordu.

"Sheba, Bay Macdonald ile yürüyüşe çıktı," diye açıkladı, misafirinin nerede olduğuyla ilgili bir soruya yanıt olarak.

"Ah, geri döndü, öyle mi?" diye belirtti Gordon asık suratla.

Bayan Paget bu konuda oldukça neşeliydi. "Bu sabah geri geldi. Sheba, onunla birlikte Lucky Strike'ı görmeye gitti."

"Eğer yapabilirsen onu o adamla evlendireceksin, değil mi?" diye
suçladı.

"Eğer yapabilirsem, Gordon." Küçük Peter'ın çoraplarından birine bir yama topu
kaydırdı ve deliğin kenarlarını sakince kesti.

"Ben buna komplo diyorum."

"Öyle mi?" Diane gülümsedi.

Gordon, gülümsemesinin kıskançlık anlamına geldiğini anladı.

"Belki de öyleyim. "Önemli olan bu değil," diye cevapladı, sanki suçlamasını kelimelerle dile getirmiş gibi.

"Bana asıl meselenin ne olduğunu söylersen," diye önerdi, hem eğlenerek hem de sinirlenerek.

"O kız için yeterince iyi değil. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Yeterince iyi!" Omuzlarını silkti. "Bu noktaya gelirsen, hangi erkek iyi bir kız için yeterince iyidir? Şekerli iyiliğin dışında başka şeyler de var. Güçlü olan her erkek sevdiği kadın için yeterince iyi olabilir."

"Genel olarak konuşursak, evet. Ama Colby Macdonald farklı."

"Tanrıya şükür öyle," diye karşılık verdi sabırsızca. Sonra bir an sonra ekledi: "Eğer demek istediğin buysa, o bir Pazar Okulu müdürü değil."

"Benim demek istediğim bu değil. Ama doğru ile yanlış arasında bir fark var, değil mi?"

"Ah, evet. Örneğin, Bay Macdonald Alaska'nın geliştirilmesi ve bunun nasıl yapılacağı konusunda haklı ve sen yanılıyorsun."

Ona kızgın olmasına rağmen, onu
yanlış yönlendirmeye çalıştığı ustaca yola hafifçe gülümsemeden edemedi. Ama zihnini boşaltmadan onu
bırakmaya hiç niyeti yoktu.

"Ben temel doğru ve yanlıştan bahsediyorum. Bayan O'Neill, Macdonald'ı idealleştiriyor. Sanırım ona, örneğin, Kuzey'de bir dans salonu işleterek ilk parasını kazandığını söylemedin."

"Hayır, ona böyle bir şey söylemedim, çünkü bu doğru değil," diye alaycı bir şekilde yanıtladı. "Bir opera binasının sahibiydi ve bir
oyuncu topluluğu getirdi. Dans ettiklerini söyleyebilirim. Bu çok farklı, eğer zihninde astigmat olmasaydı bunu bilirdin."

"Hikayenin bana anlatıldığı gibi değil. Ama bunu geçelim. Macdonald'ın Bonanza'daki en iyi iddialardan
birinden babasını dövdüğünü ve dolaylı olarak ölümünden sorumlu olduğunu biliyor mu?"

"Saçma sapan konuşmanın ne faydası var, Gordon. Bunu kanıtlayamayacağını
biliyorsun," dedi arkadaşı ona sertçe.

"Sanırım yapabilirim--eğer gerekirse."

Diane ona küstahça bir şekilde çenesini eğerek baktı.
"Sanırım senden eskisi kadar hoşlanmıyorum."

"Üzgünüm, çünkü kuzenini hayatını mahvedecek bir
evliliğe
yönetmeye çalışmayı bırakırsan, ben de senden aynı şekilde hoşlanırım, Diane," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Bunu nasıl söylersin! Nasıl cüret edersin, Gordon Elliot!" diye bağırdı,
ona öfkeyle. "Burada benimle böyle konuşmana izin vermeyeceğim. Bu bir
hakaret."

Arkadaşının korkusuz, düz gözleri ona doğru bakıyordu. "Bunu söylüyorum
çünkü Bayan O'Neill'ın mutluluğu benim için çok büyük önem taşıyor."

"Yani--?" Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, sorusunu ona doğru yöneltti.

"Tam da demek istediğim bu, Diane."

Bir dakika sessizce mırıldandı. Diane'in aklına daha önce
Gordon'un Sheba'ya aşık olabileceği gelmişti, ama buna inanmak istemediği için bu düşünceyi
aklından çıkarmıştı.

"Bu farklı, Gordon. Bu, buraya gelip beni
zorbalık etmeye çalışmanı açıklıyor ve bir bakıma da mazur gösteriyor." İşini bırakıp ona bir soru sordu. "Belki de sadece senin bir fantezin olduğunu düşünmüyor musun? Senin kullandığını hatırlıyorum--"

Başını iki yana salladı. "Hiç şansın yok, Diane. Çok etkilendim. Tanıdığım
tek kız oydu. Yaptığı her şey doğru. Yaptığı her hareket harika."

Ona baktığı gözler, kadınların gerçek aşk için
alışkın olduğu gibi daha yumuşaktı.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı ve elini bir an onun elinin üzerine koydu.

"Yani ben mi kaybediyorum?" diye sordu hemen.

"Sanırım kaybediyorsun. Emin değilim."

Elliot dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi. "İyi bir sporcu ol, Diane. Bana da bir şans ver. Neden Macdonald için işleri kolaylaştırıyorsun da benim için zorlaştırıyorsun? Milyonlarının ihtişamı seni kör ettiği için mi?"

"O büyük, muhteşem bir adam ama ondan daha az hoşlanmıyorum çünkü Sheba için hayatı kolay ve rahat hale getirme gücüne sahip," diye savundu kararlı bir şekilde.

"Yine de, en iyi avınız olan Arthur West'i, en kötüsü olan Peter'la evlenmek için reddettiniz," diye hatırlattı ona. "Hiç bundan dolayı
üzgün oldun mu?"

"Bu farklı. Peter ve ben uyuştuk. Milyonda bir vakaydı. "
Ona eski, dostça gülümsemesini verdi. "Ama sana
sert davranmak istemiyorum, Gord. Tarafsız olacağım. Sheba'yı izin verdiği kadar sık ​​görmeye gel."

Gordon onunla el sıkışırken gülümsedi. "Bu, eskiden tanıdığım Di Paget'e benziyor."

Bir önceki soruya geri döndü. "Sheba, Bay Macdonald hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyor. Ve babasının iddiasını nasıl elde ettiği hakkında, örneğin,--tüm bunları duydu."

"Ona söyledin mi?"

"Hayır. Colby Macdonald ona söyledi. Neredeyse babasını soyduğunu söyledi
ve iddia ve faizin temizlenmesi için ona yaklaşık iki yüz binlik bir çek verdi."

"Ona zorbalık." Bunun hemen ardından ona bir soru yöneltti. "Macdonald akşam yemeği gecesi ona evlenme teklif etti mi?"

Bir anlık tuhaf eğlence onun zarif yüzünü aydınlattı. "Bunu ona sorsan iyi olur. İşte geliyor."

Birlikte yürüyüş yolundan aşağı iniyorlardı, Macdonald ve Sheba. Genç kadın onun konuşmasına dalmıştı ve kuzeni ve Elliot'un verandada olduğunu ancak onlara yaklaştığında anladı. Ama genç adamı
görünce gözleri sıcak ve nazik oldu.

"Dün aradığında dışarıda olduğum için üzgünüm," dedi ona.

"Ve bugün yine dışarıdaydın. Şansım pek iyi değil, değil mi?"

Hoş bir şekilde güldü, ama yüreği acıydı. Macdonald'ın
kazandığına inanıyordu. Davranışlarındaki bir miktar mülkiyetçilik ve onları verandada gördüğünde duyduğu hafif şaşkınlık, kalbini kurşunla
ağırlaştırmıştı.

"Çok güzel bir yürüyüş yaptık." Sheba hemen devam etti. "Keşke Bay Macdonald'ın bana
bir zamanlar sert bir kışta küçük bir Eskimo kabilesini kurtarma şansı yakaladığını anlatmasını duyabilseydin. Onlara beş yüz mil
yemek taşıdı. Heyecan verici bir deneyimdi."

"Bay Macdonald çok ilginç deneyimler yaşadı. "Ona
hepsini anlatmasını sağlamalısın," diye cevapladı Gordon sessizce.

İki adamın gözleri buluştu. Yaşlı adamın çelik grisi gözleri
rakibinin meydan okumasına uzun, kararlı bir bakışla karşılık verdi.
Bunda bir zafer, bir alaycı küstahlık vardı. Eğer bu genç adam
savaş istiyorsa, bunun için uzun süre beklemesine gerek yoktu.

"Bunun için yeterince zaman var, dostum. Bayan O'Neill ve ben hikayeler için önümüzde tüm Arktik
kışını bekliyoruz."

Gordon Elliot'un zayıf çenesindeki kaslar çelik
ipler gibi belirginleşti. Sheba'ya döndü. "Bay Macdonald'ı tebrik etmeli miyim?"

Yanaklarındaki renk ısındı, ancak utangaç bakışları onunkiyle oldukça uyumluydu.
"Sanırım tebrik edilmesi gereken benim, Bay Elliot."

Diane kuzenini kollarına aldı. "Canım, sana dünyadaki
tüm mutluluğu diliyorum," dedi yumuşak bir sesle.

İrlandalı kız olabildiğince çabuk eve kaçtı, ancak bir duyuru yapmadan önce değil.

"Yakında evleneceğiz, çok sessizce. Eğer hala Kusiak'taysanız, Bay Elliot, sizin orada bulunan birkaç arkadaştan biri olmanızı istiyoruz."

Macdonald davetini soğukkanlı, alaycı bir gülümsemeyle destekledi. "Elbette Bayan
O'Neill ikimiz adına da konuşuyor, Elliot."

Yenilen adam eğildi. "Çok teşekkür ederim. Büyük ihtimalle buradaki
işimi o zamana kadar bitirmiş olurum."

Nişanlısı eve girer girmez İskoç adam gitti.
Gordon bir veranda sandalyesine oturdu ve doğrudan önüne baktı.
Haberin aniliği dünyasını altüst etmişti.
Böyle bir evliliğin Sheba'nın masumiyetine karşı bir hakaret olacağını hissediyordu.
Ancak darbeden henüz yeterince uzak değildi ve kişisel acının fikrini ne kadar etkilediğini kendine sorabilecek kadar.

Diane ona üzülse de henüz bunu söylemenin en iyisi olmadığını düşündü.

Şu anda boğuk bir sesle konuşmaya başladı. "Sanırım onun bir
squawman olduğunu duymuşsundur."

Arkadaşı hemen onunla savaşa girdi. "Bu saçma. Saçmalama, Gordon."

"Gerçek bu. Kadını gördüm. Bana onu gösterdiler."

"Muhtemelen yaşlı Gideon Holt tarafından," diye parladı.

"Birisi kanıt elde edip Bayan O'Neill'a gösterebilir," dedi yüksek sesle, ona değil
kendisine.

Diane bakış açısını ona hararetli bir samimiyetle sundu. "_Sen_
yapamazsın. Bir kadının aşkı için onu adil bir şekilde
yen bir adam hakkında eski skandalları ortaya döken bir heriften başkası olmazdı."

"Sormak istediğin bu. _Adil_ bir şekilde kazandı mı?"

"Elbette kazandı. İyi bir sporcu ol, Gordon. Hakemin kararına tekme
atma. Oyunu oyna."

"Bunların hepsi çok güzel. Peki ya o? Bana göre onursuzluğa dayanan bir
şeref kuralına kurban edilirken ben sessizce mi oturmalıyım?"

"O kurban edilmiyor. Ben onun kuzeniyim. Ona çok düşkünüm. Ve
Colby Macdonald'a güvenirim."

"Adil oyna, Diane. Ona bu Kızılderili kadınla ilgili gerçeği söyle ve
kuzeninin kendisi karar versin. Daha azını yapamazsın, değil mi?"

Bayan Paget açıkça sinirlenmişti. "Kendinden utanmalısın,
Gordon Elliot. Bay Macdonald hakkında en kötüsüne inanmak istediğin için, çatlak beyinli yaşlı bir aptalın tüm dedikodularını gerçek sanıyorsun. İnsanların başarılı bir adam hakkında her şeyi söyleyeceğini bilmiyor musun? Colby Macdonald yüzlerce düşman edinmemiş olmak için çok büyük ve çok saldırgan. Hayatı onlarca kez tehdit edildi. Ama buna hiç aldırış etmiyor - bu ülkeyi inşa etmeye devam ediyor. Yine de bazı insanların konuşmasını duymak için çatal toynağı olduğunu düşünürdün. Onlara karşı
sabırsızım."

"Kadının adı Meteetse," dedi Gordon sakin bir sesle, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi. "Genç ve bir Kızılderili için yakışıklı. Oğlu dört veya beş yaşında. Ona Colmac diyorlar ve
tıpkı Macdonald gibi görünüyor."

"İnsanlar her zaman benzerlikler arar. Bunda hiçbir şey yok. Ama
yaşamı _düzensiz_ olsaydı --yıllar önce. Burası Boston değil.
Eskiden medeniyetin sınırındaydı. Erkekler
erken günlerde istediklerini yaparlardı. Burada bir adama ne olduğunu değil, ne olduğunu sorarız.
Bu zamana kadar bunu bilmen gerekirdi."

"Bu erken günlerde değildi. Beş yıl önceydi, Macdonald
Kamatlah kömür sahasını incelerken. Bana kadın için ayda bir
nehirden bir çek gönderdiği söylendi."

"Eğer bunu yaparsa daha da itibarlı olur." Diane ayağa kalktı ve öfkeyle arkadaşına
baktı. "Sen bir istiridye kadar genişsin, Gordon.
Bunun doğru olsa bile, her şeyin bittiğini göremiyor musun? Bu onun geçmişinin bir parçası --ve bitti--ayaklar altında çiğnenmiş.
Şeba ile hiçbir ilgisi yok."

"Sana katılmıyorum. Bir adam geçmişinden tamamen kopamaz.
Bu onun bir parçasıdır ve Macdonald'ın geçmişi Sheba O'Neill için yeterince iyi değildir."

Diane sabırsızlıkla küçük ayağını yere vurdu. "Geçmişleri eşleri için yeterince iyi olan birçok erkek tanıyor musun? Sen de alçıdan bir aziz misin? Erkeklerin geçmişlerini çiğneyip evlendiklerinde yeniden başladıklarını gayet iyi biliyorsun. Colby Macdonald, onu yeterince seviyorsa, yaşayan herhangi bir kadın için yeterince iyidir."

"Onu tanımıyorsun."

"Onu senden çok daha iyi tanıyorum. Tanıdığım en büyük adam o ve şimdi iyi bir kadına aşık olduğuna göre şansını deneyecek."

"Ona Meteetse ve oğlu hakkında gerçeği söylemeli," diye ısrar etti inatla.

"Onu bir sürü yaşlı kız dedikodusuyla rahatsız etmeyeceğim. Bu
düz."

"Ama sana bunun dedikodu olmadığını kanıtlarsam."

Bayan Paget tamamen sinirlendi. "Hükümet sana başkalarının
işlerine bakman için para mı veriyor, Gordon?" diye çıkıştı.

"O zaman hükümet için değil, Sheba O'Neill için çalışıyor olurdum."

"Ve Gordon Elliot için. Onun için de gizli işler yapıyor olurdun. Bunu
unutma. Bunu yapamazsın. Sen öyle bir adam değilsin. Sheba'nın evleneceği adamın geçmişini ifşa etmek sana göre değil."

Elliot ayağa kalktı ve mavi kaburgalı dağlara baktı.
Çenesi Diane'e doğru döndüğünde sertleşmişti.

"Eğer engelleyebilirsem onunla evlenmeyecek," dedi sessizce.

Kapıdan çıktı ve oteline doğru yürüdü.

Seattle'daki şefinden bir mesaj onu bekliyordu.
Onu iş için nehrin aşağısına çağırıyordu. BÖLÜM XIV

GENEVIEVE MALLORY BİR EL TUTUYOR

Bir saat içinde Macdonald'ın nişanlandığı haberi tüm Kusiak'a yayıldı. Dedikodu, Bayan Mallory'ye, ona küçük bir bıçak borcu olan bir arkadaşı tarafından bir telefon ahizesinden iletildi. Genevieve Mallory'nin sesi belli belirsiz bir eğlence kaydetti, ancak telefonu kapatır kapatmaz yüzü bitkin çizgilere büründü. Azalan gençliğinin bir yılını, bir kampanya kıyafeti için toplayabildiği tüm parayla birlikte, Kusiak'ın büyük madencisini kazanmaya yatırmıştı. Dahası, ondan hoşlanıyordu.

Hiçbir erkeğe umutsuzca aşık olması
resimde yoktu. Dünya kadınıydı, bencilliğin zırhına bürünmüştü. Ancak Macdonald'ı mümkün olduğunca sevmeye
yakındı. Onun demir gücüne, adamın cesaretine büyük bir hayranlık duyuyordu. Hiçbir kadın onu parmağında oynatamazdı, yine de onu istenilen yöne doğru uzun bir mesafeye götürmek mümkündü.

Bayan Mallory, telefonun yanındaki koridorda oturdu, parmakları
birbirine geçmiş bir dizine kenetlenmişti. Sheba O'Neill sahneye
çıkmasaydı, Macdonald'ın ona evlenme teklif edeceğini biliyordu. Aylardır ona doğru
yavaşça ilerliyordu. Birbirlerini anlıyorlardı ve
birlikte rahattılar. Aralarında güçlü bir fiziksel yakınlık vardı. İkisi de
iyi huyluydu ve insan kusurlarını bekleyecek kadar akıllıydı.

Sonra Diane Paget, onun bu zayıf, genç kuzenini getirmişti ve
Colby Macdonald onun masum gençliğinin gizemine hayran kalmıştı. Bayan Mallory, yumuşak ve tembel yüzeyin altında çelik gibiydi. Hızla saldırı planını çizdi. Alaskalı kıpırdayamıyordu ama kızı nişanı bozmaya
karşı korkutmak mümkün olabilirdi. Genevieve Mallory elindeki silahı her halükarda tereddüt etmeden kullanırdı ama böyle bir evliliğin ancak mutsuzlukla sonuçlanabileceği gerekçesiyle kendini haklı çıkardı.

Ancak herhangi bir hamle yapmadan önce Bayan Mallory gerçeklerden emin olmak istiyordu. Bilgi almak için merkeze gitmek ona göre bir şeydi.
Macdonald'ı aradı.

"Az önce senin hakkında güzel bir şey duydum. Lütfen bana doğru olduğunu söyle," dedi, sesi sempatiyle
sıcaktı.

Macdonald neredeyse çocuksu bir utançla güldü. "Doğru, sanırım."

"Çok sevindim. O çok güzel bir kız. Yaşayan en tatlı şey.
Mutlu olacağından eminim. Her zaman mükemmel bir koca olacağını düşünmüştüm.
Elbette, ona karşı sadece kıskançlıktan yeşile döndüm."

Küçük kahkaha dalgası neşeli ve kaygısızdı. Hattın diğer ucundaki adam ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı. Aptal olmadığı için onunla ilgili şeylerin nasıl olduğunu oldukça yakından tahmin etmişti. O, küçük bir
oyun sporuydu, diye onayladı kendi kendine. Böyle bir
yüz ifadesine katlanıp gülümseyerek
çıkabilmesi ona çok cazip geliyordu.

Yarım saat sonra hizmetçi bir arayanı kabul ettiğinde yüzünde hiçbir endişe kırışığı yoktu. Karttaki isim Oliver Dustin'di. O, bir para havalesi adamıydı, mesleği güzel kadınlar için getir götür yapmak olan evcil, küçük bir salon hayvanıydı ve kaderin garip bir oyunuyla
Kuzey'e sürüklenmişti. Bayan Mallory ona oldukça küçümseyici bir şekilde tahammül etmişti, ama bugün ona gülümsedi.

Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, bir şezlongda lüks bir şekilde uzanıyordu. Dudaklarından tavana doğru ince bir duman
sarmalı tütsü gibi yükseliyordu. Elbisesinin ince dantelinin altında nefesinin yavaş, düzenli iniş çıkışları, göğüs ve boğazının mükemmel dolgunluğunu vurguluyordu.

Dustin kendine bir sigara aldı ve rahat bir pozisyon aldı.

Onu kazanmaya koyuldu. Uyanan ilgisine fazlasıyla
memnun olmuştu. Ona adıyla seslendiğinde,
mutlu bir köpek yavrusu gibi her tarafını salladı.

Bir süre sonra, kadının onu gizli bir görev için
düşündüğünü fark etti. Ona, eğer ona herhangi bir hizmette bulunabilirse,
kalamayacağı hiçbir sorun olmadığına hevesle güvence verdi. O
tereddüt etti ve şüphe etti ve sonunda ona özel bir iyilik olarak teklifini kabul etti. Birkaç dakika boyunca kafaları fısıldayarak konuştu,
sonunda Dustin çenesi havada odadan çıktı. O, elli üçün kuzeyindeki en çekici kadının hizmetinde olan bir şövalyeydi.

Elliot nehir aşağısındaki tekneye bindiğinde Oliver Dustin'in de bir yolcu olduğunu gördü. Küçük adam arazi acentesiyle ara sıra puro içiyor ve politika ve sosyal meseleler hakkındaki görüşlerini dile getiriyordu. Tekneyi büyük virajda
indi. Gordon, ona fazla düşünmeden, geveze havale görevlisinin ona nereye gittiğini söylememiş olmasına biraz şaşırdı.

Elliot ancak bir hafta sonra nehrin yukarısına geri döndü. Sarah büyük virajı geçtiğinde uyuyordu,
ama ertesi sabah Selfridge ve Dustin'in gece boyunca tekneye bindiğini keşfetti. Öğleden sonra Meteetse ve küçük oğlu Colmac'ı yerel noktalara giden yüklerin depolandığı alt güvertedeki bir kutunun üzerinde otururken bulduğunda gerçek bir sürprizle karşılaştı. Tahmini yerel yolculardı, ancak iskeleler ardına
kayarak ikisi hala gemideydi. Sarah'da başka kimseyi tanımıyor gibi görünüyorlardı, ancak Gordon, Dustin'le tam Kızılderili kadından
aceleyle uzaklaşırken karşılaştı. Küçük para transferi görevlisi, daha sonra Elliot'a Kızılderililerin İngilizce bilip bilmediklerini öğrenmeye çalıştığını açıklamak için zahmete girdi.

Meteetse, nehir kavşağında diğer Kusiak yolcularıyla birlikte transfer edildi. Gemide nereye gittiğini merak eden tek kişi saha ajanı değildi. Selfridge merakla doluydu ve o ve çocuk Kusiak'ta indiğinde artık kendini tutamadı.
Gordon, Wally'nin onunla konuştuğunu gördü. Meteetse ona üzerinde bir adres yazılı olduğu belli olan bir zarf gösterdi, çünkü küçük adam ona gitmesi gereken yönü işaret etti.

Kusiak'tan yaklaşık iki hafta önce ayrıldığından beri, Gordon'a Sheba'dan hiçbir haber ulaşmamıştı. Otelde akşam yemeğini bitirir bitirmez, dışarı çıktı
Paget evine gitti ve kartını yolladı.

Sheba, gelecek hafta evlenmeyi beklediği adamla birlikte oturduğu oturma odasından onu karşılamak için salona geldi.
Onu görünce hafifçe mırıldandı ve iki elini uzattı.

"Zamanında geri dönemeyeceğinden korkuyordum. Çok sevindim," dedi ona sıcak bir şekilde.

Gülümsemeyi başardı. "Büyük gün ne zaman?"

"Gelecek perşembe. Elbette, olabildiğince meşgulüz ama Diane diyor ki--"

Kapıdaki bir zil sesi sözünü kesti. Sheba öne çıktı ve elinde küçük bir çocuk tutan bir
Hintli kadını içeri aldı.

"Siz Bayan O'Neill misiniz?" diye sordu.

"Evet."

Şalının kıvrımlarından bir mektup çıkardı. Kız adrese şöyle bir baktı, sonra açıp yazılanları okudu. Şaşkınlıkla başını kaldırdı,
önce güzel, düz ayaklı Hintli kadına, sonra da
yakışıklı, küçük, esmer yüzlü papaosa baktı. Gordon'a döndü.

"Bu mektupta, bu kadına oğlunun babasının kim olduğunu sormam gerektiği yazıyor.
Ne anlama geliyor?"

Gordon bunun ne anlama geldiğini hemen anladı, ancak darbeyi kimin vurduğunu tahmin edemedi. Bir cevap için tereddüt etti ve utancı içinde, kalbinde bir uyarı zili çalmaya başlayan şeyi hissetti.

Kızın acısını dindirme dürtüsü, gerçeği bilmesi
isteğinden daha güçlüydü.

"Onu gönder," diye ısrar etti. "Hiçbir soru sorma. O sana
zarar vermek için gönderildi."

Şaşkın gözlerinde yavru geyik benzeri bir korku parladı. "Bana zarar vermek için mi?"

"Korkarım öyle."

"Ama--neden? Ben kimseye zarar vermedim." Nefesini bile
keskin tutuyor gibiydi. Beyaz boğazında sadece bir nabız çılgınca atıyordu, tıpkı hapsedilmiş bir pamukkuşunun
kalbi gibi.

"Belki de Macdonald'ın düşmanlarından biri," diye önerdi.

Ve bunun üzerine yumuşak gözlere bir yıldız parıltısı geldi ve çenesinde bir kameo gibi kesilmiş bir eğim. Gururla Kızılderili kadına döndü.

"Bu çocuğun babası hakkında bana ne söyleyeceksin?"

Meteetse konuşmaya başladı. Macdonald'ın adının ilk kez anılmasıyla
Sheba'nın gözleri büyüdü. Gülümsemesi, Gordon'ın gelişindeki tatlı, mutlu
hazzı, üflenen bir mumun alevi gibi çoktan kaybolmuştu. Açıkça
kalbi, bilmediği bir şeyden korkarak çarpıyordu. Hintli kadın
Macdonald'ın yolunu ilk nasıl kestiğini anlattığında, İrlandalı kızın yanakları kızardı, ancak hikaye ilerledikçe
kan dudaklarından bile çekildi.

Parmaklarının hızlı bir hareketiyle koridor ışığına baktı.
Bakışları küçük adamın kahverengi, parlak yüzünü taradı. Orada
annesinin hikayesinin gerçekliğine dair bir yeminli ifade okudu. Çocuk, babasının ilginç bulduğu her şeye eğik bir bakışla gözlerini kısma numarasını biliyordu.
Onu görüp de Colby Macdonald'ın yeniden canlandığını tanımamak imkansızdı.

"Adın ne?" diye sordu Sheba aniden.

Genç, Kızılderili kadının eteğinin kıvrımları arasında utangaç bir şekilde geri çekildi. "Colmac," dedi sonunda yumuşak bir sesle.

"Gel!" Sheba oturma odasının kapısını açtı ve onları içeri aldı.

Onun yokluğunda odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyen Macdonald,
yürüyüşünü hızlandırdı. Yerli kadına kaşlarını çatarak baktı, sonra
gözleri Elliot'a kaydı ve ona kilitlendi. İskoç'un yüzü
granitten
parçalanmış gibiydi. Bir asılmış yargıcınki kadar asıktı.

Gordon açıklamaya başladı, sonra omuz silkerek durdu. Ne faydası vardı?
Adam ona dünyada asla inanmazdı.

"Bunu hatırlayacağım," diye söz verdi Alaskalı rakibine. Gözlerinde soğuk bir
parıltı, kan donduran bir şeytan parıltısı vardı.

"O zaman doğru," diye atıldı Sheba. "Sen bir--bir squawman'sın. Sen bu kadına aitsin."

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı sertçe. "Yıllardır bitti bu."

"Bitti mi?" Sheba, Colmac'ı bileğinden tutup öne doğru çekti. "Bunun senin oğlun olduğunu inkar mı ediyorsun?"

Büyük Alaskalı bunu anında bir kenara itti. "Sanırım öyle.
Neyse, onun geçimini ben karşılıyorum. Ne olmuş yani? Hepsi bitti ve bitti."

"Nasıl yapılabilir ki--o senin çocuğunun annesi, Tanrı katında karınken?" Canlı gözler, soluk yüzünün ovalini çerçeveleyen alacakaranlıktan ona saldırdı. Bir kavak kadar dik duran, fırtına dalgaları kanında
dolaşırken güzel göğsü hızla inip kalkarken, Sheba O'Neill onu karısı olarak
isteyen güçlü, kanunsuz adama hiç bu kadar çekici gelmemişti.

"Anlamıyorsun." Macdonald'ın kocaman yumrukları o kadar vahşice sıkılmıştı ki
eklem eklemleri etin kahverengi teninden beyaz görünüyordu.
"Burası bir erkek ülkesi. Yeni - doğaya yakın. İstediği şeyi alır - eğer yeterince güçlüyse. Ben temelim. Ben-"

"Onu istedin - ve aldın. Şimdi beni istiyorsun - ve sanırım beni de alacaksın." Alaycı sözleri bir kırbaç darbesinin acısını taşıyordu.

"İçinde kırmızı kan olan tüm erkeklerin yaşadığı gibi yaşadım. Bu kadın bir
olay. Dürüst oldum. Verdiğimden fazlasını vaat ettiğimi söyleyemez. Onu ve çocuğu sakladım. Hiçbir sır değildi.
Sormuş olsaydın, sana tüm hikayeyi anlatırdım."

"Bu seni mazur gösterir mi?"

"Bana hiçbir bahane gerekmiyor. Ben bir erkeğim. Bu yeterli bir bahane. Bir sürü gelenek ve sosyal yalan arasında
büyüdün. Şimdi dişlerini geçirmek istediğin tek büyük gerçek, seni sevdiğim, Tanrı'nın yeryüzünde benim için
başka bir kadın olmadığı ve bir daha asla olmayacağı."

Gözleri savaşla parladı. "Karşı karşıya olduğum tek büyük gerçek, bana
hakaret ettiğin--o odadaki o kadın ve çocukla aşktan bahsettiğinde bana tekrar hakaret ettiğin. Sen onlara aitsin--onlara git--ve beni rahat bırak." Kendini kontrol etmek, büyüyen
kızgınlığını dizginlemek için mücadele ediyordu, ama şimdi tutkuyla kelimelere dönüşüyordu. "Sizi
görmekten
nefret ediyorum. Neden gitmiyorsunuz--hepiniz--ve beni rahat bırakmıyorsunuz?"

Bu incinmiş gurur ve yaralı sevginin bir çığlığıydı. Elliot, Kızılderili kadının omzuna dokundu. Meteetse sakince döndü ve odadan çıktı
hala Colmac'ı elinden tutarak. Genç adam onu ​​takip etti. Macdonald kapıyı arkalarından kapattı, sonra kaşlarını çatarak odada aşağı yukarı yürüdü. Tüm büyük itici gücüne rağmen bu zayıf kızı tutunduğu görüş alanından
söküp atamayacağı korkusu içinde büyüyordu. Durum bu kadar ciddi olmasaydı, ona
gülünç gelirdi. Meteetse ile ilişkisi yeterince doğaldı.
Ona karşı çok onurlu davrandığına inanıyordu. Birçok erkek,
genç kıza tek başına bakması için onu ortada bırakırdı. Ama
o yükümlülüğünü kabul etmişti. Borcunu titizlikle ödüyordu ve bu yüzden hikaye onunla yüzleşmek için yükselmişti. Bunun
kaderin haksız bir darbesi olduğunu hissediyordu. Ceza, yaptıklarından dolayı değil, bunu gizlemeyi küçümsediği için üzerine geliyordu.

Şeba'nın önünde kendini haklı çıkarması gerektiğini ya da onu kaybetmesi gerektiğini biliyordu.
Şeba alacakaranlıkta bu kadar uzun ve katı dururken, kalbinin ona karşı çelik gibi olduğunu biliyordu. İncecik yontulmuş yüzünde ırkın görünümü vardı. Onun büyüsü hiç bu kadar üzerinde olmamıştı. Onun esnek genç bedenini kollarına alıp, kırmızılığı yanaklarına şarap sıçramaları gibi akana kadar öpmek için keskin bir arzuyu bastırdı.

"Bu konuda doğru bakış açısına sahip değilsin, Sheba. Alaska son sınır. Bırakma yeri. Sen elli üçün kuzeyindesin."

"On Emir'in kuzeyinde miyim?" diye sordu gençliğin amansız yargısıyla. "Buzun üzerinden içeri girdiğinde evde ahlaki kuralları mı bıraktın?"

Hafifçe gülümsedi. "Ahlak, belirli bir zaman ve yerde ortalama bir erkeğin ortalama davranışıdır. Gelenek ve uygunluğa dayanır. Drogheda için yapılan kurallar Dawson veya Nome'a ​​uymaz. İrlanda'daki genç kadınları korumak için yapılan yasalar, Alaska'daki melez
kadınlara uygulanırsa saçma olur. Meteetse kendini aşağılanmış değil, onurlandırılmış olarak görüyor.
Oğlunu köyün diğer gençlerinden çok daha üstün görüyor ve kabile tarafından da öyle kabul ediliyor. Bana kız kardeşlerine hükmettiği söylendi."

Yanaklarına hafif bir öfke dalgası yayıldı. "Ahlak anlayışınız
bizi hayvanlarla aynı seviyeye getiriyor. Lütfen bu konuyu tartışmayacağım."

"Bunu tartışmalıyız. Meteetse'nin ve benim hayatımda temsil ettiği şeyin bizimle hiçbir ilgisi olmadığını görmeni sağlamalıyım. Onlar geçmişime ait. O ikimiz için de mevcut değil - hiçbir şekilde
şimdiki zamanımın veya geleceğimin bir parçası değil."

"O benim için mevcut," diye cevapladı Sheba isteksizce. Kendini aniden yaşlı ve yorgun hissetti. "Ama bunun hakkında konuşamam. Lütfen git. Yalnız kalmak istiyorum."

Macdonald yine odada huzursuzca volta atıp geri döndü. Uzun, rahat, yorulmak bilmez adımlarla
hareket etti. Adam on bin kişiden biriydi,
baskın, erkeksi, her zerresi test edilmiş çelik kadar güçlüydü. Ama sanki
tüm enerjisi kafese kapatılmış gibi hissediyordu.

"Neden gitmiyorsun?" diye yalvardı kız. "Kalmanın bir faydası yok."

Onun önünde durdu. "Seninle evleneceğim, Sheba. O karışanın mutluluğumuza karışmasına izin
vereceğimi sanma. Sen benimsin."

"Hayır. Asla!" diye bağırdı. "Tekneye binip önce eve gideceğim."

"Benimle evlenmeye söz verdin. Sözünü tutacaksın ve hayatın boyunca bundan
memnun kalacaksın."

Başını iki yana salladı. "Hayır."

"Evet." Macdonald ona karşı her zaman olağanüstü bir kısıtlama göstermişti. Onu nadiren öpmüştü ve her zaman genç saflığına karşı bir tür hayranlıkla.
Şimdi onu omuzlarından yakaladı. Gözleri, yuvalarının derinliklerinde,
kalbinin tutkulu arzusunu yansıtıyordu.

Yüzünde alev alev bir renk belirdi. Dokununca sıcak görünüyordu, patlamaya hazır aktif bir
volkan. Zihninde bu iri adamın kendisi için
yabancı olduğuna dair garip bir his vardı.

"Ellerini benden çek," diye emretti.

"Şimdi seni terk edeceğimi mi sanıyorsun - şimdi, seni kazandıktan sonra - senin güzel kafandaki aptalca bir endişe yüzünden? Beni tanımıyorsun. Çok geç. Seni seviyorum - ve ikimizi de senin namusluluğundan koruyacağım."

Kollarını ona doladı ve onu kendine bastırdı, açgözlülükle karanlık, küçük yüze baktı.

"Bırak beni," diye bağırdı şiddetle, kendini kurtarmak için çabalayarak. Cevap olarak kırmızı dudakları, alev alev yanakları, öfkeli gözleri öptü.
Sonra, kendine gelince onu kendinden itti, döndü ve
ağır adımlarla odadan çıktı.

XV. BÖLÜM

GORDON BİR TABANCA ALIYOR

Selfridge şefiyle tanışmak istemiyordu, ancak hemen rapor vermesi gerektiğini biliyordu. Evinde yalnızca temiz giysiler giymek için yeterince durdu
ve oradan ofise doğru yürüdü. Paget telefonundan
Macdonald ile iletişime geçti ve Macdonald ona merkezde beklemesini söyledi.

Macdonald'ın niyeti Sheba'dan doğrudan ofisine gitmekti, ancak Meteetse'nin yol açtığı patlama onu
uzun bir yürüyüş için tepelere göndermişti. Öfkeli bir duygu stresi içindeydi ve
sert bir şekilde ezerek bunun kenarından geçene kadar, kasabanın sıkışık medeniyeti onu boğuyordu.

Saatler sonra şirketin ofisine doğru yürüdü.
Toz ve çamur içindeydi. On beş mil boyunca sert topuk ve ayak parmakları üzerinde yürüme
arkasına atılmıştı.

Wally döner bir sandalyede uyuyordu, şişman vücudu sarkmış ve başı
çift çenesinin dolgun kıvrımlarını vurgulayacak şekilde yana doğru düşmüştü.
Gözleri açıldı. Şefini yavaşça incelediler. Sonra,
küçük bir panikle ayağa fırladı.

"Otuz kere göz kırpmış olmalı," diye açıkladı. "Gecelerdir çok uyanıktım."

"Ne yapıyorsun?" diye sertçe sordu İskoç.

Macdonald'ın öfkesini dağıtmak için aceleyle bir girişimde bulunan asistanı
bir hata yaptı. "Söyle bakalım, Mac! Sence benimle tekneye kim geldi?
Acaba biliyor muydun. Meteetse ve çocuğu--"

Durakladı. Büyük adam ona vahşice bakıyordu. Ama Macdonald
hiçbir şey söylemedi. Bekledi ve onun güçlü sessizliğinin zorlamasıyla
Wally çaresizce sendeledi.

"--Burada indiler. Elbette onu çağırıp çağırmadığını bilmiyordum, bu yüzden durdum ve sadece durumu değerlendirmek için ona el salladım."

"Evet."

"Onda, Paget'lerde kalan İrlandalı kız Bayan O'Neill'in adresi vardı, içeri giren--"

"Hadi," diye çıkıştı şefi.

"Bu yüzden ona oraya nasıl gidebileceğini söyledim ve--"

Wally kendini sandalyeden kaldırılmış ve tekrar
o sandalyeye çakılmış buldu. Yumuşak eti jöle gibi titriyordu. Üstündeki öfkeli yüze patlamış gözlerle bakarken, küçük adamın şişman çenesi düştü.

"Aman Tanrım, Mac, bunu yapma!" diye sızlandı.

Macdonald aniden uzaklaştı, uzun adımlarla odayı geçti ve
geri geldi. Kendini tekrar toparladı.

"Ne işe yarıyor?" dedi yüksek sesle. "Sen omurgasız bir
serseriden başka bir şey değilsin. Bana kendim karar verme şansı bile
verecek kadar
aklın yok mu? Neden beni çağırana kadar kadını yanında tutmadın, aptal eşek?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, yemin ederim."

"Kafanın içinde beyin yerine ne var? Seni
dışarıya işlere bakman için gönderiyorum ve sen işini
yapmıyorsun. Sana
Kamatlah'ta ne yapman gerektiğiyle ilgili açık talimatlar veriyorum ve sen Elliot'un seni
maymunlaştırmasına izin veriyorsun. Onu teknede, bana sorun çıkarmak için gelen bir kadınla
görüyorsun ve yapabileceğin en iyi şey ona yolda yardım etmek. Dostum, dostum, cesaretini kullan."

"Eğer bilseydim--"

"Otele kadar düz, açık bir mesaj iletecek kadar aklın olduğunu düşünüyor musun? Çünkü eğer varsa, göndereceğim bir mesajım var."

Wally onun morarmış etini şefkatle okşadı. Çocukça bir ağlama isteği vardı ama Macdonald'ın onu ofisten atacağından korkuyordu.

"Elbette ne dersen onu yapacağım, Mac," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

İskoç-Kanadalı, döner sandalyeyi ve içindekini bir kenara itti, masanın önüne bir sandalye daha çekti ve Selfridge'e dik dik baktı. Küçük adama bakan gözler, şimdiye kadar
baktığı en kasvetli gözlerdi.

"Otele git ve bu Elliot denen adamı tek başına gör. Ona çok
ileri gittiğini söyle--bir zamanlar işlerime çok fazla karışmıştı. Buna
dayanabileceğim hayatta hiçbir adam yok. Bana verilen emir, bir sonraki tekneye binmesi yönünde. Eğer
o zamandan sonra burada olursa, onu gördüğüm yerde öldürürüm."

Wally'nin kırmızı yüzü solgunlaştı. Dudaklarını ıslattı
konuşmak için. "Aman Tanrım, Mac, bunu yapamazsın. Dışarı çıkıp
rapor verecek--"

"Raporunun canı cehenneme. İstediğini söylemesine izin ver. Şunu ona açıkça söyle: o ve ben bu kasabada kalamayız--_ve ikimiz de
yaşamalıyız_."

Wally son on yılda bu tür bir görevin tadını çıkarmak için çok fazla highball içmişti. Sinirlerini aşırı tütünle
deprese etmiş ve içkilerle kamçılamıştı, gücünü birçok
küçük isyanda dağıtmıştı. Sinirleri gitmişti. Artık gücü kalmamıştı.
Yine de Mac her zaman onun kaba işlerinde yardım etmesini bekliyordu, diye düşündü
huzursuzca. Bu, bir ay içinde başını belaya
attığı üçüncü seferdi. Şimdi bu mesajı al. Bunun bir anlamı yoktu. Selfridge bunu söylemek için cesaretini topladı.

"Bu bize beladan başka bir şey kazandırmaz, Mac. Eskiden
üstüne
çıkabilirdin--"

Küçük adam kapının üstündeki kıçtan fırlatılmaya ne kadar yaklaştığını asla tahmin edemedi, ancak içgüdüsü onu durması konusunda uyardı.
İtirazı bir mırıldanmayla
sönüverdi.

"Elbette ne dersen onu yapacağım," diye ikinci kez ekledi.

"Görüşürüz," diye tavsiyede bulundu şefi, gözlerinde çirkin bir bakışla. "Ona
bir sonraki tekneye kadar vakti olduğunu söyle. Ondan sonra burada olursa, topuklarını yere vurarak gitse iyi olur,
çünkü karşılaştığımız her yerde ateş ederim."

Selfridge, ayaklarını sarkıtarak görevine devam etti. Yolda, kendini bir kokteylle güçlendirmek için
Pay-Streak Saloon'da durdu.
Elliot'ı otelin verandasında asık suratlı bir şekilde tek başına otururken buldu.

Gordon'un cebinde, Macdonald'a Meteetse'nin gelişiyle hiçbir ilgisi olmadığını açıklayan bir not vardı. O akşam otel kapıcısıyla göndermeyi bekliyordu, ancak kasabadan ayrılma emri onu
ürpertici bir öfkeyle doldurdu. Kusiak'taki işlerin diktatörü, ondan alacağı tüm açıklamalara rağmen
istediğini düşünebilirdi. Bir sonraki tekneye binmeye gelince, Elliot bunu bile düşünmedi.

"Efendine söyle, ondan emir almam," dedi Wally'ye sessizce.
"Buradaki işim bitene kadar kalacağım."

Sokakta birkaç metre ilerlemişlerdi. Şimdi Gordon döndü,
ince bel ve hareketliydi ve net, kendinden emin adımlarla otele doğru yürüdü. Söylemesi gereken her şeyi söylemişti.

Verandada duran iki adam ona iyi akşamlar diledi. Gordon, geçmek üzereyken tekrar onlara baktı. Bunlar Northrup ve Trelawney'di, teknede Macdonald ile sorun yaşayan madencilerden ikisi.

Bir anlık dürtüyle durdu. "İş bulabildin mi?" diye sordu.

"Bir iş buldum ve tekrar kaybettim," diye cevapladı Northrup somurtkan bir şekilde.

"Çok yazık."

"Macdonald iş bulamayacağımızı söyledi. Bu yüzden patronumuz bizi kovdu. Tüm bölge bize kapalı. Kara listeye alındık," diye açıkladı Trelawney.

"Ve yakalandık," diye ekledi arkadaşı.

Elliot her zaman eli açıktı. Belki de Macdonald'ın küstah yöntemlerinin kurbanlarına karşı şu anda alışılmadık derecede sempati duyuyordu. Cebinden küçük bir deri kese çıkardı ve her birine birer altın parçası verdi.

"Bir şeyler yapana kadar seni birkaç gün idare etmek için bir borç olarak," diye önerdi.

Northrup tereddüt etti ama biraz baskıdan sonra bu teklifi kabul etti.

"Sana yakında geri öderim," diye söz verdi.

Trelawney pervasızca güldü. İçki içmişti.

"Elbette. Ben de."

Arkadaşı ona uyarı dolu bir bakış attı ve
bölgenin dışında iş aramak için nehirden aşağı ineceklerini açıkladı.

Birdenbire Trelawney kendini bıraktı ve Macdonald'a hükümet ajanını şaşırtan bir
acılıkla küfür etmeye başladı. Ancak onu en çok etkileyen şey, Northrup'un ortağını susturmak ve söylediklerini
gizlemek konusundaki belirgin endişesiydi. Gordon daha sonra bunu düşündüğünde,
diğerleri kadar Macdonald'dan nefret etmek için sebebi olan Danimarkalının neden adamı yatıştırmak ve tehditlerini açıklamak için bu kadar çaba sarf ettiğini merak etti.

Elliot ertesi sabah otomatik bir tabanca ve bir kutu fişek satın aldı. Bela aramıyordu ama bela onu
aradığında buna hazırlıklı olmayı amaçlıyordu. Tüfekle iyi bir nişancıydı ama revolverle deneyimi yoktu. Öğleden sonra kasabadan çıkıp yarım saat boyunca teneke kutulara ateş etme pratiği yaptı. Geri dönerken Peter Paget ile tanıştı.

Mühendis hemen aklındaki konuya geldi.

"Selfridge dün gece beni görmeye geldi. Bana seninle Macdonald arasındaki sorundan bahsetti, Gordon. Sakinleşene kadar kasabadan ayrılmalısın. Macdonald silahı olan kötü bir adam."

"Öyle mi?"

"Birkaç hafta iş için nehre inebilirsin. Bir
süre sonra--"

Arkadaşı ona soğukkanlılıkla baktı. "Yapabilirim ama yapmayacağım. Benim pes
edici olduğumla ilgili bu lafları nereden buluyorsun, Pete?"

Peter elini omzuna koydu. "Şimdi, buraya bak, Gordon. Çocuk ve küstah olma. Eğil. Ben senin dostunum--"

"Sen de onun dostusun, değil mi?"

"Evet, elbette, ama--"

"Tamam. Ona eğilmesini söyle. Benim çıkaracağım hiçbir sorun olmayacak. Ama
eğer bir sorun çıkarırsa ben de orada olacağım. Macdonald dünyanın sahibi değil, biliyorsun. Sam Amca tarafından iş için buraya gönderildim ve bahse girebilirsin
son dolarımla işi bitirene kadar bu işte kalacağım."

"Elbette işini bitirmelisin. Ama her şeyin burada yapılması gerekmiyor. Sadece bir iki hafta için--"

"Konuyla ilgiliyken arkadaşına başka bir şey söyle. Eğer onu bırakırsam, görevime karıştığı için cezasız kalırım. Bunu kanıtlamak için Selfridge'i kürsüye çıkaracağım. Ama eğer beni öldürürse, Macdonald iddialarının patentlenmesi için son şansı da kaçmış olur.
Halk öyle bir haykırışa kapılır ki, Yönetim kendini kurtarmak için arkadaşını ve Guttenchild'leri denize atmak zorunda kalır. Bunu biliyorum ve Macdonald da biliyor. Yani her iki şekilde de kaybedecek."

Paget bunun doğru olduğunu biliyordu. Ayrıca, bu genç atlet ile tartışmanın bir faydası olmadığını da biliyordu. Sıkıca kenetlenmiş çene ve belirgin çene bir tembele ait değildi. Gordon kalır ve bu işi bitirirdi. Ama Peter
bir itiraz daha yapmadan konuyu kapatamazdı.

"İddialar konusunda sana kızgın değil. Bunu biliyorsun. Bunun sebebi, Sheba'yı görmek için
nehir yukarısına kadıncağızı getirmen."

"Onu ben getirmedim--bununla hiçbir ilgim yok. Onu kimin
getirdiğini bilmiyorum ama iyi bir tahminde bulunabilirim."

Mühendisin gözlerinde bir umut ışığı belirdi. "Onu sen
getirmedin mi? Diane tehdit ettiğini söyledi--"

"Belki de getireceğimi söyledim. Neyse, daha iyisini düşündüm. Ama birinin
Bayan O'Neill'e gerçeği söyleyecek kadar akıllı olmasına sevindim."

"Onu kimin getirdiğini düşünüyorsun?"

"Bu konuyu yüksek sesle düşünmüyorum."

"Ama Mac'e gösterebilirsek--"

"Bu sana kalmış. Parmağımı bile kıpırdatmam. Kusiak kralın, etraftayken herkesin onu bir kenara itip kaçmayacağını
bir süre öğrenmeli. Bu savaşı ben başlatmadım ve hiçbir barış
girişiminde
bulunmuyorum."

"Sen şeytan kadar inatçısın," diye gülümsedi Peter, ama kalbinde arkadaşının
askınlığına hayrandı.

Mühendis Macdonald'a gitti ve Elliot'la yaptığı konuşmanın silinmiş bir versiyonunu
verdi. İskoç, yüzünde acı, inanmaz bir gülümsemeyle dinledi.

"Onu getirmediğini söylüyor, öyle değil mi? Bana yalan söylediğini söyle.
Karın, yanlışlıkla onu getirmekle tehdit ettiğini söyledi. Meteetse
ve birlikte tekneye çıktılar. Hikayesini anlattığında senin evindeydi.
Kendini kurtarmaya çalışıyor. Şansı yok."

"Elliot yalancı değil. Kadını getirmediğini söylediğinde, bu
beni tatmin ediyor. Bunu yapmadığını biliyorum," diye ısrar etti Paget sertçe.

"Burada farklı. Onu getirmekle ilgilenen başka kim vardı?
Kimse. Aklını kullan, Peter. Nehirden aşağı ilk tekneye biniyor.
Bir sonrakine biniyor. Kadın da geri geliyor. Hikayeyi anlatmak için
oraya geldiklerinde senin evinde olacağımı tahmin edemediler. Bay Elliot'ın
yanlış yaptığı yer orası."

Peter, Selfridge'den farklı şeyler söylüyordu. Söyleyecek bir şeyi vardı. Bu yüzden
söyledi.

"Zaman değişti, Mac. Bu genç adamı vurup
her türlü sorunu
çıkarmadan düşüremezsin. İlk önce iddiaları kaybederiz. Yönetim böyle bir şey yaparsan seni sıcak bir patates gibi
terk eder. Sheba bir daha asla seninle konuşmaz. Arkadaşların bunun
kalplerinde bir cinayet olduğunu bilirler. Bunu yapamazsın."

Macdonald'ın çenesi kenetlendi. "O zaman onu dışarı çıkar. Ona söyleyeceğim son söz bu."

BÖLÜM XVI

PUSUYA DÜŞÜRÜLDÜ

Colby Macdonald, madenci çizmeleri ve kadife iş elbisesi içinde,
atının yanında duruyordu ve bir kolunu umursamazca
atının kıçına atmıştı. Oradaki adamlara ödemek üzere eyer çantalarında yirmi yedi yüz dolarla
Seven-Mile Creek Kampı'na doğru yola çıkmak üzereydi.

Diane onunla konuşuyordu. "Genç, iyi ve canlı.
Elbette bu onun için büyük bir şoktu. Seni idealize ediyordu. Ama bence
daha iyi anlamaya başlıyor. Her neyse, artık senden
nefret etmiyor. Kıza zaman ver."

"Sence o--makul olacak mı?"

Bayan Paget şemsiyesinin halkasıyla tahta kaldırımın yanındaki yumuşak zeminde yumrukladığı deseni bitirdi.
Gözleri onunkilerle
açıkça buluştu.

"Bilmiyorum. Ama bir şeyden eminim. O, sizin dediğiniz gibi, siz makul olmadıkça
o da makul olmayacak."

"Yani--Elliot mu?"

"Evet. Onu çok seviyor. Kızılderili kadın geldiğinde Sheba'ya hikayesini dinlememesi için ısrar ettiğini biliyor musun?"

"Muhtemel görünüyor--onu buraya getirmek için iyi parasını harcadıktan sonra,"
diye alay etti maden sahibi.

"Olmadı. Gordon harika bir adam. Yalan söylemez," diye cevapladı
Diane hararetle. "Ve bir şey kesin--bunun için ona parmağını
sürürsen, Sheba için ölümcül olur. Seninle işi bitecek."

Macdonald bunu daha önce düşünmüştü. Bu,
birkaç farklı açıdan ona geliyordu ki, bu karışkan genç yetkiliyi yolundan silme arzusunu tatmin
edemeyecekti. Yavaşça,
somurtkan bir söz verdi.

"Tamam. Onu rahat bırakacağım. Peter ona anlatabilir."

Eyerine atlayıp atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı. Diane, küçük bir
tebessümle düz, kaslı sırtını ve güçlü omuzlarının kibirli duruşunu izledi. Bölgede ona denk biri yoktu, diye düşündü, ama bazen zeki bir kadın onunla başa çıkabilirdi.

Aklı, hayatına giren sorunla doluydu.
Dalgın bir şekilde at sürdü, böylece neredeyse farkına varmadan
derenin alt geçidine ulaşmıştı. Bir yaban mersini çalılığı, yolun her iki tarafında derenin karşı kıyısına doğru uzanıyordu.

At, geçidin içinden sıçrayarak geçti ve ötedeki küçük yükseltiyi
hızla aştı. Tepeye ulaşmadan hemen önce, hayvan tökezledi
ve düştü. Binicisi baş aşağı giderken, patikanın üzerine gerilmiş bir ipi gördü.

Düşüşten sarsılan Macdonald, yavaşça ayağa kalkmaya başladı.
Yaban mersininin gölgelerinden çalılıkların arasından iki eğilmiş figür ona doğru koştu.
Başına nişanlanmış sopayı savuşturmak için bir kolunu kaldırdı, ancak yalnızca
darbenin gücünü kırmayı başardı. Sersemlemiş bir şekilde geriye sendelerken, bir kurşun
alnından geçip kalın saçlarının arasından bir yarık açtı.
Sopanın ikinci darbesi onu topuklarına çarptı.

Aklı başında olmasa da, vücudu saldırganlarına
yaklaşmasını söyleyen içgüdüye otomatik olarak yanıt verdi. İleri doğru sendeledi
ve birini kavradı, onunla revolver için güreşti. Keskin, engebeli acı
fışkırıklarından belirsiz bir şekilde ikinci adamın kafasına bir sopayla
vurduğunu anladı. Sıcak kan saçlarından
damladı ve gözlerini kör etti. Sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde, yine de revolveri elinde tutan adamdan almayı başardı. Ancak bu son çabasıydı. Onu
kullanamayacak kadar ileri gitmişti. Alnına aldığı bir darbe onu bayılttı
bir düzine yaradan kanayarak yere serdi.

Yedi Mil Deresi Kampı'ndan dönerken Gordon Elliot
sığlığa doğru at sürdü. Alacakaranlıkta soyguncular onu duymadan önce neredeyse onlara ulaşmıştı.
Bir an iki adam ona, o da önündeki trajediye baktı.
Adamlardan biri atına doğru ilerledi.

"Orada dur!" diye sertçe emretti Gordon ve tabancasına uzandı. Adam--madenci Northrup'tu--Elliot'a atladı ve saha ajanı ateş etti. Bir an sonra eyerden sürükleniyordu.
Sonra ne olduğunu hiç anlayamadı. İki haydutun da ona yaklaştığını ve zorluklara karşı çaresizce mücadele ettiğini biliyordu. Tabanca elinden düşmüştü ve onlar gibi
çıplak yumruklarla mücadele etti. İki kez yardım için ciğerlerini
boşalttı.

Yerde dörtnala koştular, çünkü Gordon ikisinin de arkasına geçmesine
izin
vermeyecekti. Ondan daha büyüklerdi, ağır, kaslı devlerdi, çok güçlüydüler, ama o ayakta çok daha aktifti. Yumrukladı,
yana doğru adım attı ve geri çekildi. Ağır darbeleri bir kereden fazla yüzüne
çarptı. Gözleri bir an bile onlardan ayrılmaya cesaret edemedi, ama kesin bir
plan üzerinde çalışıyordu. Hareket ederken ayakları
düşürdüğü
otomatiği arıyordu.

Ayaklarından biri, yerde sürüklenirken, çelikle temas etti. Gordon, hızlı bir yan tekmeyle silahı on iki ayak sola fırlattı. Şu anda, fırsatını kollayarak, ona doğru bir dalış yaptı.

Trelawney, Northrup'un peşinden, döndü ve koştu. İçlerinden biri
Macdonald'ın atını dizgininden yakaladı. Eyere doğru savruldu ve diğer
adam arkadan tırmandı. Bir toynak sesi duyuldu ve
gittiler.

Elliot, suyun kenarında büzülmüş yatan hırpalanmış bedenin üzerine eğildi. Adam ya ölmüştü ya da baygındı, hangisi olduğundan emin değildi.
Yüzüne o kadar kötü vurulmuş ve çekiçlenmişti ki, Gordon, yaralardaki kanı
yı yıkayana kadar Macdonald'ı tanıyamadı.

Hassas adamın ceketini açan Gordon, elini
kalbine koydu. Atışını mı hissettiğinden yoksa 
zonklamaların parmak uçlarındaki nabızlardan mı geldiğinden emin olamıyordu.
Yapabildiği kadar
yaraları mendille sardı ve kanamayı durdurdu.
Dereden gelen buz gibi suyla morarmış yüzünü ıslattı.
Hafif bir iç çekiş gevşek, hareketsiz bedenden titredi.

Gordon, Macdonald'ı eyerin üzerine kaldırdı ve atı
geçitten geçirdi. Hayvanın yanında kasabaya doğru yürüdü ve iki mil
ona hiç bu kadar uzak gelmemişti. Bir eliyle eyerin çukurunda dengelenmiş bir un çuvalı gibi yatan çaresiz bedeni sabitledi.

Kusiak sonunda onun altında yatıyordu ve tepeden banliyölere indiğinde neredeyse ilk ev Paget'lerin yaşadığı evdi.

Elliot bedeni omzuna attı ve yürüyüş yolundan verandaya doğru yürüdü. Ayağıyla kapıyı tekmeledi. Sheba kapıyı açtı,
ve taşıdığı şeyi görünce yüzünün rengi soldu.

"Macdonald çok kötü yaralandı," diye açıkladı hemen.

"Bu taraftan," diye bağırdı kız ve onu kendi odasına götürdü,
önceden yatak örtülerini atmak için acele etti.

"Diane'i ve bir doktoru getirin," diye emretti Gordon, baygın adamı beyaz çarşafa yatırdıktan sonra.

O ve Diane soyunurken maden sahibi Sheba telefonda bir doktorla görüştü. Yaralı adam uzun bir süre sonra gözlerini açtı, ama
içlerinde deliryumun parıltısı vardı. Hiçbirini tanımıyordu.
Peter Paget'in evinde olduğunu, Diane, Sheba ve rakibinin, kendisine doğru yaklaşan ölümü geri püskürtmek için doktorun yardımıyla mücadele ettiğini bilmiyordu. Bütün gece sayıkladı ve
deli konuşmaları eski hayatının vahşi sahnelerine geri döndü.
Bazen vahşice küfür ediyordu; yine sessiz ölümcül tehditler savurdu; ama
konuşması her zaman canlı, temiz ve enerjikti. O bilinçsiz gevezelik saatlerinde
kötü veya sümüksü hiçbir şey yüzeye çıkmadı.

Doktor yaraları ilk gördüğünde başını iki yana sallamıştı. Hiçbir
söz
vermeyecekti.

"Çok hasta bir adam. Kesikler derin ve çekiçleme beynini
çok fena sarsmış olmalı. Eğer Macdonald'dan başkası olsaydı, ona bir şans vermezdim," dedi Diane'e sabah kahvaltıya gitmek için ayrılırken. "Ama Macdonald'ın muazzam bir canlılığı var. Elbette yaşarsa
bu Bay Elliot onu çok erken getirdi."

Gordon doktorla birlikte otele kadar yürüdü. Elliot kapıyı açtığında, esmer, zayıf, kösele bir adam lobideki bir sandalyeden
çıkarıldı. Resmen Kusiak'ın polis şefi olarak biliniyordu. Bu arada, tüm polis teşkilatını o oluşturuyordu. Genellikle, spasmodik araştırma alışkanlığı nedeniyle Gopher Jones olarak anılırdı.

"Sizi tutuklamak zorundayım, Bay Elliot," diye açıkladı.

Oteldeki aylaklar yaklaştı.

"Neden?" diye sordu Gordon, şaşırarak.

"Doc cinayete kadar gideceğini düşünüyor, sanırım."

Saha ajanı irkildi. "Yani--Macdonald mı?"

Esmer adam, parasını durmadan çiğnedi. "Tam tahmin ettin."

"Bu saçma, biliyorsun. "Ne kanıtın var?"

"Öncelikle, onunla başın dertteydi. Mac ile
tanıştığınızda silahların patlayacağı yaygın bir söylentiydi. İki gün önce Seattle & Kusiak Emporium'dan otomatik bir tabanca
aldın. Onunla
pratik yaparken
görüldün."

"Beni tehdit etti."

"Ne söylediğine dikkat etmelisin, Bay Elliot. Sana
karşı kullanılacak." Gopher, sobanın açık kapısına doğru bir tütün fışkırtıp isabetli bir şekilde sıktı. "Trelawney ve Northrup ile konuşurken görüldün.
Para senden onlara geçti."

"Onlara onar dolar borç verdim çünkü iflas etmişlerdi. Bu
suç mu?" diye sordu Gordon öfkeyle.

"Bu senin hikayen. Bunu jüriye anlatma şansın olacak,
şaşırmamalıyım. Belki inanırlar. Asla bilemezsin."

"İnan! Neden, seni budala, onu kan kaybından ölmek üzereyken buldum ve içeri getirdim."

"Bunu söylediğini duydum. Nazik bir queer, değil mi, onu bulan
adam senmişsin?"

"Bunda queer bir şey yok. Seven-Mile Creek Kampı'ndan geliyordum."
Gordon çileden çıkmıştı ama hiç de telaşlanmamıştı.

"Öyleydin. Kamptayken çocuklardan birine
maaş bordrosunun ne kadar olacağını sordun."

"Bu bir soygun planladığımı mı kanıtlıyor? Soygun planlamış olsaydım
soracağım son şey bu olmaz mıydı?"

"Bana sorma. Ben psikolog değilim. Tek bildiğim, yolda banka bakiyesine ilgi duyduğun."

"Ben Macdonald'ı soruşturmak için buradayım. Bilgi
alıyordum -- maaşımı kazanıyordum. Bunu anlayabiliyor musun?"

Gopher duygusuzca geviş getirdi. "Elbette anlayabiliyorum ve ben de hak ettiğimi alıyorum.
Bu arada, neden bu kadar kötü dövüldün, Bay Elliot?"

"Hırsızlarla kavga ettim."

"Elbette soyulanlarla değildi. O çatlamış dudağın bana Mac'in John Hancock'u gibi
gibi görünüyor."

Elliot öfkeyle kızardı. "Elbette beni suçlu
bulmaya
inanıyorsan--"

"Şimdi, sinirlenmenin bir faydası yok, genç adam.
Belki de yaptın; belki de yapmadın. Neyse, son birkaç gündür taşıdığın o silahı bana vereceksin."

Gordon'ın eli kalçasına doğru hareket etti. Sonra hatırladı.

"Bende yok. Onu--"

"Sığlıkta bıraktın--bir mermi boş. Orada bıraktın," diye sözünü kesti memur.

"Evet. Northrup bana doğru koşarken ona ateş ettim."

"Hımm," diye onayladı Jones, gözlerinde küstahça bir inanmazlıkla. "Northrup'ta mı yoksa
Macdonald'da mı?"

"O zaman parayı ne yaptığımı düşünüyorsun? Yedim mi?"

"Böylece fark edemezsin. Bana hemen verdiğin için
eşlerine verdin. Sen istemedin. Onlar istedi. Onlar
atı da aldılar ve kaçmak için yüksek noktalara gidiyorlar."

Elliot kahvaltı yapmadan zayıf hapishaneye kilitlendi. Çok
öfkeliydi, ancak yatağın yanındaki dar alanda aşağı yukarı yürürken öfkesi
kaygıya dönüştü. Paget'ler kesinlikle onun böyle bir şey
yaptığına inanamazlardı. Ve Sheba--ona karşı yığılan bu dolaylı kanıtların ağırlığını doğru olarak kabul eder miydi?

Her şey çok kolay açıklanabilirdi. Ve yine de--gerçekler onu mahkum etmek için
bir zincirin halkaları gibi uyuyordu. Tek tek hepsini gözden geçirdi. Selfridge'in geveze dili, kendisinin ve Macdonald'ın başrolde olduğu yaklaşan trajedinin dedikodusunu yapmıştı - otomatik silahı satın alması - Scotchman'ın bilinen iki düşmanıyla yaptığı ve onlara para verdiği görülen halk toplantısı - yeni revolverle atış talimi - soygunun olduğu gün Seven-Mile Creek Kampı'na gitmesine neden olan talihsiz şans - madencilere sorduğu sıradan sorular - hatta cesedi kendisinin bulması. Tüm bunlar, suç ortaklarının kaçıp suçu üstleneceği, kendisinin ise cesedi kasabaya geri getireceği ve masumiyetini kabul edeceği hipoteziyle örtüşüyordu.

Paget, sabahın ilerleyen saatlerinde Gopher Jones tarafından hücresine alındı. Mahkumla el sıkıştı. Jones emekli oldu.

"Şansın yaver gitmedi, Gordon," dedi mühendis.

"Sheba ne düşünüyor?" diye sordu genç adam hemen.

"Ona tutuklandığını söylemedik. Bunu daha yeni duydum."

"Ya Diane?"

"Evet, biliyor."

"Peki?" diye sordu Gordon sertçe.

Peter ona sorgulayıcı bir şaşkınlıkla baktı. "Peki, ne?" Arkadaşının ne demek istediğini anladı. "Eşek olmamaya çalış, Gordon. Elbette suçlamanın saçma olduğunu biliyor."

Genç adamın omzundan çip düştü. "İyi yaşlı Diane. Biliyor olabilirdim," dedi yeni bir neşeyle.

"Sanırım biliyordun," diye kabul etti Peter kuru bir şekilde. "Bu arada, kahvaltı
yaptın mı?"

"Hayır. Açım, düşününce."

"Otelden bir şeyler gönderteceğim."

"Macdonald nasıl?"

"Yaşıyor ve hayat varsa umut da vardır."

"Katillerden haber var mı?" diye sordu Gordon.

"Onlar tepeleri tarıyor. Vadide bir kamyon bahçıvanından bir katır çaldılar. Dün bir aylığına bir kıyafet satın almışlar gibi görünüyor - maden aramaya gideceklerini söylediler."

Birkaç dakika daha konuştular, çoğunlukla bir avukat sorusu ve kefaletle serbest kalma şansları üzerine. Peter, tutukluyu bulduğundan çok daha iyi bir ruh haliyle bıraktı.

BÖLÜM XVII

"TANRI SİZİ LÜTFEN KORUSUN"

Hastaneden bir hemşire, şafak vakti Diane ve Sheba'yı rahatlatmıştı.
Öğleden sonraya kadar uyudular, sonra doktorun emriyle hava almak için
dışarı çıktı. Gece nöbetini aralarında bölüşeceklerdi ve doktor onları hizmete hazır hale getirmek istediğini söyledi. Hastanın ateşi
düşüyordu. Çok uyudu ve aradaki
bir iki kez oldukça mantıklıydı.

Kuzenlerin düşünceleri onları hapishaneye doğru çekti. Sheba
Diane'e baktı.

"Onu görmemize izin verirler mi sizce?"

"Belki. Deneyebiliriz."

Gopher Jones, Bayan Paget'in kabul talep ettiği canlı özgüvene karşı koyamadı.
Çenesini çiğnerken tıraşsız çenesini sıvazladı,
sonra isteksizce anahtarlarını aldı.

Mahkum yatakta oturuyordu.
Başını kaldırdığında kalbi sevinçle
hopladı.

Diane neşeyle el sıkıştı. "Suçlu nasıl?"

"Senin nazik sesini duymak daha iyi," diye cevapladı.

Gözleri arka plandaki abanoz saçlı kıza kaydı.

Sıkıntılı, ciddi ve tatlı bir gülümsemeyle karşılaştılar.

"Beni görmeye gelmen çok iyi oldu," dedi Sheba'ya minnettarlıkla. "Macdonald
nasıl?"

"Umarız daha iyidir. Bugün öğleden sonra Diane'i tanıdı."

Konuşmanın çoğunu Bayan Paget yaptı, ancak Gordon da kendi payına düşeni yaptı. Sheba pek bir şey söylemedi ama genç adama onun tavrında yeni bir şefkat, ona ihtiyacı olduğu için ona giden nazik bir nezaket ifadesi varmış gibi geldi. Yürüyüş yanaklarına renk
vermişti ve o pis hücrede bir çöl gülü gibi
açılmıştı. İnce, genç vücudunun akıcı zarafetinde onu boğazından tutan
naif, bakir bir tatlılık vardı. Onun kendisine
inandığını biliyordu ve sıkıntı kalbinden soğuk,
ağır bir dalga gibi yuvarlandı.

"Bay Macdonald'la henüz ona yapılan saldırı hakkında konuşmadık,"
diane açıkladı. "Ama adamları tanımış olmalı. Geçitte birçok ayak izi var, savaşırken
yerde nasıl hareket ettiklerini gösteriyor. Yani ilk darbeden beri baygın olamazdı."

"Maskeli değillerse onları tanıyor olmalı. Yeterince hafifti," diye kabul etti Elliot.

"Peter hala memurların kefaleti kabul etmesini sağlamaya çalışıyor ama bence
başaramayacak. Kasabada sana karşı epeyce bir his var."

"Çünkü açık bir Alaska'ya düşman olmam gerekiyor, sanırım."

"Esas olarak bu. Wally Selfridge epeyce konuşuyor. Senin suçlu olduğunu
varsayımsal olarak kabul ediyor. Bay Macdonald konuşup seni temize çıkarana kadar sabırla beklememiz gerekecek. Doktor, kendi isteğiyle konuya gelene kadar konuyu ona açmamıza izin vermiyor."

Gopher kapıdan başını uzattı. "Gitmeniz gerekecek, hanımlar. Zaman
doldu."

Sheba tutukluya veda ettiğinde bunu eski İrlanda argosundan bir cümleyle yaptı. "Tanrı seni korusun."

Köylünün dileğine verdiği cevabı biliyordu ve verdi. "Ve sen de."

Kız gözlerinde bir sisle hapishaneden ayrıldı. Kuzeni ona tuhaf, ironik bir şefkat gülümsemesiyle baktı. Başının derde girmesi Sheba'nın sempatisine giden kesin bir
yoldu. Şimdi her iki sevgilisi de
üzgün bir haldeydi. Diane bu yeni kader
çeneğinden hangisinin daha fazla kazanç sağlayacağını merak ediyordu.

Sheba, dürtüsel bir kadınsı vahşetle Bayan Paget'e döndü. "Onu neden hapse atıyorlar ki, bunu yapmadığını bilmeleri gerek - böyle bir şey
yapamayacağını?"

"Hepsi senin kadar asil olduğunu bilmiyor canım," diye cevapladı Diane kuru bir şekilde.

"Ama bu sadece Birkaç yüz dolar için ekmek böldüğü bir adamın cinayetini planlayacağını düşünmek saçma."

Diane kuzenine doğru tuhaf bir bakış daha attı.
Muhtemelen Sheba, Kusiak'ta Macdonald'ın Elliot'a dışarı çıkması veya dövüşmesi için bir ültimatom verdiğini ve aralarındaki zorluğun temelinde onun lehine olan rekabetin yattığını bilmeyen tek kadındı.

"Her şey yoluna girecek," diye söz verdi büyük kuzen.

Yürüyüşlerinden dönerken Paget evinden çıkan Wally Selfridge ile karşılaştılar.

"Bay Macdonald'ı gördün mü?" diye sordu Diane.

"Evet. Artık oldukça mantıklı." Wally'nin kendine güvenen tavrında neşeli, küçük bir zafer yürüyüşü vardı.

Bayan Paget, Gordon'a karşı kanıt toplamakla çok meşgul olduğunu biliyordu. Muhtemelen şefinin gözüne girmeye çalışıyordu. Küçük adam her zaman Peter'ı kıskanmıştı. Belki de Elliot'ın omzunun üzerinden ona vurmaya çalışıyordu çünkü hükümet yetkilisi Paget'in bir arkadaşıydı. Az önce küstah sesi özel bir sevinç
nedeni olduğunu düşündürüyordu. Wally'nin kendinden bu kadar memnun olmasının sebebi, yaralı adamın kulağına Elliot'ın kendisine yapılan saldırıda suç ortaklığından
kurtulmaması yönünde bir ipucu vermiş olmasıydı. Özel soruşturmacının soygun ve cinayete teşebbüsten tutuklandığı haberi, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine yayıldı ve Macdonald iddialarının geçerliliğine karşı yapabileceği herhangi bir raporu etkisiz hale getirmek için çok etkili olurdu. Buna daha sonra bir iddianame, bir dava ve muhtemelen bir mahkumiyet raporu eklenebilseydi, Elliot'ın Arazi Ofisi'ne yaptığı resmi açıklamada ne söylediğinin iki saman çöpü kadar önemi olmazdı. Şefine yapılan saldırıdan beri Selfridge, Elliot'ın ondan kurtulmak için bir komplo içinde olduğu varsayımına yönelmişti. Saha ajanının suçunu kabul etti çünkü bu teori Wally ve arkadaşlarının ilgisini çekti. Bir politikacı olarak bu yeni gelişmeyi sonuna kadar değerlendirmeyi planlıyordu.

Macdonald'ı görünce şok olmuştu. Korkunç dayak ve kan kaybı, İskoç'un tüm muhteşem, hayati gücünü
yok etmişti. Yıpranmış başı bandajlarla sarılmıştı ama beyaz yüzü
çürük ve şekli bozulmuştu. Yaralı adam bir kedi kadar zayıftı; sadece
sabit gözleri hala güçlü ve yenilmez olduğunu söylüyordu.

"Bir dakika iş konuşmak istiyorum, Bayan Sedgwick. Lütfen
dışarı çıkar mısınız?" dedi Macdonald hemşiresine.

Durgunluk gösterdi. "Doktor diyor ki--"

"Lütfen dediğimi yapın."

Hemşire onları yalnız bıraktı. Wally, Elliot aleyhindeki delillerin hikayesini dört cümleyle anlattı. Şefi hemen konuyu yakaladı.

Selfridge gittikten sonra yaralı adam sessizce yatıp
programını düşünüyordu. Yaşayacağından bir an bile şüphe etmedi ve
beyni geleceği planlamakla meşguldü. Bir şans eseri
kaderin
kartları onun lehine dizmişti. Şimdi biliyordu ki
Elliot'a olan öfkesinin şiddetinde bir hata yapmıştı.
Rakibini öldürmek, Kamatlah kömür iddiaları için ölümcül olurdu, en yakın arkadaşlarını yabancılaştırırdı ve Sheba ile olan şansını
umutsuzca tehlikeye atardı. Kader ona karşı nazik davranmıştı.
Yanılmıştı ve onu doğru yola sokmuştu.
Kartların aynı kesimiyle genç Elliot, zaptedilemez bir konumdan
itibarsız bir şüpheli olduğu bir konuma itilmişti. Macdonald'a karşı komplo kurduğunu gösteren tüm bu kanıtlarla, Departmana verdiği rapor boşa gidecekti.

Diane yürüyüşten sonra eldivenlerini çıkararak hasta odasına geldi.
Macdonald ona zayıfça gülümsedi ve düşmanı yenmek için kampanyasının ilk atışını
yaptı.

"Elliot henüz yakalandı mı?" diye sordu zayıfça.

Ev sahibesinin keskin gözleri ona kilitlendi. "Yakalandı! Ne demek istiyorsun? Seni içeri getiren ve hayatını kurtaran Gordon Elliot'tı."

"Beni nereden getirdi?"

"Seni baygın halde bulduğu yerden - sığ su geçidinden."

"Bu onun hikayesi, öyle mi?"

Macdonald yorgunca gözlerini kapattı, ancak inanmaz sesi bir
imalı dünya ima ediyordu.

Genç kadın eldivenlerini iki elinde sımsıkı sıkmış bir şekilde duruyordu. Her zaman bir
taraftar olmak onun doğasıydı. Gordon'ın bu yeni mücadelesinde hiçbir çekincesi yoktu. Wally Selfridge, Macdonald'a ne söylüyordu? Hasta adama birkaç soru sormak için can atıyordu,
ama doktorun emirleri açıktı. Maden sahibi, Elliot'ı saldırganlarından biri olarak teşhis ettiğini mi ima etmek istiyordu? Bu saçmalıktı.

Ve yine de--açıkça ima etmek istediği şey buydu. Eğer böyle bir
hikaye anlatırsa, Gordon'la işler zorlaşacaktı. Mahkemede, dolaylı deliller zincirindeki eksik halkayı sağlayarak aleyhindeki davayı kesinleştirecekti.

Diane, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, hafif bir uykuya dalmış gibi görünen yaralı adama kaşlarını çattı. Kendine bunun Wally Selfridge'in şeytanlıklarından biri olduğunu söyledi. Her neyse, bunu
Peter'la konuşacaktı.

BÖLÜM XVIII

GORDON YOĞUN BİR AKŞAM GEÇİRİYOR

Paget sakin bir şekilde sigara içiyordu, ancak içindeki kalp sıkıntılıydı. Sanki Selfridge, Gordon'a hapis cezası vermeye karar vermiş gibiydi. En kötüsü, herhangi bir kanıt uydurmasına veya herhangi bir risk almasına gerek olmamasıydı. Macdonald, Elliot'ın saldırganlarından biri olduğunu söyleyerek kürsüye çıkarsa, genç adam hapis yatmak için nehre inecekti. St. Peter'ı mahkûm etmek için yeterli sayıda doğrulayıcı tanıklık vardı.

Her şey Macdonald'a kalmıştı ve iri yarı İskoç-Kanadalı çok belirsiz bir isimdi. Tüm çıkarları Elliot'ı ortadan kaldırmaktan yanaydı. Öte yandan, Kamatlah iddialarını kurtarmak ve bu yakışıklı rakibini yolundan çıkarmak için ne kadar ileri gidebilirdi?
Peter, masum bir adama karşı yalancı şahitlik yapmaya tenezzül edeceğini düşünemezdi.

"Sadece sana ne dediğini söylüyorum," diye açıkladı Diane. "Ve bu beni endişelendirdi. Gülümsemesi alaycıydı. Gordon'dan intikam almak istiyorsa--" diye düşünmeden edemedim.

Bayan Paget durdu. Hizmetçi odaya yeni bir ziyaretçi getirmişti.
Diane öne doğru yürüdü ve onunla el sıkıştı. "Nasılsınız, Bay Strong? Şu büyük sandalyeyi alın."

Hanford Strong sandalyeyi ve bir puroyu kabul etti. Varlıklı bir maden sahibi olmasına rağmen her zamanki gibi bir madencinin kaba kıyafetlerini giymişti.
Çağrısının konusuna hemen geldi.

"Buraya gelmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Siz genç Elliot'tan mı yoksa Selfridge'den mi yanasınız?" diye sordu. "Eğer öyle söylersen, biz Elliot'tan yanayız," diye gülümsedi Peter.

"Tamam. Başka bir şekilde söyleyeyim. Mac için çalışıyorsun. Kömür iddiaları konusunda onun
tarafında mısın yoksa Elliot'ın mı?"

Diane, Peter'a baktı. Cevap vermek için zaman ayırdı.

"Kömür davacılarının kazanmasını umuyoruz, ancak Gordon'un gerçekleri bildirmek için burada olduğunu görecek kadar aklımız var. O bunun için maaş alıyor. Gerçeği gördüğü gibi söyleyecek. Üst düzey memurları Macdonald'a karşı bu gerçekler
üzerinde karar verirse, Elliot'ın suçlu olduğunu düşünmüyorum."

"Bana öyle görünüyor," diye katıldı Strong. "Ben geniş bir Alaska'dan yanayım,
ama bu, bu genç adamı işlemediği bir suçtan dolayı cezalandırmayı doğru kılmaz. Birçok kişi onun yaptığını düşünüyor. Sorun değil.
Yapmadığını biliyorum. Gerçek şu ki, ondan hoşlanıyorum. O düzgün bir adam. Bu yüzden sana bir şey söylemeye geldim."

Devam etmeden önce bir dakika sessizce sigara içti.

"Onun lehine hiçbir kanıtım yok, ancak bir süre önce bana pek hoş görünmeyen
bir şeye
rastladım. Otelin hemen yanındaki odada olduğumu biliyorsun. Odasında bir ses duydum ve bunun komik olduğunu düşündüm, çünkü
hapishanede kilitliydi. Bu yüzden biraz dinledim ve fısıltılar ve
birinin hareket ettiğini duydum. Odasıyla
benimki arasında kilitli tutulan bir kapı var. Anahtar deliğinden baktım ve Elliot'un
odasında Wally Selfridge ve başka bir adam vardı.
Masada kağıtlara bakıyorlardı. Wally bir deste kağıdı cebine koydu ve
arkalarından kapıyı kilitleyip dışarı çıktılar."

"Bunu yapmaları gerekmiyordu," diye patladı Diane. "Wally Selfridge
bir kanun görevlisi değil."

Strong kuru bir şekilde ona başını salladı. "Tam da düşündüğüm gibi. Bu yüzden onları takip ettim.
Macdonald'ın ofisine gittiler. Bir süre sonra Wally dışarı çıktı ve
diğer adamı orada bıraktı. Sonra ışıklar söndü. Adam geceyi orada kamp yaparak geçirdi. Bana nedenini söyler misin?"

"Neden?" diye tekrarladı Diane keskin bakışlarını madenciye dikerek.

"Çünkü Wally'nin orada ondan uzaklaşmak istemediği bazı
kağıtları var."

"Elbette Gordon'ın bazı kağıtları."

"Söyledin."

"Muhtemelen kömür iddiaları davasında tüm notları ve kanıtları," diye katkıda bulundu Peter.

"Belki. Wally onları çalmıştır ama Mac'ten emir alana kadar
yakmaya cesaret edememiştir. Bu yüzden onları ofiste güvende tutuyor," diye tahmin etti Strong.

"Bu bir rezalet," diye hemen karar verdi Diane.

"Elbette biliyorsun. Wally onu hapse atmak ve kömür iddialarıyla ilgili kanıtları konusunda güvenli oynamak için bunu ayarladı."

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Diane kocasına sertçe.

Peter ayağa kalktı. "Önce Gordon'u göreceğim ve ne söyleyeceğini duyacağım.
Hadi, Strong. Uzun bir süre uzakta olabiliriz, Diane. Hemşirelik dönemini
tamamlarsan beni bekleme."

Uykusundan uyanan Gopher Jones, adamların tutuklusunu görmesine izin verdiği için epeyce homurdandı. "Bütün günün var, değil mi, geceleri buralarda dolaşmadan. Hiç dinlenmeye hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

Ama onları hapishane olarak kullanılan harap binaya aldı ve
avucunda üç dolar şıngırdadıktan sonra dışarı çıktı ve adamları tutuklusuyla baş başa bıraktı. Üçü
başlarını birleştirip fısıldaştılar.

"Yarım saat içinde Selfridge'in evinin dışında buluşalım, Strong,"
Jones ziyaretçileri dışarı çıkarmak için geri dönmeden önce Gordon'un söylediği son şeydi.

Ortalık tekrar kararır kararmaz Gordon hücre penceresinin dayanıksız
çerçevesi üzerinde çalışmaya başladı. O kadar bakımsız olduğunu biliyordu ki
istediği zaman kaçabilirdi, ama şimdiye kadar kaçması için hiçbir sebep yoktu. Çeyrek saat içinde demir parmaklıklı
çerçeveyi çerçeveden kaldırıp pencereden içeri girdi.

Paget ve Strong'u Selfridge'in bahçesinin dışındaki bir çamın gölgesinde onu beklerken buldu.

"Öncelikle, doğruca eve yürü ve yatağa gir, Peter," diye duyurdu genç adam. "Sen burada değilsin. Partimize davetli değilsin. Sana nedenini söylememe gerek yok, değil mi?"

Mühendis sebebini anlamıştı. Macdonald'ın bir çalışanıydı, onun tamamen güvendiği bir adamdı. Gordon sadece bir yanlışı düzeltmeyi amaçlasa da, Paget'in buna ortak olmaması daha iyiydi. Peter isteksizce eve gitti.

Gordon Strong'a döndü. "Sana zaten çok şey borçluyum. Benim için
başını derde sokma riskine girmene gerek yok. Eğer işler yolunda giderse,
yardım almadan yapmam gerekeni yapabilirim."

"Ya gitmezlerse?" Strong sabırsızca elini salladı. "Kes şunu,
Elliot. Bunu yapmaya karar verdim. Zaten Selfridge'i hiç sevmedim, ayrıca bir karım yok ve Mac için çalışmıyorum. Neden biraz eğlenmeyeyim ki?"

Gordon omuzlarını silkti. "Tamam. O zaman top oynayıp
işleri yoluna koyalım."

Küçük madenci kapıyı çaldı. Kapıyı Wally açtı. Elliot, çamın sığınağından, iki adamın konuştuğunu gördü. Selfridge kapıyı kapattı ve verandaya geldi. Nefes nefese kaldı ve elleri titreyerek havaya kalktı. Madencinin altıpatları şişman göbeğine
sertçe bastırılmıştı. Kısa bir emirle merdivenlerden aşağı indi ve bahçeden ağaca doğru yürüdü.

Gordon'u görünce Wally'nin gözleri şaşkınlıkla açıldı.
Alnında küçük ter damlaları
patladı, çünkü bu adama karşı delil toplamakla ne kadar meşgul olduğunu
hatırladı.

"N-n-ne istiyorsun?" diye sordu.

"Anahtarların yanında mı?"

"E-evet."

"Bizimle gel."

Wally daha rahat nefes aldı. Bir an için bu adamın kendisinden özet intikam almaya geldiğini düşünmüştü.

Onu ara sokaklardan ve arka sokaklardan Macdonald Yukon Ticaret Şirketi'nin ofisine götürdüler. Emirler üzerine kapıyı çaldı ve kim olduğunu
söyledi. Gordon kütük duvara yakın bir şekilde çömeldi, Strong da arkasındaydı.

"Beni içeri al, Olson," diye tekrar emretti Selfridge.

Kapı açıldı ve bir adam eşikte duruyordu. Elliot bir panter gibi
üstündeydi. Adam dizleri yağlanmış
menteşelermiş gibi
aşağı indi. Yavaş aklını toparlayamadan, bir tabancanın namlusu dişlerine
sokuldu.

"Sakin ol, Olson," diye tavsiyede bulundu Gordon. "Kalk--yavaş. Şimdi,
ofise geri dön. Ellerini yukarıda tut."

Strong kapıyı kapatıp arkalarından kilitledi.

"Kağıtlarımı istiyorum, Selfridge. Anahtarlarını çıkar ve bana getir," diye emretti Elliot.

Wally'nin anahtara ihtiyacı yoktu. Kasanın şifresini biliyordu ve
açtı. İç çekmeceden bir deste kağıt çıkardı. Gordon
bunlara dikkatlice baktı. Strong bir masaya oturdu ve
şişman tutsağının karnına
şakacı bir şekilde sapladığı bir tabancayla oynadı.

"Hepimiz buradayız," diye duyurdu saha ajanı.

Kasa soyguncuları tutsaklarını ofise kilitlediler ve
gecenin karanlığında kayboldular. Gümrük memurunun evinde durdular, Elliot'un
çok tenis oynadığı
canayakın genç bir adamdı ve
kağıtları güvenli bir şekilde saklaması için onun elinde bıraktılar. Daha sonra
otel'e geri döndüler ve hizmetçilerin kullandığı
arka merdivenlerden ikinci kata ulaştılar.

Burada ayrıldılar, her biri kendi odasına gitti. Gordon bir okul çocuğu gibi
uyurdu ve ancak güneş pencereden içeri girip yatağına sıcak altın bir şerit halinde
doğduğunda uyanırdı.

Ayağa kalktı, yıkandı, giyindi ve otelin yemek odasına indi.
Garsonlar ona hayretle baktılar. Hemen ardından aşçı mutfaktan ona baktı ve katip odaya girmek için bir bahane uydurdu. Gordon sanki hiçbir şey yokmuş gibi yedi, görünüşe göre yarattığı heyecanın farkında değildi.
Dürtmelere ve fısıldaşmalara hiç dikkat etmedi. Kahvaltısını bitirdikten sonra bir puro yaktı, sandalyesine yaslandı ve sakin bir şekilde sigara içti.

Bir anda odaya bir sürü adam akın etti. Başlarında
Gopher Jones vardı. Arkalarında Wally Selfridge mütevazı bir şekilde oyalandı. Tehlikeli bir macera aramıyordu.

"Burada ne yapıyordun?" diye sordu Gopher, Elliot'a doğru dikilerek.

Genç adam, polis şefine yumuşak bakışlarını
çevirmeden önce tavana doğru süzülen bir duman çelengi izledi.

"Sigara içiyorum. "

"Seni avlamaktan yeni döndüğümüzü bilmiyor musun? İkimiz de bütün gece dışarıdaydık." Gopher sigara içen kişiye vahşice baktı.

Gordon sıkıntılı görünüyordu. "Bu çok kötü. Odamda da bir telefon var. Neden aramadın? Bütün gece oradaydım."

"Senin şeytanın," diye patladı Jones. "Ve biz seni tepelerde tarıyoruz.
Genç adam, çok zekisin. Ama sana bunun bedelini ödeyeceğini söylemek istiyorum."

"Beni özellikle bir şey için mi istiyordun yoksa sadece bir poker
oyunu başlatmak için mi?" diye sordu Elliot nazikçe.

Çete lideri kendini bilimsel küfür işine verdi.
Arkasından bir iki kıkırdama duyduğu için kendini aşmaya teşvik edildi. Bitirdiğinde bir alay oluşturdu. Yanındaki Elliot'la birlikte alayda başı çekiyordu.
Hapishaneye doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIX

SHEBA ÖYLE DÜŞÜNMÜYOR

Sheba'nın parmakları üzerinde çalıştığı nakışla meşguldü, ancak düşünceleri salonda uyuyan adamla doluydu. Güçlü vücudu rahat ve gevşemiş bir şekilde yatıyordu.

Sağlık damarlarına geri akmaya başlamıştı bile. Zayıf, kaslı yanaklarının bronzluğunun altında daha sıcak bir renk belirmeye başlamıştı. Yakında
tekrar, güçlü ve kuvvetli, kendine koyduğu hedefe doğru engelleri aşarak ilerliyordu.

Az önce o, arzusunun başlıca hedefiydi. Sheba, onun kendisini
reddetmesini bir anlığına kabul ettiğini düşünerek kendini kandırmadı.

Onunla evlenmeyi hâlâ düşünüyordu ve bunu, ayrıldıktan sonraki gün, kendine özgü bir şekilde ona söylemişti.

Sheba, ona ödediği miktarın çekini göndermişti ve onu veya başka birini
görmeyi reddetmişti.

Utanmış ve aşağılanmış bir şekilde odasına kapanmıştı. Çek
postayla ona geri gelmişti.

Yüzüne güçlü el yazısıyla şunları yazmıştı:--

Bahislerimde Galce oynamam. Bana ait olmayanı bana veremezsin.

Bir an bile seninle evlenmeyeceğimi düşünme.

Şimdi onu izlerken, nasıl bir adam olduğunu merak etti.
Bir iki gün onu anladığını düşünmüştü. Sonra Meteetse'nin hikayesinden onun düşünce dünyasının kendisininkinden ne kadar uzak olduğunu öğrenmişti. Aralarında uçurum yaratan şey onun için sadece bir olaydı.

Bir pencere perdesini ayarlamak için hareket etti ve döndüğünde onun sabit gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Hızla iyileşiyorsun," dedi.

"Evet."

Kızın ondan bir ricası vardı ve cesareti kırılmasın diye
bunun içine
daldı.

"Bay Macdonald, eğer siz bu kelimeyi söylerseniz Bay Elliot kefaletle serbest kalacak.
Bunu söyleyecek kadar iyi olduğunuzu düşünüyorum."

Daralmış gözlerinde soğuk bir parıltı vardı. "Neden?"

"Onun masum olduğunu bilmelisin. Sen--"

"Ben sadece kanıtların gösterdiğini biliyorum," diye araya girdi, ihtiyatlı bir şekilde tetikte. "Saldırganlarımdan biri olabilir veya olmayabilir. İlk darbeden itibaren
sersemlemiştim. Ama her şey onu işe aldığını gösteriyor--"

"Ah, hayır!" diye sözünü kesti İrlandalı kız, koyu gözleri yumuşak bir şekilde parlayarak. "İşin aslı, hayatını
kurtardı, senin için savaştı ve
bu yüzden hapiste."

"Eğer bu doğruysa, neden bunun bir kanıtını getirmiyor?"

"Kanıt!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Arkadaşlar arasında--"

"O benim arkadaşım değil. Adam bir karışan. Ondan nefret ediyorum."

Kızıllık yanaklarını doldurdu. "Ve ondan çok, çok hoşlanıyorum,"
diyerek sertçe geri çekildi.

Macdonald canlı, kızarmış yüze baktı ve tamamen
çekici buldu. Yine de onu sevmesinin sebebi, güzel gözlerinin rakibi adına ateşli ve meydan okuyan olmasıydı.

"Pekala," diye gülümsedi. "Eğer sen de bana iyilik yaparsan onu kurtarırım."

"Teşekkür ederim. Bir pazarlık."

"O zaman bana şarkı söyle."

Piyanoya doğru ilerledi. "Ne söyleyeyim?"

"'Divided'ı söyle."

Uzun kirpikler, düşünürken yumuşak gözlerini örttü. Bir şekilde,
onu, söylemek istemediği bir aşk
şarkısını söylemeye kandırmıştı. Ama itiraz etmedi. Hızla döndü ve bankta kaydı.
Parmakları tuşlara dokundu ve başladı. Onun zarif gençliğinin güzelliğini ve sıcaklığını, kalbinin açlığını yansıtan gözlerle izledi. Esmer küçük başını ne kadar da neşeli bir şekilde taşıyordu! Her şeyi ne kadar da yiğit bir ruhla yapıyordu! O
genellikle açık sözlü bir putperestti, ama onunla birlikteyken ona öyle geliyordu ki
Tanrı onun kişiliği aracılığıyla her türlü cesur, güzel vaatte bulunuyordu.

Sheba sözünü tam olarak yerine getirdi. İlk iki kıta bittikten sonra
son kıtaları da söyledi:--

"Peki ya Paddy'nin teknesini almak istediğimde ne olacak,
Kürekleri tutup su üstünde kalmaktan korkacak olan ben miyim?
Ah, onu güneş, ay veya yıldız ışığında bulabilirim:
Ama aramızda tuz dalgalarından daha büyük şeyler var, öyleler.
Aman Tanrım!

"Elbette biliyorum ki bana gelmeye asla gönlü razı olmayacak,
Ve aşk denizde dolaşan herhangi bir dalga kadar vahşi,
Yakınımda olsa da aynı, uzakta olsa da aynı:
Düşünceleri aramızda zor ve her zaman zor, öyleler. Och anee!"

Elleri tuşlardan düştü ve koltuğun ucunda yavaşça döndü. Koyu kirpikler sıcak yanaklarına düştü. Adam konuşmadı ama bakışlarının sabit ısrarını
hissetti. Kendini savunmak için ona baktı.

Yüzünün solgunluğu, gözlerinde için için yanan ateşe vurgu yapıyordu.

"Seninle evleneceğim, Sheba. Kararını ver, kızım," dedi sertçe.

Ona attığı bakışta sonsuz bir acıma vardı. "'Aramızda tuz dalgalarından
daha büyük şeyler var, öyleler,'" diye alıntıladı.

"Seni seviyorsam ve sen de beni seviyorsan, hayır. Tanrı aşkına, aramıza giren her şeyi
çiğnerim."

Şezlongda oturma pozisyonuna geçti. Düşünceli yüzündeki çelik grisi gözlerin arasından usta ruhu onunkiyle güreşiyordu. Geniş, güçlü omuzları ve derin göğsü olan zayıf bir Samson,
dünyasına acımasızca hükmediyordu. Ama genç, kıvrak vücutlu bu zayıf İrlandalı kız kendi başına duruyordu.

"Bunu tekrar mı yaşamalıyız?" diye sordu nazikçe.

"Mantıklı olana kadar tekrar tekrar."

Adamın muazzam itici gücünü biliyordu ve
kalbinde onun kendisini tutunduğu bağlardan
sürükleyeceğinden korkuyordu.

"Sana söylemediğim başka bir şey daha var." Utanç dolu kirpikler, kızarmış yanaklardan cesurca kalktı ve bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluştu.
"Sanırım -- seni -- umursamıyorum. Ben -- kararsızlığım yüzünden utanıyorum. Ama ben yapmıyorum - tüm kalbimle değil."

Cesur, sahiplenici gözleri iddia ettiklerinin hiçbir kısmını ortaya koymadı.
"Bunun için yeterli zaman, Sheba. Gerçek şu ki, beni sevmene
izin vermekten korkuyorsun. İrlanda'dan getirdiğin küçük ikiye dört ayaklık cetvelle beni ölçemediğin için endişelisin."

Sheba, saf bir samimiyetle esmer küçük başını salladı. "Bence bunda biraz doğruluk payı olacak, Bay Macdonald. Sen kanunsuzsun, biliyorsun."

"Eğer demek istediğin buysa, kendi kendime bir kanunum. Benim işim, bu Kuzey Toprakları'nda bir imparatorluk
kurmaya yardım etmek. Eğer işimin, küçük adamların diğer küçükler için yaptığı tüm küçük kurallarla
karışık olmasına izin verirsem,
planlarım
durur. Ben pratik bir adamım, ama vizyonu
göz önünde bulunduruyorum. Övünmeme gerek yok. Yaptığım şey, yapmak istediğim şeye dair bir rehber olarak benim adıma konuşuyor."

"Biliyorum," diye itiraf etti kız, ırkının coşkulu cömertliğiyle.
"Herkesten duyuyorum. Kasabalar ve demiryolları inşa ettiniz,
madenler geliştirdiniz ve yirminci yüzyılı yeni karakollara taşıdınız.
Binlercesine iş verdiniz. Ama o kadar hızlı gidiyorsunuz ki sizinle
başa çıkamıyorum. Ben, yasaların yapıldığı küçük insanlardan biriyim."

"O zaman sizin için yeni bir yasa çıkaracağım," dedi gülümseyerek. "Sadece dediklerimi yapın
ve her şey yoluna girecek."

Zayıf bir şekilde gülümsemesi onun gülümsemesiyle buluştu. "Büyükannem buna katılabilirdi.
Ama kadınlar için yeni bir dünyada yaşıyoruz. Kendi kararlarını
vermeliler. Sanırım bu, özgürlük için ödediğimiz cezanın bir parçası."

Diane odaya girdi ve Macdonald ona döndü. "Şeba'ya onunla evleneceğimi söylüyordum--onun için
kaçış yok. Benim onu ​​mutlu etmeyi amaçladığım fikrine alışsa iyi olur."

Büyük kuzen Şeba'ya baktı ve biraz
utanarak güldü. "Mutlu olmak istiyor mu istemiyor mu, ey Mağara Adamı?"

"Onu istemesini sağlayacağım."

Şeba kaçtı, ama kapıdan meydan okumasını geri fırlattı. "Sanmıyorum."

XX. BÖLÜM

GORDON KENDİNİ POPÜLER OLMAYAN BİRİ OLDU

Macdonald, Şeba'ya verdiği sözü tuttu. Elliot'un serbest bırakılması için nüfuzunu kullandı ve oldukça karakteristik bir alaycılıkla
rakibinin kefaletini ödedi. Arazi Dairesi'nin saha ajanı hakkında yol soygunu ve cinayete teşebbüsten bir ihbar yapıldı, ama Gordon
sanki bulutların altında değilmiş gibi işine devam etti.

Yine de, sokaklarda işaretli bir adam olarak yürüyordu. Kadınlar ve çocuklar ona merakla bakıyor ve yanından geçerken fısıldaşıyorlardı. Madencilerin somurtkan, düşmanca
gözleri onu sessizce ölçüyordu. Bu hissin şaşırtıcı bir yoğunlukta ona karşı odaklandığının farkındaydı ve bunun büyük ölçüde Wally Selfridge'in fısıltılarından kaynaklandığından şüpheleniyordu.

Çünkü Wally, madencilerin zihninde Elliot'ın kendi kişiliğinde
açık Alaska politikasının düşmanlarını temsil ettiğini gördü. Saha ajanının ilk ön raporundan çarpıtılmış alıntılar
yaydı ve kömür kamplarında Elliot'ın istediği olursa
Bölge'nin tüm madencilik faaliyetlerinin kısıtlanacağı izlenimini
yaydı.

Amerika'da kömür talep edenler ile düşmanları arasındaki mücadele
daha da kızışıyordu. Muckracker'lar meşguldü ve dışarıdaki duygu
patentlerin verilmesine karşı o kadar kesin bir şekilde yerleşmişti ki Ulusal Yönetim her an Macdonald'ı ve destekçilerini kamuoyuna bir rüşvet olarak
terk edebilirdi.

Gordon'un ne kadar sevilmediğini tahmin etmesi zor değildi ama bunun
faaliyetlerine müdahale etmesine izin vermedi. Kendisine karşı büyüyen nefreti tamamen hiçe sayarak maden kampları arasında gidip geldi.

Paget sonunda bir uyarıyla ona geldi.

"Bonanza'da neredeyse öldürüleceğinle ilgili duyduklarım ne?" diye sordu Peter.

"Aşağıda, böyle bir Maden Yok'ta mı demek istiyorsun? Ben kuyudan aşağı inerken
çekiçler yağıyor gibiydi," diye itiraf etti arkadaşı.

"Çekiçler bilerek mi düşürüldü?"

Gordon ona sert bir gülümsemeyle baktı. "Senin tahminin benimki kadar iyi, Peter. Sen ne düşünüyorsun?"

Peter ciddi bir şekilde cevap verdi. "Bence senin riske girmen güvenli değil, Gordon. Erkekler arasında senin hakkında yanlış bir izlenim yaygın. Dışarıdaki tüm bu sorunları
ortaya çıkardığın için seni suçluyorlar ve madenlerin kapanıp işlerini
kaybedeceklerinden korkuyorlar. Sana söylüyorum ki tehlikeli bir ruh halindeler."

"Üzgünüm ama buna engel olamam."

"Şehirde kalabilir ve geceleri tek başına dışarı çıkmayabilirsin, değil mi?"

"Sanırım yapabilirim ama yapmayacağım."

"Bu adamların bazıları şiddet yanlısı. Senin hakkında doğru düzgün düşünmüyorlar--"

"Bay Selfridge'in nezaketi," diye katkıda bulundu Gordon.

"Belki. Her neyse, sana karşı çok fazla somurtkan nefret birikiyor.
Bir patlamaya davetiye çıkarma. Bu sadece çocukça bir çılgınlık olur."

"Başka bir otomatik silah almam gerektiğini mi düşünüyorsun," dedi Elliot sırıtarak.

"Bence biraz mantık kullansan iyi olur, Gordon. Tehlikeyi abarttığımı söyleyebilirim. Ama o neşeli, umursamaz tavırlarınla ​​etrafta dolaştığında, adamlar senin bela aradığını düşünüyor ve muhtemelen belaya bulaşacaksın."

"Öyle mi?"

"Neyden bahsettiğimi biliyorum. Adamların onda dokuzu, Macdonald'ı soyduktan sonra onu öldürmeye çalıştığını ve iş başında sinirlerinin zayıfladığını düşünüyor. Bu, en kanunsuz olanlara seni ortadan kaldırmak için ahlaki bir hak vermek gibi görünüyor. Her neyse, onların bakış açısına göre bu bir tür
haklı çıkarma. Elbette bunu savunmuyorum. Tehlikenin farkına varabilmen için söylüyorum."

"Görevini yaptın, o zaman, Peter. "

"Ama benim tavsiyemi dinlemeyi düşünmüyor musun?"

"Sana geçen sefer beni uyardığında söylediğimi söyleyeceğim.
Ben
işe alındığım işi yapacağım, tıpkı senin benim yerimde
kalacağın gibi. Çok fazla tehlikede olduğumu düşünmüyorum. Erkekler genelde
yasalara uyar. Homurdanıyorlar ama cinayete kadar gitmiyorlar."

Peter onu teslim etti. Sonuçta, Gordon'un haklı olma ihtimali vardı.
Alaska kanunsuz bir ülke değildi. Ve tehlikeden kaçmanın en iyi yolu, sanki tehlike yokmuş gibi sırıtarak içinden geçmek olabilirdi.

Kusiak "Sun"ın bir sonraki sayısında Elliot'a yönelik sert bir yazı işleri saldırısı vardı. Bunun sebebi, Washington'dan gelen bir basın haberiydi.
Kamuoyunun baskısının o kadar güçlü hale geldiği ve
Genel Arazi Ofisi Komiseri Winton'ın görevinden istifa etmek zorunda kalabileceği yönündeydi. Bu, kömür talep edenlere bir darbeydi ve "Sun", Elliot'ın raporlarının suçlu olduğunu söyleyerek onları zehir zemberek bir dille suçladı.
Gazeteye göre, Alaska'ya dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için gelen herkesin düşmanıydı.
Cinayete teşebbüs ve yol soygunu suçlamasıyla yargılanan bu adam, Alaska'nın tanıdığı en iyi dostu pusuya düşür. Washington'a gönderdiği her raporda Alaska'nın refahına
el altından darbeler indiriyordu. O çimenlerin arasında bir yılandı ve bu nedenle her dürüst adam onu ​​hor görmeliydi.

Elliot bunu tam Willow Creek Kampı'na gitmek üzereyken okudu.
Kağıdı sabırsızlıkla ceketinin cebine koydu ve
eyerine doğru sallandı. Neden onu zulüm ettiler? Sadece gerçeği, en basit, temel dürüstlüğün kendisinden talep etmediği hiçbir şeyi söylememişti. Yine de
dışlanmış ve suçlu muamelesi görüyordu. Bunun adaletsizliği
içini kemirmeye başlamıştı.

Mizaç olarak iyimserdi, ancak depresyon onunla birlikte altın kampına
gitti ve ertesi gün Kusiak'a geri dönene kadar ruhundan kalkmadı. Bir dolandırıcı olduğu haberi tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne telgrafla iletilmişti. Arkadaşları ve akrabaları, başının üzerinde bir iddianame asılı olduğu gerçeğine yeterli bir cevap veremediler.
Alaska'da kamuoyu tarafından çoktan mahkum edilmişti. Hatta Paget'ler bile
Macdonald'la çıkarları konusunda aynı saftaydı. Sheba onu seviyordu ve
ona inanıyordu. Sadık kalbi onu tüm suçlamalardan akladı. Ama
düşmanının kur yapmasına kulak vermişti, onunkine değil.
İri yarı İskoç bir bariyere çarpmıştı, ama rakibi
onun onu çiğnemesini bekliyordu.
Stephanie iradesinin baskısıyla Sheba'nın vicdanını aşındıracaktı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Gordon Kusiak'tan hala on beş mil uzaktayken,
atı topallamaya başladı. Topallayarak birkaç madencinin kulübesine götürdü.

Üç kişiydiler ve günün erken saatlerinde sürücü tarafından bırakılan bir sürahi viskiden bol bol içiyorlardı. Gordon, geceyi geçirmek için onların asık suratlı iznini kabul edip etmeme konusunda iki arada bir deredeydi, ancak atının aksaması kararını verdi.

Onların düşmanlığını davet etmek istemediğinden, Elliot yerine Gordon adını verdi. Bir saat içinde bunun ikinci hata olduğunu öğrenecekti.

Yatağın üzerine attığı ceketinin cebinden Gordon'un Kusiak'tan getirdiği gazete çıktı. Adamlardan biri, iri, kızıl saçlı bir adam, gazeteyi çıkardı ve somurtkan bir şekilde okumaya başladı.

O okurken diğer ikisi tartıştı, içti ve birbirlerine
hırladı. Üç adam da sarhoşluğun o aşamasındaydı ki, bir anda kavga çıkabilirdi.

"Dinleyin beni," diye ısrar etti gazeteli adam. "Size ne diyeceğim, çocuklar, eğer bir şansım olursa o korkak casus Elliot'un boynunu
kıracağım."

"Sun"daki başyazıyı yüksek sesle okudu. Bitirdikten sonra, diğerleri ona küfürler korosunda katıldı.

"Her zaman bir casustan nefret etmişimdir ve bu da bir katil. Neden birileri
derisini kurşunla doldurmuyor?" diye sordu adamlardan biri.

Redhead masada oturuyordu. Ağır bir yumruğu o kadar sert vurdu ki
teneke bardaklar zıpladı. "Bana bir şans ver de sana göstereyim, Tanrı aşkına."

Odanın karşısına bir gölge düştü. Kapıda yeni gelen biri duruyordu. Gordon
sanki omurgasından aşağı bir buz parçası çekilmiş gibi bir hisse kapıldı. Çünkü
az önce içeri giren adam Big Bill Macy'di ve
şaşkınlık, öfke ve zaferin parladığı gözlerle saha ajanına bakıyordu.

"Sizinle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum, Bay Elliot," diye alay etti.

"Wild-Goose'daki eski zamanlar gibi görünüyor."

"Adının ne olduğunu söyledin?" diye lafa girdi gazeteli adam.

"Kendini tanıtmadı mı çocuklar?" diye cevapladı Macy acımasız bir
sırıtışla. "Şimdi, bu onun mütevazılığı değil mi? Siz çocuklar o ünlü dedektif ve casus Gordon Elliot'ı eğlendiriyorsunuz, soygunların ünlü kralı--"

Kızıl saçlı adam öfkeyle uluyarak sözünü kesti. "Eğer doğru söylüyorsan, Bill Macy, ona beni gözetlemesini öğreteceğim."

Elliot yataklardan birinde oturuyordu. Macy ortaya çıktığından beri bir santim bile kıpırdamamıştı, ancak canlı gözlerinin arkasındaki beyin durumu değerlendiriyordu. Büyük Bill kapıyı kapattı. Masa pencerenin önündeydi. Dışarı çıkmak için savaşmadığı sürece onun için kaçış yoktu. Tuzağa düşmüştü.

Gordon sessizce birinden diğerine baktı. Hiçbirinin gözlerinde umut göremiyordu.

"Sizi gözetlemiyorum. Atım topal. Bunu kendiniz de görebilirsiniz.
Tek istediğim bir gecelik konaklamaydı."

"Kendi adınızdan başka bir adla, lanet olası sinsi."

Saha ajanı adamın öfkesini anlamadı, çünkü bu madencilerin kusurlu bir tapu altında davayı yürüttüklerini ve kendisinin onlara karşı kanıt elde etmek için geldiği sonucuna vardıklarını bilmiyordu. Ancak hayatında hiç bu kadar
sıkışık bir durumda olmadığını biliyordu. Bir dakika sonra ona saldıracaklardı. Cinayete kadar gidip gitmeyeceğini bilmiyordu. En iyi ihtimalle
çaresizce dövülecekti.

Ancak tavırlarında bu bilgiye dair hiçbir kanıt yoktu.

"Bu ülkede bana karşı bir önyargı olduğu için soyadımı vermedim," diye açıkladı sakin bir sesle.

Konuşurken kendini pencere pervazından
atmayı denemesinin daha iyi olup olmadığını merak etti. Bunu başarabilmesi için uzak bir şans olabilirdi.

Masada oturan madenci ayağa kalkıp yola dikilerek bu olasılığı ortadan kaldırdı.

"Dikkat et! Bir silahı var," diye uyardı Macy.

Gordon hararetle keşke yapsaydım diye düşündü. Ama silahsızdı. Gözleri
bir silah ararken zaman kazanmaya çalıştı.

"Bunu yapamazsın, biliyorsun. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
arkamda. Willow Creek Kampı'ndan ayrıldığım biliniyor. Burada
izleneceğim."

Gordon'un aklından, bir zamanlar profesyonel bir boksörün ona verdiği bir öğüt geçti: "Eğer sert bir eve girersen,
diğerinin önce vurmasını bekleme."

Saldırı için çömelmişlerdi. Bir an sonra
üzerine geleceklerdi. Neredeyse tek bir hareketle eğildi, ağır bir tabureyi bacağından yakaladı ve oturduğu yatağa
sıçradı.

Dört adam aceleyle ona yaklaştı. Başlarını kaldırmış kollarıyla koruyarak alçaktan ona doğru geldiler. Hafızası ona
beyaz badanalı bir futbol sahasının
resmini hatırlattı ve orada bir güvenlik
görüntüsü gördü.

Tabure Big Bill Macy'nin kafasına çarptı. Gordon buruşuk
şeklindeki figürün üzerine atladı, onu yakalamak için uzanan ellerin arasına daldı ve
masadan pencereye doğru gitti, incecik kuşağı da beraberinde götürdü.

XXI. BÖLÜM

BİR EVDEN AYRILMANIN YENİ BİR YOLU

Sheba'nın Macdonald ile evlenmek için nişanını bozduğu
iğrenme dalgası haftalar geçtikçe azaldı. Hastalığında onu bekleyip bu iri, temel adama karşı herhangi bir tiksinti duyması imkansızdı. Yaptığı şey yanlış olabilirdi, ancak Meteetse ile ilişkisinin açıklığı ve samimiyeti onu utançtan kurtardı. Ne bir savurgandı ne de bir squawman'dı.

Bu Diane'in bakış açısıydı ve zamanla bir ölçüde Sheba'nın bakış açısı oldu. Kişi çevresinin rengini alır ve
Drogheda'lı kız kalbinde Meteetse ve Colmac'ın artık kendisiyle Alaskalı arasında duran gerçek engeller olmadığını biliyordu.
Hayal kırıklığına uğramıştı, onu daha net görüyordu; ve onu diğerlerinden ayıran büyüklük niteliğini hala kabul etse de, ruhu artık ona tam bir saygı göstermiyordu. Düşünceleri onu giderek daha fazla başka bir adamla karşılaştırıyordu.

Macdonald'ın kaybettiğini söylemesine gerek yoktu, ancak onu başarıya taşıyan inatçı kararlılığıyla kararı kabul etmeyi
reddetti. O bir kadındı, bu nedenle kazanılması gerekiyordu.
Zafer alışkanlığı onda o kadar güçlüydü ki başka bir alternatif göremiyordu.

Onu açıkça ilgi göstererek utandırdı, kaçamayacağı nezaketlerle onu kuşattı. Kuzenine yalvardığında, Diane
sadece güldü.

"Canım, kararını ona vermelisin. O seninle
evlenecek, ister istemez."

Sheba bile onun bunu yapacağından korkmaya başladı. Adamda muhalefeti bir kenara iten baskın ve usta bir şey vardı. İstediğini elde etmenin bir yolunu biliyordu.

Willow Creek Kampı'na yapılan motorlu araç pikniği buna bir örnekti. Sheba
gitmek istemiyordu ama gitti. Diane ile arka koltukta oturmayı çok daha fazla isterdi, en azından kendini buna ikna etti, yine de Macdonald'ın yanındaki yeri işgal etti. Kız
bir asiydi. Yine de, kalbinde tamamen isteksiz değildi. Kızın hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Hiçbir kızın böyle bir adamın
tarafından
baştan çıkarılmaya kayıtsız kalmasının imkansız olduğunu hissediyordu.

Piknik başarılı oldu. Macdonald salon adamı olmaktan çok
açık havada yaşayan bir adamdı. Öğle yemeğini üstlendi, ateşi yaktı ve en ufak bir çaba harcamadan
kahveyi pişirdi. Gömleğinin kollarını giymiş, boynu boğazına kadar açık, erkeksi bir canlılığın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu. Diane
kuzenine bundan bahsetmeden edemedi.

"Muhteşem bir insan hayvanı değil mi?"

Sheba başını salladı. "Harika."

"Küçük bir İrlandalı kız olsaydım ve bana bakma şerefini
verseydi, ona derinden aşık olurdum."

İrlandalı kız çocuğunun gözleri düşünceli bir hal aldı. "Önce Peter'ı
görseydin, Di. Bir kızda mantıklı hiçbir şey yoktur, inanıyorum. O
seviyor--ya da sadece sevmiyor."

Diane ona doğrudan bir soru yöneltti. "Peter'ınla
tanıştın mı? Bu yüzden mi geri çekiliyorsun?"

Sheba'nın yüzü kızardı. "Elbette hayır. En
aşırı şeyleri söylüyorsun, Di."

Nehir yolundan Willow Creek'e gitmişlerdi. Tepelerden
geri döndüler. Macdonald radyatörü doldurmak için bir kulübenin önüne yanaştı.

Elinde su kovasıyla arabanın yanında durup dinledi.
Evin içinde alışılmadık bir şeyler oluyordu. Bir gümleme, bir inleme sesi ve ardından kırılan camın şangırtısı duyuldu.
Pencerenin tüm çerçevesi evin yanından fırlamış gibiydi. Bir adamın başı ve omuzları kırık camdan dışarı fırlamıştı.

Adam enkazdan kendini kurtarıp koşmaya başladı.
Anında ayağa kalktı, arabadakileri gördüğünde olduğu kadar onlar da onu gördüklerinde
şaşkınlık içindeydi.

"Gordon!" diye bağırdı Diane.

Evden bir sürü adam akın etti. Onlar da Macdonald ve misafirlerini görünce aniden ayağa kalktılar.

İskoç'un gözlerinde alaycı bir neşe parladı. "Her zaman
bir evden duvardan mı çıkarsınız, Bay Elliot?" diye sordu.

"Sadece acelem olduğunda." Gordon bir mendil çıkardı ve yüzündeki
birkaç cam kesiklerini sildi.

"Sizi alıkoymamıza izin vermeyin," dedi Alaskalı alaycı bir şekilde. "Gitmeniz
gerektiği için sizi mazur
görüyoruz."

"Şimdi o kadar acelem yok. Aslında, Kusiak'a gidiyorsanız,
sizden bir yolculuk isteyeceğimi düşünüyorum," diye karşılık verdi saha ajanı soğukkanlı bir şekilde.

"Ve aceleci arkadaşlarınız da bir yolculuk istiyor mu?"

Büyük Bill Macy öne doğru sallanarak geldi, iki elini de kanayan kafasına koydu.
"O bir casus, lanet olsun ona. Ve beni öldürmeye çalıştı."

"Öyle mi?" diye yorumladı Macdonald sakin bir şekilde. "Ona ne yapıyordun?"

"Sahte bir isimle iddiamızın etrafından dolaşamaz," diye homurdandı madencilerden biri. "Lanet kafasını koparırız."

"Bazen benim de böyle düşüncelerim oldu," diye onayladı iri İskoç. "Ama bence hepimiz Bay Elliot'ı kanuna bıraksak iyi olur.
Casusluk yaparken Sam Amca'yı arkasına aldı ve hiçbirimiz Hükümete karşı gelebilecek kadar büyük değiliz." Crisply Macdonald, Gordon'a soğuk, düşmanca
gözler dikerek konuştu. "Eğer gireceksen gir."

Elliot onunla göz göze geldi. "Fikrimi değiştirdim. Yürüyeceğim."

"Bu sana kalmış."

Gordon, Diane ve Sheba ile el sıkıştı, paltosunu almak için eve girdi ve ahıra yürüdü. Atını çıkardı ve serbest bıraktı, sonra Kusiak'a doğru yola koyuldu.

Birkaç mil ötede araba onu kasabaya doğru yürürken geçti. Yolda hızla ilerlerken neşeli ve kayıtsız bir şekilde el salladı.

Sheba neşe ve hayat doluydu ama ruh hali değişmişti.
Eve kadar garip bir şekilde sessizdi.

BÖLÜM XXII

GID HOLT KUSIAK'A GELİYOR

Günler kısaldı. Spor çevrelerinde artık konuşulan şey
4 Temmuz gece yarısı beyzbol maçı değil, Alaska Piyangosu'na hazırlıktı, çünkü soğuk Arktik kışının gölgesi Yukon'a kadar
yavaşça yaklaşmış ve sularını durgunlaştırmıştı. Sıcak sobaların etrafında toplanan adamlar,
kız köpeklerinin ve Sibirya kurt köpeklerinin erdemlerinden,
tepelere yağan yoğun kardan,
kıyafetlerin elden geçirilmesinden ve
uzaktaki kamplara erzak taşınmasından bahsediyorlardı.

Donmadan önceki son nehir teknesi çoktan gitmişti. Bir ay önce aynı vapur, Elliot'un bölüm şefine verdiği ön raporu bir posta çuvalında indirmişti. O yolculuktaki yolculardan biri, saha ajanının davacılara karşı sunduğu kanıtların etkisini etkisiz hale getirmek için gönderilen Selfridge'di. Gordon'a karşı yol soygunu ve cinayete teşebbüsten bir bilgi dosyalanmıştı. Wally, aleyhindeki lanet olası gerçeklerin, suçlamaların en çok işe yarayacağı yüksek yerlerdeki yetkililerin dikkatine sunulmasını sağlayacaktı. Hikayenin ayrıntıları, muckrake dergilerinin Elliot'un raporundan para kazanmaya çalışması durumunda, kamuoyuna duyurulmak üzere saklı tutulacaktı. Kusiak, uzun gecelerde dedikodu yapmak için bolca zaman buldu. Macdonald'ın, genç adamın alaycı itirazlarına rağmen Elliot'un kefaletini ödediğini biliyordu. İkisi karşılaştıklarında birbirlerine soğuk bir şekilde başlarını sallayarak selam verdiler, ancak arkadaşları onları aynı sosyal etkinliklere davet etmemeye dikkat ettiler. Saha ajanına karşı açılan dava beklemedeydi. Büyük maden sahibini soyan madencilerin takibi çoktan
düşürülmüştü. Kuzey'de bir yerlerde kanun kaçakları saklanmış,
büyük beyaz kar yığınının
altında kaybolmuştu.

Genel görüş, Mac'in rakibinin davası hakkında
siyaset yaptığı yönündeydi. Dedikoducular, davanın jüriye gelmesine, bir mahkumiyetin eyaletlerde en fazla etkiyi yaratacağı zamana kadar izin vermeyeceğini
öngördüler.
Wally Selfridge'in dönüşünü
beklediğini bilmiyorlardı.

Fısıltılar Macdonald'ın kişisel meselelerine yakından değiniyordu.
Sheba O'Neill ile nişanlandığına dair rapor reddedilmişti, ancak
Paget'lerin evinde sürekli bir misafir olduğu fark edilmişti.
Young
Elliot da oraya uğradı. Neredeyse her gün iki adamdan biri Sheba ile sokakta görülebilirdi. Bu konuda bir şans denemek isteyenler, Mac'te Pay Streak barında _sub rosa_
olanların üçe bir olduğunu biliyorlardı.

Sheba'ya gelince, bu duruma acizce isyan etti. Maden sahibi "Hayır"ı bir cevap olarak kabul etmiyordu. Güçlü, genç iradesini bile sarsan istikrarlı, baskın bir ısrarla onu baştan çıkardı. Onu hafife alma biçiminde karşı konulamaz bir şey vardı. Gordon Elliot ona aşktan bahsetmemişti, ancak bazen onun bunu yapacağından korktuğu için
kalbi çırpınıyordu. Daha fazla komplikasyon istemiyordu. Rahat bırakılmak istiyordu. Böylece küçük arkadaşları Husted'lardan, üç çocuğun da imzaladığı, gelip Katma'nın arkasındaki kampı ziyaret etmesini isteyen bir davet geldiğinde, İrlandalı kız
zorla kabul ettirilen karardan bir süreliğine kurtulma şansına atladı.

Sheba, kuzenine, kendisi gidene kadar gizlilik sözü verdi, böylece
Bayan O'Neill, Macdonald veya Elliot tarafından fark edilmeden sahneden
kaybolabildi. Diğer tek yolcu, aşçı olarak çalışmak için Katma kampına giden yaşlı bir kadındı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, buzların üzerinden gelen Wally Selfridge, Kusiak'a şefi için önemli haberlerle ulaştı. Yanında, Genel Arazi Ofisi Komiseri Winton'dan, Elliot'ı aleyhindeki suçlamaların soruşturulmasına kadar askıya alan bir emir getirdi. Saha ajanı,
elindeki tüm belgeleri postayla iletecek ve en azından o an için kömür iddiaları konusunu
sona erdirecekti.

Gariptir ki, Macdonald Sheba'nın kasabadan ayrıldığını öğrendiğinde teselli için Genevieve Mallory'ye gitmişti. Onunla sohbet etmek için uğramayı her zaman çok hoş bulmuştu ve bir rakibinin saç derisini onun incecik beline iliştirdiği şimdi de aynı dostça karşılamayı görmesini sağladı. Çünkü Bayan Mallory yenilgiyi kabul etmiyordu. İrlandalı kız elenebilirse, yine de kazanacağına inanıyordu.

Ev sahibi parmaklarını güzel, esmer başının arkasına geçirdi, bu tavrın yumuşak, esnek vücudun mükemmel bir şekilde modellenmesini sağladığının gayet farkındaydı. Ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Söylentiye göre kaçmış, efendim. Doğru mu?"

"Evet. Bu sabah sahnede kayıp gitti."

"Bu iyi bir işaret. Kalmaktan korkuyordu."

Aralarındaki kurgunun bir parçası da Bayan Mallory'nin rakibini etkilemesinde ona tavsiyede bulunmasıydı. Kızgınlığının katı Püritanlığını aşındırdıktan sonra sonunda Sheba ile evleneceğini kabullenmiş gibiydi. Macdonald onu hiç bu kadar sevmemişti. Bakış açısı bu kadar
sağduyulu, bu kadar mantıklıydı. Bir erkekte imkansız erdemler olmasını istemiyordu. Ona dair
canlı, alaycı anlayışında huzur verici bir şey vardı.
Onun ruh hallerini sessizce tahmin ediyordu ve tembelce onlara hizmet ediyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Onu takip etmeli miyim?" diye sordu.

Küçük bir eğlence dalgasıyla bir sıra mükemmel dişini gösterdi.
En azından durum, onun pahasına olsa da, ilginçti.

"Hayır. Kıza zaman ver. Tepkisini anında yakala. Katma'da canı
çok sıkılacak ve uysal bir şekilde geri dönecek."

Kızıl dudakları, kıvrımlı, zengin vücudunun uzun, kesintisiz çizgileri,
için için yanan gözlerinin meydan okuması, kahkahasının sıcaklığı, hepsi
onu diğer kadınların cazibesini unutmaya davet ediyordu. Hafif kadınsı
parfümü beynine doğru esiyordu. Kanın
kuşattığını hissetti.

Oturduğu sandalyenin arkasına geçerek, parlak bronz başını geriye doğru eğdi ve çok kasıtlı bir şekilde dudaklarından öptü.

Bir an kendini onun kucaklamasına bıraktı, sonra onu geri itti,
ayağa kalktı ve odanın karşısındaki küçük bir masaya doğru yürüdü. Hafifçe titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı. Daracık elbisesine bürünmüş halde, ona güçlü bir şehvetli çağrıda bulundu, ama aralarında da yakın bir ruh bağı vardı. Hiçbir özür dilemedi, hiçbir
açıklama yapmadı.

Şu anda döndü ve ona baktı. Sadece gözlerinin altındaki
daha koyu renk herhangi bir heyecanı ele veriyordu.

"Eğer kötü bir peygamber değilsem, o geri döndüğünde istediğin cevabı alacaksın, Colby."

Onun bu uygunsuzluğuna verdiği cevabın mükemmel olduğunu düşündü. Suç ortaklığını kabul etti,
suçladı, uyardı ve aynı zamanda görmezden geldi. Daha önce ona hiç ismiyle seslenmemişti. Bunu bir bağışlama ve feragat göstergesi olarak aldı.

Neden evlenmek istediği kişi Genevieve Mallory değildi? Bu yapılacak
akıllıca şey olurdu. Ondan veremeyeceği hiçbir şey istemezdi ve ona istediği birçok şeyi getirirdi. Ama Sheba'nın masumiyetinin, gençliğinin gizeminin, periler ve cinler diyarından getirdiği
büyüsünün etkisi altındaydı. Mantıklı yol şu anda ona yeterince çekici gelmiyordu.
Harika bir dünyaya giden imkansız bir maceranın coşkusunu arzuluyordu.

Maden sahibi ofisine geri dönerken hayatın beyhude ironisini
yanında taşıyordu. Bir sürü adam Bayan Mallory ile evlenmek isterdi.
Hayatın tüm sofistike zarafetine ve alışılmadık derecede çekici bir kişiliğin doğal cazibesinin çoğuna sahipti. Onu kazanmak için tek bir kelime söylemesi yeterliydi ve hayali dünyadan haberi olmayan küçük bir Püritenin peşinde uçup gitmişti.

Seattle & Kusiak Emporium'un önünde İskoç durdu.
Sırtı ona dönük küçük bir adam bir grup husky için pazarlık ediyordu.
Adam döndü ve Macdonald onu tanıdı.

"Merhaba, Gid. Her zamanki ritminden biraz sapmıyor musun?" diye sordu.

Küçük madenci ona küstahça baktı. "Eh-eh! Eğer Büyük Moğol'un kendisi değilse--ve rezervasyondan seyahat etme iznim olup olmadığını bilmek istiyorsa."

Macdonald hoşgörüyle güldü. Hayatın kum sokmalarından etkilenmeyen o büyük dengeye sahipti.

"Sanırım istediğin yere seyahat ediyorsun, Gid,--benim yaptığım gibi."

"Belki de öyle. Burada ne yaptığımı yeterince erken öğrenip öğrenmeyeceğini merak etmemeliyim. Asla bilemezsin," diye karşılık verdi yaşlı adam ciltler dolusu şeyi gizleyen bir tavırla.

Orada bulunanlar kelimeleri hatırladılar ve daha sonra olanların ışığında bunları önemli buldular.

"Ne olursa olsun, Kusiak için oldukça sosyal bir olay," diye önerdi Macdonald ironik bir gülümsemeyle.

[İllüstrasyon: DURUM EN AZINDAN İLGİNÇTİ, HER NE KADAR BUNUN 
BİR ZAMANLAR KENDİSİNDEN OLDUĞU GİBİ]

Holt daha fazla söz söylemeden pazarlığına geri döndü. Büyük İskoç
yoluna devam etti, kontrol ettiği bankanın kasiyerini görmek istediğini hatırladı ve yaşlı Gid'in varlığını hemen unuttu.

Yaşlı adam alışverişini tamamladı ve Alaska'nın en iyi köpek takımlarından birinin arkasındaki otele doğru sürdü. Yüz dolar peşinat vermişti
ve bakiyeyi ertesi gün kapatacaktı.

Gideon kapıcıya bir soru sordu.

"İkinci kat. Oradaki odası," diye cevapladı adam, bir pencereyi işaret ederek.

"Ah, sen, yedi-on sekiz-doksan dokuz," diye bağırdı küçük madenci.

Elliot pencerede belirdi. "Asılacağım! Burada ne yapıyorsun, Yaşlı Adam?"

"Bir zamanlar bir adamın kendi işine bakan bir dede olarak yaşadığını biliyordum," diye sırıttı küçük adam. "Aşağı in de sana her şeyi anlatayım, evlat."

Yarım dakika içinde Gordon onun yanındaydı. İlk selamlaşmadan sonra genç adam köpek takımına doğru başını salladı.

"Tim Ryan'ı sana husky'lerini ödünç vermeye nasıl ikna ettin?"

"Neden bir gazete alıp haberleri takip etmiyorsun, oğlum? Bu
husky'ler Tim'e ait değil."

"Yani Bay Gideon Holt sahibi mi?"

"Tam tahmin ettin," diye kabul etti madenci kendini beğenmiş bir şekilde.

Takımla gurur duymaya hakkı vardı. Kuzey'de bile ünlü bir takımdı. Alaska Çekilişi'nde Macdonald'ın büyük Sibirya kurt tazılarına karşı iki yıldır ikinci olmuştu. Lider Butch bir düzine yarışın ve yüzlerce vahşi dövüşün kahramanıydı.

"Halifax'ta takımdan ne istiyorsun?" diye sordu Elliot, şaşırarak.
"Tüm takım küçük bir servete mal olmuş olmalı."

"Biraz toz," diye itiraf etti Gideon gururla. Gordon'a gizemli bir şekilde göz kırptı.
"Bu takım için bir kullanımım var, eğer biri sana sorarsa."

"Hükümet posta sözleşmesini almadın, değil mi?"

"Bunu fark etmen için değil. Sana bu takımdan ne istediğimi söyleyeyim, eski bir deyişin dediği gibi." Holt sesini alçalttı ve küçük boncuk gibi gözlerini sinsice kıstı. "Colby Macdonald'ı sıkıştıracağım.
Bununla yapmayı planladığım şey bu."

"Nasıl?"

Madenci Elliot'ı yanına çağırdı ve kulağına fısıldadı.

BÖLÜM XXIII

GECE YAKININDA

Kusiak o gece uyurken rüzgar yön değiştirdi. Sıradağlar boyunca kükreyerek geldi ve önünde yoğun karla yüklü büyük, hızlı ilerleyen bulutlar vardı. Uluyan fırtına ay ışığını sanki bir don yağı banyosuymuş gibi söndürdü ve zirvelerin etrafında savaştı ve çığlık attı, bir kar fırtınasının öfkesiyle
dereden aşağı doğru döndü.

Karanlıktan şafağa kadar rüzgarın uğultusu geceyi doldurdu. Sabahtan önce yoğun kar yığınları yolları silip süpürmüş ve kasabayı patikalar veya karıklarla
kesilmemiş bakir beyaz bir örtüye bürümüştü.

Gün ışığının gelmesiyle fırtına dindi. Kusiak iş kıyafetlerini giydi ve kendisini
içine alan ağır beyaz örtüden kendini
kazdı. Öğlene doğru kasabanın işleri tekrar başlamıştı.
Bir Güney şehrinin faaliyetlerini demoralize edecek olan şey, bu Kuzey Kutup Dairesi sakinleri için pek bir şey ifade etmiyordu. Yollar temizlendi, patikalar kürendi, mağazalar açıldı. Parkalar ve kürk mantolar içindeki çocuklar okula
gidip kısa öğleden sonra boyunca elektrik ışığının yardımıyla ders çalıştılar.

Alacakaranlık erken çöktü ve beraberinde daha fazla kar yağdı. Bayan Selfridge o gece kulüpte bir akşam yemeği-dans partisi verdi ve misafirleri çok çeşitli ve çok değerli kürklerle geldi. Ev sahibi, olayı sezonun en ayrıntılı
olanı yapmak için kendini aştı. Wally Seattle'dan
iyilikleri ve şarapları da getirmişti. Kusiak'ta sosyal açıdan önemli hiç kimse davetliler listesinden Gordon Elliot hariç çıkarılmamıştı. Hatta Macdonald's bankasının huysuz yaşlı kasiyeri bile -bankacılığın yapıldığı odaların arkasındaki odalarda tek başına yaşayan yaşlı bir bekar- âdetini bozmaya ve '95'ten kalma paslı eski bir takım elbiseyle gelmeye ikna edildi.

Adı Robert Milton olan kır saçlı kasiyer kulüp binasından erken
çıkıp odalarına gitti. Kar yağıyordu ama rüzgar dinmişti.
Alışkanlığının aksine iki veya üç kadeh şarap içmişti. Beyni o kadar heyecanlıydı ki uyuyamayacağını biliyordu. Bir iki saat
"Don Kişot"u sobanın yanında okumaya karar verdi. Sıcaklık ve okuma
birlikte onu uykulu yapacaktı.

Bankaya vardığında, odasına girdi ve
kapıyı kilitledi. Sobanın havasını açmak için eğildiğinde bir ses onu yarı yolda durdurdu.
Kasa görevlisi dimdik, hâlâ çömelmiş bir şekilde, sesin tekrarlanmasını bekliyordu. Bir kez daha geldi - bir dosyanın alçak, donuk hışırtısı.

Milton'ın omurgasından aşağı ve başının arkasından saçlarının köklerine kadar titremeler geçti. Birisi bankadaydı - sabahın ikisinde - hırsızlık aletleriyle. Bilgili yaşlı bir adamdı,
New England'da yetişmişti ve
yoksulluğun kötü trajedisiyle
en uç sınıra kadar sürgün edilmişti. Macera ona hiç cazip gelmiyordu. Ruhu titredi
sadece kilitli bir kapının kendisi ile vahşi haydutlar arasında durduğunu keşfettikten sonra gevşek, zayıf kaslarla beklerken.

Ama dizleri altında titrese ve korkunun verdiği hastalık
yüreğini sarsa da, Robert Milton'da bir adamı
yaratan dinamik kıvılcım vardı. Masaya ayak ucunda yürüdü ve titreyen parmaklarıyla
çekmecede duran tabancayı kavradı.

Kasiyer bir an orada durdu, kuru dudaklarını diliyle ıslattı ve boğazına kadar yükselen ve nefesini
durdurmakla tehdit eden yumruyu yutmaya çalıştı. Kendini dalışa hazırladı,
sonra yavaşça odanın içinden, kilitli kapıya doğru yürüdü.
Sol elinin felçli parmakları anahtarı zorlukla çevirebiliyordu.

Kilidi çevirip kapıyı açarken çıkardığı sesle gecenin canlı olduğunu hissediyordu.
Eşikte dururken ayağının düşmesiyle menteşeler gıcırdadı ve zemin gıcırdadı.

Sağdaki girintiyi dolduran büyük kasayı koruyan tel kafesin önünde iki adam vardı. Biri bir dosya, diğeri bir mum tutuyordu. Boş, maskeli yüzleri Milton'a dönüktü ve her biri onu bir silahla örtmüştü.

"N-ne yapıyorsun burada?" diye titrek bir sesle sordu kasiyer.

"O silahı bırak," diye birinden alçak, keskin bir emir geldi.

Milton'ın kalbi, revolverlerinin tehdidi altında kan yerine su pompaladı. Gücü ondan sızıyordu. Vücudu sallandı ve gözlerini kapattı. Bir el, onu sabitlemek için kapının kanadını yokladı.

"Bırak onu--çabuk."

Banka kasiyerindeki eski bir ata içgüdüsü, onu yok etmek için
paniklemesinden ortaya çıktı. Baygın bir şekilde sessizce yatmak istiyordu. Ama zihni
zayıf beden üzerindeki hakimiyetini ilan etti. Korkusuna,
gevşek iradesine rağmen, inancını korumak zorundaydı. Banka fonlarının koruyucusuydu. Her ne pahasına olursa olsun onları korumak zorundaydı.

Ön kolu bir sarsıntıyla kalktı. İki el ateş neredeyse aynı anda duyuldu.
Kasiyer
duvara yaslandı ve yavaşça yere kaydı.

* * * * *

Bayan Selfridge'in misafirleri sabahın erken saatlerine kadar dans ettiler.
Wally'nin getirdiği Kaliforniya şampanyası, karısının ruhuna merhem olan
bir neşe uyandırdı. Akşam yemeği dansının akıllıca olmasını,
New York kabarelerinde bulduğu atmosfere sahip olmasını istiyordu. Herkes aynı anda konuşursa, iyi vakit geçirdiklerini hissederdi. Kimse kimseyi dinlemezse, ilişkinin büyük bir başarı olduğu kanıtlanırdı.

Bayan Wally, konuklarına veda ederken ve tekrar yağan yoğun karda geçmelerini izlerken memnundu. Hepsi ona Kusiak'ta bu kadar komik bir partinin
olmadığına dair güvence verdiler. Aşırı misafirperverlik nedeniyle biraz aydınlanmış olan yaşlı bir adam, keyfini biraz garip bir şekilde ifade etti.

"Harikaydı, Bayan Selfridge. Açık dans salonu günlerinden beri böyle bir şey yok."

Bayan Mallory aceleyle içindeki gülümsemeyi bastırdı ve gediklere doğru adım attı. "Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu ev sahibine kıskançlıkla.

"Canım, eğer _sen_ bunun bir başarı olduğunu söylüyorsan--"

"Başka ne söylenebilirdi ki?"

Genevieve Mallory, her zaman doğruyu söylemeyi tercih ederdi, çünkü bu
işe yarıyordu. Şimdi daha iyi oldu, çünkü kendi ironik eğlence duygusuna katkıda bulunuyordu. Macdonald bir keresinde Bayan Selfridge'in ona "Maymun görür, maymun yapar" sözünü hatırlattığını söylemişti.
Köpüren küçük kadının hayatında hiç orijinal bir fikri olmamıştı.

Dansta bulunanların çoğu geç saatlere kadar uyudu. Fırtınanın tekrar uluyan bir
fırtınaya dönüştüğünün farkında değillerdi.
Ayrıca ana caddede yukarı aşağı gidip gelen ve evden eve telefonla iletilen iki haberi de bilmiyorlardı.
Bu haberlerden biri de Katma'nın sahnesinin Smith's Crossing'deki yol kenarı lokantasına ulaşamamış olmasıydı.
Mesaj sabahın erken saatlerinde uzun mesafeli telefondan gelmişti. Yol kenarı lokantasının sahibi, kar fırtınası bastırırken bölmeyi tırmanan sahnenin
yoldan çıkmış ve sakinlerinin ölmüş olabileceğine dair özel korkularını da ekledi. İkinci haber
yereldi. Robert Milton'ın kasiyer olmasından bu yana ilk kez
banka tam zamanında açılmamıştı. Önündeki yürüyüş yolundan kar temizlenmemişti ve binanın bacasından duman çıkmıyordu.

XXIV. BÖLÜM

MACDONALD BİR İPUCUNU TAKİP EDİYOR

Macdonald tembel biri değildi. Bir önceki gecenin zevkinin ertesi sabahın işlerini engellemesine izin vermemek onun alışkanlığıydı.
Ama
karanlıkta uyuyakaldı ve kasabanın kendisinden önce uyanmasına izin verdi.
Kapısının çalınmasıyla uyandı.

"Kim o?" diye sordu.

"Benim--Jones--Gopher Jones. Söyle, Mac, banka açık değil ve Milton'ı uyandıramayız. Senin bu işin başkanı olduğunu düşünerek sana gelmeyi düşündüm."

Maden sahibi ayağa kalktı ve giyinmeye başladı. "Muhtemelen uyuya kalmışım, tıpkı benim gibi."

"Mesele bu. Yatak odasının penceresinden baktık ve
yatağında hiç uyunmamış."

Macdonald üç dakika içinde şerife katıldı ve onunla birlikte
bankaya yürüdü. Ön kapıyı açtı ve toplanan küçük kalabalığa döndü.

"Burada beklemeniz daha iyi olur çocuklar. Gopher ve ben içeri gireceğiz. Her şeyin
iyi olduğunu sanıyorum, ama öğrenir öğrenmez size haber vereceğiz."

Banka müdürü kapıyı açtı, memurun içeri girmesine izin verdi ve
kendisi de onu takip etti.

Güneş henüz doğmamıştı ve panjurlar kapalıydı. Macdonald bir
kibrit çaktı ve havaya kaldırdı. Odun yandı ve alev titreyerek söndü.

"Banka soyuldu," diye sessizce duyurdu.

"Görünüşe göre," diye kabul etti Jones. Sesi heyecandan dengesizdi.

İskoç-Kanadalı bir kibrit daha yaktı. Alevin parıltısında,
nişi kesen çelik ızgaranın açık olduğunu ve kasanın kapısının
uçup gittiğini gördüler.
Kasa, kağıtların, gümüşün, çelik parçalarının ve mum parçalarının arasında yerde yatıyordu.

Mareşal, bankacının kolunu kavradı. "Gördün mü--bunu?" diye fısıldadı.

Parmağı karanlığın içinden odanın diğer ucunu işaret ediyordu.
Yaklaşan günün
soluk gri ışığında Macdonald yerde toplanmış bir kitle görebiliyordu.

"Bir cinayet işlendi. Bir ışık yakacağım. Buradan kıpırdama,
Jones. Rahatsız etmeden önce bir bakmak istiyorum. Hiçbir
tehlike yok. Soyguncular saatlerdir yok."

Gopher'ın da bir sonraki adam kadar cesareti vardı -- güneş parladığında ve
ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu görebildiğinde. Ama burada uğursuz ve
sinir bozucu bir şey vardı. Kapıyı açıp haberi dışarıdakilere haykırmak istiyordu.

Başka bir kibritin ışığında maden sahibi odadan geçip
kasiyerin oturma odasına girdi. Hemen bir lambayla geri döndü
ve ışığını duvara yaslanmış yatan figüre tuttu.
Hareketsiz parmakların yanında bir tabanca vardı. Baş, göğsün üzerine
grotesk bir şekilde sarkıyordu.

Ölen adam Milton'dı. Patronu, bükülmüş boyunda ve yayılan uzuvlarda gülünç bir şey görmüyordu. Kasiyer, kendisine emanet edilen
parayı kurtarmak için ölmüştü.

Macdonald lambayı mareşale uzattı ve tabancayı aldı.
Her bir hazne doluydu.

"Ondan önce davrandılar. Eve vardığında muhtemelen buradaydılar.
Tahminimce onları hemen duydu, silahını aldı ve içeri girdi. Hala takım elbisesini giyiyor. Bu bize zaman kazandırıyor çünkü gece yarısı kulüpten ayrıldı. Onu görür görmez onu bıraktılar. Muhtemelen onu
duydular ve hazırdılar. Kasadaki tüm paraya rağmen bunun olmasına izin vermezdim."

"İçinde ne kadar para vardı?"

"Tam olarak bilmiyorum. Defterler gösterecek. Wally'yi onları incelemesi için aşağı göndereceğim."

"Kalpten tam olarak geçmiş gibi görünüyor," diye yorumladı Jones, yaranın seyrini gözüyle takip ederek.

"Keşke onun yerine ben olsaydım," dedi Macdonald sertçe.
Gözleri yumuşadı ve sadakati için hayatını
ödeyen çalışana bakmaya devam etti. "Eşit bir kopuş değildi. Zavallı ihtiyar! Böyle bir iş için yaratılmamışsın, Robert Milton, ama
elini sonuna kadar oynadın. Herhangi bir adamın yapabileceği tek şey bu."

Aniden arkasını döndü ve kasayı incelemeye başladı. Gümüşler hala büyük bir bölmede çuval içinde duruyordu. Banknotlar soyguncuların aceleci aramasından kaçmıştı ama altın neredeyse tamamen gitmişti.
Bir çuval patlamada yırtılmıştı ve kasanın her yerinde tek tek altın parçaları
bulunabiliyordu.

Macdonald kağıtları hızla gözden geçirdi. Memur yere dağılmış düzinelercesinden birini aldı. Bir madenci tarafından bankaya yazılmış bir ipotek senediydi. Diğerlerini topladı. Görünüşe göre haydutlar kauçuğu koparmış, nakit değeri olup olmadığını görmek için bir veya iki tanesine göz atmış ve paketi iğrenmiş bir kumarbazın bir deste kart atması gibi havaya fırlatmışlardı.

Banka müdürü kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Durumu üç cümleyle açıkladı.

"Adli tabip gelene kadar sizi içeri alamam çocuklar," diye devam etti kalabalığa. "Ama hepinizin yardım edebileceği bir yol var. Gözlerinizi açık tutun. Etrafta şüpheli birilerini gördüyseniz bana bildirin. Ya da birileri aceleyle kasabadan ayrıldıysa veya gece boyunca o anda anlamadığınız bir şey yaparken görüldüyse. İnsanlar arkalarında bir ipucu bırakmadan böyle bir şey yapamazlar, kar izlerini
silmiş olsa bile."

Fred Tague adında bir adam öne çıktı. Kasabanın kenarına yakın bir yerde bir yem ağılı tutuyordu. "Bu sabah saat beşten önce yola çıkan bir adamdan bahsedebilirim--o da Gid Holt."

Macdonald'ın gözleri, yeşim kadar soğuk ve sert, adama dikildi. "Nereden
biliyorsun?"

"Tim Ryan'dan aldığı o köpek takımı--Şey, onu benim
adımla tutuyordu. Bu sabah oraya vardığımda gitmişti. Kar henüz koşucuların
izlerini
silmemişti, bu yüzden on beş dakikadan daha önce ayrılmış olamazdı."

"Ağaca vardığında saat kaçtaydı?"

"Altı olabilirdi--belki biraz daha sonra."

"Holt'un takımı kendisinin aldığını bilmiyor musun?"

"Bu konuya gelirsek, ben bilmiyorum. Ama kızakların olduğu ahırın anahtarı ondaydı.
Holt otelde kalıyordu. Sanırım hala orada olup olmadığını
öğrenmek kolay."

Macdonald'ın keskin zekası, gerçekleri bir tazının burnunun
iz sürmesi gibi takip etti. Açık düşmanı olan Holt, şehre sadece iki gün
önce ulaşmıştı. Kuzey'deki en iyi ve en hızlı köpek takımlarından birini satın almıştı ve tanıkların önünde Macdonald'ın
kıyafetle ne istediğini
yakında öğreneceği sözünü ağzından kaçırmıştı. Banka gece yarısından sonra
soyulmuştu. Izgarayı açmak ve kasayı havaya uçurmak
birkaç saat sürmüş olmalı. Sabah olmadan Holt'un köpekleri
iz sürmeye başlamıştı. Sahipleri yanlarındaysa, kızak
Alaska'da kırk bin dolar değerinde altın tozu taşıdığına bahse girerdim.

Şimdiye kadar İskoç'un zihni olasılıkları mantıksal olarak takip etti,
ama bu noktada bir sıçrama yaptı. En azından iki soyguncu vardı. Bundan
ahlaki olarak emindi, çünkü bu tek kişilik bir iş değildi. Şimdi, Holt'un
yanında bir arkadaşı varsa, Kusiak'takilerin arasında en olası kişi kimdi? Arkadaşsız, huysuz yaşlı bir adamdı. Kusiak'a geldiğinden beri yaşlı
Gideon sürekli olarak bir adamla görülmüştü. Birlikte bir gün önce
çıkıp yeni ekibini denemişlerdi. Akşam yemeğinde
birlikte olmuşlardı ve daha sonra otelden birlikte ayrılmışlardı. Yaşlı Holt'la bu kadar yakın olan adamın adı Gordon Elliot'tu ve Elliot sadece Macdonald'ın bir diğer düşmanı değildi, aynı zamanda az önce ülkeden
çıkmak için çok iyi sebepleri vardı.

Maden sahibinin güçlü çenesi kalabalığın içindeki adamlara kısa,
keskin emirler verirken belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Biri adli tabibi, ikincisi Wally Selfridge'i, diğeri de Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı'nı çağırmaktı. Geri kalanını, kasabadan çıkan yolları korumak ve şimdilik kimsenin geçmediğinden emin olmak için takımlara ayırdı.

Çağırdığı adamlar gelir gelmez Macdonald onlarla birlikte suç mahalline gitti. Dinamitlemenin işini bilen eski bir madenci tarafından yapıldığı açıktı, ancak soygunun planlanmasında
beyinler vardı.

"Bu işi yapan adamın kulaklarının üstünde fildişi yok," dedi Macdonald diğerlerine. "Hepimizin kulüpte olduğu, buradan yarım milden fazla uzakta, insanların sokaklarda dolaşmadığı fırtınalı bir geceyi seçiyor. Rüzgarın dinamitin sesini azaltacağını ve karın onu ve arkadaşını tanımlamaya veya hangi yöne gittiklerini göstermeye yardımcı olabilecek izleri sileceğini biliyor."

Adli tabip cesedi ve bankanın Wally'sini devraldı.
Maden sahibi ve bölge savcısı birlikte otele yürüdüler.
Ne istediklerini açıklar açıklamaz, ev sahibi bir geçiş anahtarı aldı
ve onları Holt'un kullandığı odaya götürdü.

Görünüşe göre yatakta uyunmuştu.
Bölge savcısı çöp kutusunda önemli bir
sessizlikle kaldırdığı bir şey buldu. Macdonald öne çıktı ve ondan küçük bir bez torba aldı.

İskoçyalı, yakından inceledikten sonra, "Altınlarımızı bankada sakladığımız şeylerden biri," dedi. "Bu kesinlikle Holt'u soygunla ilişkilendiriyor. Şimdi Elliot'a gelelim."

"Bu sabah saat beş civarında Holt ile birlikte otelden ayrıldığını söylüyor kapıcı."
Bu, ev sahibinin katkısıydı.

Gordon Elliot'un odası büyük bir karmaşa içindeydi. Giysiler
yatağın ve her sandalyenin üzerine atılmış ve düştükleri
her yerde bırakılmışlardı. Açıkça sahipleri çok aceleci davranmıştı.

Macdonald giysilerin asılı olduğu dolaba baktı. "Yeni kürk mantosu burada değil - ne de patika botları. Bana öyle geliyor ki Bay Gordon, arkadaşı Holt ile patikaya çıkmış."

Bu görüş, kasabadaki bir dükkan sahibinden, Holt ve Elliot'un sabahın erken saatlerinde onu yataktan çıkarıp iki haftalık erzak satmaya
çalıştıklarını öğrendiğinde güçlendi. Bunları
dükkanın dışındaki kızaklara yüklemişlerdi.

"Elliot'un patikayı da beraberinde götürdüğüne dair kesin bir bahis," diye kabul etti avukat.

Bir maden arayıcısı, Holt ve Elliot'un köpekleri
sürebilecekleri kadar hızlı bir şekilde
bölgeye doğru ilerledikleri haberiyle kasabaya ulaştığında, bu konudaki tüm şüpheler ortadan kalktı.

Büyük İskoç, Sibirya kurt tazılarından oluşan ekibinin patikaya hazırlanmasını emretti. Ağır kürklerini giyerken, Colby Macdonald derin bir memnuniyetle
gülümsedi. Sonunda Elliot'ı kaçmaya zorladı.

Odasının kapısını kapatır kapatmaz Macdonald telefon zilinin çaldığını duydu. Tereddüt etti, sonra omuzlarını silkti ve fırtınaya doğru yürüdü. Eğer çağrıyı cevaplasaydı, hattın diğer ucundaki Diane'den, Sheba'nın Katma'ya doğru yola çıktığı etabın Smith's Crossing'deki yol kenarı lokantasına ulaşmadığını öğrenecekti.

Beş dakika sonra büyük Alaska Piyangosu'nun kazananları fırtınanın ortasında sokaktan aşağı uçuyordu. Bir tüfek ve bir tabancayla silahlanmış olan sahipleri, bankasını soyan ve kasiyeri öldüren adamları geri getirmek için tepelere doğru gidiyordu. Tek başına seyahat ediyordu çünkü bir arkadaşı olmadan daha hızlı gidebilirdi. Karşılaşabileceği iki adamla başa çıkamayacağı hiç aklına gelmemişti.

XXV. BÖLÜM

KARLI YAĞMURDA

Kusiak ile Katma arasındaki etabın sürücüsü olan "Swiftwater" Pete,
midillileri geçitte sona eren uzun yokuş yukarı tırmanışı göğüslediğinde gökyüzünün görünümünden hoşlanmamıştı. Homurdanmak onun alışkanlığıydı. Başladıklarından beri
şikayet ediyordu. Fakat zirvelerin üzerinde ve aralarındaki eyerde biriken yoğun bulut dalgalarını
incelediğinde, kırmızı, öfkeli yüzünde gerçek bir endişe vardı.

"Görünüşe göre onu bir kar fırtınası için tekrar yukarı kaldırıyormuş. Kahretsin, bu benim
şansım değil miydi," diye mırıldandı huysuzca.

Sheba, Macdonald'ın anlattığı gibi gerçekten, tam anlamıyla bir kar fırtınası değil, hayal ürünü bir kar fırtınasının
olmasını umuyordu, onu yol kenarı lokantasına
bir macerayı başarmış olmanın verdiği mutlulukla neşeyle göndermeye yetecek kadar. Kız atları rahatlatmak için dışarı çıkmıştı ve genç, kıvrak vücudu tepeye çıkarken
kar taneleri uçuşuyordu.

Bugün bir özgürlük duygusuyla canlanıyordu. En azından bir süreliğine,
Macdonald'ın itici enerjisinden, Gordon Elliot'ın sıcakkanlı dostluğunun cazibesinden ve Diane'in sessiz ısrarlarından kaçıyordu. İyi yaşlı
Peter ve çocuklar onu rahat bırakan tek kişilerdi.

Yokuş yukarı tırmanan atlara baktı. Swiftwater inmişti ve onları ileri doğru zorluyordu, uzun kırbacı liderlerin kulaklarının etrafında
çıtırdıyordu. Yürürken sendeleyerek yürüyordu. Şişman bacakları yuvarlak fıçı gövdesi için fazla kısaydı. Gömleğinin yakasından büyük bir yağ parçası taşmıştı. Ne zaman heyecanlansa -ve her zaman en ufak bir bahaneyle- nefes nefese kalır, homurdanır ve korkutucu bir şekilde morarırdı.

"Çok şans," diye bağırdı duyabileceği bir mesafeye girer girmez. "Bulutlarda kar var - tonlarca. Hımm! Ve rüzgar. Vay canına! Bir ayak boyunda olsan bile, kesinlikle bir kar fırtınasına gireceğiz."

Swiftwater endişeliydi. Dönüp kaçmak isterdi. Ama
son yol kenarı lokantası yirmi yedi mil gerideydi. Kar fırtınası yamaçtan aşağı uluyarak gelirse, güvenli bir yere ulaşmak için çok eğleneceklerdi. Smith's Crossing, sınırın diğer tarafında, sadece dokuz mil uzaklıktaydı. Bir şekilde endişelenmeleri gerekecekti. Muhtemelen o öfkeli bulutlar yarı uçurumdu.

Sıcaklık hızla düşüyordu. Zaten kar büyük
kalın
kar taneleri halinde hızla yağıyordu. Daha da kötüsü, rüzgar yükselmeye başlamıştı.
Bir anlığına artan
şiddetli esintilerle geliyordu.

Yolcu eskinin işaretlerini biliyordu ve onu
yolcuyu getirmeye yönelten şansa lanet ediyordu. Bu, bahara kadar atlarla yapılacak son yolculuk olacaktı.
Köpekleri dönüş yolculuğu için Katma'da onu bekliyordu. Kendini suçlamıyordu, çünkü mevsimin bu kadar erken bir döneminde böyle bir fırtına beklemek için hiçbir sebep yoktu. Yine de, sekiz gün önce altın kampından ayrıldığında
önder köpeğinin hasta olması çok kötüydü.

Bayan O'Neill, Swiftwater Pete'in endişeli olduğunu biliyordu ve henüz korkmasa da kız bunun sebebini anlamıştı. Yol, yüzeyi çığlık atan bir
rüzgâr tarafından süpürülen
geniş bir kar alanının kalbinden geçiyordu. Hava, elenmiş beyaz tozla doluydu ve
yol karıkları hızla dolmuştu. Yakında yok olacaktı. Atlar çoktan soluk soluğa kalmış ve mücadele ediyorlardı, onlar da ileriye doğru yol alıyorlardı.
Sheba, sahne sürücüsünün arkasından yürüyordu ve diğer yolcu Bayan Olson onun izinde yürüyordu.

Fırtınanın boğuk çığlığı arasında Swiftwater, Sheba'ya seslendi. "Bana yakın kalmak istiyorsun."

O başını salladı. Emrinin bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Dünya, duvarlarına neredeyse parmaklarıyla dokunabileceği bir yola doğru daralıyordu.
Beyaz bir örtü onları sardı. Üzerlerine acı bir sulu kar rüzgarı çarptı.
Sahnenin bulanık hatları ve sürücünün figürü dışında hiçbir şey görülemiyordu.

Acı soğuk Sheba'nın kürklerinden yumuşak etine doğru ilerledi ve toz buzun patlaması yüzüne çarptı. Yol doldukça kar daha da derinleşiyordu. Bir iki kez tökezledi ve düştü. Gücü
azaldı ve dizlerinin menteşeleri beklenmedik bir şekilde altında çöktü. Macdonald'ın erkeklerin kar fırtınasında yaşayabileceğini söylemesinin üzerinden ne kadar zaman geçti, diye sordu kendine.

Kör bir şekilde sendeleyerek ilerleyen Sheba, sürücüye çarptı. Sürücü, atlara tekrar
karlara dalmadan önce bir an dinlenmeleri için yanaşmıştı.

"Hiç şansı yok," diye seslendi genç kadının kulağına. "Dünyada asla Smith'in
yapma. Biraz ilerideki madenci kulübesine doğru gideceğiz."

Takım kar yığınlarına saplandı, mücadele etti ve on metre ötede tekrar engellendi. Atlar bir düzine kez pes etti, kırbacın acısına beyaz kıyılara baş aşağı
dalarak karşılık verdi ve taze kar tarakları tarafından durduruldular.

Pete mücadeleyi bıraktı. Atları çözmeye başladı, Sheba ve Bayan Olson ise birbirlerinin ellerine yapışarak ona katılmak için sendeledi. Atın sırtında bağırdığı kelimeler neredeyse
çığlık atan rüzgarın kükremesinde kayboluyordu.

"... heluvatime ... ride ... gulch," diye çıkardı Sheba.

Bayan Olson'ı tekerleklilerden birinin üzerine fırlattı ve Sheba'nın
sağdaki liderin
sırtına çıkmasına yardım etti. Swiftwater eşinin üzerine kendisi tırmandı.

Kız nereye gittiklerine hiç dikkat etmedi. Yaşam dürtüsü
içinde o kadar zayıftı ki
yaşayıp yaşamadığını pek umursamıyordu.
Yüzü soğuktan morarmıştı; canlılığı tükenmişti.
Kalçalarının altından buz kesmiş gibi görünüyordu.
Anın sefaletinin dışında tüm dikkati
atın sırtına yapışmaya
yoğunlaşmıştı. Parmakları uyuşmuş olsa da, onları hayvanın
donmuş yelesine sıkıca tutturmalıydı.
Dersini bir çocuk gibi kendi kendine tekrarladı. Yapışmalı, tutunmalıydı, tutunmalıydı.

Sheba bilincini kaybedip kaybetmediğini asla bilemedi. Bir sonraki farkına vardığı şey Swiftwater Pete'in onu attan çektiğiydi. Pete, onu Bayan Olson'ın yerde çömelmiş yattığı bir kulübeye sürükledi.

"Atları ahıra götürmeliyim," diye açıkladı ve onları bıraktı.

Bir süre sonra geri döndü ve sac sobada bir ateş yaktı. Hayat anlamına gelen dolaşım, soğumuş damarlarına geri akarken Sheba yarım saat dayanılmaz bir acıya katlandı. Boğazından gelen inlemeleri bastırmak, yerde yürümek ve parmakları aynı durumda olan işkence görmüş ellerini beslemek için dişlerini sıkmak zorunda kaldı. Kabinde ev yapımı bir masa, kaba tabureler ve bir yatağın iskeleti dışında mobilya yoktu. Son sakin sobanın yanına belki yirmi dört saat yetecek kadar biraz yakacak odun bırakmıştı. Sheba'ya eğer kar fırtınası yeterince uzun sürerse açlıktan ölecekleri söylenmesine gerek yoktu. Sahnede bırakılan çantada bir kutu şeker ve bir İrlanda erikli puding vardı. Pudingi eski ülkesinden yanında getirmişti ve çikolatalarla birlikte Husted çocuklarına götürüyordu. Ama şu anda sahne onlardan Drogheda kadar uzaktaydı.

Birçok kaba sınır muhafızı gibi Swiftwater Pete de ham bir elmastı. İyi bir adamı oluşturan nazik, yumuşak içgüdülere sahipti. Mümkün olduğunca umutsuz ve imkansız bir durumu rahat hale getirdi. Yargısı ona, kaçışı olmayan bir
tuzağa yakalandıklarını söyledi, ancak kadınlar uğruna her şeye
neşeli bir yüz koydu.

"Bu kulübeyi bulduğumuz için şanslıyız," diye homurdandı dostça. "Bu zamana kadar Salt Creek'e kadar gitmiş olurduk. Şansımız şimdiye kadar iyi gittiğine göre,
sanırım iyi olacağız. Bize bu yakacak odunu bırakan Bay Son Kiracı çok nazik. Bir hesaplaşmaya vardığımızda bir masamız, dört taburemiz ve
birinci sınıf yakıt üretecek bir yatağımız var. Durumumuz o kadar da kötü değil."

"Keşke biraz yiyecek olsaydı," diye önerdi Bayan Olson.

"Yiyecek!" Pete ona şaşkınlıkla baktı. "Ha! Ahırda aldığım tüm o canlı hayvanlar ne olacak? Duydum ki, hanımefendi,
broncho bonfile, yemek yapan Fransız şeflerinin en sevdiği yemekmiş. Onu daha nazik bir şekilde kesiyorlar, böylece 'frawg' bacakları kadar iyi' oluyor."

Sheba daha önce hiç uyku tulumu olarak fok derisi bir paltoyla çıplak tahtalarda uyumamıştı. Ama çok yorgundu ve neredeyse anında uyuyakaldı.
Gece boyunca iki kez, vücudunun katılığı ve ağrısı yüzünden rahatsız olarak uyandı. Sert, kırbaçlanmış tahtaların yumuşak eti kemiklere doğru ittiğini hissetti. O da üşümüştü ve yanında yatan şişman İsveçli kadına doğru yaklaştı. Şu anda dışarıdaki kar fırtınasının sesiyle tekrar uykuya daldı. Üçüncü kez uyandığında sabah olmuştu.

Öğleden sonra kar fırtınası dindi. Sheba, görebildiği kadarıyla
kar yığınına bakıyordu. Gözleri dışarıdaki ıssızlıktan, sığındıkları çıplak ve neşesiz odaya doğru döndü.
Kendine rağmen kızın omurgasından aşağı doğru hafif bir ürperti geçti.
Bu Arktik yalnızlığına mezarını bulmak için mi gelmişti?

Kararlı bir şekilde bu kasvetli düşünceyi zihninden silip Bayan Olson'la sohbet etmeye başladı. Sheba kulübenin bir köşesinde "Vanity Fair"in
yırtılmış ve itibarsız bir kopyasını bulmuştu. Kapaklar ve ilk kırk
sayfa gitmişti. Tütün suyuna benzeyen bir şey son sayfayı kirletmişti. Ancak Becky ve Amelia'nın talihleri, sabah boyunca aç olduğunu ve bir gün daha geçmeden çok daha aç olacağını unutmasına
yardımcı olmuştu.

Fırtına onun güvenli bir şekilde dışarı çıkmasına yetecek kadar hafiflediğinde, Swiftwater Pete atlardan birini patika açma denemesi için yanına aldı.

"Ben, o erikli pudingin peşindeyim. Bronşlarım için de sahneden yulaf ezmesi almam lazım. Buradaki manzara gerçekten güzel ama buna
besleyici denilemez. Ha! Ben ve yaşlı Baldface sürüklenmeye başladığımızda dumanımıza bakın."

İki saattir ortalıkta yoktu ve Sheba, sahne sürücüsünün başına ne geldiğini görmek için dışarı çıktığında, beyaz çoraklığın üzerine
erken erken alacakaranlık çoktan çöküyordu. Ama soğuk o kadar keskindi ki, sürüklenmelerden geçmeye çalışmaktan vazgeçti ve kulübeye geri döndü.

Bir süre sonra Swiftwater Pete, geçici evlerine sendeleyerek geldi.
Yorgunluktan bitkin düşmüştü ama muzafferdi. Masanın üzerine, uyuşmuş kolunun kıvrımından iki paket bıraktı.

"Noel yemeği için gereken malzemeler bunlar," dedi sırıtarak. Mukluklarını ve donmuş çoraplarını çıkardıktan sonra,
ocağın önünde kızartırken onu kürklerine sardılar. Bayan Olson, fırındaki pudingi ve çikolataları çözdü ve Pete'in at yeminden sakladığı yulaflardan bir tür lapa yaptı. Tek taraflı yemeklerini neşeyle yediler. Don hayatlarını kurtarmıştı.
Yarına kadar
soğuk kalırsa, Smith's Crossing'e karın kabuğunda ulaşabilirlerdi.

Swiftwater, yakıt için sandalyeleri parçaladı ve masanın ayaklarını
yıktı, ardından sobanın önüne uzandı ve hemen
ıslak bir uykuya daldı.

Sonra Bayan Olson yatağa uzandı ve düzenli olarak horlamaya başladı.
Sheba uyuyamadı. Tahtalar kemiklerini yoruyordu ve üşüyordu.
Bazen kötü rüyalarla dolu kısa uykulara dalıyordu. O,
bir uçurumun kar yığınında yürüdüğünü ve Colby
Macdonald'ın onu tehlikeli
ayaklarından ittiğini ve aşağıdaki körfeze doğru hızla
kaydığı sırada ona güldüğünü düşündü. Sıçrayarak uyandığında
ateşin söndüğünü gördü. Örtünün olmamasından titriyordu. Kız sessizce ateşi yeniden doldurdu ve tekrar uzandı.

Sıçrayarak uyandığında sabah olmuştu. Kulübenin tek penceresinden hafif bir ışık süzülüyordu. Sheba yaşlı kadına biraz yürüyüşe çıkacağını fısıldadı.

"Dikkatli ol canım," diye tavsiye etti Bayan Olson. "Çok uzağa gitmeye çalışmam."

Sheba uyarıya kendi kendine gülümsedi. Etrafında her yöne yığılmış milyonlarca ton karla
kaybolacak kadar uzağa gitmesi pek olası değildi.

Dinlenmekten ve karanlık ve rahatsız edici odadan bıkmış olmaktan dolayı dışarı çıkmıştı. Belirli bir niyeti olmadan, doğal olarak Swiftwater'ın bir gün önce açtığı izi takip etti. Rüzgar yoktu ve gökyüzü açıktı. Ama çok soğuktu. Güneş yarım saat daha
doğmayacaktı.

Sheba vadiden aşağı doğru ilerlerken, kayıplarının haberinin Kusiak'a ulaşıp ulaşmadığını merak etti. Arama ekipleri onları kurtarmak için
dışarı çıkmış mıydı? Colby Macdonald yıllar önce babasını kurtarmak için
kar fırtınasına
çıkmıştı. Belki de babasının kızını kurtarmak için bütün gece dışarıdaydı. Peter gidecekti, tabii ki, --ve Gordon Elliot.
Madenlerdeki çalışmalar duracak ve onlarca kişi gönüllü olacaktı. Bu, Kuzey'in güzel bir yanıydı. Bir kişinin başkalarını kurtarmak için kendi hayatını riske atması gerektiği şeklindeki yazılı olmayan yasaya karşılık geliyordu.

Ama fırtınada teller kopmuş olsaydı, Kusiak Smith's Crossing'e
ulaşmadıklarını bilemezdi. Swiftwater Pete, yol kenarına gitmekten
neşeyle bahsetti. Ancak Sheba karın
atları taşımayacağını biliyordu. Yürümek zorunda kalacaklardı ve Bayan Olson'un termometre sıfırın altında kırk veya elli dereceyken bu kadar uzun bir yürüyüşe
çıkabileceği hiç de kesin değildi.

Sheba küçük bir tepeden üç yüz metre aşağıdaki sahnenin tepesine baktı ve orada dururken
yeni günün vaadi gökyüzünde parlıyordu. Yeşil, çuha çiçeği ve ametistin muhteşem güzelliğiyle geldi, yıldızlar titreşti ve gökyüzü
gündoğumunun mavisine büründü. İki tepe arasındaki bir kasıkta hafif altın bir parıltı güneşi müjdeledi. Güzel gül pembesi bir daire ufku
kuşattı.

Sheba'nın içinde şairden o kadar çok vardı ki, her gündoğumu hala bir
mucizeydi. Derin, yavaş bir hayranlık nefesi aldı ve başını çevirdi. Bunu yaparken
gözleri büyüdü ve vücudu kaskatı kesildi.

Karlı arazinin üzerinden bir adam geliyordu. Kulübeye doğru ilerliyordu
ve siperi ona yakın bir yerden geçmeliydi. Kızın kalbi durdu,
sonra da kaybettiği darbeyi telafi etmek için çılgınca attı. Kar fırtınasından
onu kurtarmak için gelmişti.

Tam o anda, sanki sahne hazırlanmış gibi, harikulade
Alaska güneşi zirvelerin arasına doğru yükseldi ve ışıltısını
Arktika çoraklığına döktü. Pembe parıltı, karın üzerinden narin bir renk dalgası
yayıldı ve onu milyonlarca ışıltılı elmasa dönüştürdü. Büyük Büyücünün asası dünyayı anında yeniden yaratmıştı.

XXVI. BÖLÜM

SERT KIZAK

Elliot ve Holt, Kusiak'ı dönen, kör edici bir kar fırtınasında bıraktılar. Hafif seyahat ettiler, köpek başına kırk pounddan fazla değillerdi, çünkü hız yapmak istiyorlardı. Alaska için soğuk değildi. Kürk mantolarını kızağa koydular ve su geçirmez parkalar giydiler. Ellerinde spor astarlı geyik derisinden eldivenler, ayaklarında "Alman" çoraplarının üstünde mukluk'lar vardı. Holt, ortağının aşırı giysiden terlemesine izin vermek için çok uzun süredir ekşi mayalı bir madenciydi. Vücudun ısısının aniden soğumasından kaynaklanan zatürre tehlikesini biliyordu.

Yaşlı Gideon yedi köpeğini aldı ve ikisini yan yana sürdü. Altısı, kalın, yoğun kürklü, uzun boylu, kaslı hayvanlar olan huskylerdi. En iyi ruh hallerindeydiler ve kuyruklarını Malemute liderleri gibi dik tutuyorlardı. Butch, bir Malemute olmasına rağmen, içinde güçlü bir collie türü taşıyordu. Bu ona bir sorumluluk duygusu veriyordu. Onun işi, takımın patikada gergin kalmasını sağlamaktı ve Butch disiplin konusunda eski bir ustaydı. Ağırlığı 43 kiloydu ve takımdaki herhangi bir köpeği kısa sürede alt edebilirdi.

Kar ıslak ve yumuşaktı. Dokunduğu her şeye yapışıyordu. Köpekler sırtlarından yükselen tüy tutamlarında kilolarca kar taşıyorlardı.
Her yarım saatte bir kızaktan buzlu bir piramit düşürülmeliydi.
Kar ayakkabıları beyaz karla ağırlaşmıştı. Yoğun ladin dalları adamların yüzlerine değiyor ve onları beklenmedik küçük çığlarla yıkıyordu.

Ekibin önüne geçip patika açmak için sırayla gidiyorlardı. Ağır, kasları yıpratan bir işti. Öğleden önce ikisi de tamamen
yorgundu. Karlı karda sürüklenerek ilerlediler, yüklü ayaklarını yavaşça kaldırdılar. Devam etmeleri gerekiyordu ve devam ettiler, ama her adımın
son adım olması gerektiği gibi görünüyordu.

Öğleden kısa bir süre sonra fırtına kendini tüketti. Sıcaklık sürekli olarak
düşüyordu ve şimdi hızla düşüyordu.
Ahşaptan geçiyorlardı ve küçük bir yamaçta epeyce zorlukla
bir ateş yaktılar. Dikkatlice besleyerek kısa sürede büyük bir şenlik ateşi yaktılar, önüne ıslak çoraplarını, mukluklarını, atkılarını ve parkalarını kurumaya koydular.
Köpeklerin ayak parmakları küçük buz toplarıyla dolmuştu. Gordon ve
Holt bunları çıkarmak için her hayvanın ayaklarının üzerinden dikkatlice geçmek zorundaydı.

Yaşlı adam, yağları kıvranana kadar bir parça kurutulmuş somonu çözdürdü ve her bir husky'e bir pound balık ve bir parça donyağı verdi.
Gordon ve o bir demlik çay yaptılar ve geceye kadar yemek pişirmekten tasarruf etmek için yanlarında getirdikleri etli sandviçlerden yediler.

Tekrar yola çıktıklarında mukluk yerine mokasen giydiler.
Hava giderek soğuyordu ve termometredeki her derece düşüşle
yol daha kolaylaşıyordu.

"Sıfırın altında elli derecede kızakla balık tutmak, her şey yolundayken iyidir," diye açıkladı Holt, yaşlı madencinin sözleriyle. "Ama doğru olmadığında cehennemdir."

"Daha ellinin altında değil, değil mi?"

"Hayır. Ama yolda. Nefesin daha nazik bir çıtırtı sesi çıkardığında elli yaşında."

Seyahat artık çok daha kolaydı. Karda, köpekleri ve kızakları tutan bir kabuk vardı, böylece iz açmaya gerek yoktu. Küçük grup, çorak tepelerin üzerinden istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kuzey Kutbu sessizliğinden yanlarında getirdikleri ve daha büyük sessizliğe taşıdıkları dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Hareket ederken küçük bir buhar bulutu onları sardı, dokuz hareket eden yaratığın nefesinden gelen nem, bir boşluk israfıydı. Her adam, koruma için ağzının ve burnunun etrafına uzun bir eşarp sardı ve yüzünün önündeki kısım bir buz tabakasına dönüştüğünde, susturucuyu başka bir yere kaydırdı. Öğleden sonranın ortasında gece çöktü, ancak seyahat etmeye devam ettiler.
Bölgenin zirvesine doğru iyice yükselene kadar kamp yapmaya karar vermediler. Küçük bir çukura girdiler ve yorgun köpekleri tasmalarından çıkardılar. Çok soğuktu ama donmamak için çadırı ve sobayı kurmak zorundaydılar. Uyuşmuş parmakları kamp hazırlıklarını ağır ağır yapıyordu. Sonunda soba yanıyordu, köpekler besleniyordu ve kendileri de eriyorlardı. Dışarıdaki köpeklerin hüzünlü ulumalarıyla kısa bir süre sonra uykuya daldılar. Şafaktan çok önce tekrar ayağa kalkmışlardı. Holt soba için biraz odun kesmeye çıktı, Gordon ise kahvaltı hazırlıklarını yapıyordu. Küçük madenci bir kucak dolusu odun getirdi ve ikinci bir erzak almak için dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra Elliot bir çığlık duydu. Çadırdan çıktı ve Holt'un buz ve kar kütlesinin altında yattığı yere koştu. Genç adam yukarıdaki çıkıntıdan aşağı düşen kırık blokları bir kenara attı.

"Çok kötü yaralandın, Gid?" diye sordu.

"Laig'imi kırdım, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam çarpık bir sırıtışla.

"Kırık mı demek istiyorsun?"

"Bir dakikaya söylerim."

Bacağını dikkatlice yokladı ve Elliot'un yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı.
İnleyerek kara doğru kaydı.

"Evet. Patlamış," diye duyurdu.

Gordon onu çadıra taşıdı ve dikkatlice yatırdı. Yaşlı madenci yumuşak bir şekilde küfür etti.

"Bu harika bir not değil mi, evlat? Beni Smith'in Geçidi'ne götürüp orada bırakman gerekecek."

Yapılması gereken tek şey buydu. Elliot kampı topladı ve kızakları topladı.
Yükün üzerine kürklere iyice sarılmış arkadaşını koydu.
Köpekleri koşumladı ve yola geri döndü.

Yoldan iki mil ötede Gordon ekibini aniden durdurdu.
Yolda bir virajı dönmüş ve karda gömülü boş bir platforma
gelmişti.

Elliot'un zihninde yirmi dört saattir en üstte olan korku
boğazına düğümlendi. Uzun yolculuğunun ardından karşılaştığı şey bir trajedi miydi?

Holt gerçeği tahmin etti. "Durduruldular ve atları serbest bıraktılar. Sığınak
için
cayuse'lara binmeye çalışmış olmalılar."

"Smith's Crossing'e mi?" diye sordu Gordon.

"Bunu bekle." Sonra, kızaktaki adam bir çığlık atarak kendiyle çelişti. "Hayır, Musa aşkına, Dick Fiddler'ın vadideki eski kulübesine.
Swiftwater'ın kar fırtınası bitene kadar hedefleyeceği yer orası."

"Nerede?" diye sordu arkadaşı.

"Sağa doğru dön ve küçük vadiyi takip et. Geri dönene kadar
bekleyeceğim."

Gordon gee-pole'u bıraktı ve anında yola koyuldu. Heyecan,
endişe, korku kalbinde savaşıyordu. Her an Alaska'da her kış tekrarlanan üzücü hikayenin kanıtına rastlayabileceğini biliyordu. İçinde bir çan gibi çınladı, sert, dayanıklı madencilerin
yenildiği yerde zayıf bir kızın çok az şansı olacağı.

Tepeden aşağı doğru vadiye doğru yöneldi ve gördüğü şeyle
nabzı hızlandı. Bir kulübenin bacasından duman çıkıyordu ve
çok soğuk havalarda Arktika'da olduğu gibi yere doğru düşüyordu.
Sheba orada güvenliği mi bulmuştu? Yoksa bir madencinin kış evi miydi?

İlerledikçe yükselen güneş dünyayı pembeye boyadı ve
kardan milyonlarca renk kıvılcımı saçtı. Bunun harikası genç adamın gözlerini bir anlığına tepelere doğru çekti.

Damarlarını bir sevinç dalgası doldurdu. Hayatının mutluluğunu yumuşak ellerinde tutan kız ona bakıyordu. Ona
o, tüm o güzel ışıltı dalgasının özü gibi geldi. Ona doğru
hareket etti ve beklediği sipere baktı. Hızla
kar ayakkabılarını çıkardı ve yanına atladı.

Gözlerinde yaşların parıltısı vardı, ellerini ona uzatırken.
Uzun bakışları sırasında birbirlerine harika bir şey verdiler
ikisi için de dünyaya
doğdu.

Konuşmaya çalıştığında kısık sesi çatladı. "Şeba--küçük Şeba!
Sonuçta güvendesin. Tanrıya şükür sen--sen--" Boğazındaki yumruyu
yuttu ve tekrar denedi. "Eğer bilseydin--Tanrım, ne kadar acı çektim!
Korkuyordum--kendime düşünme izni veremedim."

Beyaz boğazında canlı bir nabız atıyordu. Gözyaşları taştı. Sonra,
bir şekilde, kollarında ağlıyordu. Gözleri yavaşça ona döndü ve
teslim olmuş dudaklarının dokunuşuyla karşılaştı. Doğa onları karşı konulamaz ve önceden tasarlanmamış dürtülerinden biriyle bir araya getirmişti.

XXVII. BÖLÜM

İZDEKİ İKİ KİŞİ

Bir duygu stresi onu onun kollarına sürüklemişti. Şimdi utangaç bir şekilde ondan
uzaklaşıyordu. İçinde büyüdüğü gelenekler kendini
kabul ediyordu. Sheba, duygularının yüksek dalgasıyla
her zamanki tüm ön hazırlıkların ötesine taşındıklarını hatırladı. Ona onu sevdiğini bile
söylememişti. Mutluluğuna saçma bir korku
zluk mu
zah etti. Aşık bir kız gibi kollarına mı atılmıştı, onun kendisini umursadığını mı varsayarak?

"Sen--bizi aramaya mı geldin?" diye sordu, utancın verdiği küçük utangaçlıkla.

"Senin için--evet."

Gözlerini ondan alamıyordu. Sanki kalbinde bir kuş, ifade edemediği sevinci
şakıyordu. Uzun
saatlerce onun karda bembeyaz ve kaskatı yattığı
resimleri zihninden kovmuştu. Bunun yerine onun yanında duruyordu, narin güzelliği bir alevin
parıltısı kadar canlıydı.

"Kaybolduğumuzu telefonla mı söylediler?"

"Evet. Fırtına büyüdüğünde sıkıntıya girdim. Uyuyamadım. Bu yüzden
uzun mesafedeki yol kenarı lokantasını aradım. Sahneden haber alamamışlardı.
Daha sonra tekrar aradım. Artık dayanamayacağımı anlayınca yola koyuldum."

"Yürüyerek değil mi?"

"Hayır. Holt'un köpek ekibiyle. O arkada. Bacağı kırılmış. Bu sabah kamp yaptığımız yerde bir
kayma onu ezdi."

"Onu kulübeye götür. Diğerlerine geleceğini söyleyeceğim."

"Yiyecek bir şey yedin mi?" diye sordu.

Yorgun bir gülümseme, yumuşak, koyu gözlerinin altındaki yorgunluğun gölgelerini aydınlattı.
"Haşlanmış yulaf ezmesi, erikli puding ve çikolatalar," dedi ona.

"Kızakta bolca yiyeceğimiz var. Hemen getireceğim."

Başını salladı ve kulübeye gitmek için döndü. Bir an için yürüyüşündeki
hareketi izledi. Okuduğu şeylerden bir ifade aklına geldi.
Melodik ayaklar! Bunu bir şair söylemişti, değil mi? Kesinlikle
düşündüğü kişi Sheba olmalıydı, bu kız hem bedenen hem de zihnen bakir,
tepelerdeki bir ren geyiği kadar özgür ve hafif ayaklıydı.

Gordon kızaklara geri döndü ve takımı kulübeye doğru sürdü.
Mahsur kalan üç kişi kurtarıcılarıyla buluşmak için geldi.

"Fırtınanın içinden likitty split'inden geçmelisin," dedi Swiftwater.

"Haklısın, yaptık. Bu yan arkadaşım bir kar fırtınasıyla
güreşmeye kararlıydı," diye kuru bir şekilde cevapladı Holt.

"Laig'ini kırdığın için üzgünüm, Gid."

"O zaman ikimiz varız, üzgünüm, Swiftwater. Sahip olduğum en iyi laiglerden biri."

Sheba ihtiyar madenciye dürtüsel bir şekilde döndü. "Ne düşündüğümü bilseydiniz, Bay Holt, -kalplerimiz ne kadar minnettarlıkla dolu-" Sesinde yaşlarla durdu.

"Aman! Buna gerek yok, Bayan. Beni sürükledi." Başparmağı arabayı süren adama doğru
seğirdi. "Elliot'tan daha iyi köpek yumruklayıcıları gördüm, ama yaşlıları yataktan çıkarıp, onlarla birlikte gelip bir kar fırtınasına karşı koymaya ikna etmekte dünyayı yendi. Ben, tabii ki,
geldiğim için yaşlı bir aptalım--"

Kızın koyu gözleri buzlu bir gecedeki yıldızlar gibiydi. "O zaman
sen benim sevdiğim aptalsın, Bay Holt. Bence bu senin için çok iyi bir şeydi ve yaşadığım sürece bunu asla unutmayacağım."

Bayan Olson, kereste ve maden kamplarında çok uzun süre yemek pişirmişti ve kemik
yerleştirme hakkında bir şeyler bilmiyordu. Onun yönetimi altında Gordon, atel yaptı
ve kırık bacağı sarmasına yardım etti. Bu arada Swiftwater Pete, kızaktaki tahıldan atlarını besledi ve Sheba iştah açıcı bir
kahvaltı hazırladı. Kahvenin aroması ve kızarmış pastırmanın kokusu, baştan çıkarılmaya gerek olmayan
iştahları harekete geçirdi.

Holt, battaniyelerle desteklenerek diğerleriyle birlikte yedi. Uzun yıllar boyunca
felsefi bir dayanıklılıkla şansını olduğu gibi kabul etmişti. Şimdi,
elinden gelenin en iyisini yapamayacağı için yas tutmakta vakit kaybetmiyordu. Buz kaymasının kafasına
çarpmaması şanslıydı. Kırık bir bacak iyileşirdi.

Yemeklerini yerlerken, parti en iyi ne yapılacağına karar vermek için tüm komiteye gitti. Gordon, Holt ve Swiftwater'ın yaptığı tüm geçici önerilerde Sheba'nın rahatlığının akıllarındaki ilk şey olduğunu fark etti.

Kız da bunu fark etti ve gülümseyerek itiraz etti, yumuşak eli o an için yaşlı madencinin buruşuk elinin üzerindeydi.

"Benim için önemli değil. Bay Holt için en iyisinin ne olacağını, onu uygun bakıma nasıl ulaştıracağımızı düşünmeliyiz. Rahatlığım bekleyebilir."

Sonunda kararlaştırılan plan, Gordon'un kar ayakkabılarıyla Smith's Crossing'e doğru koşması ve orada yaralı adam ve Bayan Olson için bir yardım ekibinin gelmesini ayarlamasıydı. Kurtarıcıları beklemeden hemen geri dönecekti. Ertesi sabah o ve Sheba, Kusiak için Holt'un köpek takımıyla yola çıkacaklardı.

Macdonald, Sheba'ya kar ayakkabılarını nasıl kullanacağını öğretmişti ve o da bu konuda yetenekli bir öğrenciydi. Bavulundan mokasenlerini çıkarıp giydi.
Holt'un kar ayakkabılarını ödünç aldı, parkasına sarındı ve
yolun bir kısmına Elliot ile gideceğini duyurdu.

Gordon, hareketlerinin esnek bir hafifliğin mucizesi olduğunu düşündü. Hatları
canlı gençliğin şişkin yuvarlaklığına sahipti, gözleri
zamanın çoğu yüzdeki körelttiği hevesle canlıydı. Beyaz kar yığınlarının üzerinden geçerken
çok az konuşuyorlardı. Büyük Kuzey'in büyüsü
üzerindeydi. Gizemi,
gün doğumunda dudaklarının onunkilere döndüğü zamanki gibi, kalbinde kıpırdanıyordu. Ona gelince, aşk
damarlarında eski şarap gibi akıyordu. Ama duygularının
ifade edilmesine izin vermiyordu. Çünkü şafak vakti o mübarek dakika için kendi isteğiyle ona gelmiş olsa da, onu bu kadar derinden neyin etkilediğinden emin olamıyordu. İlkel bir dünyada yürüyordu,
bu dünyanın harikası hala yumuşak gözlerindeydi. Aşkla mı yoksa hayal kırıklığıyla mı uyanacaktı?

Yorulmaması için özen gösterdi. Hemen durdu ve
elveda demek için elini uzattı.

"Bu yoldan geri dönecek misin?" diye sordu.

"Evet. Hava karardıktan hemen sonra buraya gelmeliyim. Benimle buluşur musun?"

Ona hızlıca, utangaç bir şekilde başını salladı, el sıkışmadan döndü ve
kulübeye doğru yürüdü. Gün boyunca mutluluk
yüreğini doldurdu. Holt'u beklerken, Bayan Olson'ın yemek pişirmesine yardım ederken veya
Swiftwater'ın kulübenin rüzgâraltındaki çadırını kurmasını izlerken, dudaklarından küçük
şarkı parçaları fışkırıyordu. Bazen aklına gelen eski İrlanda baladlarıydı bunlar. Bir keresinde, hastasına kahve hazırlarken, Burns'ten bir kıtaydı:--

"Denizler kuruyana kadar, canım,
Ve kayalar güneşle eriyene kadar:
Seni hala seveceğim, canım,
Hayatın kumları akıp gidene kadar."

Yaşlı Gideon'un ona tuhaf bir gülümsemeyle baktığını
ve yanaklarına rengin çarptığını hissetti.

"Yirmi yıldır düğün hediyesi almadım," dedi hemen, söylenen hiçbir şeye aykırı olarak. "Ne almam gerektiğini bilmiyorum, Bayan Sheba."

"Böyle saçmalıklar söylersen dışarı çıkıp Bay Swiftwater
Pete ile konuşurum," diye tehdit etti, kızararak.

Yaşlı Gideon ellerini uysalca birleştirdi. "İyi olacağım, dürüst olacağım. Bakalım. Güvenli ve aklı başında bir konuşma yapmalıyım, öyle değil mi? Hm! Acaba o tembel, uzun bacaklı, işe yaramaz at hırsızı ve soyguncu, kendine Gordon Elliot diyen, kampa ne zaman dönecek?"

Sheba, kahvesini uzatırken onun parlayan gözlerine şüpheyle baktı. Bir an gülümsemesini bastırmak için dudağını ısırdı, sonra
alaycı bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Şimdi, seni Bayan Olson'a _bırakacağım_."

Gün batımında Sheba'yı patikada buldu. Swiftwater Pete onunla gitmeyi
teklif etmişti, ancak Holt'un talebiyle onun iyi niyetli nezaketinden kurtulmuştu.

"Hayır, yapmayacaksın, Pete. Hiçbir genç hanımla gezmeye gitmeyeceksin. Burada kalıp oyunumu benim için düzelteceksin. Bayan Sheba'nın senin gibi şişman, asi bir budalayla ne istediğini düşünüyorsun?

Pete utançtan mosmor oldu. Nezaketten başka bir şey kastetmemişti ve bunun anlaşılmasını istiyordu. "Hmp! Sen hiç akıllanmıyor musun, Gid? Eğer Bayan Sheba Elliot'la buluşmaya kararlıysa, birinin gelip onu karanlıktan uzak tutmasına izin verdim. Elbette ona zarar verecek hiçbir şey yok, eğer gidip
kaybolmazsa--"

Sheba'nın gülümsemesi sahne sürücüsünün ateşini düşürdü. "Ki bunu
yapmayacak. Bana gelmeyi teklif etmen iyi oldu. Bay Holt'a aldırma.
Herkes onun söylediklerinin yarısını bile kastetmediğini biliyor. Seninle gelmeni
çok isterdim ama buna hiç gerek yok. Bu yüzden seni
rahatsız etmeyeceğim."

Karanlık hızla çöktü ama Sheba hala patikaya tutundu. Elliot'tan hiçbir iz yoktu ama yakında geleceğinden emindi. Bu arada o, günün erken saatlerinde yaptığı izleri istikrarlı bir şekilde takip etti.

Sonunda durdu. Hava çok daha soğuk oluyordu. Kamptan millerce uzaktaydı. İsteksizce geri dönmeye karar verdi. Sonra, karanlığın içinden, aniden, buluşmak için dışarı çıktığı adam ona
geldi.

Kuzey yıldızlarının büyüsü altında, kendilerini tekrar birbirlerinin kollarında buldular.
O kısa, neşeli sürpriz anı için.
Sonra, sabah olduğu gibi, Sheba utangaç bir şekilde uzaklaştı.

"Bizi akşam yemeği için bekliyorlar," dedi Sheba alakasız bir şekilde.

Mutluluğunu haykırmadı ve beklemelerine izin vermesini söylemedi.
Çünkü Gordon da, başlarına gelen bu harika aşk macerasına hayran kalmıştı.
Yan yana, derin karlarda ve ısıran soğukta yalnız hareket ediyor olmaları,
sallanan eli onunkine değdiğinde nabzında duygu dalgalarının çarpması onun için yeterliydi.

Birbirlerinin tamamen farkındaydılar. Heyecan gözlerinde yanıyordu
ve bu da hızlı, isteksiz buluşmalara dönüştü. O bir kadındı ve o da
onun sevgilisiydi. İkisi de henüz bu gerçeği kabul etmeye cesaret edemiyordu, ama bu
tüm düşüncelerinin arka planını zevkle dolduruyordu.

Sheba hayatına giren bu yeni, şaşırtıcı şeyden bahsetmek istemiyordu. Henüz onunla bile tartışılamayacak kadar kutsal bir konuydu.
Bu yüzden ona çocukluğundan beri Kelt kalbinde kalan garip fantezilerini anlatmaya başladı, yarı anılar ve yarı hayaller olan, gökyüzü ve yıldızların garip bir
ilişkisiyle canlanan "küçük halk" hikayeleri. Bunları anlatırken kendi kendine hafifçe gülüyordu, ama Gordon ona gülmüyordu.

Yaptığı her şey onun için ilahi bir şekilde yapılmıştı. Gözleri ilerideki karanlık patikaya odaklandığında bile, sadece kavisli yanakların koyu güzelliğini, bazı kadınların asla tanıma ayrıcalığına sahip olmadığı bir ışıltıyla parlayan yüzü, başının ve vücudunun ritmini ve onun bireysel, cennetten gönderilmiş cazibesinin bir parçası olan incecik bacakları gördü.

Gordon ve Sheba kampa varmadan önce geri kalanlar akşam yemeğini bitirmişti, ancak Bayan Olson'ın onları bekleyen sıcak bir yemeği vardı.

"Kadınlar için çadırı hazırladım - soba, uyku tulumları, bol miktarda odun. Ateşe bir kibrit çakın, halıdaki böcek kadar sıcak olacak," diye açıkladı Swiftwater Gordon'a.

Elliot ve Sheba, Kusiak için erken yola çıkacaklardı ve daha sonra kurtarma ekibi Holt ve Bayan Olson'la ilgilenmek için gelecekti.

"Yatma zamanı," diye tavsiye etti Holt. "Şu sobayı yaksan iyi olur, Elliot."

Genç adam hala çadırda uyku tulumlarını hazırlıyordu ki Sheba içeri girdi. Ona dokunmadan dışarı çıkmaya çalıştı, ona iyi geceler dilemek niyetiyle. Ama yapamadı. Bu gece onda kafasına vuran ateşli bir şey vardı. Onun nazik, titrek küçük gülümsemesi ve neşeli küçük başının dönüşü onda bir sevgilinin coşkusunu uyandırdı.

"Yarın kat edeceğimiz yol uzun olacak, Sheba. Uyumalısın.
İyi geceler."

"İyi geceler--Gordon."

Ağzının tuhaf kıvrımında küçük bir cüret parıltısı vardı. Ona ilk kez adıyla sesleniyordu.

Elliot ihtiyatı bir kenara attı ve onu ellerinden yakaladı.

"Canım--canım!" diye bağırdı.

Onun öpücüğüne titredi, masum bir tutkuyla kendini onun kucaklamasına bıraktı. İpek kadar ince saç telleri yanaklarını okşuyor ve onda tuhaf ürpertiler yaratıyordu. Aşıkların tutarsız dilini konuşuyorlardı; bu dil,
mırıldanmalardan, sessizliklerden, dudakların dokunuşundan ve gözlerin buluşmasından oluşuyordu.
Hayatlarında bu kadar zengin anılarla dolu başka geceler olacaktı,
ama hiçbiri aynı zevki vermeyecekti.

Şu anda Sheba, ona bahsettiği uzun patikayı gülümseyerek hatırlattı.
Bayan Olson çadıra daldı ve varlığı bu noktayı vurguladı.

"İyi geceler, komşular," diye seslendi Gordon çadırın dışından.

Sheba'nın "İyi geceler"i ona yumuşak bir şekilde yankılandı.

Kız, çadıra çarpan hafif esintinin sesiyle
ve Sibirya kurdunun hüzünlü ulumalarıyla uykuya daldı.

BÖLÜM XXVIII

ÖLÜLERDEN BİR MESAJ

Macdonald ekibini fırtınanın tam ortasına sürdü. Rüzgar
şiddetli esiyordu. Bazen fırtına o kadar sert oluyordu ki köpekler ona karşı zorlukla
sürünebiliyorlardı; yine nispeten
durgun anlar oluyordu, ardından bir katamarandaki gevşek yelkenin
kırpılması gibi sürücünün yüzüne tokat gibi çarpan
fırtınalar geliyordu.

Yüksek sürüklenmeler patikayı zorlaştırıyordu. Macdonald, kızak için kar dalgalarını aşmak amacıyla bir değil elli kez gee-pole'dan ayrıldı.
Köpeklerinden alabildiği en iyi hız saatte üç mil idi ve Kuzey'de başka hiçbir takımın veya sürücünün bunu başaramayacağını biliyordu.

Çatal olarak bilinen yolun bir bölümüne ulaştığında öğlene yakındı. Bir patika nehre doğru iniyor ve oradan uzaktaki derelere kadar çıkıyordu.
Diğeri su yolunu geçip Yukon'a çarpıyor ve kıyıya giden bir yol gösteriyordu. Beyaz sürüklenmeler, kendisinden önce gelen kızak izini çoktan silmiş
ti. Kaçaklar kışı geçirmek için nehirden derelere mi gitmişlerdi? Yoksa amaçları sınırı geçip buzun üzerinden kıyıya gitmek miydi?

Takipçi, Gid Holt'un bir gelincik kadar akıllı olduğunu biliyordu. Altın tarlalarındaki her dereye giden yolları gözleri bağlı bir şekilde takip edebilirdi.
Önceden iyi hazırlanmış bir planı olmadan böylesine umutsuz bir girişimde bulunmadığı kesin olarak kabul edilebilirdi.
Elliot'un yüksek bir zekası vardı. Kıyıya ulaşmaya ve Seattle'a kaçmaya mı çalışacaklardı? Yoksa yoğun kar yağışı geçene kadar kendilerini kazacaklar ve yanlarında getirdikleri altının hesabını vermek için
şanslı bir vuruş hikayesiyle medeniyete geri mi döneceklerdi?
Ne altın tozu ne de külçeleri tespit edilebildi. Hikayenin
yanlış olduğunu kanıtlamanın bir yolu olmayacaktı. Onlara karşı tek kanıt, Kusiak'ta ayrılmış olmaları ve bunun yalnızca doğrulayıcı bir tür olmasıydı. Onları bu yüzden mahkûm etme şansı olmayacaktı.

Fakat Seattle için grev yapmak, masumiyet iddiasını tamamen çöpe atmak demekti.
Adaletten kaçan kaçaklar, kaçmak için
gözden kaybolmak zorunda kalacaklardı. Onları avlama, en sonunda
ortaya çıkarılana kadar devam edecekti.

Yolun bir çatalı nispeten güvenli bir yere çıkıyordu; diğeri
çentikli virajlardan geçerek hapishaneye ve belki de darağacına gidiyordu.
İskoçyalı, kendisini
izlediği adamların yerine koydu. Aynı koşullar altında, hangi yolu izleyeceğini biliyordu.

Macdonald, nehre, derin karlar altında mahsur kalmış birçok ıssız kulübede insan avcılarından sığınak sağlayan
uzaktaki altın derelerine giden patikayı takip etti.

İskoç-Kanadalı'nın demir iskeleti ve çelik kasları bile o gün onlara verdiği göreve karşı çıktı. Bir sobanın yanında rahatça oturup,
kendini uçurumdan aşağı fırlatan
rüzgarın ulumasını dinlemenin zamanıydı. Ama Colby Macdonald gün ışığından karanlığa kadar
kar yığınlarıyla mücadele etti ve fırtınaya göğüs gerdi. Köpeklerle birlikte koşum takımına girdi. Onlar için patika açtı, onları neşelendirdi, yatıştırdı, teselli etti, cezalandırdı. Gece çöktükten çok sonra iki madencinin kulübesine sendeleyerek girdi, parkası donmuş kardan o kadar sertti ki,
kasa çıkarılmadan önce bir çekiçle dövülmesi gerekti.

"Ne zamandan beri bir köpek takımı geçmedi--yedi husky ve iki adam?" ilk sorusuydu. "Dört gündür hiçbir köpek takımı geçmedi," diye cevapladı adamlardan biri.

"Yani hiç görmedin," diye düzeltti Macdonald.

"Geçmedi demek istiyorum, eğer gece uyurken geçmediyse.
Ve o zaman bile köpeklerimiz bizi uyarmış olurdu."

Macdonald buzla kaplı eldivenlerini bir masaya fırlattı ve mukluklarını çıkarmak için eğildi. Yüzü soğuktan morarmıştı, ancak gözlerindeki kasvetli bakış içeriden geliyordu. Islak giysilerini çıkarana kadar başka bir şey söylemedi. Sonra ağır ağır oturdu ve donmuş kaşlarını eliyle ovuşturdu.

"Bana yiyecek bir şeyler getirin ve köpeklerime bakın. Kızakta onlar için yiyecek var," dedi.

Yemek yerken onlara banka soygununu ve cinayeti anlattı. Bunu yapan adamlara karşı duydukları kızgınlık oldukça samimiydi. Hiçbir kızak ondan önce gelmediğini söylediklerinde gerçeği söylediklerine şüphe yoktu. Dürüst, güvenilir maden arayıcılarıydı. İkisini de iyi tanıyordu. Yorgun adam kütük gibi uyuyordu. Ertesi sabah gözlerini açtığında ev sahiplerinden birinin onu sarstığını gördü. "Saat altı, Bay Macdonald. Kahvaltınız hazır. Jim,
köpekleri gözetliyor." Yarım saat sonra İskoç adam, "Mush!" emrini verdi. Tekrar yola koyuldu, bu sefer arka patikadan Narrows'a kadar gitti ve oradan da yolun ayrımına giden çatala
vurmayı planlıyordu. Fırtına geçmişti ve geç güneş doğduğunda gökyüzü maviydi. Gün yeterince güzeldi, ancak rüzgarın etkisiyle nehrin üzerinde incelen sulu kar, köpekler için zorlu bir yolculuktu. Macdonald, Narrows'a ulaştığı için yeterince mutluydu, orada nehirden dönüp takip ettiği adamların izini
bulmak için karşıya geçebilirdi. Smith
Crossing yoluna ulaşmasına yaklaşık beş mil vardı ve her bir ayağında köpekler için iz
açmak zorundaydı. Bu yavaş bir işti, çünkü gee-pole'da bir ortağı yoktu.
İleri geri, ileri geri yürüdü, koşucular için gevşek karı
çirpiyordu. Bu bir tepe yoluydu ve kar yığınları çoğu yerde
çok derin değildi.
Ama İskoç iki kişinin işini yapıyordu ve
öldürücü bir hızla.

Bir sırtın üzerinden ekip, karın daha derin olduğu küçük bir parka daldı. Macdonald, dağ vadisinde iz açarken ayaklarının sıkışmış buzla
ağırlaştığını ve onları zorlukla hareket ettirebildiğini gördü.
Sonunda köpekleri için bir patikada ilerlediğinde, yamacın zirvesinde derin nefesler alarak durdu. Önünde, Smith'in Geçidi'ne giden ana yol, sadece elli metre ötedeydi. Derin bir zafer çığlığı attı, çünkü
bir kızak tarafından bırakılan titrek izler boyunca uzanıyordu. Sonunda düşmanının
peşindeydi.

Sibirya tazılarına geri döndüğünde, Macdonald'ın gözleri aniden
dikkatini çekti. Yamaçta, kendisinden on metre bile uzakta,
bir işaret direği gibi kardan bir şey
çıktı. Bir adamın ayağıydı.

Macdonald yavaşça ona doğru ilerledi. Neyle karşılaştığını gayet iyi biliyordu - Kuzey'de her yaygın kar fırtınasının ardından bulunması muhtemel trajedilerden biri. Beyaz girdap tarafından kör edilen talihsiz bir gezgin, patikadan uzaklaşmış ve
ölümüne doğru sendeleyerek bir vadiye tırmanmıştı.

Alaskalı biraz kazı yapınca bir bacağı ortaya çıkardı. Adam
yüzüstü düştüğü yerde ölmüştü. Macdonald karı kepçeledi ve
gömülü adamın sırtına bağlanmış bir çanta buldu. İpleri kesti
ve gevşetmeye çalıştı. Ama çuval parkaya donmuştu.
Çektiğinde, çürümüş çuval gerginlikten çöktü.
Çantanın içindekiler döküldü.

Macdonald'ın asık suratındaki gözler sertleşti ve çelik gibi oldu.
Tuhaf bir şans eseri, beklediğinden çok daha fazlasını
bulmuştu. Kar ayakkabısını kürek olarak kullanarak cesedi çıkardı ve
ters çevirdi. Yüzü görünce şaşkınlıktan bir çığlık attı.

BÖLÜM XXIX

"ONA DOKUNMAYIN! ONA DOKUNMAYA CESARETSİN BİLE!"

Gordon uyuyakalmıştı. Planı, uzun bir günlük yolculuğun sonunda Kusiak'a ulaşmaktı, ancak bu, ilk ışıkla yola çıkmak anlamına geliyordu. Gözlerini açtığında Bayan Olson onu kalkmaya çağırıyordu. Giyindi ve soğuk, berrak sabaha doğru yürüdü. Tepeden güneş, karlı manzaraya doğru büyük, yelpaze gibi bir ışık huzmesi
yayıyordu. Swiftwater Pete ahıra doğru giderken arkasından geçti ve ona doğru neşeli bir günaydın dedi.

Bayan Olson ocağı çadırın dışına koymuştu ve Gordon onu yemek yaptıkları
noktaya kaldırdı.

"Günaydın komşu," diye seslendi Sheba'ya. "İyi uykular?"

Çadırın içindeki küçük hışırtı sesleri kesildi. Kapıda bir yüz belirdi, kanatlar çenenin altına dikkatlice çekilmişti.

"Daha iyi olamazdım. Kahvaltım hazır mı?"

"Gel ve yapmama yardım et. Bayan Olson Holt'u bekliyor."

"Giyindiğimde." Gülümseyen yüz kayboldu. Çadırdan gelen taze genç sesiyle "Dublin Körfezi" duyuldu. Gordon, ateşi yakarken ve donmuş bir parçadan pastırmayı keserken şarkıya katıldı.

Kızak köpeklerinin uluması şarkıyı böldü. Belli ki onları
heyecanlandıran bir şey duymuşlardı. Gordon dinledi. Acaba esintinin ona kızak çanlarının hafif şıngırtısını mı getirdiğini hayal ediyordu?
Eğer bir ses varsa, ses kayboldu. Aşçı işine döndü.

Eti kesmeyi bıraktı, bıçak ve pastırma ikisi de havada asılıydı. Sert karda, arkasındaki bir ayağın çıtırtısı ona gelmişti.
Kimin? Sheba çadırdaydı, Swiftwater ahırdaydı, Bayan Olson
evdeydi. Yavaşça başını çevirdi.

Elliot'un gördüğü şey, nişastanın vücuduna yayılmasına neden oldu. Bir santim bile kıpırdamadı, hala ateşin yanında çömelmiş oturuyordu, ama her sinir gergindi, her kası gergindi. Çünkü kahverengi, sabit ellerde dikkatsizce yatan bir tüfeğe bakıyordu. Çok emin ellerdi, çok yetenekli ellerdi. Bunu biliyordu çünkü onları hareket halinde görmüştü. Ellerin sahibi Colby Macdonald'dı.

İskoç-Kanadalı bir söğüt korusunun kenarında duruyordu.
Yüzü kıyamet günü kadar asıktı.

"Kıpırdama," diye emretti.

Elliot sinirli bir şekilde güldü. Hem sinirlenmiş hem de iğrenmişti.

"Ne istiyorsun?" diye çıkıştı.

"Sen."

"Şimdi seni ne endişelendiriyor? Bağımı ihlal ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Benimle Kusiak'a geri dönüyorsun--aldığın can için bir can vermek için."

"Bu ne?" diye bağırdı Gordon şaşırarak.

"Sana söylediğim gibi. Kasabadan ayrıldığından beri peşini bırakmadım. Sen ve Holt benimle birlikte esirlerim olarak geri dönüyorsunuz."

"Ama ne için?"

"Bankayı soymak ve Robert Milton'ı öldürmek için, bunu gayet iyi biliyorsun."

"Bu senin ve Selfridge'in benim için ayarladığı başka bir fabrika mı?" diye sordu Elliot.

Macdonald soruyu duymazdan geldi ve sesini yükseltti. "Çık şu çadırdan, Holt, ve kafanın uçmasını istemiyorsan ellerini kaldır."

"Holt o çadırda değil, seni aptal herif. Eğer bilmek istiyorsan--"

"Hadi _gel_, eğer canlanmayı bekliyorsan," diye sözünü kesti İskoç adam. Tüfeği omzuna kaldırdı ve güneşin içerideki figüre
yaptığı gölgeyi örttü.

Gordon vahşi bir şekilde itiraz etti ve donmuş pastırma parçasını Macdonald'ın
başına fırlattı. Aynı hareketle kendi bedenini
sobanın üzerinden fırlattı. Beşte bir saniye önce çadır kapağı açılmıştı
ve Sheba dışarı çıkmıştı.

Onun görüntüsü Macdonald'ı felç etti ve sevgilisinin hayatını kurtardı.
Maden sahibinin dikkatini dağıttı ve şansını kaçırmasına yetecek kadar zaman geçti.
Bir mermi sobaya çarptı ve Sheba'nın durduğu yerden iki adım ötede çadır brandasından teğet geçti.
Bir ikincisi hızla
güneşe doğru gitti. Çünkü Gordon futbolcunun içgüdüsünü takip etmişti
ve düşmanının dizlerine doğru dalmıştı.

Birlikte aşağı indiler. Her biri üst sıraya doğru kıvranırken
tekrar tekrar yuvarlandılar. Tüfek unutulmuştu. Mağara adamları gibi
dövüştüler, birbirlerinin kaslarını ezip bükerek
öldürmek için ilkellerin kör şehvetiyle. Birbirlerine kenetlenirken, diğeriyle
vahşice vurdular. Çıplak ete indirilen sert darbelerin etkisi
Şeba'ya korkunç derecede zalimce geldi.

İleri doğru koştu, her birini ismiyle çağırarak durmalarını söyledi. Muhtemelen ikisi de
onun orada olduğunu bilmiyordu. Tüm dikkatleri birbirlerine odaklanmıştı.
Bir an bile gözleri kaymadı, çünkü yaşam ve ölüm bu meseleye bağlıydı.
Şans, kızgınlıklarının kıvılcımını yakmıştı, ancak uzun süredir birikmiş tutkular
şimdi şiddetle alevleniyordu.

Ayağa kalktılar ve ayak parmaklarına kadar dövüştüler. Balyoz darbeleri
kanayan ve şekli bozulmuş yüzlere çarptı. Henüz ikisinin de aklında savunma düşüncesi yoktu. Her birinin amacı diğerini
morartmak, sakatlamak, çaresiz bırakmaktı. Ama Sheba'nın aciz küçük çığlıkları dışında hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, sadece ayaklarının sert karda çıtırdaması,
ağır yumrukların ete çarpması ve derin, düzensiz nefeslerinin gırtlaktan gelen hırıltısı.

Gid Holt, kulübenin penceresinden savaşı parlayan gözlerle izliyordu. Gordon'un her darbesinde sevinçten coşuyordu; Macdonald'ın
sağ ve sol darbeleri eve vardığında onunla birlikte acı çekiyordu. Alaylar,
tavsiyeler, tehditler, cesaretlendirmeler bağırıyordu. Eğer sonuca on bin dolar
bahse girseydi bundan daha fazla heyecanlanamazdı.

Sheba'nın çığlıklarıyla çekilen Swiftwater Pete ahırdan koşarak geldi. Pencerenin önünden geçerken Holt onu kolundan yakaladı.

"Ne yapmayı amaçlıyorsun, Pete? Onları rahat bırak. Bırak gitsinler.
Bunu çözmeleri gerek. Şimdi durdur onları, silahlarla saldıracaklar."

Sheba ellerini ovuşturarak koştu. "Lütfen durdurun onları. Birbirlerini öldürüyorlar."

"Öyle bir şey yok kızım. Onları rahat bırak Pete. Çocuk her dakika orada, değil mi? Vay canına, bu iyi bir şey oğlum.
Yedi-on bir-doksan iki. 'Aferin!"

Macdonald karda kaymış ve elleri ve dizleri üzerine çökmüştü.
Genç adam vahşi bir kedi kadar hızlı bir şekilde onun üstündeydi. Parkası tarafından engellenmiş olsa da İskoç adam yavaşça ayağa kalkmaya çalıştı.
Çok daha ağır bir adamdı ve yaşına rağmen daha güçlüydü.
Kasları omuzlarında ve sırtında düğümler halinde duruyordu, oysa daha zayıf rakibinin vücudunda yuvarlak bir simetriyle akıyor ve dalgalanıyorlardı. Bir funda kedisi kadar hareketli olan Elliot ikisinin arasında çok daha hızlıydı.

Aldığı çekiç darbesiyle yarı kör olan Gordon, dövüşme
yöntemlerini değiştirdi. Sıkışmaktan kurtuldu ve rakibinin boğa gibi
saldırısını savuşturdu, başlangıçtan itibaren elinden geldiğince kendini gizledi.
Macdonald saldırıya devam etti ve korumasız yüzüne sert, düz sol
ve sağ yumruklarla geri püskürtüldü.
Maden sahibi şişmiş gözlerinden keçeleşmiş saçları silkeledi ve
tekrar hücum etti. Çenesinin ucuna bir aparkat yedi. Bu onu
durdurmadı bile. Vücudunun ağırlığı yan tarafından vurduğu darbedeydi.

Elliot'un dizleri bir çakının bıçağı gibi altında ikiye katlandı.
Yavaşça yere çöktü, döndü, ellerinin ve dizlerinin üzerine kalktı ve
onu aşağıda tutan tonlarca ağırlıktan kurtulmaya çalıştı.

Macdonald onu belinden yakaladı ve yere fırlattı. Galip, hareketsiz bedenin üzerine
düştü, dizleri baygın adamın gövdesini kavradı.

"Şimdi, Pete. Ona git," diye bağırdı Holt çılgınca.

Ancak Swiftwater hareket edemeden, Macdonald'ın kocaman yumruğu, kendisine doğru dönmüş kanayan yüze
inmeden önce, keskin bir darbe
kalkmış ön kolun etine
vurdu ve bir an için kasları sersemletti. İskoç-Kanadalı öfkeyle sarhoş olmuş,
tutkuyla savrulmuş bir yüz ifadesiyle yüzünü kaldırdı.

Yavaşça aklın ışığı gözlerine geri geldi. Sheba,
elinde tüfeğiyle önünde duruyordu. Tüfeğin dipçiğiyle ona
vurmuştu.

"Ona dokunma! Ona dokunmaya cesaret bile etme!" diye meydan okudu.

Ona uzun uzun baktı, sonra gözlerini düşmanının hırpalanmış yüzüne çevirdi. Sarhoş bir şekilde ayağa kalktı ve bir söğüde yaslandı. Güçleri tükenmişti, kasları kurşun gibi ağırlaşmıştı. Ama
sadece bu değildi nefesinin kısa ve kesik kesik gelmesine neden olan. Sheba sevgilisinin yanına kendini atmıştı. Onu
sıkıca kollarının arasına almıştı, böylece şekli bozulmuş yüzü onun sıcak
göğsüne değiyordu. Maden sahibinin gözlerine doğru yükselen gözlerde yenilmez bir meydan okuma vardı.

"O benim - benim, katil," diye soludu şiddetle. "Onu öldürürsen,
önce beni öldürmelisin."

Bir zamanlar evlenmeye söz verdiği adam, tanıdığı kızdan
farklı bir kadına bakıyordu. Yumuşak, utangaç gençliği gitmişti.
Yavruları için savaşmaya hazır,
vahşi doğanın orman annesi,
seçtiği koca için kazığa gitmeye hazır bir eşti. İlkel ve dokunaklı bir duygu onu dönüştürmüştü.

Gözleri, kavrulmuş dudaklarının ve boğazının
zorlukla dile getirebildiği soruyu ona doğru yakıyordu. "Yani... onu seviyorsun?"

Ama bu bir soru biçiminde olsa da cevabını zaten biliyordu. Hayatında ilk kez yenilginin acısını tatmaya başladı.
Her zaman vahşi güçle veya katı iradesiyle arzuladığı şeyi kazanmıştı. Ama
kalbini bir başkasına vermiş bir kızın sevgisini
zorlamak onun
üstündeydi.

"Evet," diye cevapladı.

İki kalın örgülü saçları omuzlarına savrulmuş, koyu renk
başı yuvarlak boynundan gururla geriye atılmıştı.

Macdonald gülümsedi, ama vahşi gözlerinde neşe yoktu. "Ondan
ne istediğimi biliyor musun--neden onu almaya geldim?"

"Hayır."

"Milton'ı, banka kasiyerini öldürdüğü için asılması için onu Kusiak'a geri götürmeye geldim."

Kadının gözleri ona parladı. "Deli misin?"

"Gerçek bu." Macdonald'ın sesi kısa ve sertti. "Milton kulüpteki danstan döndüğünde Holt ve o bankayı soyuyorlardı. Korkaklar yaşlı adamı bir köpek gibi vurdular. Son kuruşumu bile bana kaybettirirse asılacaklar, Tanrı yardımcım olsun."

"Bunun gerçek olduğunu söylüyorsun," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Seni tanımadığımı mı sanıyorsun - kendi amaçlarına uyacak şekilde gerçekleri nasıl çarpıtıp çarpıtıyorsun? Çakalın seni sana saldırdığı için tutuklattığından beri ne kadar zaman geçti - Wally Selfridge biliyordu - ve sen de biliyordun - senin için hayatını riske attığını ve yaralarını sardıktan sonra seni Diane'e getirerek hayatını kurtarmıştı?"

"Bu farklıydı. Oynadığımız politika oyununun bir parçasıydı."

"O zamanlar sen ve arkadaşlarının yalan söylediğini kabul ediyorsun. Şimdi gerçeği söylediğine beni ikna edebilir misin?"

Büyük Alaskalı omuz silkti. "İnanın ya da inanmayın. Neyse, o benimle
Kusiak'a geri dönüyor--ve eğer buradaysa Holt'a da."

Heyecanlı bir kahkaha, sohbeti böldü, ardından pencereden ağır ağır bir
anons geldi. "Yaşlı tillicum'un tam burada, Mac.
Beklemenin ne faydası var? Neden şimdi asılı arını almadın?"

BÖLÜM XXX

HOLT ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR

Macdonald olduğu yerde döndü.

Yaşlı Gid Holt dirseğine yaslanmış, başı pencereden dışarıdaydı.
"Önce gelip beni dövsen iyi olur, Mac," diye alay etti. "Ben tamamen yandım
ve patlak bir laig'im var, bu yüzden beni güzelce pataklayabilirsin. Oraya gelirdim,
ama hareket edemeyecek kadar sakatım."

"Benimle Kusiak'a geri dönemeyecek kadar sakat değilsin. Yürüyemiyorsan, binersin. Ama geri dönersin."

"Tamam. Oraya nasıl gideceğim konusunda endişeleniyordum. Eski bir deyişin dediği gibi
bu taksilerden birini bana getirmen çok iyi."

"Çaldığın altının geri kalanı nerede?"

"Son gazeteleri görmedim, Mac. Bu banka soymak ve Milton'ı vurmak meselesi nedir?"

"Soygun ve cinayetten tutuklusun."

"Tutuklu muyum? Ayrıntıları anlat. Ne zaman yaptım hepsini?"

"Ne zaman olduğunu biliyorsun. Şehirden ayrılmadan hemen önce."

Holt başını yavaşça salladı. "Hayır, efendim. Hatırlayamıyorum. Elbette
aklında başka biri yok? Neden bana
cesur, kötü haydutlardan biri olarak takılıyorsun?"

"Çünkü izlerini örtecek kadar aklın yoktu. Bunu
yaptığını söyleyen bir not bıraksaydın daha iyi olurdu. Önce şehre gelip
Alaska'daki en hızlı köpek takımlarından birini satın alırdın. Neden?"

"Bu kolay bir soru. O takımı Alaska Çekilişi'ni
senden kazanmak için satın aldım. Ve bunu yapacağım. Takım doğru yönetilmemişti yoksa
geçen sefer kazanırdı. Üzerinde biraz düşündüm ve yaşlı Gid Holt'un o husky'leri öne çıkarabilecek köpek yumruklayıcısı olduğunu düşündüm.
Anladın mı?"

"Soygundan sonra kaçmak için satın aldın," diye karşılık verdi Macdonald.

"At yarışlarını farklı görüşler yaratır. Bize karşı
başka ne var?"

"Odanızda bankadan aldığınız altını
tutan çuvallardan birini bulduk."

"Doğru. Öğleden sonra bankadan aldım, aldığım
takımı ödemek için yatırdığım yerden. Milton'ın defterleri bunu gösterecek. Ama bankanız soyulduğunda aldığım çuvallardan hiçbirini bulamadınız - eğer soyulduysa," diye ekledi yaşlı adam önemli bir şekilde.

"Elbette, bir mazeretiniz olacağını biliyordum. Bankanın soyulacağı gece kasabayı neden aniden terk ettiğinizi açıklayacak bir şeyiniz var mı? Milton gece yarısından sonra öldürüldü. Sabah olmadan sen ve arkadaşın Elliot Ackroyd'u yönlendirip ondan acele bir yolculuk için bir sürü malzeme satın aldınız.
Çadırın etrafından dolaşıp tam kar fırtınasına doğru patikaya girdiniz. Bana neden bu kadar aceleyle kaçtığınızı söyler misiniz, eğer
hiç kimseye zarar vermemiş iyi bir yaşlı adamı öldürdüğünüz kasabadan kaçmak için değilse?"

"Elbette söylerim." Küçük adamın siyah gözleri hevesle parladı.
"Çok sinirlendim çünkü o yan arkadaşım Gordon Elliot sabaha kadar beklememe izin vermedi. Kasabayı terk etmek için bir dakika bile beklemeyecek bir sebebi vardı, onu tam kar fırtınasının kalbine
sürükleyecek kadar büyük bir sebep. Ben de katıldım."

"Sebebini tahmin edebiliyorum," diye alay etti İskoç. "Ama buna bir isim
vermeni istiyorum."

Holt kötü niyetle sırıttı ve sevgilisinin başını yastıklayan kıza doğru elini salladı. "Sebebinin ismi Sheba
O'Neill, ama yakında Sheba Elliot olacak gibi görünüyor."

"Yani--"

Küçük madenci kelimeleri ağzından zaferle çıkardı. Öne eğildi ve nefret ettiği adamın yüzüne fırlattı. "Yani, sen başka kadınlarla dans edip çapkınlık yaparken, Gordon Elliot ikinizin de sevdiğini iddia ettiği kızın hayatını kurtarmak için bir kar fırtınasına karşı koyuyordu. Sen saksıda keklik ve şampanya doldururken, o elli mil uzunluğundaki donmuş cehenneme doğru gidiyordu. Topal kaz ve maymun tek adımla aynı anda, bu çocuk beyaz kar yığınları arasında
rüzgarla koşuyordu. Seni kendi oyununda yendi, dostum. Bana
açık havadaki şeyler için bir ayı olduğunu söylediler. Kahvaltıda bir kar fırtınasını
çiğniyorsun ve akşam yemeği için iştah açmak için bir kurt sürüsünü
boğuyorsun. Bu senin uzmanlık alanın. Tamam. Seni kör eden o
chechacko'ya şapkanı çıkar. Seni alt etti, Colby
Macdonald. Onun sınıfında koşamazsın. Yine
kuyruğunu kaldırdığını görüyorum. Ona yarım saat daha ver ve seninle tekrar matta olmaya hazır olurdu."

Büyük Alaskalı, dün öğleden sonra karda gömülü o cesede rastladığından beri zihninde dolaşan korkuyu bir kenara itti. Sonuçta düşmanı ondan kaçacak mıydı? Holt, kasabayı bu kadar aceleyle terk etmelerinin gerçek nedenini mi anlatıyordu? Buna
inanmasına
izin vermeyecekti.

"Bundan daha iyi bir hikaye uydurmalısın," dedi küçümseyerek.
"Bir husky'yi içindeki deliklerden fırlatabilirsin. Elliot, örneğin, Bayan O'Neill'ın güvende olmadığını nasıl bilebilirdi?"

"Aynı şekilde," diye çıkıştı yaşlı Gideon. "Smith's Crossin'i aradı ve sahnenin içeri girmediğini ve tepelerde korkunç bir fırtına olduğunu öğrendi."

Macdonald yüzünü buruşturdu. "Bana yalan söylüyorsun. Kaçarken sahneye
takıldın. Şimdi bunu bir mazeret olarak kullanıyorsun."

Elliot ayağa kalkmıştı. Sheba onun yanında duruyordu, eli onun elindeydi.
Sessizce
konuştu.

"Bu gerçek. İster inanın ister inanmayın. Bizim umurumuzda değil."

Gözlerindeki bıçak darbesi, ince, esnek figürün zarif bir
cesaret izlenimi veren duruşu, eski sevgilisini en kötüsünü yapmaya
zorladı. Gordon'un hırpalanmış yüzünde bir gülümseme vardı. İrlandalı sevgilisi yanında olduğu sürece vatana ihanetle suçlanması umurunda değildi. Onun cesur, dürtüsel güveninin sıcaklığını hissetmek her şeye değerdi.

Macdonald'ın derin gözleri rakibinin gözleriyle kenetlendi. "Sanırım altının geri kalanını sakladın," dedi inatla.

Genç adam omuzlarını kaldırarak hafifçe cevap verdi. "Görmek
istemeyenler kadar kör olan yoktur, Bay Macdonald." Sheba'ya döndü. "Gel. Kahvaltı yapmalıyız."

"Benimle Kusiak'a gidiyorsun," dedi düşmanı açıkça.

"Yemekten sonra, Bay Macdonald," diye karşılık verdi Elliot alaycı bir şekilde eğilerek. "Belki de, eğer henüz kahvaltı etmediyseniz, bize katılırsınız."

"Yarım saat içinde başlıyoruz," diye duyurdu maden sahibi kısaca ve
topuklarının üzerinde döndü.

Tüfek, Sheba'nın yaralı sevgilisini kollarına almak için koştuğunda düşürdüğü yerde duruyordu. Macdonald tüfeği aldı ve geriye bakmadan
tepenin üzerinden yürüdü. Durup onları
izlemek için fazla gururluydu. Tepe patikalarını dolduran derin karda ondan kaçmak imkansızdı ve onların böyle bir şeye
girmeyeceklerine ikna olmuştu.

İskoçyalı hayatında ilk kez yaşlı ve bitkin hissetti.
Muazzam bir zorlukla iki gün boyunca
çarpmıştı ve sonunda adamlarını
yere sermişti. İntikam arzusu her mil boyunca omuzlarında oturmuştu ve onu ateşli bir şekilde ileri itmişti. Ancak tutkusuna tat veren tuz gitmişti. Kazanmış olsa bile kaybetmişti. Çünkü
Sheba düşmana geçmişti.

Mizacının vahşi inatçılığıyla Holt ve Elliot'un suçluluğuna dair şüphelerini ayaklar altına almaya çalıştı. Başarı onu kibirli yapmıştı ve iyi bir kaybeden değildi. Sheba'yı ondan çalan adamdan nefret ediyordu ama ona saygı duymaktan da kaçamıyordu. Elliot bilincini kaybedene kadar savaşmıştı ve ayağa kalkıp dudaklarında yenilmemiş bir gülümsemeyle dikilmişti. Kendisine asla zarar vermemiş nazik yaşlı bir beyefendiyi soğukkanlılıkla öldürecek türden bir adam mıydı bu? Macdonald'ın bulduğu tek cevap Milton'ın onu ve ortaklarını gafil avlamış olmasıydı. Suçlarını örtbas etmek için kasiyeri vurmaya zorlanmışlardı. Belki de Holt veya başka biri gerçek ateş etmişti ama Elliot yine de suçluydu. İskoç'un kalbi içinde acıyla 
ağrıyordu. Düşmanlarının son kuruşuna kadar ödemesini istiyordu. Para ve nüfuz bunu başarabilseydi onları darağacına kadar kovalardı.

Yine de şüpheleri devam ediyordu. Eğer banka soygununu planlamışlarsa, neden kaçışları için malzeme almak için bu kadar uzun süre beklediler? Neden
tepe yolu yerine nehri seçmediler? Düşmanlarının anlattığı hikaye birbirine bağlıydı. Gerçek gibi geliyordu. Gerçekler onu destekliyordu.

Onların lehine olan tek bir kanıt Macdonald'ın bildiği bir şeydi.
Tepelerin derin karları
altında gömülüydü. Orada kalması gerektiği konusunda kararlı bir şekilde dişlerini sıktı.

BÖLÜM XXXI

SHEBA KAZIYOR

Hava epey yumuşamıştı ama yol korunan bir orman yoluydu. Şimdi aşağı inen iki takım da yukarı çıkmıştı, bu yüzden yol
oldukça sert ve pürüzsüzdü. Holt kendi kızak üzerinde uyku tulumlarına yaslanmış yatıyordu. Sheba Gordon'un arkasında kayıyordu. İkisiyle de sohbet etti, ancak Macdonald'ın varlığını tamamen görmezden geldi. Macdonald, ödüllü Sibirya köpekleriyle onu takip etti. Sheba, sevgilisine bunu belli etmemeye çalışsa da, yüreğinde sıkıntı vardı. Gordon, ondan nefret eden, onu cinayetten suçlu bulan ve ona ceza vermek için ateşten geçebilecek bir adamın tutsağıydı. Macdonald'ın gücünü biliyordu. Parasını geri aldıktan sonra, iki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güçlü bir kamuoyuna karşı mücadele etti ve neredeyse galip geldi. Nefretinde olduğu kadar sevgisinde de ustaydı. Kuzeybatı'daki baskın, savaşçı figür, bir Colossus gibi muhalefetin arasından sağlam bir şekilde geçti. Artık onun hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Amacına uygun olduğunda hem acımasız hem de vicdansız olabiliyordu. Gün öğlene doğru yaklaşırken, morali bozuldu. Fiziksel olarak yorgundu ve bu, cesaretine yansıdı.

Daha sıcak hava patikayı bozuyordu. O kadar yumuşak ve lapa olmuştu ki, kar ayakkabısı gerekmesine rağmen, her ayak kaldırıldığında üzerlerine yapışan yoğun kar nedeniyle giyilemiyordu.
Mukluk giyiyorlardı ama Sheba dizlerine kadar ıslanmıştı.
Adımlarındaki bahar kaybolmuştu. Omuzları sarkmaya başladı.

Gordon'un gözü bir süredir günlük kamp için iyi bir yer arıyordu.
Patikanın yukarısındaki açık bir ağaçlıkta buldu ve tek kelime etmeden
takımını patikadan çekti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Macdonald.

"Bir saat dinleneceğim," diye kısa bir cevap verdi Elliot.

Macdonald'ın çenesi kenetlendi. Patikanın yanındaki karda ilerledi. "Bunu göreceğiz."

Genç adam öfkeyle ona baktı. "Bitirdiğini görmüyor musun, dostum?
Dinlenene kadar bir mil daha yol kat etmesi mümkün değil."

Alaskalının sert, gri gözleri kızakta yaslanmış ince, yorgun figürü inceledi.
Her adımın gevşek karda bir delik açtığı bu yumuşak ve lapa patikada, köpekler
ekstra ağırlıkla yol alamazdı. Birkaç mil daha ilerlediğinde ana yola
gelirdi ve gidiş daha iyi olurdu. Ama o zamana kadar yürümesi gerekiyordu. Macdonald elinin bir hareketiyle yol verdi ve topuklarının üzerinde döndü.

Kamp ateşinde Sheba mukluklarını, çoraplarını, ren geyiği eldivenlerini ve
kısa eteklerini kuruladı. Yemek yiyemeyecek kadar yorgundu, kendini birkaç lokma yutmaya zorladı ve hevesle biraz çay içti. Gordon kızaktan battaniyeler getirmişti ve onu birkaç dakika uzanmaya ikna etti.

"Uyuyacak olursam beni hemen arayacaksın," dedi uykulu bir şekilde ve gözleri daha kelimeler dudaklarından dökülmeden neredeyse
kapanmıştı.

Yarım saat sonra Macdonald başlama emrini vermeye geldiğinde, hala
uyuyordu. "Ona otuz dakika daha ver," dedi sertçe.

Gençlik dirençlidir. Sheba dinlenmiş ve işe hazır bir şekilde uyandı.

Gordon köpekleri çözerken maden sahibiyle bir dakika yalnız bırakıldı.

Gözlerindeki aç bakış ona dokundu. Dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Adil olacaksın, değil mi, Bay Macdonald? Çünkü sen--ondan
hoşlanmıyorsun--sevmeyeceksin--?"

Doğrudan karanlık, çekici gözlere baktı. "Robert Milton'a karşı adil olacağım," dedi ona sertçe. "Katillerinin asılmasını göreceğim, dünyadaki her dolarıma mal olsa bile."

"Hiçbirimiz adalete itiraz etmiyoruz," dedi gururla. "Gordon'ın korkacak
hiçbir şeyi yok, yeter ki gerçekler söylensin."

"O zaman neden bana geldin?" diye sordu.

Tereddüt etti; sonra hüzünlü bir gülümsemeyle, kalbindekini söyledi. "Korkarım kendine adalet yapamayacaksın. İyisin, cesursun ve güçlüsün. Ama çok inatçı ve kararlısın. Arkadaşımı kaybetmek istemiyorum. Onun inandığım her şey olduğunu bilmek istiyorum; iyi, temiz ve adil olan şeyleri savunan büyük bir adam."

"O zaman Elliot'a karşı açtığın davayı onun için değil, benim için mi düşürmemi istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Senin ve onun için de. Ona zarar veremezsin. Kimse gerçekten
dışarıdan zarar göremez--kendisine ihanet etmediği sürece. Ve Gordon
Elliot öyle biri değil. Senin ona yönelttiğin
şekilde bir şey yapamaz. Bu onun doğasında yok. Her şeyi açıklayabilir."

"Bundan şüphem yok. O ve arkadaşı Holt harika küçük
açıklayıcılar."

Sheba, onun acılığı olmasına rağmen onda bir değişiklik hissetti.
Savaşa girmiş bulanık ruhunun bir anlığına da olsa farkına varmış gibiydi.
El sıkışmadan
başka tarafa döndü, ama onun amansız olmadığını fark etti.

Öğle yemeğindelerken, bir telefon hattı yapım ekibi için malzeme yüklü yarım düzine katır geçti. Küçük, keskin nallı toynakları her adımda patikada çukurlar açmıştı. Köpekler pürüzsüz bir taban yerine parçalara ayrılmış sulu bir bataklık buldular.

Bir saatlik debelenmenin sonunda Macdonald mola verdi.

"Burada hemen aşağıda bir kesinti var. Bize yaklaşık iki mil kazandıracak,
ama patikayı açmamız gerekecek. Büyük söğüdün hemen altında sağa doğru dönün," dedi Elliot'a. "Hemen size katılacağım ve sizi işte rahatlatacağım. Ama önce Bayan O'Neill ve ben küçük bir yan yolculuğa çıkıyoruz."

Üçü de ona keskin bir şaşkınlıkla baktı. Gordon cevap vermek için
dudaklarını açtı ve konuşmadan tekrar kapattı. Sheba ona bir uyarıda bulunmuştu.

"Umarım bu yolculuk patikadan çok uzakta değildir," dedi sessizce. "Sadece biraz yorgunum."

"Çok uzak değil," dedi maden sahibi kısaca.

Kızaklarını boşaltmakla meşguldü. Şu anda aradığı
köpek mokasenlerini buldu, kızaklarını yeniden paketledi ve ayakkabıları ekip liderinin kanayan ayaklarına
uydurdu. Şüpheli ve ne yapacağını bilemeyen Elliot, onu iş başında izledi, ancak Sheba'nın bir işaretiyle isteksizce geri döndü ve yola doğru sürdü.

Macdonald köpeklerini patikadan çıkardı ve küçük bir sırtı
yaklaşık çeyrek mil kadar takip etti. Sheba onun arkasından yürüdü. Ne yapmak istediğini merak ediyordu, ancak hiçbir soru sormadı. Akıllıca bir içgüdü ona tam olarak söylediğini yapmasını söylüyordu.

Kızaktan bir kürek aldı ve genç kadına verdi. "Büyük kayanın hemen bu tarafını, ağacın köküne yakın bir yeri kaz," dedi ona.

Sheba kazdı ve küreğin ikinci vuruşunda sert bir şeye çarptı.
Eğildi ve bir çuval çıkardı.

"Aç," dedi. "Bu bıçakla yırt."

Bıçağı kumaşın kaba dokusu boyunca gezdirdi. On beş veya yirmi
daha küçük kese ortaya çıkmıştı. Sheba, gözlerinde şaşkın bir
soru ile Macdonald'a baktı.

Başını salladı. "Tahmin ettin. Bu, Robert Milton'ın öldürüldüğü altının bir parçası."

"Ama--buraya nasıl geldi?"

"Dün oraya gömdüm. Gel."

Onu kayanın etrafından dolaştırdı. Arkasında, üzerinde uzun bir bez parçası olan bir şey vardı. Sheba'nın kalbi çılgınca atıyordu.

İskoç, kayaya bağlı bir yüzle ona baktı. "Bu
tuvalin altında Milton'ı öldüren adamlardan birinin cesedi var. Vurduğu adamdan daha
acı bir şekilde öldü. Bankadan çalınan altının yarısı az önce
çıkardığın o çuvalda. Bana diğer yarısının kimde olduğunu söylersen, sana bankayı soymasına kimin yardım ettiğini söylerim."

"Bu adam--kim o?" diye sordu Sheba, neredeyse fısıldayarak. Heyecan ve gerginlikten titriyordu.

Macdonald bezi geri çekti ve bir işçinin
sert, kaba yüzünü gösterdi.

"Adı Trelawney'di. Onu kamplarımızdan kovdum çünkü o bir
sorun
çıydı."

"Daha sonra seni soyan adamlardan biriydi!" diye haykırdı.

"Evet. Ve şimdi beni tekrar soymaya çalıştı ve bunun bedelini canıyla ödedi."

Zihni geçmişe doğru kaydı. "O zaman bu son suçtaki ortağı, son kez yanında olan aynı adam olmalı - adı neydi? "
"Northrup." Yavaşça başını salladı. "Buna inanmaktan nefret ediyorum ama muhtemelen doğru. Ve o da bu parkta karla kaplı bir yerde yatıyor - eğer tahminimiz doğruysa."

"Ve Gordon - bunu yapmadığını kabul ediyorsun?"

Tekrar başını salladı, somurtkan bir şekilde. "Hayır. O yapmadı."

Sesinde neşe vardı. "Yani beni buraya söylemek için getirdin. Ah, çok
iyi olduğun için mutluyum, dostum. Ve bunu yapmak sana yakışıyor. Sen
benim için her zaman iyi bir arkadaş oldun."

İskoç biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Bir adamdan
çok kötü faydalanıyorsun. Hasta olduğunda ona bakıyorsun ve iyi olduğunda ona nazik davranıyorsun ve onu sevmeye çalışıyorsun, senden iki kat daha yaşlı ve daha fazla olmasına rağmen.
Sonra, düşmanı onun gücüne girdiğinde, onu devirmek için
seni de deviremeyeceğini anlıyor. Genç adamın Sheba O'Neill'ı al ve onunla evlen ve Tanrı aşkına, ben onunla tekrar başa çıkmadan önce onu Alaska'dan çıkar. Ben sabırlı bir adam değilim ve o beni denedi. İyi bir
nefretçi olduğumu
söylerler ve ben de bunun her zaman doğru olduğunu düşündüm. Ama yumuşak kolların zırh gibi etrafındayken bir erkekten nefret etmenin ne faydası var?"

Kızın güzel gözleri sıcak ışık kuyularıydı. Sevinci sadece kendisi ve sevgilisi için değil, neredeyse
kaybedilen ve şimdi bulunan arkadaşı içindi. Bunu onun için yaptığını düşünüyordu ama
Sheba sebeplerinin daha derinlerde yattığından emindi. Delilleri saklayıp
rakibinin haksız yere cinayetle suçlanmasına izin verecek kadar erkekti. Böyle ucuz bir şey yapmak ona göre değildi. Sıkıntıya gelince, sırtından bıçaklamak için fazla
nazikti. Ama onu kendi sahasında almaya istekliydi.

"Bana olan iyiliğin için sana her zaman teşekkür edeceğim," dedi ona
basitçe.

Bunu hemen bir kenara itti. "Bir şey daha var, kızım. Muhtemelen seni
tek başıma tekrar görmeyeceğim, bu yüzden şimdi söyleyeceğim. Colby Macdonald için
gözyaşlarını boşa harcama. Hayatını mahvetmekle ilgili
hiçbir masal saçmalığına kapılma. Bu belki de hobbit oğlanlar için doğru olabilir, ama
bir adam biraz daha kötü hissettiğinde bile kendi yolunda gider."

"Evet," diye kabul etti. Ve bir anda ne olacağını gördü, depresyonunun tepkisi olarak
Genevieve Mallory'ye yönelecek ve onunla
evlenecekti.

"Sen benim için çok gençsin, zaten,--çok yumuşak ve masum. Bir keresinde
bana benimle aynı hızda yürüyemeyeceğini söylemiştin. Doğru. Yürüyemezsin. Bu aptalca bir
rüyaydı."

Derin bir nefes aldı, kendini bundan sıyırıp attı ve ona neşeyle
gülümsedi.

"Hazinemizi kızağa koyup arkadaşlarının yanına döneceğiz," diye devam etti hızla. "Yarın Northrup'un cesedini bulmak için tepeleri taramak üzere adamlar göndereceğim."

Sheba tuvali ölü adamın yüzüne geri çekti. Macdonald'ı patikaya geri takip ederken gözleri yaşlarla doldu. Bu adamların üzerine hızla
sürünen beyaz, acı veren ölümün onu kıl payı ıskaladığını hatırlıyordu. Güçlü, şehvetli yaşam, iri Cornwall'lu adamın ve muhtemelen suç ortağının elinden alınmıştı. Belki de geride onları yas tutacak anneler, eşler veya sevgililer bırakmışlardı.

Macdonald, Elliot'ın iz bırakmasını rahatlattı ve genç adam
geri döndü gee-pole. Muklukları çıkarıp mokasenler ve kar ayakkabısı giymişlerdi. Zor ve yavaş bir işti, çünkü patika açıcı karda bulabildiği en iyi rotayı kullanarak yolunu açmak zorundaydı. Ay
en sonunda yol kenarına vardıklarında yüksekteydi.

BÖLÜM XXXII

DIANE FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Sheba'nın güvenliğiyle ilgili haber yol kenarından Diane'e telefonla iletilmişti, böylece Peter'dan aşağı tüm aile onu karşılamak için verandadaydı
birbirine karışmış gözyaşları ve öpücüklerle. Gordon, Holt'un bakımı için hastaneye gitmek zorunda kaldığından, kızı eve getiren Macdonald oldu. Maden sahibi, ofiste bekleyemeyecek işleri olduğunu söyleyerek akşam yemeğine kalma davetini oldukça sert bir şekilde reddetti.

Sheba, dürtüsel bir şekilde iki elini ona uzattı. "İnanın bana, sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum, dostum. Ve senin için eski İrlanda duasını ediyorum, 'Tanrı seni nazikçe korusun.'"

İskoçyalının derin, açgözlü gözleri bir anlığına onun gözlerine
yandı. Tek kelime etmeden ellerini bıraktı ve başını çevirdi.

Gözleri onu takip etti, büyük, kanunsuz şeyler yapacak canlı, dinamik bir Amerikalıydı ve ölüm gününe kadar bunu yapacaktı. İçini çekti. Hayatında büyük bir figür olmuştu ve şimdi ondan geçmişti.

[İllüstrasyon: ONUN İÇİN GECENİN GÜZELLİĞİ BÜYÜK ÖLÇÜDE ONUN VARLIĞINDA YATAN]

Diane ile yalnız kaldığı anda, İrlandalı kuzeni kolunda sakladığı küçük
bombayı patlattı.

"Perşembe günü evleneceğim, Di."

Bayan Paget bir saat içinde onuncu kez ona sarıldı. Sheba'yı çok seviyordu ve güvenliği konusunda büyük bir stres altındaydı.
Tehlikesinden Diane'in umduğu nişanın çıkması
fazla şanstı.

"Şanslısın, mantıklı kız."

Sheba çekingen bir şekilde kabul etti. "Ben de mantıklı olduğumu ve şanslı olduğumu düşünüyorum. Her kız, onu istediği zaman bile kendisi için doğru adamı tanımaz.
Ama sonunda anladım. "On milyon kişiden benim için en uygun adam o."

"Bundan eminim canım. Ah, _çok_ mutluyum." Diane ona tekrar sarıldı.
Kendini tutamadı.

"Böyle bir yolculukta bir adamı oldukça iyi tanırsın. Benimkini
hiç yapılmış olan hiçbirine değişmem. Onun her şeyini seviyorum, Di. Ben en mutlu kızım."

"Sonunda bunu bu şekilde gördüğüne çok sevindim." Diane durumun pratik yönüne geçti. "Ama perşembe. Bu bize zaman kazandıracak mı canım?
Ve buraya kimi davet edeceksin?"

"Sadece aile. İki misafir davet ettim ama ikisi de gelemeyecek.
Birinin bacağı kırık ve diğeri beni başka bir adamla
evli görmek istemediğini söylüyor," diye açıkladı Sheba gülümseyerek.

"Yani Gordon gelmeyecek."

"Evet. Burada olması gerekecek. Damat olmadan geçinemeyiz. Yasal bir evlilik olmazdı, değil mi?"

Diane ona baktı, bir an için aptalca. "Seni küçük piç!" diye
söyledi sonunda. "Yani Gordon, öyle mi? Bu sefer emin misin?
Perşembe'den önce fikrini değiştirmen pek olası değil?"

"Sanırım, dışarıdan bakan birine kararsız görünüyorum," diye itiraf etti Bayan O'Neill gülümseyerek. "Ama Gordon ve ben bunu anlıyoruz."

"Ve Colby Macdonald--o da anlıyor mu?"

"Ah, evet." Gülümsemesi daha da genişledi. "Bana, sonuçta ona pek uyacağını düşünmediğini söyledi.
-Burası için yeterli deneyimim yok."

Diane şüpheli bir sorgu bakışı attı. "Elbette bu saçmalık.
Sana ne söyledi?"

"Öyle bir şey. Bayan Mallory ile evlenecek sanırım, ama henüz
bunu bilmiyor."

"Yani onu hemen elde edecek," dedi Diane açıkça.

"Bu hoş bir ifade değil. Onu her zaman çok sevmiştir.
Onu olduğu gibi seviyor. Bende onu çeken şey
hayal gücünün bana verdiği şeylerdi."

"Ve Gordon seni olduğun gibi seviyor, sanırım?"

Sheba bu küçük dostça alaycılığa içerlemedi. "Sanırım o da
benim hakkımda hayaller kuruyor, ama
benim ne olduğumu öğrendiğinde bana katlanmak zorunda kalacak."

Elliot'un gelişi sırları böldü. Geldiğini,
tebrik almaya geldiğini söyledi.

"Yüzünle ne yapıyordun?" diye sordu Diane.
Sonradan aklına gelen bir şeyle ekledi: "Bay Macdonald da çok üzgün."

"Masaj tedavisi görüyorduk." Gordon daha acil bir konuya geçti. "Tebriklerimi alabilir miyim, Di?"

O da onu öptü, eski aşkına. "Senin Sheba'ya Colby Macdonald'dan daha çok
uyacağını düşünüyorum. O harika bir adam ve sen değilsin. Ama herkes harika bir adamın karısı olmaya uygun değil."

"Bu iki taraflı, sol elle yazılmış bir iltifat," diye güldü Gordon. "Ama bugün duygularımı incitecek hiçbir şey söyleyemezsin, Di. Ağlayan
bebeğin değil mi? Ne kadar da kalpsiz bir annesin!"

Diane ona Sheba ile baş başa kalabileceği birkaç dakikayı verdi, o neşeli gülümsemesi ona bunu teklif etti. "Çık dışarı," dedi gülerek. "Tepenin zirvesine çık ve senin için özel olarak
emrettiğim aşıklar ayına bak; ve oradayken ağlayan bebekler olacağını ve senin o altın geleceğinde akşamları dışarıda geçiren dadılar olacağını unut."

"Hadi gel, Sheba. Şimdi altın patikaya başlayalım," dedi Elliot.

Sanki seviyormuş gibi yürüyordu. Uzun, ince bacakları ritmik bir şekilde hareket ediyordu
ve kolları sarkaç gibi sallanıyordu.

Diane'in vaat ettiği tek şey ay'dı. Sheba onu mutlulukla içti.

"Sanırım ben bir pagan olmalıyım. Güneşi ve ayı seviyorum ve biliyorum
küçük halk ve kavalcı hakkında her şey doğru ve--"

"Dünyaya aşık olmak paganlıksa, sen otuz üçüncü derece pagansın."

"Peki, daha önce hiç bundan daha güzel bir gece olmuş muydu?"

O öyle düşünmedi, ama ona güzelliğinin büyük ölçüde onun varlığında yattığını söyleyecek sözcükleri yoktu. Güzel ve cesur şeylere olan tutkulu aşkı
evreni onun için dönüştürdü. Onun yanında olmak, boğazında kabaran kahkahayı duymak, başının etrafındaki atkıyı düzeltirken onun kıvırcık, mavi-siyah saçlarına dokunmak onun için yeterliydi. "Tanrı geceyi yarattı," diye cevapladı. "Yani bu hem Hristiyanca hem de paganca bir düşünce."

Aşıkların egoist olduğu kuralının bir istisnası değillerdi. Bu gece dünya onlar için iki sınıfa ayrılmıştı. Birinde Sheba O'Neill ve Gordon Elliot vardı; diğerinde insanlığın ilgisiz kalıntısı vardı. Konuşmaları ne kadar uzakta başlarsa başlasın, her zaman kendilerine geri dönüyordu. Birbirleri hakkında her şeyi bilmek, deneyimlerini ve bakış açılarını karşılaştırmak istiyorlardı. Ama zaman kelimeler için çok hızlı akıp gidiyordu.
Aşıkların zamanın sonuna kadar yapacakları gibi, ünlemler ve göz göze gelmeler ve küçük sevgi ifadeleriyle konuşuyorlardı.

Diane ve Peter onları tepede bulduklarında, Sheba yarı utangaç yarı cüretkar gülümsemesiyle, Gordon'la oturma odasından ayrılalı iki saat olamayacağını söyledi. Peter sırıttı. Kendi Diane'e kur yapmasına adanmış bir tepeyi hatırladı.

Macdonald'ın Sheba'ya gönderdiği tek düğün hediyesi, iki belgenin klipsle iliştirildiği uzun bir zarftı. Biri Kusiak "Sun"dandı.
Arama ekibinin Northrup'un cesedini, yanında çalınan altının geri kalanıyla birlikte bulduğunu duyurdu. Diğeri yasal bir belgenin kopyasıydı. Etkisi, bölge savcısının Gordon Elliot'a karşı bekleyen tüm suçlamaları reddetmesiydi.

Macdonald, Elliot'un raporu nedeniyle Kamatlah'daki kömür davalarını kaybetmiş olsa da, tüm Alaska hala onun haklı olduğuna inanıyor. Güçlü adamların olduğu bu ülkede, akranlarından baş ve omuzlar önde duruyor.
Dost ve düşmanın hayranlığını kazanma gibi şanslı bir yeteneğe sahip. Karısı olan kadın, gizlice kölelerinin en büyüğüdür, ancak onun hayal gücünü ne kadar ele geçirdiğini ona belli etmemeye çalışır. Genevieve Macdonald, aşk gibi temel bir duygunun, onun karmaşık zırhını nasıl delebildiğini kendisi bile anlayamıyor.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YUKON TRAIL***


******* This file should be named 19527.txt or 19527.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/9/5/2/19527



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

