*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nala and Damayanti and Other Poems (Nala ve Damayanti ve diğer şiirler)
Yazar: Henry Hart Milman
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #19529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nala and Damayanti and Other Poems, by Henry Hart Milman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nala and Damayanti and Other Poems

Author: Henry Hart Milman

Release Date: October 12, 2006 [EBook #19529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NALA AND DAMAYANTI AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









                         Transcriber'ın notu:

  1. Sanskritçe kelimelerin yazım, aksanı ve diyakritik işaretleri
  Kitap aracılığıyla tutarlı değil. Orijinal yazım, aksan ve
  Diyakritik işaretler korunur.

  2. Notlar şiirlerdeki satırlara atıfta bulunur. Bunlar oldu
  Kolay referans için dipnotlara dönüştürüldü. İlgili bilgiler
  Ancak atıfta bulunulan hat korunur.



                          Nala ve Damayanti

                           Ve diğer şiirler


  Sanscrit'ten mitolojik olarak İngilizce ayete çevrildi
                         Ve kritik notlar.




                                Tarafından
                    Rev. Henry Hart Milman, M.A.

Westminster'ın öngörü; ST Bakanı. Margaret's; Ve geç profesör
                Oxford Üniversitesi'nde şiir.





                        Oxford: D.A. Talboys.
                             M DCCC XXXV

       * * * * * *




Anneme,

Bu çevirilerin kime sağladığı
Çok zevk,

Ve kime, ileri yaşında,
Zevk kazanmış

Edebiyatın en tatmin edici ödülüdür
İŞ GÜCÜ,

Bu cilt yazılı,

Sevecen oğlu tarafından.

       * * * * * *




İçindekiler:


Nala ve Damayanti
  Notalar

Yajnadatta'nın ölümü
  Notalar

Brahmin'in ağıt
  Notalar

Tufan

Ganjın İnişi

       * * * * * *




Önsöz.


Edebi yapımlarımla ilgilenen arkadaşlar
Bir karakterindeki görünüşümde biraz sürpriz hissedebilir
Sanscrit şiirinin çevirmeni. Bunlara ve gerçekten de olabilecek herkese
Mevcut cildi ele alalım, iddialarımın bazı açıklamalarına borçluyum
Orijinal metnimin sadık bir tercümanı olarak. Bu iddialar
çok alçakgönüllü; ve eğer alan olsaydı,
şiirsel güçleri birleştirebilecek başkaları tarafından işgal edilecek
Hindistan'ın kutsal dili hakkında derin bir bilgi,
bir kerede yarışmadan çekildi. Ama aslında, bu ülkede
Oriental edebiyat öğrencileri, bir tat ve duygu ile donatılmış
Şiir için, sayıca çok azdır, herhangi bir girişimde bulunma girişimi
Bu olağanüstü eserlerin tuhaf karakteri, eski mitolojik
Hindistan destanları, herkes tarafından hoşgörü ile alınabilir
şiir tarihiyle ilgileniyor. Bay Wilson yalnız, Sir W.
Jones, derin Sanscrit bursuyla şiirsel bir dahi birleştirdi;
Ama genel olarak daha sonra ve daha cilalı tercih etti
Dönem-Kalidasa ve Dramatistlerin
görüş, daha az meraklı ve eski destanın şiirsel suşları
Ozanlar.

Bunlara dahil olma şeklimin kısa bir açıklaması
Çalışmalar, en iyi yeterliliğimin kapsamını açıklayacaktır. Sırasında
Son iki yılda şiir profesörü ofisini düzenlediğim
Oxford Üniversitesi, sahip olduğum konuyu tüketerek
Terminal kursum için seçildi, bazı malzemeler için bir kayıptaydım
Ofisimden önce kalan birkaç ders sona ermeli. Ben öyleydim
Biraz edindiğimi hissettiğim ateşli merak tarafından yönetilen
her yaş ve ulusun şiiri hakkında bilgi-bazılarını incelemek için
Fransızca ve Almanca yayınları ve İngiliz akademisyenler
Hint şiirinin konusu; esas olarak Schlegels, Bopp,
ve de Chezy. Tekillikle vuruldum ve tarafından büyülendim
Bana göründüğü gibi aşırı güzellik, bazı alıntılardan,
Özellikle büyük destan şiirlerinden olanlar, Mahabharata ve
Ramayana, homeric sadeliklerinde
Tüm Doğu şiirinden gelen sıradan kavramlar. İndüklendim
herhangi bir talimat olmadan ve birkaç temel eserle deneme
hangi temin edilebilir, Wilkins ve Bopp gramerleri,
Bopp ve Rosen'in sözlükleri (Bay Wilson'ın sözlüğü o zaman
bunun hakkında bilgi edinmek için yazdırın ve satın alınamadı)
Harika ve gizemli bir dil. Çalışma üzerimde büyüdü ve
belki daha başarılı bir şekilde daha fazla ardor ile takip edildi, ancak
Daha zorunlu profesyonel ve edebi sürekli kesintiler
Avokasyonlar. Kendi başına Sanscrit,
faiz; Dilbilgisi yapısında daha düzenli, yapay ve
Batı dillerinin en mükemmellerinden daha bol; kökeninde,
Yaşlı Yunan, Latince ve Cermen
diller ayrılıyor ve kendilerini farklı olarak geliştiriyor gibi görünüyor ve
fark edilebilir ilkeler.

Üniversite üyelerine iletişim kurmaya çalıştım
Derslerime, keşiflerime, olduğu gibi, bilinmeyen
Hint şiirinin bölgesi ve böyle bir çeviriyi tanıtmak
Bana tuhaf tekillik veya güzellik gibi görünen pasajlar. Ben de
hala öğrenilen rehberlerimin önde gelen iplerinde hareket ediyordum,
onların karşılaştırılması için dil ile yeterli tanıdık elde etti
Orijinal metin ile yorumlar. Daha sonra biraz somutlaştırdım
Üç aylık incelemede bir makalede derslerimin bölümleri, sırayla
Bu yeni ve neredeyse
İngiliz okuyucusuna literatür.

Yine de bu çevirileri bir
ayrı çalışma veya yayıncının teklifine katılan
Kendisini çok iyi hak eden hacim
Oriental Lore, mükemmel çevirisi veya daha doğrusu yeniden oluşumu
Adelung'un "Sanscrit Edebiyatının Tarihsel Kroki", ancak
Bay Wilson'ın teşviki ve yardımı, şimdi üniversite
Oxford'da Sanscrit'in Boden profesörü demekten gurur duyuyor. En çok
Bu çarşafları gözden geçirirken dostça bakım, birçok kişinin düzeltilmesini borçluyum
hatalar; ve Sanscrit akademisyenler notlarda bazı gözlemler bulacaklar
Nala şiirini açıklamaya katkıda bulunacak metinde.
Bay Wilson'ın revizyonunun yaptırımı altında,
Çeviri, en azından,
orijinal; Ve şükranlarımı çok güçlü bir şekilde ifade edemem
Bay Wilson'ın kusurumu harcayacak kadar nazik olduğu emek
ve iddiasız iş.

Sahip olduğum metrik sistem
benimsenen bir deneydir, ne kadar başarılı bir kişinin yargılanması gerektiği
diğerleri. Vyasa'nın geniş destanlarının ve
Valmiki, bestelenen Sloka olarak adlandırılır, bu da bu şekilde tanımlanan
Schlegel indische Bibliothek, s. 36: "En eski, en basit,
ve en genel olarak benimsenen önlem Sloka'dır; iki distich
Sekizinci heceye bölünmüş on altı hece çizgisi. "
Prosodial işaretlerimiz aşağıdakiler şema:-

u u u u | u - - - | u u u u | u - u -
- - - - |       U | - - - - |       u

u u u u | u - - - | u u u u | u - u u
- - - - | - u | - - - - |       -

İlk dört hece hiçbir kuralla bağlı değildir; ikinci yarı,
Aksine, son hecenin olması hariç, değişmez bir şekilde sabittir
Ortak fesih lisansı. İkinci yarı ayette yapmıyorum
Bundan tek bir sapma örneğini hatırlayın, bazen de,
Ama çok nadiren, ilk yarım ayet başka bir dörtlü ile biter
ayak. Konuyu merak eden okuyucu, Bay
Colebrooke'un Sanscrit Şiiri Üzerine Ayrık Denemeleri, Kosegarten'in Önsözü
Nala'nın çevirisine ve Bopp'un önsözüne çevirisi
Mahabharata'dan seçimler. Denediğim ilk çevirilerde, birkaç pasajdan
Bhagavat-Gita, neredeyse mümkün olduğunca bağlı kaldım.
orijinal; Nala'da, anlatıya daha kolay ve
Trochaic akışı, bir hece atladım ve bir dereceye kadar değiştim
Ayetin yapısı.

_July_ 1835.




Nala ve Damayanti.


Nala'nın bölümü üçüncü bölüm olan Vanaparvam'dan çıkarıldı
100.000 içeren büyük Hint şiiri olan Mahabharata'nın
Slokas veya distichs. Adaçayı Vrihadasva, Nala'nın hikayesini ilişkilendirir
Kral Yudishthira'ya, onu sefaletin altında teselli etmek için
oyunda kötü başarı ile maruz kaldı. Şartlarına göre
Sakuni tarafından kamgaraya uğradığı oyun işlemi
Duryodhana için zar, kardeşleriyle dolaşmak için kınandı
Ormanda on iki yıl. Nala'nın maceraları bunun nasıl olduğunu gösterdi
Kral, zarlarla aynı şekilde talihsiz olan,
hala daha büyük zahmet ve sefalete maruz kaldı ve uzunca iyileşmişti
Krallığı ve karısı. Bu masalın popülaritesi
yerliler,
hikaye. Kalidas'a atfedilen bir şiir olan Nalodaya
adı geçen. Bu çalışmanın yeni bir baskısı yakın zamanda yayınlandı.
Ferdinand Benary; Üç aylık incelemede bir bildirimimiz var:
Basit ve ulusal bölümü ile aynı ilişkiyi taşıyor gibi görünüyor
Mahabharata, Dante veya Ariosto'ya İtalya'nın Seicentesti'si olarak veya
Gongora CID şiirine. Naishadha adlı başka bir şiir
Yirmi iki kitap, hikayeyi tamamlamaz, ancak sadece
On beşinci kitap kadar. Aynı tamülik bir versiyon var
Hindu edebiyatı örneklerinde Kindersley tarafından çevrilen hikaye.
135 sloka içeren Sriharsha şiirinin üçüncü kitabı
Tamamen Damayanti ve
Kuşların sevgisini heyecanlandıracakları kuğular (kazlar)
Nala'nın övgülerine yayılmış bir konuşma.




Nala ve Damayanti.

Kitap I.


    Yore, bir Raja, Nala,-Virasena'nın güçlü oğlu yaşadı,
    Her erdemle yetenekli,-güzel, tamir eden çentiklerde yetenekli:
    Ölümlülerin tüm krallarının başı-tanrıların hükümdarı gibi,
    Aşırı, tüm yüceltilmiş [1]-Güneş gibi ihtişamında:
    Kutsal, Derin Okuma Vedalar [2]-Nishadha Dünya Lordu; [3]
    Sevgi dolu zar, gerçeğin kusursuz [4]-güçlü bir ev sahibinin şefi.
    Noble kadınların hayranlık duyduğu-her anlamda bastırılmıştır. [5]
    Devletin koruyucusu; Okçular-Best, şimdiki bir manu [6].
      Böylece yüksek Vidarbha'da yaşadı [7]-Bhima, Güçte Korkunç, [8]
    Tüm erdemlerle kör, ama çocuksuz-çocuklar için uzun sürdü.
    Birçoğu, yavrular üzerinde kutsal bir eylem [9]-hala niyet etmiş olsaydı.
    Mahkemesine bir brahmin geldi,-Seer seçildi.
    O'na Yetenekli, Alınan Tüm Görevlerde Çocuk Durumu Bhima-
    Kraliyet eşi ile şölen-misafirperver salonunda. [10]
    Minnettar Daman'dan memnun oldum Daman-ve kraliçesi bir nimet verildi,
    Bir tatlı kız, kızlık inci-ve üç adil ve asil oğlu.
    Damayanti, Dama Danta-ve ünlü Damana,
    Zengin bir şekilde tüm erdemlerle yetenekli-Mighty, güçlerinde korkuyor.
    Damayanti güzelliği ile-parlaklığı, parlaklığı, zarafetiyle,
    Dünyalarda rakipsiz ihtişam-ince belli hizmetçi olsun.
    O, Bloom of Beauty'ye geldi,-etrafta yüz köleyi sat,
    Ve yüz bakire elçileri-Büyük Indra'nın kraliçesinin etrafında. [11]
    Mahkemesinde Bhima'nın kızı-her süslemeyle güveç,
    Lightning gibi elçilerinin ortasında [12]-onun kusursuzla parladı
        form; [13]
    Uzun gözlü güzellik kraliçesi gibi-rakip olmadan, akran olmadan.
    Asla Tanrıların Ölümsüz Ortası-Yaksha yarışının ortasında asla, [14]
    Ne de 'Mong Men hizmetçiydi çok güzeldi-hiç duyuldu, hiç görüldü,
    Tanrı'nın ruhlarını rahatsız eden ruh rahatsız edici kızlık olarak. Nala da, 'Mong Kings the Tiger [15]-dünyevi erkekler arasında eşsiz,
    Kandarpa gibi onun güzelliğinde [16]-o parlak güçlendirilmiş Tanrı gibi.
    Vidarbha'nın prensesi etrafında-Nala'yı sevinçleriyle gerçekleştirdiler.
    Hiç övüldüler Nishadha'nın asil kralı raund.
    Birbirinizin erdemleri öyle duyuyorlar-hepsi görünmüyorlar 'seviyorlar.
    Böylece her biri, Kunti'nin oğlu, [17]-Derin sessiz tutku büyüdü.
      Nala, kalbinde sabırsızlanıyor-bu derin sevgi taşıyan,
    Grove'a, Gizli olarak, saray tarafından en içte mahkemeye çıktı.
    Orada disport [18] gördü kuğular-kanatları altınla yatarak:
    Grove aracılığıyla hafifçe hareket ediyor-yakaladığı bu parlak kuşlardan biri.
    Ama kuş, insan dilinde-merak uyandıran kralın ele alınması:
    "Beni öldür, Ey nazik hükümdar!-Sana hizmet vereceğim;
    Yani Damayanti'nin varlığında-Nishadha'nın kralını öveceğim,
    Asla sonra kızlık-ölümcül insanın değil, seni düşünmeyecek. "
      Böylece, bir kerede hükmün-parlak kanatlı kuşun ayrılması.
    Swans sevinçini uçurdu-Vidarbha'ya doğru uçtular;
    Vidharba'nın görkemli şehrine:-Damayanti'nin ayakları tarafından,
    Sarkık tüylerle yerleştiler-ve sürüye baktı,
    Formlarını çok zarif merak ediyor-hizmetçilerinin ortasında, satıyor.
    Kuşları kovalamak için tüm etrafta olan küçük hanımlara başladı;
    Dağılım kuğuları önlerinde uçtu-hepsi güzel koru hakkında.
    Çevik bakireleri hafifçe koştu,-kuşunun takip ettiği her biri;
    Ama ormandan gelen kuğu-Centle Damayanti kovaladı,
    Aniden, insan dilinde-Damayanti'ye doğru.-
      "Damayanti, Nishadha'da-Nala yaşıyor, asil kral--
    Güzellikteki Aswinas gibi, [19]-erkekler arasında eşsiz.
    O eşsiz prenses-bu kahramanın evlendiğine
    Asil doğum ve mükemmel güzellik-değersiz meyve değil.
    Tanrılar, Gandharvas, [20] Erkekler, Yılanlar, [21]-ve Rakshasas [22]
        görülen,
    Gördüğümüz tek şey-asil nala-asla akran görmedik.
    İnci sanat tüm kadınlar arasında-Nala erkeklerin gururudur.
    Eşsiz olan eşsiz-sendika olmalı. "
      Kuş bu şekilde garip bir şekilde konuşurken-Rentle Damayanti duydu,
    Böylece merak uyandıran kızlık-"Böylece Nala'ya, sen de konuşun."
    "Öyle olsun," diye yanıtladı yumurta doğumlu-Vidarbha'nın güzel hizmetçisine.
    Ev daha sonra Nishadha'ya uçtu-ve Nala'ya hepsini anlattı.




Kitap II.


    Damayanti, Ever After-Swan'ın tatlı konuşmasını duymuştu-
    Kendisiyle artık yaşadı-hepsi Nala yaşıyor.
    Düşüncede kayıp, kederli-onun melankolik yanak, hasta,
    Damayanti sate ve verdi-tüm ruhu keder iç çekmeye.
    Yukarı bakan, meditatif-vahşi dikkati dağılmış bir görünümle,
    Wan tüm yumuşak teniydi-ve tutkuyla kalpten sahipti, [23]
    Ne uyku ne de nazik bir sohbet-Ziyafetlerde onu sevinç buldu;
    Gece ne de uyuyamadı-woe! Oh vahşi! Ağladı ve dedi.
    Artık kendi metresi değil-görünüşünden, jestinden, biliyordu
    Damayanti'nin Bakire Handmaids-Vidarbha'nın hükümdarı onlar
    Nazik kızını nasıl attığını anlattı-erkeklerin egemenliği için.
    Bu Damayanti'nin Maidens'ten-Kraliyet Bhima duyduğunda,
    Zihninde ağır bir şekilde düşündü-çocuğuna en iyi ne yapıldığını.
    "Bu nedenle, nazik kızım-kendinden uzaklaştı mı?"
    Dünyanın Efendisi kızı-çiçek açan gençliğin olgunlaştığında,
    Swayembara için olduğunu biliyordu [24]-Damayanti'nin zamanı geldi. Birçok köylüsün efendisi düz [25]-Dünya'nın tüm şeflerini çağırdı,
    "Swayembara'ya gel-dünyanın tüm kahramanları!"
    Damayanti'nin Swayembara-Soon İnsanların Kralları'nı duyduğu gibi,
    Herkes Kral Bhima'nın çağrılarına itaat etti-hepsi Bhima'nın mahkemesine yaklaştı;
    Filler ve çelikler ve savaş arabaları-sesli topraklar boyunca heyecanlandı;
    Hepsi zengin ve çeşitli çelenklerle [26]-her biri görkemli ordusu ile-
    Tüm yüce fikirli Rajas-Bhima güç koluyla,
    Beeseemed olarak, onurla alındı-devlet tahtlarında doyuyorlar.
      Bu saatte bilge-bilginin, ilahi,
    Onların kudretlerini Dünya'dan Indra'nın dünyasına yükseltti. [27]
    Kutsallık ve bilgelikte harika-Narada ve Parvata [28]
    Onurlar, tanrıların hükümdarının sarayına girdi.
    Bulut oluşturucuları [29]-sonsuz weal'larının selamlıyor,
    Onların vahşi dünyalar-cesur-ölümsüz Lord'a sorar.

    Narada _spake_.

    Bizimle birlikte, ölümsüz-Weal the World Parting-
    Dünyada, Ey Bulut-Derecesi-tüm krallarıyla birlikte koşuyor.

    Vrihadasva _spake_.

    O Bali Sle Slef ve Vritra-Narada'dan tekrar adlandırıldı-
    Tüm Dünya adil ve dürüst yöneticileri-dövüşteki hayatlarından uzakta-
    Şaftların azalan ölüm-darbesi-sevilmemiş bir göz ile maaşlı
    Onların onların bu sonsuz krallık [30]-Kamadhuk benim olsa bile. [31]
    Onlar neredeler, Kshetriya kahramanları?-
    Tüm dünyanın görkemli koruyucuları-tüm benimki onurlu konuklar.
    Böylece Kutsal Sakra tarafından ele alınmıştır [32]-Narada cevapladı ve şöyle dedi:
    "Şimdi beni duy, ey bulut oluşturucu-neden Dünya Kralları burada görünmüyor.
    Vidarbha'nın kralının kızı-Damayanti, ünlü;
    Dünya boyunca en güzel kadınlar-güzelliğinde aşıyor-
    Yakında Swayembara'yı tutuyor-yani Rabbin Hizmetçisi seçecek.
    Bütün krallar acele ediyor-bu da tüm kralların oğulları.
    Eli için talipler Rajas-tüm dünyanın inci,
    Ey Mighty Giant Slayer!-Woo'ya bir ve tüm yaklaşım. "
      Onlar toplarken, dünya koruyucular [33]-ateş tanrısı yaklaştıkça;
    Tüm ölümsüzler, en yüksek-tanrıların kralı önünde idi.
    Hepsi sessiz duruşma yaparken-Narada'nın görkemli konuşması,
    Herkes ani rapture ile bağırdı-yine de aynı şekilde gideceğiz;
    Anında tüm ölümsüzler,-arabaları ile ev sahipleriyle,
    Dünya Lordlarının karşılandığı Vidarbha'ya doğru ilerledi.
      Nala da, kralların bu kalabalıklarından daha erken duyulmadı,
    Damayanti'nin sevgisinden dolayı, ruhla tüm sanguine ile ortaya koydu.
      Tanrıları, Kral Nala'nın yeryüzünde durduğunu gördü;
    Aşkın güzellikte duruyor-sevgi tanrısına eşit. [34]
    Dünyanın yüksek velileri-güneş gibi ışıltısında;
    Tutuklanan her biri durdu ve sessiz kaldı-eşsiz formunun şaşırdı.
    Tüm savaş arabaları-Midway Air'de kontrol etti.
    Mavi havadan sonra iniyor-Nishadha'nın kral adresi.
    Ho! Ne, ho! Nishadha'nın hükümdarı-Nala, kral, gerçekte ünlü;
    Teklifimizi yapın, mesajımızı taşıyın-o, en mükemmel erkekler.




Kitap III.


    Nala ciddi sözünü verdi,-"Tüm teklifiniz yapacağım;"
    Sonra katlanmış eller hayran kaldı-onların iradesi soruldu.
    "Sen kimsin? Nala'ya kim yapmalısınız-hoş geldiniz Herald gitsin?
    Emmediğim hizmetim nedir?-Bana, güçlü tanrılar, gerçek. "
    Nishadha'nın Egemenini Spake-Indra bu şekilde cevap verdi ve şöyle dedi:-
    "Bizi tanıyın, ölümsüzler, o zaman-Damayanti'nin sevgisi için.
    Indra I ve Yon Agni, ve orada suların kralı-
    Ölümlü bedenlerden Slayer,-Yama da burada, ey King!
    Sen bizim geldiğimizden,-Damayanti'nin şunu söylemelisiniz:
    Seni görmek için, dünyanın dehşet koruyucuları-Indra ve geri kalanı aşağı indi,
    Indra, Agni, Varun, Yama,-Elini aramak için her biri gelir. Bu göksel varlıklardan biri,-Rabbiniz için seç, ey kız. "
    Bu nedenle Indra tarafından ele alınan Nala-katlanmış elleri yanıtladı:
    "Böylece bir anlaşma komuta ile-bu görev bana değil.
    İnsan, kendisi nasıl ezilebilir-bir başkası için davasını savunabilir?
    O zaman beni kurtar, sen tanrılar, merhamet içinde-bu hoş olmayan hizmet, yedek. "

    Tanrılar _spake_.

    "Teklifinizi özgürce yapacağım-dedin ki, Nishadha'nın kralı;
    Şimdi vaat ettiğine inanacak mısın?-Nala, git ya da daha fazla gecikme. "
    Tanrılar tarafından çok sert bir şekilde ikiye katlandı-o zaman Nishadha'nın kralına katıldı-
    "Kesinlikle korunan Yon Sarayı-orada nasıl giriş bulabilir miyim?"
    "Gireceksin;" Böylece Indra-isteksiz kral cevabına.
    Damayanti'nin Bower'ında-Spake gibi, Kral Nala durdu.
    Orada Vidarbha'nın kızlıklarını gördü-tüm bakire gruplarıyla birlikte;
    Parlayan güzelliğinde parlıyor-hepsi formunda mükemmel;
    Pürüzsüz orantılı her uzuv-kirletici bel ve güzel gözler;
    Ay'ın yumuşak parıltı bile-kendi o'erpowering ışığında.
    O bakarken, sevgisi daha sıcaklaştı-yumuşak gülümseyen hizmetçiye,
    Yine de gerçeğini, görevini korumak için-tüm tutkusu bastırdı.
    Sonra Nishadha'nın Kralı Bakıyor-Tüm hizmetçiler güzel uzuvlarla
    Koltuklarından harika bir şekilde ortaya çıktı-eşsiz formunun şaşırdı.
    Kral Nala'ya tecavüzlerinde-hepsi hayranlık uyandıran, ödenen saygı;
    Yine de, onu hesaplamak için girişimde bulunmamak,-gizli ruhlarında hayran kaldı.
    "Ah güzellik! Oh ihtişam!-Oh güçlü kahramanın gücü!
    O kim, Tanrı ya da Yaksha-ya da Gandharba olabilir. "
    Söylemek için tek bir kelime değil,-o adil bacaklı kızlık grubuna cesaret etti;
    Hepsi güzelliğinden önce aptalca vurdu-Bashful sessizliği durdu.
    İlk olarak, hükümdarın üzerine gülümseyerek-onun üzerinde olduğu gibi nazikçe gülümsedi,
    Damayanti, merakıyla-kahraman Nala Spake:-
    "Kim o kadar güzel olan sanat-tüm sevgimi en uyanık ki;
    Burada ölümsüz gibisin-seni tanırdım, günahsız şef.
    Hast sarayımıza nasıl girdi?-Hast nasıl görünmeyen girdi?
    Dikkatli oda bekçilerimiz-Kralın görevi. "
    Vidarbha kızlık tarafından-Nala bu şekilde ele alındı, cevaplandı:-
    "Bilin, en güzel, ben nala- asla tanrıların elçisi,
    Tanrı'ya sahip olmak isteyen tanrılar;-bunlardan biri, cennetin efendisi
    Indra, Agni, Varun, Yama,-Rabbiniz için sen, prenses seçin.
    Güçleri sayesinde, Yüce Güçleri-Buraya görünmeden girdim;
    Odanıza girdiğimde-hiçbiri görülmedi ve hiçbiri kalamaz.
    Bu, görevimin nesnesi,-en yüksek tanrılardan en adil,
    Beni duydun, asil prenses-bile karar versen karar. "




Kitap IV.


    Tanrılara saygı duydu-Smed O Smed ve Nala Spake:-
    "Bana inancın söz ver, [35] Ey Raja-Bu inanç, isteyebilir miyim?
    Ben kendim ve herhangi bir şey-sahip olduğum dünyada senin
    Tam güven senin [36]-Ey bana ver-senin sevgini çevir, ey kral!
    Bu, Swan'ın seven dili-tüm ruhumu yaktı.
    Sadece senin uğruna, o kahraman-toplanan rajas bir araya geldi.
    Ama eğer benim saygım benim scorn en iyi-beni en çok, onurlandırılan Kral,
    Aşağı, ateş, su,-aşağılık ilmik için zehirlenirim. "[37]
    Yani, Spake Vidarbha'nın kızlık kızı-Nala bu şekilde cevap verdi ve şöyle dedi:-
    "Dünyanın dehşet koruyucuları mevcutken-ölümcül kocan seçtiniz mi?
    Biz onlarla, dünyanın yaratıcıları-bu güçlü lordlarla karşılaştırıldı,
    Üzerinde çizdikleri tozdan daha alçak-onlara daha büyük zihninizi yükseltin.
    Adam Tanrılar hoşnutsuz, acele-kaçınılmaz ölüme-
    Adil biber! Bu kader beni koruyun-tüm mükemmel tanrıları tak.
    Dünyevi tozla cüppelersiz-Amaranthine Çiçekler Krili,
    Her parlak göksel ihtişam-tanrılara bağlı, tadını çıkarın. O, tüm dünya sıkıştıran [38]-yutma ile tüketebilir,
    Tanrıların Egemenliği, Hutasa,-Nerede evlenmeyecek?
    O, korkutucu asa [39]-tüm monte edilmiş erkek ev sahipleri,
    Ebedi Adalet Yetiştirin-Evlenmeyecek olan nerede?
    Ona çok açık, yüce fikirli,-Infernal ev sahibinin katliamı, [40]
    Bütün tanrılardan, güçlü hükümdar,-kim evlenmeyecek?
    Ne de titreyen şüphenin seni tutuklamasına izin verin-eğer seçebilseydiniz zihninde. [41]
    Varuna, Dünya'nın koruyucuları arasında-bir arkadaşının dilini duy. "
      Nishadha'nın egemenine-Damayanti Spake ve dedi ki,
    Ve gözleri nemle loş büyüdü-içe doğru kederden akıyordu:-
    "Tanrılara, herkese, saygılarım-Dünya Krallığım, alçakgönüllülükle ödüyorum;
    Yine de, sana, kocam-seçiyorum, bu benim yeminim ol! "
    Titreyen Maiden'e cevap verdi-katlanmış ellerle olduğu gibi durdu,
    "Bu ciddi göreve bağlı-Mine kendi sebebi nasıl cüret ediyorum.
    Kutsal bir vaatle-sonsuz tanrılara;
    Böylece başkaları için yalvarmak için nişanlandı-çünkü kendim yalvaramayabilirim.
    Bu benim görevim; Yine de bundan sonra-kendi adıma geldim,
    Sonra benim kendi nedenini cesurca yalvaracağım-ağır, güzel, düşüncelerinizle. "
    Damayanti sakin bir şekilde gülümsedi,-ve gözyaşı atılmış konuşma ile,
    Kırık ve yavaş dile getirildi-Royal Nala Spake'e göre:-
    "Yine de bir sığınma yolu görüyorum-'Bu suçsuz bir yol, ey kral;
    Sana günah yok, Ey Raja,-herhangi bir şans eseri ortaya çıkabilir.
    Sen, ey tüm ölümlülerin en asil-ve Indra liderliğindeki tanrılar,
    Gelin ve birlikte girin-Swayembara'nın buluştuğu yer;
    O zaman ben, dünyanın koruyucularının varlığından önce yapacağım,
    Sana isim, erkeklerin efendisi! Kocam-sana hayır suçlanamaz. "
      Vidarbha-Royal Nala'nın kızı tarafından bu şekilde ele alındı,
    Beklenen tanrıları beklemek için tekrar geri döndü.
    O, dünyanın koruyucuları, güçlü-henüz yaklaştı, bedeldi,
    Onu gördüler ve anında bedellerdi-tüm haberlerini ortaya çıkarmak için-
    "Seni gördü, Ey Monarch-Yumuşak Gülümsemeli Damayanti?
    Hepimizden Spake? Ne dedi?-Söyle, ey ​​suçsuz dünyanın efendisi. "

    Nala _spake_.

    Damayanti'nin Bower'ına-Ciddi Misyonunuzda gönderildi,
    Yüce portala girdim-yaşlı gardiyanlar izliyor;
    Ölümlü göz beni görmeyebilir-içeri girdiğim gibi;
    Hiçbiri bu adil Raja'nın kızını kurtarın-tüm hakim gücünüz üzerinden.
    Ve bakire elçileri, gördüm-ve onlar tarafından görüldü;
    Ve hepsi sessiz bir şaşkınlık içinde-dururken üzerime baktı.
    Tanrısal varlığınızı tarif ettim-ama hizmetçi güzel yüzlü
    Beni seçiyor, akıldan yoksun-tanrıların en mükemmel!
    Böylece o, o kızlık prensesi,-"Tanrıların bir araya gelmesine izin ver,
    Swayembara'nın buluştuğu ölümlüler kralı sana gelin;
    Varlıklarından önce-RAHA, RAJA, Rabbim için.
    Yani sana, ya güçlü silahlı savaşçı-suçlama değil, hata yok. "
    Böylece, size söylediğim gibi-kelime için kelime geldi.
    Açıkça konuştum, yargı-sizinle birlikte, şeflerin tanrılarından!




Kitap V.


    Mutlu Omen Günü geldi [42]-Moonday Meet ve anın uygun olması;
    Bhima, SwayemBara- Dünyanın tüm Lordlarını üzdü.
    Bir ve hepsi, anında-dünyanın lordları olan,
    Tedaviler hepsi Damayant-Onların sevgi dolu acelelerinde geldiler.
    Onlar, altın sütunlu mahkeme [43]-Zengin ve ışıltılı portal kemeri,
    Dağlardaki Aslanlar gibi-onlar devlet salonuna girdiler.
    Orada Dünya Lordları oturmuştu-birkaç tahtına;
    Tüm kokulu çelenkleri giyiyor-hepsi kolye kulak gemileri zengin.
    Kollar sağlam ve kuvvetli görüldü-göz kamaştırıcı savaş topuz olarak,
    Bazıları beş başlı yılan gibi-şekil ve renk tonu ile ilgili: [44]
    Parlak kilitler bol ve akan-ince oluşan burun ve göz ve kaş,
    Rajas'ın yüzlerini parlattı-cennetteki parlak yıldızlar gibi. Yılanlarda olduğu gibi, Bhogavati [45]-Geniş salon krallarla doluydu;
    Dağ kaplanlarla mağaralarken-kaplan savaşçıları dolu.
    Damayanti güzelliğinde-o görkemli sahneye girdi,
    Göz kamaştırıcı ışık büyüleyici-her göz ve her ruh.
    Onun sevimli insan süzülüyor-bu gururlu kralların gözleri;
    Hizmetçiye baktıkları gibi sabit, hareketsiz dinlendi.
    Sonra Rajas ilan ettikleri gibi-(adıyla her biri ilan edildi)
    Dezavantajda Bhima'nın kızı-Garb'da beş, aynı şekilde.
    Bu formlarda, hepsi kararsız-her birinden, durdu ve baktı.
    Şüphesiz Vidarbha'nın prensesi-Nala'nın formu ayırt etmeyebilir, [46]
    Hangi baktığı formu-nala'ya baktı, diye düşündü.
    O gizli ruhu içinde-derinlemesine düşünmek, ayağa kalktı ve düşündü:
    "Tanrılar nasıl ayırt edeyim?-Kraliyet Nala Nasıl fark?"
    Böylece Vidarbha'nın kafesi-kalbinin ızdırapında-
    Ölümsüzlerin özellikleri-aranan, duyulduğu gibi, görmek.
    "Yaşlı Sires'imizin tanımladığı her bir göksel-" th 'özellikleri,
    Yeryüzünde olduğu gibi önümde duruyorlar-bir tanesi ayırt edebilir miyim. "
    Uzun sessizce düşündü-ve tekrar düşündü.
    Tanrılara, onun tek sığınağı-bu deneme saatinde onu döndürdü.
    Sesi ve ruhuyla-alçakgönüllü saygı duydu.
    Hem ellerini katlamak hem de titriyor-kızlık spake tanrılarına:
    "Swan'ın tatlı dilini duyduğunda-o zaman Nishadha'nın kralı,
    Bu gerçekle burada yitiriyorum-oh, sen tanrılar, Rabbimi ortaya çıkarın;
    Kelime ya da düşündüğüm gibi, inancımdan, her şeyi bilen güçlerimden yokum
    Bu gerçekle burada yitiriyorum-oh, sen tanrılar, Rabbimi ortaya çıkar.
    Tanrıların kendileri gibi-Rabbim Nishadha'nın kralı için;
    Bu gerçekle burada yitiriyorum-oh, sen tanrılar, Rabbim ortaya çıkar.
    Benim yeminim olarak, bu yüzden nala--holily korunmalıdır,
    Bu gerçekle burada yitiriyorum-oh, sen tanrılar, Rabbim ortaya çıkar.
    Her bir form ilahi bir şekilde ye-Earth'ın koruyucuları, güçlü lordlar;
    Öyleyse nala'mı ayırt edeyim-İnsanların Kralı'nı tanıyacağım. "
      Sad Damayanti'yi duydukları gibi-bu yüzden acımasız duası,
    Onun yüksek kararlılığında merak ediyorlar-kararlı gerçek ve ateşli aşk,
    Ruhun kutsallığı ve bilgelik-Rabbine sürekli inancına.
    Dua ederken, tanrılar itaatkar-niteliklerle ortaya çıkanlardı:
    Yararsız derilerle ölümsüzler-SAW O ve hareketsiz gözlerle; [47]
    Taze tozları olmayan çelenkler-onları devirdi ya da dünyaya dokundular.
    Gölgesi çelenkinde [48]-tozla kirli ve terle nemli,
    Yeryüzünde Nishadha'nın hükümdarı-parıldayan gözlerle itiraf ediyordu;
    Tanrılarda anında baktı-daha sonra insan kralı üzerine;
    Ve sağ Kral Bhima'nın kızı-Nishadha'nın Kralı Rabbine isim verdi.
    Mütevazı bir şekilde büyük gözlü kız-giysisinin eteklerini kaldırdı,
    Omuzları etrafında hafifçe attı-parlak çiçeklerin parlak bölgesi;
    Bu yüzden onu kocası için seçti-Nala, o yüksek kalpli hizmetçi.
    Sonra ne yazık ki! Ne yazık ki! Çılgınca patlama,-kralların o conclave'ından,
    Ve "aferin, aferin" yüksek sesle-tanrılar ve bilgeler kırıldı;
    Hepsi extric harikalarında-Nishadha'nın kralı glorifiye.
    Sonra Royal Damayanti'ye-Virasena'nın kral oğlu,
    Bu ince beline-neşe içinde rahatlatır;
    "Koca için bana sahip olduğundan beri-tanrıların varlığında,
    Sadık Consort için beni bil-sözlerini memnun ediyor.
    Bu ruh bu bedeni doldururken-gülümsemeyle sakin!
    Senin ben, sadece çok uzun-bu yemin ettiğim ciddi gerçek. "
    Böylece inancının güvencesi ile Damayant'a sevindi;
    Ve mutlu çift dindar bir şekilde [49]-şimdiki tanrılara ibadet etti. Böylece seçilen Nishadha'nın hükümdar-dünyanın parlak koruyucuları,
    Onların memnuniyetlerinde tüm Nala-sekiz aşkın hediyeler verildi;
    Görünür tanrıyı ayırt etmek-fedakarlıkta, bir yürüyüş
    Firma ve Noble, Sachi'nin kocası-Kral Nala'ya Indra verdi.
    Agni kendi parlak varlığını verdi [50]-Monarch aradığında.
    Hutasa'nın verdiği güç üzerinden tüm dünyaların içgüdüsü.
    Yiyeceklerde ince bir tat yama verdi-ve erdem sayesinde;
    Varun itaatkar su verdi-çağrısında bulunacak;
    Garlandlar da eşsiz koku;-Her çift nimet verdi. [51]
    Böylece tanrıların geri döndüğü göklere-zarif favorilere verdiler;
    Ve merakla-Nala'nın evliliği gören Rajas
    Nazik Damayanti ile-geldikleri gibi, sevinç geri döndü.
    Böylece Dünya Kralları ayrıldı;-Bhima sevinci ve gururuyla,
    Kızlık ve kralın görkemli bridals-ciddiyetli.
    Orada kaldığı zaman,-erkeklerin en iyisi, Nishadha'nın kralı;
    Kral Bhim- ile nazik ayrılmak-yerli şehrine gitti.
    Kadınlar İnci Kazandı-Dünyanın Görkemli Efendisi
    Sachi'sinde olduğu gibi mutluluk içinde yaşadı [52]-o eski devlerin döndüğü.
    Sevinçli hükümdar-güneş gibi ışıltılı bir şekilde parlıyor,
    Krallığının konularını yönetti-adil ve eşit bir sallanma ile.
    Atın ünlü teklif [53]-Nahucha'nın güçlü oğlu gibi,
    Her fedakarlık, kutsal erkeklere zengin hediyelerle gerçekleştirdi.
    Ve çiçek açan bahçelerde ve lezzetli gölgeli bahçelerde dolu,
    Bir Tanrı gibi, Kraliyet Nala-Damayanti Joy ile.
    Öyleyse Damayanti'den Begat-Nala, kahraman ruhtan,
    Indrasena bir adil kızı-Indrasen güzel bir oğul.
    Böylece fedakarlık ve memnuniyetle-sevincini Alın Kralı,
    Böylece zenginliklerle Dünya-dünyanın egemenliğini düzenledi.




Kitap VI.


    Bhima'nın kızı tarafından seçilen Nala-dünyanın parlak koruyucuları,
    Bundan sonra ayrıldıklarında, Kali [54]-Dwapara'ya yaklaşıyor.
    Gördüğü gibi Kali, Indra-dev katili söyledi.
    "Burada, Dwapara katıldığında-ne zaman, kali, dost gidiyorsun?"
    Kali Spake, "Swayembar--Damayanti Seek'in;
    Onun eşimi yapmaya gidiyorum-mayın kalbi geçti. "
    "Kapalı ve sona erdi Bu Gelin,"-Indra bir gülümsemeyle cevap verdi,
    "Nala, kocası için seçti-hepimizin huzurunda."
    Böylece Indra tarafından ele alınan Kali, gazabının taşınması,
    Tüm göksel tanrılar selamlıyor,-böylece onun malediction spake,
    "Ölümsüzlerin varlığından önce-ölümlü bir eş seçti,
    İmparatorluk suçundan en adil-ceza kıyameti olabilir. "
    Kali böylece pek konuşmamıştı-cennet doğumlu tanrılar cevapladı:
    "Tam ve liberal yaptırımımızla-Damayanti efendisini seçti.
    Nala, tüm erdem-zengin donanım ile kim eğimli olmaz?
    Haklı olarak her görevi bilen-haklı olarak hareket eden,
    Bütün dört Vedayı okuyan-Beşinci Puranas da, [55]
    Sarayında saf tekliflerle-her şey hayranlık duyuyor,
    Tüm canlılara karşı nazik-kelimede gerçek ve yemin içinde katı;
    İyi ve sabit ve cömert-zor, ılıman, sabırlı, saf;
    Onun tüm bu erdemler-Dünya koruyan tanrılar için eşittir.
    Böylece, asil nala-, o kali, lanetleyecek,
    Kendi başında lanetlerini geri tepiyor-sadece kendi kendine ölümcül.
    Nala, bu tür erdemlerle yetenekli-o, O Kali, lanetleyecek
    Deep ve Vasty Gölü'nde cehennemin karanlık işkencelerinde dalmış olsun. "
    Böylece Kali'nin tanrıları-yerli göklerine-konuşuldu.
    Ayrıldıkları anda, Kali-Dwapara'ya şunlar başladı:
    "Ben gazabım artık engellemeyebilir-bundan böyle Nala'da yaşıyorum;
    Krallığından onu tatlı geliniyle mutluluğundan alacağım.
    Zarların içinde somutlaştınız-Dwapara benim davam. "




Kitap VII. Bu malign antlaşmaya bağlı-Kali karanlık müttefiki ile,
    Nishadha'nın hükümdarının yönettiği görkemli saraydan perili;
    Hala ölümcül anında izliyor-Nishadha'da yaşadılar.
    On iki uzun yıl, ölümcül bir anın geldiği Kali-Saw'ı geçti.
    Nala, net bir şekilde hareket ettikten sonra-abdest yarısı gerçekleştirildi, [56]
    Havva'da dua etti, ayaklar yıkandı-Kali ölümcül saati ele geçirdi.
    Nala'ya doğru girdi ve en iç ruhuna sahipti.
    Pushkara acele etti.
    Kazançlı tehlikede hiç-benim ince yardımımla kazanırsın,
    Nishadha Krallığı bile-Nala'dan bile tüm aleminden.
    Pushkara tarafından Kali Summoned-kardeşi Nala geldi,
    Somutlaşan zar zarında [57]-Dwapara sessiz durdu.
    Pushkara Kahraman-Tayer-Kral Nala yakınında:
    "Zarla oynadık, kardeşim"-yine, yine, tekrar, dedi.
    Uzun süredir yüce fikirli raja-bu cesur meydan okuma Brook olmayabilir,
    Vidarbha'nın prensesinin varlığında-şimdi oyun zamanı.
    Zenginliği için, altın hazineleri-arabaları için, cüppeleri için,
    Sonra Kali tarafından sahip olan Nala- Oyunda hala kamgarnıydı.
    Oyun sevgisiyle delinmiş,-sadık arkadaşlarından biri değil
    Düşmanlarının fatihinin umutsuz çılgınlığını tutuklayabilir.
    Vatandaşlar bir araya geldi-devlet danışmanları ile,
    Kral, korkunç hastalığını kısıtlamak için yaklaştı.
    Sonra savaşçı ilerleyen [58]-böylece Damayanti Spake için:
    "Tüm şehir, asil prenses-kapıda toplandı,
    Nishadha'nın hükümdarına deyin-'Buradaki tüm konuları karşılandı;
    Hasta bu korkunç talihsizliği [59]-adalet seven krallarında '. "
    Sonra, sesi yarısı acı çekti-üzüntü çeken kraliçeyi kırın,
    Spirit-Broken, Bhima'nın kızı-Nishadha'nın Egemen Spake,
    "Raja, lo! Toplanan şehir-Krallarının görmek için kapıda:
    Bilgelik danışmanları ile-sadık görevleri ile.
    Onları itiraf etmek için tefsirsin, "-yine, yine, tekrar, dedi.
    Güzel göz kapakları ile kraliçeye-dağıtım, böylece üzücü ağıt,
    Hala Wicked Kali'nin sahip olduğu-kralın bir kelimesi değil.
    Sonra bilgelik danışmanları-ve bu sadık vatandaşlar,
    "Bu değil," diye bağırdı üzüntü, ve utanç ve keder eve gitti.
    Böylece Pushkara ve Nala-bu ölümcül oyuna devam etti;
    Birçoğu yorgun bir ay sürdü ve hala erkeklerin kralı kaybetti.




Kitap VIII.


    Damayanti daha sonra-erkeklerin kralı Punyasloka, [60]
    Dağıtımsız, dikkatini dağıttı-çılgın oyun sevgisi ile.
    Onun dehşetinde ve üzüntüsünde-Bhima'nın kızı konuştu;
    İnsanların kralı ile ilgili ağırlık işini düşünmek.
    Suçlu çılgınlığına titriyor-onu memnun etmek için hala niyet.
    Nala, 'tüm hazinelerinden kurtuldu-asil kadın gördüğünde,
    Böylece o Vrihatsena,-eski sadık köle ve hemşiresi,
    Tüm işlerde dostça-en adanmış, konuşmada bilge:
    "Vrihatsena, Go, Konsey-Nala's Call Convene'de olduğu gibi,
    Hazinesi ve henüz hazinenin kaldığını kaybettiğini söyle. "
    Sonra tüm bu Rahip Konseyi yaptı-Nala'nın duydukları çağrıları,
    "Kendi kaderimiz şimdi tehlikede"-bu yüzden Kral'a yaklaşın.
    Ve ikinci kez konuları-hepsi montaj, yakın kalabalık,
    Ve kraliçe varlığını duyurdu;-sözleriyle dikkat çekmedi.
    Böylece tüm sözleri göz ardı edildi-Kral Bhima'nın kızı bulduğunda,
    Saray için, utançını gizlemek için Damayant.
    Sonsuza dek duyduğu zar-erkeklerin kralı'ya katkıda bulunduğunda
    Ve tüm Bereft, Nala- Tekrar hemşireye:
    "Tekrar git, Vrihatsena,-Nala adına, git,
    Carioteer, Varshneya,-Büyük tapu şimdi yapılmalı. "
    Vrihatsena anında-Damayanti'nin duyduğu sözler,
    Savaş arabasının çağrılmasına neden oldu-güvenceleri tarafından. Bhima'nın kızı Varshneya'ya nazik sesiyle kazanarak,
    Spake, zaman, iyi seçtiği yer-tapu için veya boşuna spake:
    "Pekala, tam güven duyuyorsun-sana kralın yerleştirdiği,
    Ölümcül tehlike saatinde-Yardım için durmuyor musun?
    Pushkara'nın kamgarası olduğu gibi-giderek daha fazla kral,
    Giderek daha fazla ölümcül çılgınlık-oyun için kalbinde.
    Pushkara itaatkarına gelince-şanslı zarlara düş,
    Böylece Royal Nala'ya olan zarlar-olumsuz servet düşüşüyle.
    Ne de arkadaş ya da akraba sesi-ona baktığı gibi duyacak mı?
    Benim için bile dinlemeyecek-kalbinin deliliği.
    Yüce fikirli nala- iyi olduğunu biliyorum, günah değil,
    Sözlerim bu anlamsız hükümdar-onun çılgınlığında duymayacak.
    Araberici, sana sığınağım-geliyorum, sen benimki yapıyorsun;
    Ben ruh içinde sakin değilim-hayali bu şekilde yok olabilir.
    Nala- Fleet'in çok sevilen steed'lerini düşündüğü gibi, onlar mı?
    Chariot'ta çocuklarımızı yerleştirin-Cundina'nın şehrine gidin. [61]
    Çocukları benim akrabamla-ve arabayı ve çelikleri bırakın;
    O zaman ya da orada zevk alacaksın-ya da nereye gideceksin. "
    Damayant'ın konuşması Kral Nala'nın savaş arabası,
    O, Nala Konseyi Şefi-Tam Divan'da ele alındı,
    Ciddi conclave içinde tartıldı-ve onların tam onayları elde edildi,
    Chariot'taki çocuklar ile-Vidarbha'ya doğru sürdü.
    Orada atları ortaya çıkardı-oraya gitti.
    O genç kızlık Indrasena-Indrasen, o asil çocuk.
    Kral Bhima saygısını ödedi-Sad, Nala'nın düşmesi için sıkıntılı,
    Böylece Ayodhya'ya gitme [62]-savaş arabasını kendi yoluna aldı.
    Rituparna'ya kederinde-bu ünlü kral geldi, geldi,
    Onun savaş arabası olarak, hizmet-Dünya'nın efendisine girdi.




Kitap IX.


    Kıt Varshneya ayrılmıştı-hala oynayan adamların kralı,
    Krallığını Pushkara'ya kadar-sahip olduğu her şey kayboldu.
    Nala o zaman, Krallıktan Despoiled-Pushkara Bespake'i Zararla:
    "Bir başka tehlike atıyoruz-Nala, şimdi hissenin nerede?
    Kalıntılar ama Damayanti-hepsi yanındasın, benim.
    Şimdi Damayant-Gelin, bir kez daha tehlike denemeye atıyoruz. "
    Böylece Pushkara'nın ona hitap ettiği gibi-Punyasloka'nın en içten kalbi
    Kederi ile kiraya verildi-tek bir kelime değil.
    Ve Pushkara'da, Kral Nala- Sessiz acılarında baktı.
    Tüm ihtişam süslemeleri-kişiden çıkardı,
    Tek bir yelek ile, kıt,-'Arkadaşlarının üzüntüsünün ortasında.
    Monarch'ı yavaşça dolaştı-böyle bir mutluluk yüksekliğinden düştü.
    Bir giysiyle Damayanti-onu yavaşça geride bıraktı.
    Üç uzun gece Nishadha'nın hükümdarı-kapılar olmadan oturmuştu.
    Şehirde ilan-sonra Pushkara teklif etti,
    "Friendeth Nala-anında ölümün mahkum olması."
    Böylece, Pushkara emir verdiği gibi-gücünün dehşeti,
    Vatandaşlar artık Krala hizmet etmeyebilir.
    Duvarların yakınında, nazik resepsiyon-en değer, ama hiçbiri alınmadı;
    Üç gece daha uzun süre durdu Monarch-Water onun tek içeceği,
    O, fastik bir açlık içinde-meyveleri, dünyanın köklerini fırlattı.
    Sonra tekrar dışarı çıktı:-Damayanti yavaş takip etti.
    Kıtlık acısında-Nala, günler sonra,
    Etrafında bazı kuşların yerleştiğini gördü-altın tentranslı kanatlarıyla.
    Sonra Nishadha hükümdarı-gizli kalbi içinde,
    Bunlar bugün benim karşılama ziyafetim-ve bunların hazinem olacak. Onların üzerinde tek giysisi-yayılan ışık onları sardı:
    O tek giysi taşıyan-havaya fırladılar;
    Ve onun üstündeki kuşlar, insan aksan spake'de,
    Onu ayakta durduğunu gördüklerinde çıplak-Dünya'da ve üzgün ve yalnız:-
    "Lo, biz zar, seni bozmak için-o zaman inişli, aptal kral!
    Tek bir giysiye sahipken-tüm sevinçlerimiz eksikti. "
    Gittiğinde ve kendisini bornozu olmadan gördüğünde,
    Punyasloka'yı kederli bir şekilde yaptı-Damayanti'nin konuşması:
    "Onlar, suçsuz, kimin öfkesi-benim krallığımdan sürüyorum,
    Hayatı sürdüren yiyeceklerin yapamaması-Bulma sefaletim ...
    Onlar, Nishadha'nın insanları-Outcast Kralı'na ev sahipliği yapmayabilirler-
    Onlar, kuşların biçimleri-bir bornozumdan uzaklaştı.
    Sefaletin karanlık uçlarında-benim gibi Sad ve Çılgınca,
    Beni dinle, prenses, duy ve kar-kocanızın en iyi tavsiyesi ile.
    Dolayısıyla, güney bölgesine ayrılan birçok yol var, [63]
    Avanti'nin şehrinden [64] ve Rishavan'ın yüksekliği;
    Vindhya burada, Mighty Mountain [65]-ve Payoshni'nin deniz akışı; [66]
    Ve Hermits'in yalnız geri çekilmesi-yaşayan dünyanın meyvelerinde;
    Bu seni Vidarbha'ya götürecek-bu Cosala'ya uzaklaşacak, [67]
    Bölgenin çok ötesinde-güneye doğru güneye doğru. "
    Bu kelimelerle Damayant-Royal Nala Konuşma,
    Bhima'nın kızına bir kereden fazla-anksiyous yolu işaret ediyor.
    Ses yarısı üzüntü ile boğuldu-kederli ağırlığı ile ezildi,
    Bu üzücü sözler Damayant-Nishadha'nın hükümdarına konuştu:-
    "Çenen kalbim kırılıyor-ve batan üyelerim başarısız oluyor,
    Ne zaman, ey kral, umutsuz öğütün-bir kez daha düşündüğümde.
    Krallık soyulmuş, zenginlik soyulmuş-çıplak, susuzluk ve açlık yıpranmış;
    Nasıl ayrılacağım ve seni terk edeceğim-ahşapta insanın yanında.
    Üzgün ​​ve kıtlık çektiğinde-eski mutluluğunun en iyisi,
    Vahşi ahşapta, oh, kocam,-Ben yorgunluğun yatıştıracak.
    Bir eş gibi, her üzüntüde-bu bilge doktorların sahip olduğu,
    İyileşen bitki hiçbiri ya da balsam-nala, 'Bu benim konuştuğum gerçek.'

    Nala _spake_.

    İnce belli Damayanti-gerçek, aslında, dediğin her şey;
    Bir eş gibi dostça ilaç yok-etkilenen bir adam verilir.
    Terk ettiğimden korkmuyorum-bu yüzden ürkek, korkutun?
    Oh, kendim terk edebilir miyim-ve sen değilsin.

    Damayanti _spake_.

    Gerçekten, oh güçlü hükümdar-beni terk etmeyeceksin,
    Bu nedenle o zaman Vidarbha'ya doğru-beni yola koyuyorsun.
    Seni biliyorum, asil nala- beni çok doğru terk etmek için
    Sadece bir ruh dikkati dağılmış-beni terk edersin, dünyanın efendisi.
    Yine de, yine, en önemli yol-ama yine, erkeklerin en iyisiniz,
    Böylece üzüntüm hala artıyor-oh, ölümsüz tanrıları seviyorsun;
    Eğer bu daha iyi bir avukat-'Kindred'e gitmesine izin ver,'
    İster öyle ve her ikisi de birlikte-Vidarbha'ya göre bizler.
    Sana Vidarbha'nın kralı onurlandırılacak-senin sırasına göre onuruna çıkacak;
    Yüksek saygı ve mutlu-konağımızda yaşayacaksınız.




Kitap X.


    Nala _spake_.

    "Mighty Babanızın Krallığınızdır-Bir kez de benim kadar güçlü oldu;
    Asla orada sığınmayacağım-temel ekstremitemde.
    Orada bir zamanlar Glory'de ortaya çıktım-gururunun yüceltilmesine;
    Şimdi sefalet içinde görünelim-utançınızın artması için mi? "
    Nala Böylece Damayant-Tekrar ve yine, yine,
    Soylu bayanı rahatlatmak-yarım giysi kaplı.
    Her ikisi de bir giysi tarafından birlikte [68]-burada ve orada dolaştı;
    Susuzluk ve kıtlık tarafından giyildi-bir kabine yaklaştıklarını çekti.
    Bu düşük kabine ulaştıklarında-o zaman büyük Nishadha'nın kralı yaptı
    Vidarbha Prensesi ile-sert toprakta onları oturtun;
    Çıplak, dinlenmek için paspas olmadan-mire ile beslenir ve tozla lekelenir.
    Yorgun o zaman Damayanti ile-Dünya'da uykuya daldı. Güzel Damayant'ı batırdı-uykusu ile yanına bile,
    Böylece ani sefalete daldı-ihale, dindar.
    Ama soğuk toprak uykusundayken-Damayanti, hepsi perişan
    Nala zihninde üzüntü ile-büyük bir şekilde sakin bir şekilde uyumaz;
    Krallığının kaybedilmesi için-arkadaşlarının terk edilmesi,
    Ve yorgun orman gezintileri-düşüncesi üzerine acı verici;
    "Bunu yaparsam, ne olabilir?-Ya yapmayı reddedersem?
    Anlık ölümüm daha iyi miydi-ya da onu terk etmek için seviyorum.
    Ama bana göre çok derinlere sadık-sıkıntısı ve utanç duyuyor;
    Benim evinde o ev, kraliyet babasının evine doğru dolaşabilir;
    Benimle sadık dolaşmak-kesin üzüntü taşıyacak,
    Fakat benden ayrılırsa-teselli şövalyesi onun olabilir. "
    Kalbinin içinde uzun zamandır düşündü-ve tekrar, yine O'er tartıyordu.
    En iyisi, çölün, bu Kral'ı sefil hale getirdiğini düşündü.
    Erdeminden hiçbiri ona zarar vermez [69]-yalnız orman yolunda,
    Şanslı, asil-evli eşim.
    Böylece Damayant-sapkın düşüncesinde.
    Kali'nin kötü etkisi tarafından işlendi-sevimli karısını terk etmek için.
    Giysisi olmadan kendisi-ve sadece bir tane ile.
    Düşündüğü gibi, ona yaklaştı-o tek bornozu bölmek için.
    "Giysiyi nasıl bölebilirim-sevdiklerim algılamamış mı?"
    Bunu ruhu içinde düşünmek-Nala kabin gitti;
    Bu dar kabinin devresinde-Nala burada ve orada dolaştı,
    Skabbard olmadan bulana kadar-parlatıcı, iyi huylu bir kılıç.
    Sonra sadece bu sadece giysinin yarısı-kopardı ve giydi,
    Uykusunda Vidarbha'nın prensesi-kaçtı.
    Yine de, acımasız kalbi, kabin geri döndü;
    Damayanti'nin uykusu-ne yazık ki kralı ağladı;
    "Sen, o güneş ne ​​de rüzgar şimdiye kadar-çok ziyaret etti, aşkım!
    Bir kabinde sert yeryüzünde-Guardian gitti en geniş.
    Böylece yarım giysiye katıldı-o çok tatlı bir şekilde gülümsedi,
    Dikkat dağınık, güzel bir şey-nasıl uzun süre uyanacak mı?
    Bhima'nın kızı ile nasıl ücret almayacak-Lord tarafından terk edilmiş, tek başına,
    Vahşi hayvanların ve yılanların yaşadığı vahşi ormanda dolaşıyor.
    Cennetin Güneş ve Rüzgarları-Ormanların Genii'ye bakalım, [70]
    En asil, hepsi seni koruyabilir-en iyi koruyucunuzun kendi erdemi. "
    Eşsiz güzelliğin karısına-dünyada, 'Twas da konuştu.
    Sonra Kali tarafından Sense Bereft-Nala aceleyle ortaya çıktı;
    Ve hareket etmek, hala ayrılmak-tekrar geri döndü;
    O kötü iblis tarafından sürüklendi-her sevgisi geri çekildi.
    Nala, böylece kalbi bölündü-iki çelişkili parçaya,
    Bir salıncak geriye, ileriye doğru-kabinden ve fro gibi.
    Kali-Ilies tarafından uzun zamandır yırtıldı Çılgın kraldan uzak,
    Orada karısını uykuya bırakarak-sefil inliyor.
    Kali'nin sahip olduğu duyu algılaması-hala onun üzerinde düşünmek, ayrıldı,
    Yalnız ormanda geçti-ıssız karısını uzattı.




Kitap XI.


    Kral Nala nadiren ayrılmıştı-Damayanti şimdi yenilendi,
    Uyandı, ince savaş-çöl ahşabında.
    Kocasını görmediğinde-keder ve acı ile güçlenmiş,
    Yüksek sesle ilk ızdırapta çığlık attı-"Nerede sanat, nishadha'nın kralı?
    Mighty King! Ruh koruyucum-O, efendim! Ben ıssızsın.
    Oh, kayboldum! her zaman için geri alındı-vahşi ahşapta kalmaz;
    Her göreve bir kez sadık-sen değilsin ve kelimede doğru.
    Sanat Sözüne sadıksın-beni bu yüzden uykuya sokmak için.
    O zaman yola çıkabilirsin, terk edebilirsin-bu adanmış, sürekli karısı;
    Seni asla yanlış yapmayan yatıştırmada-gerçekten yanmış, ama onun tarafından değil. Öyleyse, ciddi sözün-oh, sadakatsiz erkeklerin efendisi,
    Orada, tüm tanrılar varken-evli karınıza açık mı?
    Ölüm ama ölümlülere karar verilir-kendi atanan zamanında,
    Dolayısıyla bir an, böylece terk edildi [71]-kısa bir an yaşıyorum.-
    Ama senin sporunuz vardı-o zaman-şimdi-şimdi Desist, Ey İnsanların Kralı,
    Titreyen bir kadın değilsin-seni bana göster, ey efendim!
    Evet, seni görüyorum, orada seni görüyorum-görüşten düşündüğün gibi,
    Acelelerde seni neden gizliyor?-Bana cevap ver, neden konuşmuyorsun?
    Bu yüzden şimdi Ungentle kaldınız-bir forsworn, uzakta?
    Bu yüzden bana yaklaşmayacaksın-beni kederli bir şekilde teselli etmek için?
    Kendim için üzüntüm olmayacağım-benim için noram var.
    Sen yalnızsın, kocam,-Ben sadece sana yas tutacağım.
    Seninle nasıl ücret almayacak, nala-shirsting, açgözlü, zahmetle bayılıyor.
    Ne de beni bekliyor-Havva'daki ağaçların altında. "
    O zaman, tüm acı derinliğinde-ateşte olduğu gibi sorunuyla,
    O zaman, o ağlayarak gitti-her şey gitti ve ağladı.
    Şimdi ıssız prensesi yayıyor-şimdi secde kederine düşüyor;
    Şimdi sessiz üzüntü içinde çamur-şimdi çığlık atıyor ve yüksek sesle ağlıyor.
    Böylece içe doğru sefaletle tüketildi-gittikçe daha fazla iç çekiyor,
    Uzun süredir Kral Bhima'nın kızı-hala sadık eşi atın:
    "O, Korkunç Tassir-Nala Bu Korkunç Acı Ayılar,
    Acı çektiğinde çok geçsin-Nala'nın şimdi acı çektiği her şey,
    Kötülük, kötülüğe-suçsuz Nala'nın sürdüğü,
    Bir lanet tarafından ölümcül olarak vuruldu-karanlık bir yaşam sürmez. "
    Böylece onun yok Lord'u-yüksek fikirli Raja'nın kraliçesi,
    Rabbi her yerde aramaya gitti-Satir-Haunted Ahşap. [72]
    Bir manyak gibi, Bhima'nın kızı-burada ve orada ağladı;
    Ve "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Kocam"-her yerde ağlaması duyuldu.
    Onun ötesinde, osprey çığlık atan tiz, her şeyden önce onun ötesinde.
    Sefil bir şekilde hala yoksun-onun ağıtını yeniliyor.
    Aniden Kral Bhima'nın kızı-ininin yanında dolaşırken,
    Büyük bir devasa yılan ele geçirdi-onun öfkeli kıtlık şiddetinde.
    Terör Girt ile ilgili bu şiddetli yılanın kavrayışında,
    Kendisi değil, sadece zımparıyor-pistler Nishadha'nın kralı.
    "Ey Guardian'ım, böylece korumasız-bu vahşi ormanda ele geçirildi,
    Bu müthiş yılan tarafından ele geçirildi-orada sanat nerede değil?
    Nasıl olmayacak, hatırladığın zaman-bir kez daha sadık eşin,
    Bu korkunç lanetten teslim edildi-Mind, Duygu ve Servet Geri Döndü mü?
    Yorgunken, aç olduğun zaman-yorgunluktan bayılırken,
    Kim yatıştıracak, Ey suçsuz nala-hepsi yorgunluğun, senin kederin. "
      Sonra dolaşırken bir avcı-orman ormanında kalın,
    Onu duyduğu gibi, şaşkınlık içinde-azami acelesi yaklaştı.
    Onu tuttuğunda kavrayışta-o uzun gözlü yılan düştüğü için,
    Nimble Huntsman'ı anında yaptı-o geldikçe,
    Keskin ve ölümcül bir şaftla bu dayanıksız yılanı delin:
    Onun görüşünde o yılan-kovalamaca katliamında eğildi.
    Onu tehlikesinden serbest bıraktı-o zaman Water Pure ile Whashed,
    Ve Sylvan ile yemek onu yeniledi-ve yatıştırıcı kelimelerle adresle:
    "Ormanda dolaşan kimin-ceylanın gözleriyle;
    Bu aşırı sefalet nasıl yapılır-isimsiz bayan, düştün mü? "
    Damayanti, avcı tarafından-yatıştırıcı tonda adresli
    Sefaletle ilgili tüm hikayesi, hepsi de befell;
    Onu, yarım giysiyle yetersiz klothed-yumuşak şişlik uzuvları ve meme ile,
    Gençlik kusursuz güzelliğinin ve adil ve ay benzeri yüzünün şekli,
    Ve gözleri kaşlarla koyu kemer-ve yumuşak eriten konuşması,
    Vahşi Canavar Hunter'ın-tüm kalbini sevgiyle sıkıştığını uzun süre gördü. Sonra o Huntsman kazanan sesle-Bland Söylemine başlayarak,
    Sevgili konuşmayla ilgili, onu yatıştırırdı-algılanan karanlık niyetini.
    Damayanti, iffetli ve sadık,-anlamı bildiği anda,
    Öfkesinin taşınmasında-öfkeli ruhu ateş etti.
    Kötü düşüncesinde Dastard-ama boyun eğmek için güçsüz,
    Gözdensüz, parıldığı gibi, parıldığı gibi bakıyordu.
    Damayanti, üzüntüsünde-aleminin, efendisi Bereft,
    Dili bulduğu anda-Gazap lanetini yüksek sesle, [73]-
    "Saf ve sürekli ruhum olarak-Nishadha'nın Rabbinden değil,
    Anında bu temel avcı-sınırsız yeryüzüne düşebilir. "
    Bu tek kelimenin kıt olduğu söylendi-çünkü Hunter Bold
    Yeryüzünde cansız düştü-şimşek bir ağaç gibi.




Kitap XII.


    Bu vahşi vahşi canavar avcısını öldürdü-on-onward lotus gözlü gitti
    Kriketin şarkısıyla dehşet ve çöl ormanından;
    Aslanlar, pards ve kaplanlarla dolu-çanta ve manda ve ayılar,
    Her türlü kuşun akın ettiği ve vahşi adamlar ve soyguncuların yaşadığı yer.
    Her form ve boydan ağaçlar [74]-her yeşillik, her isim;
    Zengin metal madenleri ile hamile-çoğunlukla kapalı bir dağ,
    Birçoğu gölgeli bir rezonant arbour-çoğu derin ve harika bir glen;
    Birçok göl ve havuz ve nehir kuşları ve her şeklin canavarları.
    O, müthiş bir turda-Serpents, elfler ve devler gördü: [75]
    Havuzlar ve berrak su tankları-ve tepelerin tüylü tepeleri,
    Akışlı akarsular ve başlı torrentler-SAW ve görüşte merak etti.
    Ve Vidarbha Prensesi-sayısız sürülerinin bulunduğu yere baktı,
    Buffalolar ve ayılar besleniyordu-kabuklar ve ahşap yılanları.
    Erdemde güvenli, güzel güzel-göze ve yüksek çözünürlüklü,
    Şimdi yalnız, Vidarbha'nın kızı-yol açıyor, kayıp Nala aradı.
    Yine de korku Kral Bhima'nın kızı-kendisi hissetmeye tenezzül edebilir,
    Kasvetli ormanı gezmek-sadece Rabbinin sıkıntısı için;
    O yas tuttu, o asil prenses-en acı acılarda ağladı,
    Üzüntü titreyen her ekstremite-bir böcek kayası üzerinde vardı;
    "Monarch, geniş göğüs ile geniş-sinüs kolu ile kutu,
    Bu korkunç ormanda ayrılıyorum-ne kaçtınız?
    Kutsal aswamedha sen-her kurban ayini,
    Hast, bana göre, sadece ben-kutsal inancın içinde başarısız oldun.
    Sen, sen en iyi kocaların-benim işiten Hast ilan etti,
    En ciddi yemin etmenin hatırlanması-inancını düşünmek için.
    Hızlı kanatlı kuğular-Dilek, Monarch, tarafına göre,
    O varlığını, varlığımdan önce-yenilemeden önce, seni iyi betink.
    Sen Vedalar, sen Angas'ınız-Upangas ile okuduğunuzda,
    Her cennetten arındırılmış cilt-bir ve basit gerçektir.
    Bu nedenle, Slayer'ın düşmanlarından!-Kutsal gerçeğe saygı duyuyorsun
    Ciddi Plogh Sözü-varlığımda çok yemin etti.
    Ben çok sevilenler değilim-acımasızca, günahsızca sevilen;
    Bu karanlık ve korkunç ormanda-nerede cevap vermiyorsun?
    Burada korkunç çeneler geniş esneme ile-şiddetli ve korkunç formu ile,
    Orman Kralı'nı beni öldürmek için boşluklar-ve kurtarmak için burada değilsin.
    Hiçbiri ama ben, dediniz, sonsuza dek-hiçbiri ama ben sana canım!
    Bu sıkıştırılmış dili yapın-bu sıkışmış vaat vaatini gerçekleştirin.
    Kraliçe için akıldan yoksun-ağlayan karın sevgili,
    Neden en cevapsızsın-sadece istiyorsun-sadece seni.
    Yetersiz, sefil, soluk-toz ve mire ile boyalı,
    Yakın bir koruyucu olmadan, yarım giysi ile sarı bir şekilde kaplanmıştır;
    Gezilen büyük gözlü bir arka gibi-kazanılan sürüden ayrılmış,
    Beni görmüyorsun, bu yüzden ağlıyorsun-oh düşmanlarını tamer ediyorsun. Mighty King, yalnız bir gezgin-bu geniş ve izsiz ahşapta,
    Damayanti, sana hitap ediyorum-her yerde sesimi değil?
    Asil doğdu ve asil fikirli-her uzuvda güzel, güzel,
    Şimdi seni görmüyorum-bu dağda, önce erkekler,
    Bu aslan haunted ormanda-bu kaplan howling ahşabında,
    Uzanma ya da oturmuş, ayakta-ya da ihtişam içinde ve
    Hareket et, ben de seni görmüyorum-kedimin arttırıcısı mı?
    Kederimden uzaklaşan kimi ele alacağım;
    'Soliter ahşapta nala-nala gördün mü?'
    Bu gün kimin forar derinliğinde dolaşan hükümdar gösterecek,
    Güzel ve kraliyet fikirli-bir dizi düşmanın fetih!
    'Lotus'un gözleriyle arıyorsun-Nala, erkeklerin egemenliği-
    LO, o burada! ' Kimin müzik sesi-ben de tatlı bir şekilde konuşuyorum?
    Lo, benden önce dört katlı dişli-ve geniş ve boşluklar ile,
    Orman kralı, kaplan duruyor-ona korkmadan yaklaşıyorum.
    Canavarlar Sanatçınız-tüm bu orman senin alanınız,
    Vidarbha'nın kızı için-Damayanti, beni bil,
    Nishadha'nın egemeninin eşi-Nala, düşmanlarının avcısı-
    Burada sürgün kocamı arıyorum-yalnız, sefil, üzüntü güdümlü,
    Sen, ey Canavarların Kralı, beni konsoluna-Nala'm gördüysen;
    Ya da, ey tüm ormanın efendisi-Nala göstermezse,
    Savage Beasts'ın En İyisi, beni yutun-sefaletim beni özgür bıraktı.
    Böylece benim ağıt yakma-şimdi bunu canavarların kralı düştü
    Kristal Nehri'ne doğru gidin-denize doğru akarak.'--
    Bu dağa, o zaman kutsal-birçok yüce zirveyle tombalandı,
    Ruh açıcı ihtişamında-büyüleyici, çok renkli, cennete;
    Değerli metalin içinde dolu-birçok parlayan bir mücevher ile zengin,
    Yayılan ormandan yükselen-geniş ve yüksek bir afiş gibi,
    Filler ve aslanlar-tarlalar, ayılar ve domuzlar ve geyikler;
    Ve birçok kuştan sesler-tatlım tüm uçurumlarından tatlım geliyor;
    En zengin yeşilliklerin tüm ağaçları [76]-en stateli yüksekliğin tüm ağaçları,
    Tüm çiçekler ve altın meyve-tepeli zirveleri dalgasında,
    Birçok akarsuda zirveleri aşağı-su kuşlarını kanatlarını daldırın:
    Bu, tüm dağların hükümdarı-erkeklerin kralının i denir;
    `` Cennetin yükselen zirveleri olan, her yerde onurlu dağ prensi,
    Kayıp, en asil sığınak-thee, ey ​​dağ, selam;
    Seni selamlıyorum, düşük eğiliyorum-ben, bir kralın kızı;
    Bir kralın kraliyet eşi-bir kralın oğlunun gelin.
    Büyük Egemen Vidarbha-Biter Kahraman benim efsane.
    Dünyanın Efendisi, Kral Bhima-her biri Guardian'ın kastından;
    Kutsal Aswamedha-Regal fedakarlığından, [77]
    O, emir gözüyle bilinen en iyi hükümdarlar, Monarchs,
    Dinsiz ve hayatın kusursuz-kelime doğru, cömert konuşma,
    Fazla, cesur, müreffeh-her görevde, saf.
    Vidarbha'nın koruyucusu-bir dizi düşmanın fetheri;
    Beni o kraldan tanıyın-büyük ölçüde sana yaklaşıyorum.
    Nishadha, Mighty Mountain! Rabbimin babası yaşadı.
    Kazandığı isim, ünlü-Virasena çağrıldı.
    Bu kralın oğlu, kahraman ve gerçekten cesur,
    Babasının krallığını yöneten-kalıtsal hak,
    Düşmanlarının Slayer'ı, Dark Nala--Punyasloka'ya çağrılır;
    Kutsal, Veda Read ve Eloquent-Soma Quaffing, Fire Sarma, [78] [79]
    Kurban, Liberal Verici-Savaşçı, Bir Kral tüm noktalarda,-
    Bu hükümdarın en iyisi dağların-bil, senden önce karısı.
    Mutluluktan düştü, kocadan yoksun-korumasız, üzüntü çekti,
    Kocasının her yerde arayışı-en asil erkeklerin en iyisi. Dağların en iyisi, cennet yukarı.
    Bu karanlık ve korkunç ahşapta kralın nala- gördün:
    Cesaretteki fil gibi-büyük, aceleci, uzun kollarla,
    Cesur ve gerçeğin tartışmasız-kahramanca, görkemli Rabbim;
    Nishadha'nın egemenini gördün-nala nala gördün mü?
    Neden en tekrar değilsin, oh dağ-ödünç, yalnız ve sıkıntılı,
    Sesle neden beni teselli etmiyorsunuz-kendi etkilenen çocuğun olarak?
      Kahraman, Mighty, Güçlü Görev-Vaat Tutu, Dünyanın Efendisi,
    Eğer ormanın içindeki sanatsan-seni uygun formda göster.
    Çok derin tonlu olduğunda-bazı karanlık bulutların sesi gibi,
    Sesini duysun mıyım, oh nala!-Amrita taslağı gibi tatlı, [80]
    'Vidarbha'nın kızı!' Diyor-farklı, kutsanmış sesle,
    Kutsal Veda-Zengin Müzikal ve tüm acılarımı yatıştırıcı;
    Böylece beni konsol, titriyor, bayılıyor-o, oh erdem seven kral! "
      Dağların en kutsallığına-kralın kızını uzatın.
    Damayanti daha sonra öne çıktı-Toward Kuzey bölgesi.
    Üç gün süren, üç gece dolaştı-o zaman bu asil kadın gördü,
    Hermits'in rakipsiz ahşabı-göksel bir koruya benziyor.
    Eski ünlü Hermits'e [81]-eşit kutsal mürettebattı;
    Kendini inkar, diyette katı [82]-ılıman ve tanımsız;
    Su içme, hava soluma-ve basit yiyeceklerini bırakır;
    Mühendikmiş, her zaman kutsanmış-cennete doğru yol aramak;
    Raiment için yelekler ve deriler için kabuk-bu münzevi, duyu, sübvansiyon.
    Hoş bir çemberi-o Hermits'in yalnız hücrelerinin;
    Onları yuvarlak canavar sürüleri otlatıyordu-orada maymun kabileleri.
    Bu kutsal konutları görünce-tüm cesareti canlandı.
    Güzel göz attı ve sevimli travsed-sevimli Bosom'd, sevimli Lipp'd, [83]
    Parlaklığıyla, ihtişamıyla-büyük karanlık güzel gözleriyle,
    O münzevi konutlarına girdi-Virasena'nın oğlunun karısı;
    Kadınlar İnci, Dindar Desih Blessed-Damayanti,
    O kutsal adamlar selamlayan-mütevazı formda yarı bükülmüştü.
    "Dolu ve hoş geldiniz!" Böylece bu Hermits-bir sesle ortaya çıktı.
    Ve bu kutsal adamlar daha erken değil-uygun olan saygı duyuldu,
    "Oturun," dediler, "Ah bayan [84]-ve ne yapmamız gerektiğine karar verdiler."
    Böylece ince bele cevap verdi-"Kutsal, kutsal adamlar.
    Kutsal yangınlarınızda, ibadetiniz [85]-suçsuz, canavarlarınızla ve
        kuşlar. [86]
    Cennetin lütfu size-görevlerinize, eylemlerinize katılıyor mu? "
    "Cennetin lütfu-tüm işlerimizi kutsarlar.
    Ama sen deyin, çok güzel bir form-sen kimsin ve ne yaparsın?
    Soylu formun olarak bakıyoruz-baktığımız gibi parlaklığınızda,
    Amaze'de duruyoruz ve merak ediyoruz-seni kontrol et ve artık yas tutmuyoruz.
    Ahşap sanatın tanrıçası-ya da dağ tanrıçası sensin;
    Ya da nehrin tanrıçası?-Kutsanmış Ruh, gerçeği söyleyin.
    Ne de Sylvan tanrıçası ben, "-bu şekilde cevapladığı bilge;
    "Dağın hiçbiri, Brahminler-nehir perisi değilim.
    Beni tanıyın ama ölümlü bir varlık-o, kutsallık açısından zengin!
    Tüm masalım uzunluğunda, size söyleyeceğim-eğer izleyiciyle tanışırsanız vereceksin.
    Vidarbha, Mighty Guardian-Bhima, Dünya'nın Rabbini yaşıyor;
    Bu asil kralın kızı-iki doğumlu bilgeler beni tanıyın. [87]
    Ve Nishadha hükümdarı-Nala, şöhrette büyük;
    Savaşta cesur, fatih, ihtiyatlı-Rabbim, köylülerin kralı;
    İbadet eden tanrılara-Brahmin ırkı için dostça,
    Nishadha'nın Yarışı The Guardian-Glory'de Büyük, Great Might,
    Kelime olarak doğru ve görevde yetenekli-ve düşmanlarının avcısı.
    Dindar, cennete yönelik, müreffeh-düşman kasabaların federasyonu;
    Nala, Egemenlerin En İyisi-Tanrıların Kralı olarak müstehcen. Büyük gözlü şefin, kocamın-yüzü tam organı ay gibi, yüzü
    Maliyetli tekliflerden gelen-kutsal hacimlerde derinlemesine derinlikler;
    Savaştaki düşmanlarının öldürücü-güneş ve ay gibi göze çarpıyor.
    En kötü fikirli-saygısız, kötü adamlar,
    Birçok meydan okumadan sonra, çalışkan-erdem ve gerçeğin,
    Bu becerikli oyunculara, sahtekarlığı-krallığının ve servetini kaybetti.
    Bana şanssız konsorsu bil-o asil kralların kralı,
    Damayanti, bu yüzden bana isim veriyorlar-kocamın görüşü için.
    Ormanlardan, dağların üzerinden-Stragnant Marsh ve Nehri Broad,
    Uzun ve izsiz ahşap üzerinden geniş pellicid yüzeye sahip göl,
    Kocamı hiç arıyorum-Nala, kavgada becerikli.
    Silah kullanımında güçlü-ıssız ve üzgün.
    Söyle bana, bu hoş ikramiye-bu kutsal adamlara kesildi,
    Geliyor, Kraliyet Nala?-Nishadha'nın hükümdarı mı geliyor?
    Tüm izsiz-tedavi yoluyla, ortaya koydum,
    Lynx ve Tiger Range'in bu küstah ormanda-korkunç ormanda,
    Asil Nala'yı görmüyorsam-birkaç gün, birkaç gece o'er,
    Mutluluk bana katılacağım-bu ölümcül çerçeveden ücretsiz.
    Ondan kurtuldu, prens kocam-hayatla ne yapacağım-
    Varoluşun daha uzun sürmesi-kocam için bu şekilde sıkıntılı. "
    Böylece şikayet eden bayana-yalnız vahşi ahşapta,
    Böylece bu kutsal enmits-yetenekli gerçeği görenler:-
    "Bundan böyle bir zaman olacak-güzel, zaman gelecek,
    Şimdi bağlılıkla onu görüyoruz [88]-ve siz de yakında onu göreceksin;
    Düşmanlarının öldürücü Nishadha-Nala'nın iyi hükümdarı;
    Bu katı adaletin dağıtıcısı-Bhima'nın kızı! kederden arınmış,
    Serbest bırakılan tüm günahlardan, onu görüyorsun-kraliyet taşlarına parlıyor,
    Bu asil şehri yöneten-düşmanları yüce.
    Teröre neden olan foemenlerine-kederli arkadaşlarına,
    Sen, oh asil, kocana-bak, o asil ırkın kralı. "
    Nala- Prenses'in çok sevilen karısına, bu şekilde konuşan,
    O kutsal enmits-kutsal yangınları, hücreleri ile kayboldu.
    Harikaya bakarken-Seet Amaze'de sarıldı;
    Damayanti, Fair Limbed Prenses-Virasena'nın oğlunun karısı;
    "Sadece bir vizyon gördüm-bu harika şans ne oldu?
    Bütün bu kutsal münzevi nerede-hücrelerinin dairesi nerede?
    Bu saf ve hoş nehir nerede-daldırma kuşları tarafından çekilmiş?
    Minnettar Umbrage olan ağaçların, kolye meyveleri ve
        Çiçekler? "
    Kalbinin içinde uzun zamandır düşündü-Damayanti tatlı gülümsemeyle,
    Rabbine, keder terkedilmiş-yönlendirilebilir, solgun ton;
    Başka bir bölgeye geçti-ağlayarak sesle sesle,
    O'erfling gözleri ile yas tutar-gördüğü bir asoca ağacı.
    Ağaçların En İyisi, ASOCA Blooming [89]-Ormanda yaklaştı,
    Kuşların şarkıları ile vokal olan parlayan meyve ile tüm o'er.
      "Ah, ormanın ortasında bak-bu mutlu ağacı şişiriyor,
    Yapraklı çelenkleri ışıltılı-neşeli dağ kralı olarak.
    Ey Hoş bir yönü olan ağacın-üzüntümden beni özgür bıraktı.
    Vitasoca, onu gördün-korkusuz Raja'nın görüldüğünü,
    Nala, düşmanlarından Slayer-Damayanti'nin Rabbi Sevgili?
    Nishadha'nın hükümdarını gördün-sadece benimkini gördün, sadece sevgiyi gördün,
    Yumuşak ve hassas cildi ile yarım tek bir giysi ile kaplanmış;
    Ormanda yalnız kalmayı gördün.
    Hedefsizden ayrılabileceğim-Fair Asoca, bana cevap ver.
    Gerçekten Asoka [90] olarak adlandırılıyorsunuz-kederin söndürücü olarak. "
    Böylece onun o'erpowering ıstırap-ASOCA ağacını döndürdü.
    Sonra üzüntü içinde gitti-başka bir bölgeye dehşete düştü. Birçoğu durduğu ve baktığı bir ağaç-çoğu bir nehir geçti;
    Çok hoş bir dağdan geçti-çoğu vahşi bir geyik, birçok kuş;
    Birçok bir tepe ve birçok mağara-çoğu parlak ve harika bir akarsu,
    Kral Bhima'nın dolaşan kızını gördü-kocasının kaybettiği gibi.
      Uzun süredir yorgun yolculuğunu dolaştı-Damayanti tatlı gülümsemeyle,
    Lo, tüccarlardan oluşan bir karavan-eller, çelikler ve arabalar,
    Ve ötesinde, hoş bir nehir-suları serin ve net.
    'Sessiz bir akarsu ve dalgasız-baston yayma ile ilgili kız;
    Orada guguklu, orada Osprey-Red-Geese clamoring duruyordu;
    Kaplumbağaları, balıkları ve yılanları sürdü-birçok görkemli bir ada yükseldi.
      Çok sayıda kalabalık gördüğünde-Nala bir zamanlar görkemli bir karısı,
    O, tüm ev sahibinin ortasında ince belli-girdi;
    Form ve özellik bakımından manyak benzeri-ve yarım giysi kaplı,
    İnce ve soluk, seyahat boyalı-tüm kilitlerini tozla matlandırdı.
    Hepsi onu korudukça-bazıları terör kaçtı;
    Bazıları hala suskun bir harikada duruyordu-erkekler seslerini kaldırdı ve ağladı;
    Ona acımasızca alaylarla alay etti-obes sitem kelimeleri at;
    Diğerleri ona acıma ile baktı-ve devletini, adını sordu.
    "Kim sensin? Kimin kızı. Lady-ormanda sen mi ararsın?
    Görüşünde karışık duruyoruz-ölümcül ırkımızı mı yapıyorsun?
    Bu ahşap sanatından Tanrıça?-Bu dağdan mı? o ovadan mı?
    Sen kimsin, o asil bayan-thee, sığınağımız, tapıyoruz.
    Sanat sen sylvan perisi veya dahi-ya da göksel perisi ilahi mi?
    Her yol refahımızı kabul et-ve bizi koruyun, sayılmamış:
    Yani Güvenlik Karavanımız-Mayıs ayı peşinde koşuyor,
    Öyleyse orduain, ey ünlü!-Bu iyi servet herkesi bekliyor. "
    Böylece bu meclis tarafından ele alındı-Damayanti, kral doğumlu,
    Böylece nazik bir dille cevap verdi-kocası kaybetti.
    Bu karavandan lider-ve tüm toplanmış ev sahibi,
    Gençler ve erkekler ve gri saçlı yaşlılar-ve rehberler, böylece:
    "Beni tanıyın, kendin gibi, bir ölümlü-bir adam kralı kızı,
    Başka bir kralın eşi-kraliyet efendim için arama;
    Bilin, Vidarbha'nın kralı, babam-ve Nishadha'nın kralı, Rabbim,
    Nala, onun adı, görkemli-him, th 'fethedilmez miyim;
    O iyi hükümdardan haber al-beni anlat, hızlı, sevgilim,
    Kaplan Kahramanı, Nala- Bir dizi düşman. "
      Kaptan Karavan-Güzel Bağlamalı Edecek,
    Suchi onun adı, tüccar-"Hear, ünlü kraliçe, konuşmam;
    Bu karavan kaptanı-ben, tatlı gülümsemeli bayan,
    Nala adını taşıyan-Nowhere bu gözler var.
    Filler, Pards ve Kaplanlar-Lynxes, Buffaloes ve Ayılar,
    Bkz. Bu izsiz ormanda-erkekler tarafından işlenmemiş;
    Kendinizi, insan özelliğinden kurtarın-gece veya insan formu gördüm.
    Öyleyse, Yakshas Kralı-Manibhadra bizi iyi koruyabilir. "[91]
    Tüccarlara cevap verdi-ev sahibinin liderine,
    "Söyle bana nereye seyahat ediyorsun!-Karavanınızı nereye bağlarsın?"

    _The_ Kaptan _ Karavan Spake._

    "Chedi'nin egemen alemine [92]-Hakikat Discring Subahu,
    Yakında bu karavan girecek-kazanç arayışına girecek. "




Kitap XIII.


    [93] Bu, Grubun Kaptanı'ndan güzel Prenses İşitme-
    Karavan öne çıktığında-hala kraliyet efendisini arıyor.
    Uzun süredir ormanda yolculukları-karanlık ve korkunç glens üzerinden;
    Sonra en güzel güzellik göl-Lotus Çiçekleri ile Fragrant,
    Taze çim ve gölgeli ağaçlarla geniş ve hoş olan tüccarları gördüm;
    Çiçekler ve meyveler sınırlarını yatıştırdı-kuşların melodik söylediği yer:
    Açık lezzetli sularında-ruhsal, buzlu serin,
    Atları ile tüm o'erweared-o zaman dalmak ve yıkanmak için düşünce;
    Kaptanın sinyalinde-tüm bu hoş koruyucu girdi. Günün kapanışında-gece için kamp kurdular.
      Gece yarısı geldiğinde, hepsi gürültülü-sessizce derin ve hareketsiz, hareketsiz,
    Yorgun tüccar grubunu uyuttu-lo, filler sürüsü, [94]
    Tapınaklarından nemi sızdırmak-sorunlu akışı içmek için.
    O karavan baktıklarında-uyuklayan canavarlarıyla dinlenerek,
    Kokulu filler-vahşi orman filleri;
    İleri acele filo ve öfkeli-öldürmek için ve ısı ile vahşi;
    Karşı konulmaz-acele eden canavarların başlangıcı,
    Vadi gürleme rulosunun yüksek dağından zirveler;
    Saklanma onlardan önce, dallarla, ağaçların gövdeleriyle;
    Lotus Gölü tarafından kaydırılan Travellers'ın yere düştüğü yere çarptılar.
    Mücadele olmadan çiğnenmiş-yeryüzünde yatıyorlar,
    "Kahretsin, oh, kederli!" Tüccarları çığlık attı-Wildly bazıları uçmaya başladı,
    Orman çalılıklarının daldırılmasında; bazıları nefes nefese kaldı, uyku ile kör;
    Ve filler onları dövdüler-dişleri, gövdeleri, onların
        ayak.
    Birçoğu develerinin öldüğünü gördü-erkeklerle yaya olarak karıştı,
    Ve çılgın bir kargaşada acele-Wildly birbirlerine çarptı;
    Birçoğu sefil çığlık atıyor-onları yeryüzüne döküyor,
    Birçoğu terörle ağaçlara tırmandı-kaba zeminde biraz tökezledi.
    Böylece çeşitli bilge ve ölümcül olarak-filler saldırdı,
    O karavanı o kadar zengin-yurtdışında ya da katledilen sktated.
    Bu kadar, çok korkutucu, üç dünya dehşete düşmüş gibiydi, [95]
    "'Bu kampın ortasında bir yangın-hayatınız için, uç, uç.
    LO, değerli incileriniz çiğniyorlar-onları al, neden bu kadar hızlı uçuyorsun?
    Onları kurtarın, 'Bu ortak bir girişim-aldattığım için değil.'
    Böylece birbirleri tüccarları çığlık attı-korku içinde olduğu gibi turlar.
    "Yine seni çağırıyorum-Tutarlar! Ne yaptığını düşün."
    Bu çılgın katliamın etrafında-secde ev sahibinden reging,
    Damayanti, yakında uyandı-kalbi dehşet dolu;
    Orada iğrenç bir katliam gördü-tüm dünya iyi olabilir.
    Bu tür manzaralara tanıdık olmayan-kraliçeyi lotus gözleriyle aldı,
    Terörle nefesine basarak-yavaşça ayağa kalktı.
    Ve katliamları soktular-yaradan süzülen uyanık,
    Hepsi bir kerede birbirine bağırdı-"Bu Kimin Deeds?
    Mighty Manibhadra değil-Tasarlanma toplantısı alındı.
    Ve Kutsal Vaisravana [96]-Yakshas Lord ve Kral'ın
    Bizi engelleyebilecek her şey değil mi?
    Bu şansla, tüm iyi omens-inanılmalı mı?
    Hiçbir gezegen olumsuz olumsuz muydu?-Bu gibi kader nasıl, be fall'n! "
    Diğerleri sefaletlerinde cevap verdi-akraba ve servetten kurt,
    "O kötü niyetli kadın kim-manyak yazan gözlerle,
    Ev sahibimize, ve nadiren insan formu ile yanlış yazılı olarak katıldı mı?
    Elbette tüm bu kötü büyücülük-kötü gücü işlendi;
    Cadı veya Büyücü O, ya da Daemon-Tüm korkularımızın ölümcül nedeni,
    Onun tüm suçluluk, sefalet-böyle zarar verici kanıt kimden şüphe edebilir?
    Bu sahte tek-tüm ev sahibimizin BANE'si, BANE, BANE,
    Clods, toz, bambu ile-çıtalarımızla veya ellerimizle,
    Onu anında öldüreceğiz-karavanımızın kaderi. "
    Ama en kısa sürede Damayanti-korkunç sözleri duymuştu,
    Utançında ve teröründe-orman gölgesine kaçtı.
    Ve bu suçluluk korkuttu-o zaman kaderi ağlamaya başladı:
    "Kahretsin, hala o'er o'er o'er ben-kaderin müthiş gazabı;
    Bana iyi bir servete katılmıyor-bu hangi suçluluk var?
    Günahı hatırlayamıyorum-yaşayan insan için en az değil.
    Ya da tapu, düşünce ya da dil-bu hangi suçluluk duygusunun?
    Bazı eski yaşamlarda [97]-şimdi günahı sürdürüyor. Bu sonsuz talihsizliğe-bu nedenle ceza adaleti tarafından mahkum mu?
    Kocamı kaybettim, krallığımı kaybettim-benim akrabamdan ayrıldı;
    Noble Nala'dan ayrı olarak, çocuklarımdan uzakta,
    Haklı koruyucumdan dul-yılan çeken ahşapta. "
      Sabah o karavandan-o zaman hayatta kalan üzücü birkaç,
    O korkunç bölgeden ortaya koyma-o iğrenç katliam keder;
    Her bir erkek kardeşi ya da baba-ya da bir oğlu ya da en sevgili arkadaş,
    Hala Vidarbha'nın prensesi dedi-"Ne yaptığım günah?
    Nadiren bu çöl ormanında-bu erkeklerle tanıştım,
    Filler tarafından yok olurlar-bu benim şanssız kaderimden;
    Hala uzatıcı bir üzüntü hayatı-bundan böyle ne yazık ki liderlik etmeliyim.
    Hedef gün hiçbiri Dieth-bu yaşlı irfan görür;
    Bu nedenle ben de çiğnenmiyorum-bu öfkeli canavar sürüsü.
    Yaşayan her ölüm tapusu-aşırı kademeli kaderle yapılır.
    Yine de günah hiçbir şey yapmadım-suçsuz bebeklik dönemimde,
    Bu korkunç felaketi ya da kelime ya da tapu ya da düşünce içinde hak etmek.
    Kocamın seçilmesi için-dünyanın koruyucuları,
    Kızgın tanrılar, reddedildi-asil Nala'nın uğruna?
    Rabbimden bu uzun boşanma-güçleri üzerinden dayanırım. "
    Böylece tüm kadınların en soylu-kaderi başlamaya başladı,
    Bu üzücü ve acı sözlerle ıssız damyant;
    Veda okuma Brahminler ile-bu dağınık ev sahibi hayatta kaldı,
    Sonra üzüntü içinde yoluna gitti-genç ayın orak solgununa benziyor,
    Ve uzun süredir güçlü bir şehir-etkilenen kraliçe yaklaştı:
    'Chedi'nin Kralı Twas-Tuth-Discingning Subahu.
    Yarım giysiyle sarı bir şekilde kaplanmış-o görkemli kasabaya girdi;
    Rahatsız edilmiş, zayıflatılmış, sefil-dağınık saçlarla, yıkanmamış,
    Bir manyak gibi, ileriye doğru hareket eden-bu şehrin merak ettiği bir taht;
    Girerken ona bakarak-hükümdarın kraliyet koltuğuna;
    Tüm çocuklar izleri izledi-meraklı oyun oyunlarında; [98]
    Bunların etrafında dolaştı-Kraliyet Sarayı Kapısı'nın yanında.
    O saraydan yüce terastan-kralın annesi
    Ve böylece hemşiresi ona hitap etti-"Git ve o gezgini önderlik et!
    Üzücü, sığınmadan-bakan erkekler tarafından zorlanıyor;
    Yine de çok parlak, ışınlı formda-hareket ettiği sarayımızdır.
    Çok manyak benzeri, yarı glothed-Cennetin uzun gözlü kraliçesi gibi
        öyle gibi."
    O kalabalık adamlar dağın
    Onu ve şaşkınlık içinde-anne-queen'in ele alınmasını sağladı:
    "Böylece eğilmiş ve üzüntü ile giyilmiş olsa da-
    Bulanık bulutlardan olduğu gibi yıldırım-bana kimin ve nereden geldiğinizi söyle:
    Çünkü formunuz insandan daha fazlasıdır-tüm süslemelerin umutsuz:
    Erkekler korkmazsınız, gözetimsiz-göksel güzelliğin güvenliğinde. "
      Böylece nazik dilini duyun-Bhima'nın kızı cevap verdi,
    "Beni bir ölümlü gibi tanıyın-sıkıntılı, sadık bir eş;
    Ünlü bir yarışın bir handmaid-evine olacağım nerede;
    Köklerde ve vahşi meyvelerde beslenir-Havva'nın sonbaharında.
    Hayırsız erdemlerle yetenekli-benim gerçek, sadık efendim,
    Ve ben hala kahramanım izliyorum-gölgesini benziyor.
    'Desp'rate sevgisiyle kaderini iki kez-oyun sevgisini takip etmek için,
    Ve oyunda bastırılmış ve harap-Yalnız Wood'a girdi;
    O, bir giysiye dizildi,-vahşi dolaşan bir deli gibi,
    Asil kocamı teselli etmek için-ben de derin ahşaba girdim;
    O kasvetli ormanın içinde-bazı nedenler için, bana göre bilinmiyor,
    Açlık ile vahşi, akıl almaz-kaybettiği tek bir bornoz. Ben bir bornozla, onun çıplak [99]-çılgınca ve zihin hastalığı ile,
    Sınırsız ormandan sonra-çoğu bir gece uyumadım;
    O zaman, uykuya batmaya battığımda-oradan ayrılıyorum,
    Giysimin yarısı koptu-günahsız eşi kaçtı;
    Onu arıyorum, dışlanmış kocam-gece ve gün tüketildim:
    Onu görmüyorum, hiç parlıyor-Lotus Kupası gibi, sevgili;
    Onu, en çok 'ölümsüzler gibi-her şeyden, hayatım, ruhum gibi bulmayın.
      Böylece bile, gözleri o'erfling-o üzücü ağıtını dışarıda bıraktı,
    Üzgün, Sad Bhima'nın kızı-Ana Kraliçe adresini bıraktı:
    "Benimle birlikte, o zaman, asil bayan-hissettiğim sevinç derinlemesine derin
    Ve evimin hizmetçileri-kraliyet kocasını arıyor;
    Haply o zaman dolaşabilir-dünya hakkında dolaşırken:
    Burada barış ve onur içinde yaşıyorum-senin kocanız tekrar katılın. "
      Chedi Kralı'nın annesine-Damayanti cevap verdi;
    "Bu terimlerle, o Kahramanlar Hemşiresi!-Ben senin ile birlikte olabilirim:
    Yediğimi kırık kurbanları değil [100]-Ayakları minial el ile yıkayın: [101]
    Ne de yabancı erkeklerle Convers-benim iffetli, tenha durum;
    Eğer bu herhangi bir adam beni isterse-cezalandırdı; Tekrar,
    Anında ölüme attı-yemin ettiğim yemin.
    Sadece, kocamı ararlarsa-kutsal brahmins göreceğim.
    Kabul ettiğim terimlerim-Gladly buraya bırakacağım,
    Ama diğer şartlarda hiçbir ikram yok-bu kalp itirafı çözecekti. "
      Sonra ona neşeli bir ruhla-kralın annesini atın:
    "Hepiniz sipariş edileceksin-senden çünkü o senin yemin etmenden beri."
    Böylece Bhima'nın kızına konuşarak-o zaman kraliyet annesini bıraktı,
    Bu kelimelerle kızını ele alıyor-Young Sunanda onun adı:
    "Bu handmaid'e bakın, Sunanda'm-ilahi bir formla kaynaklanan;
    O yaşta senin sevimli compeer-o bir arkadaş olarak sana;
    Onunla tatlı cemaatle katıldı-korkusuz zevkini al. "
    Genç Sunanda, hepsi sevinç-kendi evine geri döndü,
    Damayant ile bakire akranlarıyla birlikte.




Kitap XIV.


    Damayanti terk ederken-Royal Nala kaçtı, uzun süredir
    Orman ormanında yanan-güçlü bir yangın;
    Bu yüzden yaşayan bir varlıktan-duyduğu bir sesin ortasında:
    "Hasten, Nala!" Sıkı ve yüksek sesle-"Punyasloka, acele" diye bağırdı.
    "Korkma sen değilsin," diye cevapladı Kral Nala-Kırmızı aleve yayılıyor;
    Orada yılanların kralı gördü-yatan, bir yüzüğe sarılmış.
    Orada katlanmış ellerle yılan-çığlık, böylece nala spake:
    "Ben, Karkotaka, Yılan-Bilmek, erkeklerin egemenliği;
    Narada, ünlü münzevi [102]-Aldattım, Kutsal Adaçayı;
    Doğru öfke içinde-beni bu korkunç lanetle soktu:
    Orada kalıcı bir şekilde kal-Till Kral Nala geçiyor,
    Bu yüzden sana liderlik edin; Sadece Nala'yı kurtar-hiçbiri seni bu lanetten kurtaramaz.
    Bu güçlü yürütme sayesinde-hiçbir adım hareket etme gücüm yok;
    Ben mutluluk yolu seni gösterecek-eğer beni bu kaderden kurtarırsan.
    Sana asil dostluk göstereceğim-Serpent hiçbiri benim için değil;
    Hafifçe tartmalıyım, beni kaldırmalıyım-elinde, hızla, o kral. "
    Böylece yılanların kralı olan bir parmağın büyüklüğüne kadar büzüldü;
    Nala hafifçe kalktığında-geçtiği yanma alana.
    Havaya tüm serin ve ılıman-onu takıldı, alev alamadı.
    Dünya onu yerleştirirken-Karkotaka başladı.
    "Şimdi hareket et, ey kral ve yavaşça-hareket ettikçe, adımlarını say.
    Sonra iyi servetin en iyisi-sana vereceğim, güçlü silahlı! "
    Söylediği onuncu adım [103]-ona ani yılan biti:
    Onu ısırırken, anında-tüm krallık formu değişti.
    Orada durdu ve merakla baktı-Nala, değiştirilmiş formunda.
    Onun uygun şekilde-SAW erkeklerin egemenliği. Sonra yılan Karkotaka-Nala Comfort Spake'e:
    "Gücüm sayesinde formunuz değişti-en büyük erkekler biliniyor olmalısınız.
    O kadar etkilenen-nala, en yoğun kederle,
    Zehirim aracılığıyla, acı içinde olacak-her şey senin ruhun içinde yaşıyor.
    Tüm vücudu zehirle battı-seni kesiciden kurtardı,
    Sana hapishanede mi yaşıyor mu-acının harmanında.
    Öyleyse ondan, kim tarafından suçsuzsın!-Bu kadar değersiz yanlış acı çekiyor,
    Ona yattığım lanet ile-kurtuluşum işlenecek.
    Korku sen değilsin.
    Ne Brahmin korkusu ne de bilgeler [104]-hakim gücümle güvende.
    Kral, bu salutary zehir-sana, keder ne de acı çekiyor;
    Savaşta, Rajas şefi-Victory her zaman.
    Sen ileri git, kendin de adını veriyor-Vahuca, savaş arabası,
    Kraliyet Rituparna'ya-Zarlar tamamen ustaca;
    Ayodhya'nın Hoş Şehri'ne-Nishadha'nın Köleliği! Gitmek;
    Zardaki becerisi sana verecek-Steeds'i evcilleştirme becerisi için:
    Ikshwaku'nun asil soyundan-en iyi arkadaşlarınız olacak.
    Zarlara sahip olan beceri-yani tekrar mutluluğa yükselir;
    Consort'un yeniden bir araya gelmesiyle-ruhun keder için değil.
    Sen krallığın, sen senin çocuklarınız-kafaya geri dönüyorsun, konuştuğum gerçek.
    Yine ne zaman sana bakacaksın-uygun formun içinde ey kral,
    Beni hatırlamaya çağırın-ve bu giysi giyin:
    Bu giyside kaplı, sürekli olarak uygun form. "
    Böylece, yelekler göksel-o bir çift krala. [105]
    Ve bu sihirli cüppelerle özel olarak talimat verilen Kral Nala
    Anında yılan kralı-görüşünden uzaklaştı.




Kitap XV.


    Böylece Yılanların Kralı-Set Nishadha'nın Raja Forth,
    Rituparna'nın Kraliyet Şehri-onuncu günde ona girdi.
    Kraliyet varlığından hemen önce-"Vahuca Ben Ben" dedi,
    "Atları evcilleştirme becerisinde-dünyada akranım değil;
    Beni kullanın, zor öğütler-çok fazla eli istiyorsun;
    Viands giyinme sanatında [106]-Her şeyden önce becerikliyim.
    Ne olursa olsun, ne olursa olsun-yapmak en zor,
    Bunu yürütmeye çalışacağım-beni hizmetine al, kral. "

    Rituparna _spake_.

    "Vahuca, sana hoş geldiniz-tüm bu hizmet yapacaksın
    Atlarımın hızlı hareketinde-derinlemesine zihnim meşgul.
    O zaman seni ofiste al-o benim çırpı filosu ayak filosu
    Atımdan sen ustalığın-yüz yüz ödemeniz: [107]
    Yoldaşlar için hiç olacaksın-Varshneya ve Jivala:
    Bu ikisi zevkinizi takip ederek-Vahuca, bana uy. "
    Böylece ele alındı, Nala, onurlandırıldı-kral Rituparna Long,
    Varshneya ile o şehirde-ve Jivala ile:
    Orada, ne yazık ki, Vidarbha'nın kızının hala.
    Akşamları, her akşam-bu tek ayette yattı;
    "O, susuzluk ve açlıkla-giyinmiş ve yorgun, dindar, hala,
    Akıllıca kocasını düşünerek-kimin varlığı o! "
    Böylece Raja, hiç konuşursak-Jivala bir gece hitap etti;
    "O kim, kimin için şikâyet edersin?-Vahuca, duyardım."
    [108] Böylece Kraliyet Nala-"Duyarsız bir adama,
    Bir zamanlar eşsiz bir bayana aitti-en çok kelimenin sakatı o;
    Bir nedenden, onun hoşnutsuz adamı-o çılgın adam uzaklaştı,
    Böylece aptal ruhunda ayrıldı-kederle rafa attı;
    Gece ve gündüz ve hala her zaman için-parching kederi tüketildi:
    Gece düşünceli o'er onun üzüntü-o bu üzücü tek ayet söylüyor.
    Bütün geniş dünyada bir gezgin-bir yerde çukurluk-
    O Woful adamı, değersiz,-kederi ile uyanık. O asil hanımefendi-orman yalnız ve dehşet,
    Yaşamlar, o kötü adamın terk edilmesi-serttir, o yaşıyor!
    Yalnız ve genç, bilmeyen yollar-böyle bir kaderin verilmesi,
    Susuzluk ve açlıkla orada çamlar-sert, yaşıyor, yaşıyor.
    Bu geniş ve korkunç ormanda-şiddetli av hayvanları tarafından çekilmiş,
    Rabbiyle, o şanssız Rab tarafından taciz-hatasız. "
    Böylece Damayant'ı hatırlamak-Nishadha'nın Kralı Bilinmiyor,
    Bu konut ikametgahının içinde-kralın sarayında.




Kitap XVI.


    Nala böylece krallıktan yoksun-karısı ile köleliğe battı,
    Kral Bhima, Brahminleri-Nala'yı dünyaya göndermek için gönderdi.
    Böylece Kraliyet Bhima onları suçladı-bol miktarda servetle:-
    "Şimdi git ve Kral Nala- Damayanti arayın, çocuğum:
    Ve bu ağır iş dünyasına ulaştı-Nishadha'nın Kraliyet Lord'u,
    WhoSoe'ler onları getirir-bin kine almayı başarır;
    Ve bir kasaba gibi bir köyün bakım için bir kraliyet hibesi [109].
    Ne de Damayanti-Kral Nala getirilmezse,
    Nerede olduklarını bil, zengin Guerdon-hala veriyoruz, on yüz kine. "
    Böylece ele alındı, neşeli brahminler-dünyanın her kümesine girer,
    Şehirler aracılığıyla, Krallıklar aracılığıyla-Nala ve kraliçesini arıyor:
    Nala, ya da Kral Bhima'nın kızı-hiçbir yerde göremezler.
    Sonra Suddeva adlı bir Brahmin, hoş Chedi-Pur'a;
    Orada kral sarayında-Vidarbha'nın kızı gördü,
    Adil Sunanda ile ayakta duruyor-kraliyet tatilinde. [110]
    Bir zamanlar güzelliği ile çok eşsiz-şimdi küçük övgülere layık,
    Güneş ışığı gibi, bir bulutun loşluğu aracılığıyla parlıyor.
    Büyük gözlü prensese bakma-görünümde ve hala boşa harcandı,
    Lo, diye düşündü, Kral Bhima'nın kızı-bu şekilde düşünerek.-

    Sudeva _spake_.

    "Bir keresinde bile göremeyeceğim gibi-örneğin kadının formu,
    Ben işim yaptı, bakıyor-tanrıça dünyaya benziyor,
    Dolunay gibi, karanlık güzel-adil ve şişen göğüsleri ile,
    O, Kraliçe, parlaklığı ile-her bir clime kasvetten yoksun,
    Lotus gözleri genişleyerek-Manmatha'nın Kraliçe İlahi gibi; [111]
    Fulness'teki ay ışığı gibi-tüm dünyanın arzusu.
    Vidarbha'nın keyifli sularından-acımasız kaderi kopardı,
    [112] Bir lotus çiçeği kökünden sökülmüş gibi-etrafındaki mire ve kir ile:
    Palli Gece gibi, Rahu [113]-Karanlık Ay'ı yuttuğunda:
    Kocası için üzüntü ile-nazik bir akarsu gibi kurutulmuş;
    Lotus'u sarktığı bir havuz gibi-bu yüzden öfkeli kuşlar kaçtı,
    Filin hortumu ile-sessiz derinliklerinde rahatsız oldu.
    İhale, yumuşak bacaklı, bir sarayda-uygun, değerli taşlar, yaşamak.
    Lotus gövdesi gibi, kökünden sökülmüş-pantlı ve güneş tarafından solmuş.
    Formda adil, ruh içinde cömert gibi-tüm mutluluğa layık, almaz,
    Young Moon'un İnce Hilal gibi-Göklerde Karanlık Bulutlar
        örtülü.
    Şimdi tüm aşkın zevklerinden dul kaldı-asil akrabasının çaresiz kaldığı,
    Sefil, hayat taşıyan, kocası-tekrar görme umuduyla.
    Süssüz olanlara, bir koca [114]-en başlıca süs;
    Kocasının terk edilmişse-Splendor'da parlak değil.
    Zor yargılama olmalı-Kral Nala, ondan kurtulur,
    Hala sefil vücudunu koruyor-Nor Hüzün Pine uzakta mı?
    Onu karanlık akan saçları ile-uzun ve lotus gözleriyle,
    Tüm sevinçlere layık, bu yüzden sevinçsiz-gördüğüm gibi, ruhum sıkışmış.
    Kederin en uzak kıyısına-bu güzel kraliçeyi ne zaman geçecek?
    Kocası yeniden bir araya geldi-ayın gelini olarak [115] aya mı?
    Onun iyileşmesi Kral Nala- Mutluluğu geri dönecek,
    Kral, krallıktan çıkmış olsa da-aleminin yeniden değerlendirilmesi;
    Yaşları ve erdemleri eşit-asil ırklarında eşit,
    Yalnız ondan layık-layık o yalnız. Ben onu o eşiksiz-o cesur ve ihtiyatlı kralın
    Sadık konsorsu teselli etmek için-kocasının görüşü için.
    Onun konforla hitap edeceğim-ay benzeri parlayan yüzü ile.
    Bir zamanlar acele etmeden-şimdi woful ve düşüncede kaybetti. "
    Böylece baktığında ve not ettiği zaman-tüm izleri, özellikleri iyi,
    Kral Bhima'nın kızına-Sage Suddeva Spake:
    "Ben Sudeva, bayan olarak adlandırıldım-ben, erkek kardeşinin seçtiği arkadaşı,
    Kral Bhima'nın Kraliyet Morası-Her zaman seni arar.
    Peki senin efendiniz, senin kraliyet annen-asil kardeşlerin yemek yerini al
    Ve bu küçük bebeklere iyi ücret al-iyi ve mutlu.
    Çünkü senin için sayısız akraba-sanki duygusal gibi oturuyor:
    Seni yüz brahmin arıyor-şimdi yeryüzünde dolaşıyor. "
    Suddeva-Damayanti'yi akrabasından daha çabuk tanımıyor,
    Birçok soru sırayla-ve sevgili her arkadaşın sorulması.
    Ve Vidarbha'nın kızı-meyveli ağladı, bu yüzden aniden
    Sudeva'da, Brahminlerin En İyisi-Kardeşinin arkadaşına.
    Onun genç sunanding, sıkıntı ile boşa harcandı,
    Böylece gizli Sudeva tuttu.
    Böylece annesine atıyor-"lo, elimizde ne kadar hızlı ağlıyor,
    Brahmin ile görüşmesinden bu yana-kim öyle, şimdi biliyorsun. "
    Chedi Kralı Annesi-İç Oda Gitti,
    Ve brahmin ile geçti-bu gizemli kadın durdu.
    Onlar Ana Kraliçe Suddev-varlığı durmadan önce;
    Ve sordu, "Kimin karısı, kimin kızı-bu asil yabancı olabilirdi?
    Kindred'den ne kadar hoşnutsuz-kocası, yumuşak gözlü?
    Senin tarafından biliniyor mu, Ey Brahmin-nereden geldiğini söylemez misin?
    Bu, duyurum ve açıkça-tüm garip ve harika hikayesi.
    Bana her şeyi söyle-bu cennete dayanan, açıkça söyle. "
    Brahminlerin En İyisi, böylece Sudev-Ana Kraliçe'nin ele alınması,
    Damayant'ın tüm gerçeği onun rahatlığında oturmuyordu, ilan etti.




Kitap XVII.


    "Vidarbha'da Just Monarch-Bhima, ihtişamında yaşıyor.
    O kralın kızıdır-Damayanti onun adıdır;
    Ve Nishadha'nın Raja-Virasena'nın oğlu Nala,
    O kralın o eşi-Punyasloka adında, bilge.
    Kardeşini oynadı-toprak kralı aleminden spoiled:
    Damayanti ile ortaya çıktı-eğer insanlardan bilinmeyen.
    Damayant-Gezinme uğruna Dünya hakkında;
    Yon Noble Woman'ı bulana kadar-oğlunun sarayında.
    Onun gibi ölümcül kadınlar gibi-hiçbiri yok, güzelliğinin akranı;
    Ortasında, kaşları arasında-doğumundan güzel bir köstebek,
    Karanlık görüldü ve bir lotus gibi-bu benim görüşümden kayboldu,
    Derfaz ile kaplı-bir bulutun arkasındaki ay gibi.
    Mükemmel güzelliğin bu yumuşak işareti-böylelikle Brahma'nın Kendimi,
    Değişimde olduğu gibi, ayın ince hilal-sadece loş ve hafifçe parlar.
    Yine de güzelliği soluk değil-Tour ve Mire ile Keştedilmiş
    O olmasına rağmen, yerli açılmamış altın gibi görünen parlıyor.
    O güzel formla-o sevimli köstebek ile birlikte,
    Anında prenses için olduğumu biliyordu-ısı ateşe ihanet ettikçe. "

    Vrihadasva _spake_.

    Suddeva'ya dinlerken-oduting tuhaf söylemi:
    Mole'nin gizlediği tüm toz-Young Sunanda yıkandı.
    Mole'nin ortaya çıktığını gösteren belirsiz tozla açılır;
    Damayant'ın kaşında-cennetteki açıklanmamış ay gibi.
    O köstebek, Sunanda ve kralın annesine bakarak,
    Sevgiyle onu kucakladılar ve anında sessiz bir durdu.
    Sonra bir süre gözyaşları bastırıyor-o zaman Kraliyet Ana Spake:
    "Sen benimki kendi kız kardeşinin kızı-o güzel köstebek bilindiği gibi;
    Ben, oh güzel ve annen-o yüce fikirli kralın
    Kızları, Kral Sudaman-Dasarna'da [116] hüküm sürüyor;
    Kral Bhima-ve Viravahu I. Babalarımın evinde Dasarna-Bir kez seni gördüm, yeni doğdu.
    Bana gelince Babanızın soyu-benziyor, bu yüzden sana benim;
    Whatsoe'er Güç Komutanım-Damayanti, hepsi senin. "
      Kraliçe, kalbinin memnuniyetinde şamar yaptı,
    Nezle saygı duyduktan sonra-annesinin kız kardeşine konuşun:
    "Bilinmeyen olsa da devam edebilirim-Gladly'nin burada seninle ikamet ettiğini;
    Her istemek, nazik bakımınızla tutulur-anında.
    Yine de bu hoş konuttan bile-daha hoş bir olabilir;
    Uzun süredir sürgün bir kadın, anne!-Bana parçaya bırakın,
    Bebek çocuklarımın nerede-ihale küçük olanlarımla
    Efendilerinden yetim kaldı, üzüntü içinde-Yürürümlü, ah, ne kadar sürer!
    Eğer henüz bir favor vereceksen-diğer tüm iyilikler canım,
    Vidarbha'ya yolculuk eder miyim-Palanquin komutanlığı. "
    "Öyle olsun," diye annesinin kız kardeşi-sevinçli, anında cevap verdi.
    Güçlü bir ordu tarafından korunuyor-oğlunun onayı ile,
    Kraliçeyi, o mutlu bayanı gönderdi-bir palanquin, erkekler tarafından
    Tüm raiment, içecek ve yiyecekle birlikte ve iyi sağlanmıştır.
      Böylece Prenses-Vidarbha-Kısa gecikmeden sonra geri döndü.
    Onun bütün toplu akraba-gurur ve sevinçle evlendi,
    Hepsi sağlıkta akrabalarını buldu ve o güzel bebek çifti,
    Annesiyle, babası ve kız kardeşi arkadaş birliği ile.
    Tanrılara ibadetini ödedi-sevinciyle Brahminlere;
    Böylece Kraliçe Damayanti-Ablest Guise'de hepsi gerçekleştirildi.
    Ve Kraliyet Efendisi Sudev-Bin Kine ile memnun oldu,
    Kızını görmek için neşeli,-bir köy ve çok zenginlik ile.
    Orada, babasının sarayında-sessiz gece geçti,
    Bu sözlerle asil bayan-annesi konuşacak:
    "Hayatta beni korursa-anne, konuştuğum gerçeği duy;
    Kahramanı getirmek için ev şimdi en başlıca zahmetin. "
      Böylece Damayanti tarafından ele alındı-Kraliçe çok kederli
    Tüm yüzünü ağlayarak bulanıklaştırdı-cevap spake'de bir kelime değil.
    Ama prenses, böylece etkilendi-kadın tren elinde tutulduğunda,
    "Kahretsin! Ah kederli!" Birlikte çığlık attılar-hepsi üzücü üzüntüyle ağladı.
      Mighty Raja Bhima'ya Kraliçe'yi bu konuşmanın ilişkilendirdiğini.
    "'Damayanti, senin kızın-kocası oturuyor ve yas tutuyor.'
    Tüm Bashful Sessizliği kırmak-Thus, oh kral, bana o spake:
    'Şimdi hizmetçileriniz olsun' işi-erkeklerin kralı öğrenmek için. ''
    Kral tarafından Brahmins'i-hepsine itaat eden iradesine çağırıldı,
    Her bölgeye gönderildi-"Bulacak Kral Bakımınız Olun."
    Sonra Vidarbha'nın Kraliyet Lord'unun görevindeki Brahminler-
    İlk önce Damayanti'ye yaklaştı-"Lo, şimdi biz de biz de," dediler.
    O zaman onlara Spake Bhima'nın kızı-"Tüm alemlerde bu senin konuşmanız,
    Erkekler toplanırsa-bu tekrar tekrarlayın:
    O zaman nereye gitti, oh gamester!-Giysimin yarısı koparıyor,
    Beni ormanın içinde bırakmak-hepsi terk edilmiş, sevgili.
    Emirsen bile, oturuyor-sadece dönüşünüzü bekliyor.
    Üzüntü ile kavrulmuş o kadına oturur-onun yetersiz yarım giysisi memnun.
    Oh ona bu şekilde ağlayan-sıkıntısının aşırısında,
    Yazık, asil kahramanın en ciddi duasına ver.
    Bu da onu hareket ettirmek için-durumumu şefkatli olmak için,
    (Orman içindeki rüzgarla-yangını yoğun bir şekilde yakar). [117]
    Her zaman eşzamanlı-ve karısı sürdürülmüş olmalıdır.
    Neden bu Maxim'i unuttun-her görevde yetenekli.
    Hiç cömert adını veriyorsun-nazik ve bilge.
    Sanat şimdi acımadan uzaklaştın-üzücü yaralanan kaderim üzerinden.
    Erkekler Prensi, Ey Yazık-Hedef, bana, erkeklerin Efendisi, bana;
    'Merhamet görevlerin şefidir'-çoğu zaman duyduğum kendi dudaklarından.
    Böylece konuştuğunuz gibi-herhangi bir cevap var mı,
    Onu iyi işaretleyin, Nala olmasaydı-kim olduğu ve nerede yaşadığı. Bu konuşmaya kim dinledi-ve böylece cevabı verildi,
    Onun sözleri ol, ey Brahmins'in en iyisi-bana.
    Haply keşfetmesi gerekirse-benim emrimle konuşuyorsun,
    Yine ona yaklaşabilirsiniz-bunu gecikmeden yap.
    Zengin olup olmadığı-yoksullardan olsun;
    Zenginlikten hoşlanıyor olsun-seni istediği her şeyi öğren. "
    Böylece ele alındı, Brahmin'leri ortaya çıkardı-her taraftaki alemlere,
    Kraliyet Nala-Karanlık Gizli Sıkıntısı'nda.
    Kraliyet şehirleri, Hamletler-Pastoral konutlar, Hermits hücreleri,
    Nala her yer arayışına gitti-evet bu Brahminler onu bulmadı.
    Her bölümde konuştu-öğretilen dilde;
    Damayant-Spake'nin sözleriyle, erkeklerin kulaklarına.




Kitap XVIII.


    Uzun zaman geçtiğinde, bir Brahmin-Parnada onun adıydı,
    Ev şehre dönüyor-Bhima'nın kızı Spake'e göre:
    "Damayanti! Royal Nala-Nishadha'nın kralı aradığım gibi,
    Ben Ayodhya'nın şehrine geldim-Bhangasuri'nin evi.
    Önümde durdu, istekli dinleme-konuşmamız için sözlere göre,
    O, müreffeh Rituparna-hepsi mükemmel! böyle bir adı.
    Böylece Spake I olarak, hiçbir şey cevaplamadı-erkeklerin kralı Rituparna;
    Ne de bu tam montaj-benim tarafımdan bir kereden daha fazla.
    Kral tarafından işten çıkarıldı, Sate i-yalnız bir yerde,
    Rituparna'nın evlerinden biri-Vahuca, adı yaklaştı,
    O büyük Raj-kısa kolları ve hepsi deforme olmuş olan arabanın savaşçısı,
    Hızlı arabayı sürme yeteneğine sahip-Viands'i hazırlamak için çekti.
    O, çok fazla inlediğinde-ve tekrar ağladı, tekrar ağladı,
    Önce nazik selamlaması-sonra, sonra şu kelimelerle yayın:
    Aşırı sefalette bile-isimsiz kadınlar hala koruyor,
    Kendilerine kendilerine ustalaşma-cennet kazanan erdemleri;
    İnançsız lordlarının terk ettiğini-o zaman bile hissetmiyorlar.
    Erdemlerinin göğüs plakasında-isimsiz kadınlar zarar görmez.
    Sefil tarafından, anlamsız tarafından-her neşe kaybı ile,
    O böyle bir Rab tarafından terk edilmiş-öfkeye, verim vermeyecektir.
    Ona karşı besin arayışına karşı-bornozunun kuşlar tarafından umutsuzdu,
    O en büyük sefaletle tüketti-hala koyu renk hissine sahip hiçbir gazap;
    İyi muamele gördü ya da kötü muamele gördü-kocası görürken,
    Mutluluktan şımarık, krallıktan yoksun-kârlı, kederle giyilen.
    Yabancının dilini duyduktan sonra-her zaman gelmeye acele ettim.
    Duydun, yargıyı ol-kralın hepsini ilişkilendirmeye. "
    Parnada'ya dinlemiş-gözleri gözyaşlarıyla aktı,
    Gizlice Damayanti'ye gitti-ve annesi bu şekilde ele aldı:
    "Bhima ile konuştuğum şey değil-o annem, bilgilendirilsin-
    Suddev-en iyi brahmin varlığında, konuşurdum.
    Bırakın bu benim gizli avukatım-Kral Bhima açıklanacak;
    Bu, pusula yapmamız gereken nesne-eğer kızın lütfen, lütfen,
    Kendim gibi benim akrabalarım-Surdeva tarafından getirildi,
    Aynı iyi şansla hızlı bir şekilde-bu nedenle Sudeva kısmı, bu nedenle,
    Kraliyet Nala-Mother, Ayodhya'nın kasabasına getirmek için. "
      Onun zahmetinden dinleniyor, Parnada-Brahmin yarışının en iyisi,
    Vidarbha'nın kızı-honour ve servet ödülüyle yaptı.
    "Brahmin! Ana Sayfa Nala- Richer Guerdon'a gelip vereceğim;
    Çok şey başardınız ve akıllıca-bu kadar hiçbiri değil, yapmadın.
    Bu yine kayıp kocamla-en iyi brahmin ile tanışabilirim. "
    Böylece, minnettar saygı duyuldu-ve onun benedictions ödedi,
    Böylece görevini başardıktan sonra-bilge Parnada gitti.
      Sonra iyi subdeva-Damayanti'yi suçlayarak başladı,
    Ve annesinin varlığından önce-acı ve kederi içinde:
    "Git, Sudeva, şehre-Ayodhya'nın Raja'sının bulunduğu yer,
    Bu yüzden Rituparna'ya-geldiğiniz gibi konuşun. Bir kez daha SwayemBara- Kral Bhima'nın kızı tutuyor;
    Damayanti, bu acele-tüm kralların kralları ve oğulları;
    Şimdi yakından zaman hesaplanır-yarın şafakının ortaya çıktığı;
    Eğer prenses kazanırsan-düşmanlarınızın tamerini.
    Güneş onun yükseldiğinde-ikinci bir Lord seçecektir:
    Hayat olsun ya da yaşam olsun-Rayal Nala, kimse bilmiyor. "
    Böylece, görevini alırken-Krala kandırarak, o spake,
    Kraliyet Rituparna-Suddeva, bu sözlerle.




Kitap XIX.


    Böylece Sudeva'nın dili-Rituparna, erkeklerin kralı
    Nazik bir sesle ve mülayim ile-Vahuca'ya doğru başladı.
    "Prenses Damayant-Swayembara'nın tutulması
    Bir gün uzakta Vidarbha-Vahuca, ben hoşlanırdım. "
    Bu sözlerle bilinmeyen nala- Kraliyet efendisi ele aldı
    Tüm kalbi acı çekti-o zamanlar yüce fikirli düşünce-
    "Böyle konuşabilir, Damayanti-Şaka Keder Çılgın Yasası ile?
    Bu şekilde bir stratagem değil mi?
    Bu tapu istemek [118]-kutsal prenses güdümlü
    Benim tarafımdan yanlış, en temel kocası-Misafiren, zihin tahmini!
    Fickle kadının kalbi-çok da benim suçum!
    Dolayısıyla, sürgününde, arkadaşlarından kurtulabilir-
    Büyük üzüntüsünün ruhunu-umutsuzluğunun fazlalığında.
    HAYIR! Böylece hareket edemezdi-asil yavrular ile.
    Gerçeğin ve yalancılığın yer aldığı yerde, en iyi şekilde yargılayacağım,
    Ben Rituparna'nın iradesi-benimki için kendi aşkına, itaat edecek. "
    Böylece zihninde döner-Vahuca, sefil zihni,
    Katlanmış elleri hitap etti-erkeklerin kralı Rituparna:
    "Yorumun başaracağım-gideceğim, erkeklerin kralı,
    Tek bir günde, Vidarbha'nın kraliyet kasabasına Raja-. "
    Vahuca Tüm kurserler-yakın bir inceleme yapıldı
    Kraliyet ahırına girme-Bhangasuri'nin emriyle.
    Hiç Rituparna-Vahuca tarafından çağrıldı, atlarda yetenekli,
    Kendi içinde uzun süredir tartışıyor-en filo seçmek için en pahalı önlükler,
    Dört ince kursa yaklaştı-fit ve yol için güçlü,
    Mighty gücünü filo ile harmanlamak-cesaret ve kanda yüksek;
    Nostril'in büyüklüğünde tüm tanınmış ahlaksızlıklardan arınmış;
    Seçkin on iyi işaretle [119]-Sindhu'da doğdu [120]-filo
        rüzgâr.
    Bu kurslara bakarken-Kral'ı neredeyse gazabın içinde konuşun:
    "O zaman görevimizi yerine getiriyor mu?-Bizi kandırmamayı düşünün.
    Bunlar nasıl kurşunlarım bizi taşıyacak-güçlü ve hafifçe
        nefes aldı
    Böyle bir şekilde nasıl seyahat edilebilir-ve bu kadar uzun, bu gibi çeliklerle? "-

    Vahuca _spake_.

    "İki kafada, biri alnında-iki ve her iki kanatta ikisi-
    İkincisi, sandık, göğüs açıklar-ve Crupper One-
    Bunlar Vidharba'ya atlar-bizi taşıyacak, sen değilsin;
    Yine de, eğer başkaları tercih ederseniz-konuş, ve ben onları düz yatıracağım. "

    Rituparna _spake_.

    "Atların bilgisinde-vahuca, aceleci eşsiz beceri;
    Hangisini düşünüyorsun-en uygun olanı-gecikmeden. "

       * * * * * *

    Sonra bu dört mükemmel at-hiçbir şekilde yetiştirildi-cesaretin yüksek,
    Savaş arabasına koşmalarında-becerikli Nala boyunduruğu.-
    Arabaya, monte edildiği gibi-istekli aceleyle kralın
    Dünyaya atların en iyileri-dizlerini vurdu ve onları eğdi.
    O zaman tüm kahramanların en asil olanı-Nala, yatıştırıcı bir sesle,
    Bu atlara, yetenekli-hem filo ve güçle.
    Dizginleri topladığında-Charioteer Bade Dağı,
    İlk olarak, Varshneya, sürüş konusunda yetenekli-tam hızda onu ortaya koydu.
      Vahuca tarafından çağırıldı, bu kurslar-hızlarının en üst düzeyinde,
    Bir kerede havada yukarı doğru yayıldı-sürücünün altına çıkması için. Sonra, o atları tutarken-onu rüzgar kadar filo olarak koyarak,
    Ayodhya hükümdarını yaptı-sessiz harikası oturdu.
    Chariot'un çıngırakı-dizginlerin rehberliği olduğunda,
    Bilim Vahuca-Saw, böylece Varshneya düşündü:
    "Matali mi, [121] Cennetin Kralı'nın arabası mı?
    Lo, Vahuca'da her erdem-o tanrısal savaş arabası!
    Salihotra becerikli mi-yarışta, çentiklerin gücü,
    Bu bir insan vücudunu ta'en-görülmesi gereken her şey?
    Kral Nala- Foemen'in alemlerinin fetheri değil mi?
    Önümüzde erkeklerin efendisi mi? "-Böylece kendi içinde düşündü.
    "Nala'nın sahip olduğu beceri-Vahuca da sahipse,
    Vahuca'dan bilgi-ve Nala eşit görünüyor;
    Ve Vahuca ve Nala-bu şekilde yaş olmalı.
    Eğer 'asil nala değilse-eşit beceridir.
    Korklayan güçlü olanlar, bu dünyanın bölgesinde dolaşıyorlar.
    Onlar, doğuştan doğa tarafından ilahi-ama dünyevi formlarda gizli.
    Onun beden deformitesi-yargım hala karışıyor;
    Yine de bu kanıt tek başına istiyor-o zaman benim kararım ne olacak?
    Yaşlarında hala eşittirler-bu formdan farklı olsa da,
    Nala tüm erdemlerle yetenekli-ihtiyacım olan vahuca görmeliyim. "
    Böylece savaş arabası Varshneya-Seed tartışıyor;
    Çok ve tekrar düşündü-düşüncesinin sessizliği.
    Ama Kraliyet Rituparna-Vahuca'nın aşan becerisi,
    Carioteer Varshneya-Sate hayran kaldı ve sevindi.
    Kursların rehberliğinde-izledi özenli eli,
    Onun becerisini merak etti, tükenmiş-neşe kendini tamamladı.




Kitap XX.


    Nehirler üzerinde, dağların üzerinde-ormanlar üzerinden, göller üzerinde,
    Hızlı kayma-havada bir kuş gibi hızlı geçti.
    Chariot hızla seyahat ederken-Lo, Bhangasuri Kral
    Üst giysisinin düştüğünü gördü-yüce araba koltuğundan;
    Acil acele olsa da, daha erken değil-düşmüş manto gördüğü,
    Kral Nala'ya bağırdı-"Duraklat ve alalım:
    Kontrol et, anında, güçlü bir fikirli!-Ateşli ayaklı steed'lerinizi kontrol edin,
    Varshneya, Swift'in sökülmesi-bana düşmüş bornozumu geri çekiyor. "
    Nala, "Bizim geride-düşmüş giysi yalan;
    On mil, [122] lo, bizin arkasında yatıyor-biz bunu kazanmak için, geri dönmüyoruz. "
    Böylece Noble Nala tarafından cevaplandı-sonra kral Bhangasuri,
    Ormanda meyve ile eğildi-Tavan uzun boylu bir Vibhitak [123] Ağaç:
    O ağaca bakan Raja-acele içinde Vahuca'ya doğru,
    "Şimdi, ey arabası, sayılarla, geçme yeteneğimi göreceksin.
    Her biri her bilimi bilmiyor-hiçbir şey bilmiyor:
    Her bilgi için mükemmel bir beceri-bir zihin içinde olmayabilir.
    Yon ağacında kaç tane var?-Vahuca, kaç meyve?
    Diyelim ki, kaç kişi düşüyor?-biri yüzün üzerinde.
    Bir yaprak orada yüzlerce ve bir meyve, ey ​​vahuca!
    Ve yaprakların beş on milyon vardır [124]-bu dallarda asılı.
    Eğer toplanırsan bu iki şube-ve üzerinde büyüyen dallar,
    Bu ikisinde iki bin ve yüz, daha az beş meyve var. "
    Sonra, savaş arabasını kontrol ettiğinde-Kral Vahuca'yı cevapladı,
    "Ne konuşuyorsun, görme yeteneğine-hepsi görünmez görünüyor;
    Görünür yapacağım, sayarak-yaprakları ve meyveleri daldırdığında:
    O zaman, kesinlikle numaralandığımızda-artık benim gözlerini güvensizlik ediyorum.
    Senin varlığında, Kral, ben sayacağım-aynı zamanda uzun boylu Vibhitak-Tree.
    Olup olmadığı ya da olmayabileceği-bu yapılmaz, bilemem.
    Numaralayacağım, bakıyorsun-hepsi meyveleri, ey erkeklerin kralı,
    Ama bir an Varshneya- Steeds'in dizginlerini tutmasına izin verdi. "
    Charioteer'a Raja-cevap verdi, "Zaman kalacak hiçbir şey değil."
    Vahuca cevapladı, hepsi hevesli-yerine getirmek için kendi amacı,
    "Ya burada bir an kalıyorsun ya da hızınızda ileriye git,
    Charioteer Varshneya ile-daha önce düz yol için. "
    Ona Kral Rituparna'ya cevap verdi-yumuşak ve yatıştırıcı bir sesle:
    "Savaş arabası! Dünyada eşit-Vahuca, olmayabilir;
    Rehberliğinizle, atlarda yetenekli!-Vidarbha'ya giderdim:
    Ben sana güvence yerleştirdim-aralıklarımız o zaman bizim kursumuz:
    İsteyerek sana itaat edeceğim-Vahuca, ne soruyorsun
    Eğer bu gün Vidarbha'ya ulaşırsak-geceleri güneş battı. "
    Vahuca cevapladı, "Daha erken değil-Meyveyi numaralandırdım,
    Vidarbha'ya acele edeceğim-o zaman bana dua et, ey kral. "
    Sonra Raja, hepsi isteksiz-"O zaman kal ve saymaya başlar;
    Bir şubenin bir kısmı, o suçsuz-uzun boylu Vibhitak ağacından,
    Hakikat adamı, numaralandırmaya başlayın ve en içten kalbini sevindirin. "
    Chariot Hızlı Aighting'den-Nala şubeyi yırttı.
    Sonra, ruhu merakla sahipti-Raja'ya göre dedi;
    "Saytıktan sonra, bir tane gördün-hatta çok fazla meyve var,
    Gücün muhteşem, Ey Monarch-benimki gözleri izledi ve kanıtladı,
    Bu harika çalışan bilimden-sırrı duyardım. "
    Sonra Raja Spake Cevap-Yoluna devam etmek için,
    "Zarın bilime sahip olduğum-ve sayıları bu şekilde yetenekli."
    Vahuca cevapladı; "Bu bilim-eğer bana göre vereceksen,
    Buna karşılık, ey King, Steeds'teki beceriyi aşındır. "
    Sonra Raja Rituparna-acil ihtiyaç duyulmasıyla,
    Atlarda bu beceri için istekli-"öyle olsun", bu yüzden 'söylemek gerekirse;
    "Şey, Ey Vahuca, konuşuyorsun-zartaki becerim alıyorum,
    Ve büyük bilginiz olan steeds-bana bir buluşma dönüşü. "
    Rituparna, tüm bilimi-Nala'ya verdi.
    Dice'de ustaca büyüdüğünde-Vücudundan Kali geçti:
    O Karkotaka'nın faul zehiri-ağzından sesleniyor,
    Vücudunun Kali'den ileri gitti [125]-o ateşli lanet tarafından işkence gördü.
    Nala, bu çatışma tarafından boşa harcanan-anında değil, evi değil,
    Ancak, o korkunç zehirden serbest bırakıldı-Kali kendi formu yeniden başladı:
    Ve Nishadha'nın hükümdarı Nala--afin onu öfkesinde lanetleyecekti.
    Korkulu Kali-Çabuk ve katlanmış ellerle hitap etti;
    "Erkeklerin Efendisi, öfkeni kısıtlayın-sana eşsiz şöhret vereceğim;
    Indrasena'nın öfkeli annesi-bana ölümcül laneti, [126]
    Seninle terk edildiğinde-o zamandan dolayı, ey erkeklerin kralı,
    Acının ızdıraplarında sana karşı yaşadım.
    Yılanların zehiri kralı tarafından-gece boyunca yanmıştım;
    Şimdi sığınak için merhametine-ben-ben, konuşmamı duy, ey kral:
    Whereoe'er erkekler, akılsız-dünya sayesinde adını övecek,
    Kali'nin korkunç dehşeti [126]-asla ruhlarında kalmaz.
    Eğer beni lanetleyecek, titriyorsan-ve sığınmak için sana kaçtı. "
    Böylece ele alındı, Kraliyet Nala-tüm yükselen gazabı bastırdı,
    Ve korkulu Kali girdi-Clove Vibhitak ağacına: [127]
    Nala'dan başka gözler-görünür olan Kali konuştu.
    Sonra Nishadha hükümdarı-içten ateşi serbest bırakıldı,
    Uzakta Kali'yi ortadan kaldırdığında-meyveler ne zaman oldu, hepsini numaralandırdı,
    Sevinç içinde zafer kazanma-onun ihtişamıyla parlayan,
    Savaş arabasına gururla monte etmek-Hızlı Steeds'i çağırdı.
    Ama Kali'nin o ağaç girdi-çünkü o zamanın oyulduğuna dayanıyor.
    Bu filo atları, ileri uçuş-yine kuşlara benziyor, yine, yine,
    Bütün ruhu ulaşımla uyuyor-Nala Swifter, Swifter sürdü;
    Yüzü Vidarbha'ya doğru-Raja'yı gururuyla korudu:
    Ve Nala ilerlediğinde-Kali evine geri döndü.
    Bu yüzden tüm acılarından serbest bırakıldı-Nala gitti, erkeklerin kralı,
    Kali tarafından mülksüzleştirildi, isteyen-şimdi sadece uygun formu.




Kitap XXI.


    Akşam Vidarbha'da-Watch at, yaklaştıkça,
    Mighty Rituparna'nın gelmesi-Kral Bhima ila ilan etti.
    Sonra o kral, Bhima'nın görevine göre-Kundina'nın duvarlarına girdi,
    Tüm bölge onu yankılanıyor [128]-arabasının gök gürültülü. Ama o arabanın yankılanması-Kral Nala'nın atlarının duyulduğu zaman,
    Onların sevinçlerinde pençediler ve çiğnediler [129]-Nala'nın benliği orada olsa bile.
    Damayanti de, Kral Nala'nın arabasının acelesi duydu.
    Yağmurların gelmesiyle boğuk bir şekilde gök gürültülü bir bulut olarak.
    Tüm kalbi, o eski tanıdık sesin harikasıyla heyecanlandı.
    Çiğneme çeliklerini yitiren nala- drove olarak gelmiş gibiydi:
    Sanki Bhima'nın kızı gibi görünüyordu-ve Nala'nın Steeds'e E'en.
    Saray çatılarında tavus kuşu-tezgahlarındaki filler,
    Ve atlar, güçlü hükümdarın arabasının yuvarlanmasını duydu.
    Filler ve tavus kuşu duyuyor-filo arabası çıngırak,
    Yukarı boyunlarını yükselttiler ve gelen yağmurun sesinde olduğu gibi. [130]

    Damayanti _spake_.

    "Yon Chariot'un nasıl yuvarlanması-göründüğü gibi, dünyanın, yeryüzündeki,
    Ruhumu bilinmeyen ulaşımla heyecanlandırıyor-bu erkeklerin kralı Nala.
    Eğer bu gün görmüyorum nala- parlayan ay benzeri yüzüyle,
    O, Kral sayısız erdemle-şüphesiz yok olacağım.
    Eğer bu gün içinde bu gün-o kahramanın sıkışan kollarını kucaklarsa,
    Ben nazik baskı hissediyorum-şüphe olmadan yaşamayacağım.
    Eğer değilse, Thunder Cloud gibi-o geliyor, Nishadha'nın kralı,
    Ben bu gün yangın girecek-altın tonu gibi yanacak.
    Onun gücünde güçlü aslan gibi-öfkeli fil gibi,
    O gelmez, Prens Prensi-şüphesiz yok olacağım.
    Hatırladığım bir yanlışlık değil-suçu hatırlamıyorum;
    Boş bir kelime değil-onun asil converse özgür.
    Yüce, hasta, tüm kralların ötesinde bir kahraman gibi,
    Hasarsız, hadım gibi-özel olarak bile, yapabilir.
    Onun erdemleri üzerinde düşündüğüm gibi-gündüz, gece, gece,
    Bütün kalbim acıyla kiralanıyor-kendi sevgilisinde. "
      Böylece ağıt yaktı, yükseldi-çılgın zihin sahip olduğu gibi,
    Saray çatısının yüksek terasına-erkeklerin kralı görmek için.
    Orta Mahkemede Yüksek Oturmuş-Arabada, Dünya'nın Efendisi,
    Varshneya ile Rituparna-ve Vahuca ile gördü,
    Varshneya o arabadan-ve Vahuca düştüğünde,
    Bu asil kursları kaybetmesine izin verdi-ve parlayan arabayı durdurdu.
    Bu savaş arabasından inen-erkeklerin kralı Rituparna,
    Asil hükümdar bhima-, tanınmış güç için yaklaştı.
    O en yüksek onurla aldı-Bhima, gereksiz neden olmaksızın,
    O değil, güçlü Raj-böyle acil bir hız ile gelmişti.
    "Bu nedenle, sen! Dolu ve hoş geldiniz"-böylece o zarif kral soruyor;
    Kızının uğruna, insanların Rabbinin geldiğini bilmiyordu.
    Ama Raja Rituparna-bilgelikte olduğu gibi büyük,
    Saray içinde ne zaman kral-Kral'ın oğlunun görmediği,
    Ne de Swayembara'nın duyduğunu duydu-Brahmins'in görmediğini görmedi.
    Böylece zihninde derin düşünme-Rab Kosala'nın konuşması.
    "Bu, ey görkemli bhima- seni selamlamak için geldim."
    Ama Kral Bhima gizlice gülümsedi-zihninde düşündüğü gibi,
    "Yüz Yojanas'ın bu uzak yolculuğunun nedeni.
    Çok fazla şehirden geçerek-bu nedenle ortaya koymadı;
    Bu küçük anın bu nedeni için-mahkememize gelmiyor:
    Gerçek neden, bundan böyle-hızlıca bilme şansım olabilir. "
    Royal Entertainment'dan sonra-o zaman Kral konuğu görevden alındı:
    "O zaman senin yasını al," dedi-"Yolculuğunuzdan yorgun, dinlen."
    Nezaketle saygı duyarak yeniledi-o saygılı kralın ayrıldığı,
    Kraliyet hizmetçileri tarafından başlatıldı-tayin edilen oda gitti:
    Orada emekli Kral Rituparna-Suite'de Varshneya ile.
    Vahuca, bu arada, araba-arabaya götürmüştü,
    Orada zarar görmediği kurslar-ustaca onları orada giydirdi,
    Ve nazik sözlerle onları okşadı-arabanın koltuklarında. Ama kederli Damayanti-Bhangasuri'de gördüğü zaman,
    Ve savaş arabası Varshneya-ve görünen Vahuca,
    Vidarbha'nın prensesi içinde düşündü-"Fleet Chariot'un sesi kimdi?
    Soylu Nala's gibi görünüyor-ama nala görmüyorum.
    Hath Charioteer Varshneya-Nala'nın asil bilimi öğrendi mi?
    Bu nedenle, Nala'nın benliği tarafından yönlendirildiği gibi gürleyen savaş arabası mıydı?
    Ya da Royal Rituparna-usta Nala Drive gibi,
    Bu nedenle, Nishadha'nın kralı gibi görünen arabayı gördü mü? "
    Böylece Damayanti düşündüğünde-ruhunun sessizliği,
    O zaman o güzel handmaid-elçisini o krala gönderdi.




Kitap XXII.


    Damayanti _spake_.

    "Git, Kesinia, git, sorun-kimin arabası olan,
    Chariot koltuğunda yeniden düzenleniyor-hepsi deforme olmuş, kollar çok kısa?
    Kutsanmış hizmetçi, yaklaşım ve saygılı-senin mülayim söyleminizdir:
    Unpsespis, sorunun sorunun-ve gerçeği cevap vermesine izin ver.
    Çok ve çok benden şüphe ediyorum-nala olsun,
    Koynumun rapture büyümesiyle-kalbimin memnuniyeti olarak.
    Konuşun, Convers'i kapatıyorsun-iyi parnada spake gibi
    Ve onun cevabı, ince belli-undespis, hatırla. "
    Sonra Vahuca'ya Kalkış-Bu gayretli haberci,
    Sarayda 'en yüce teras-damayanti sate ve baktı.

    Kesinia _spake_.

    "Mutlu omen Mark Thy geliyor-seni selamlıyorum, erkeklerin kralı:
    Prenses Damayant-Ele, Ey İnsanların Efendisi, Konuşma:
    'Hangi bölgeden geldiniz-hangi amaçla geliyor?'
    Cevap ver, siz de size bakabileceğiniz gibi-bu yüzden Vidarbha'nın prensesi iradeleri. "

    Vahuca _spake_.

    "Yakında ikinci bir Swayembara, Kosala Kralı'nı duydu,
    Damayanti tutuyor: yarın-olacak, Brahmin dedi:
    Bunu duymak, Fleetest Coursers ile-Yüz Yojanas'ın Hızı,
    O öne koydu, rüzgar daha az hızlı,-ve onun savaşçısı. "

    Kesinia _spake_.

    "Seninle yolculuk yapan üçüncüsü kim-kim ve ne yarış?
    Hangi ırk sanatından sen? Bu ofis-daha önce üstlenirsin! "

    Vahuca _spake_.

    "Bu çok ünlü Varshneya--Punyasloka'nın savaşçısı:
    Nala sürgünden kaçtığında Bhangasuri emekli oldu.
    Ustaca atları evcilleştirirken-ve ünlü bir savaş arabası.
    Rituparna'nın seçtiği sürücü-Yemeğinin.

    Kesinia _spake_.

    "Carioteer Varshneya'yı tanıyor-Royal Nala ne gitti?
    Servetinden sana söyledi-Vahuca, ne dedi? "

    Vahuca _spake_.

    "O mutsuz nala-güvence güvence altına alındı,
    Kral Nala'nın boşa gittiğini bilir: ayrıldı.
    Nishadha'nın Raja-Fair One'tan hiçbir şey! yaşayan adam bilir.
    Dünya boyunca gizlendi, Wanders-uygun formunu kaybetti.
    Sadece Nala'nın Nala'nın benliği-Knows ve kendi içsel ruhu,
    Kendisinin ölümcül yaşadığı-Nala hiçbir işaret ihanet etmeyecek. "

    Kesinia _spake_.

    "O Ayodhya'nın şehrine-ilk önce kutsal Brahmin,
    Sadık karısından bu sözler-bir kez daha dağıtım;
    `` O zaman nereye giterseniz, Ey Gamester-Giymemin kırılmasıyla;
    Onu ormanın içinde bırakıyor-hepsi terk edilmiş mi, senin belove?
    Emirsen bile, otururken-sadece dönüşünü bekliyor,
    Gündüz gündüz, üzüntü ile tüketildi-onun yetersiz yarım giysisi kaplı.
    O Ona sonsuza dek ağlayan-sıkıntısının aşırısında,
    Yazık, asil kahramanın en ciddi duasına ver. '
    Söylediğin kelimeleri tekrar konuş-ruhuna rahatlık sözcükleri,
    Ünlü Vidarbha'nın Prensesi-bu konuşmanın tekrar duyacağı,
    Brahmin bu şekilde konuştuğunda-ona ne cevap verdin,
    Bu yine Vidarbha'nın prensesi-kendi kendine tek kelimelerde duyacaktı. "

    Vrihadasva _spake_.

    Kral Nala, Handmaid tarafından-bu şekilde ele alındı, bu şekilde ele alındı,
    Tüm kalp üzüntü ile boğuldu-ve gözler gözyaşlarıyla aktı. Ama onun acısı hala bastırıyor-dürüst olsa da, kral,
    Bir sesle ağlamakla boğulmuş bir sesle-o zaman cevabını tekrarladı.
    "Aşırı sefalet içinde bile-isimsiz kadınlar hala koruyor
    Kendi başından beri ustalığını-cennet kazanan erdemleri;
    İnançsız lordları terkediler-o zaman değil, o zaman;
    Erdemlerinin göğüs plakasında-isimsiz kadınlar zarar görmez.
    Sefil tarafından, anlamsız tarafından-her neşe kaybı ile,
    Böyle bir Rab tarafından terk edilmiş-kızgınlık vermeyecektir.
    Ona karşı, açlıktan boşa çıktı-bornozunun kuşlar tarafından çaresizce,
    En üst düzeyde sefaletle tüketti-neredeyse hiç gazap, karanlık renkli hisler;
    İyi muamele gördü veya kötü muamele gördü-kocasının gördüğü zaman,
    Mutluluktan şımarık, krallıktan yoksun-kârlı israf, kederli giyilir. "
    Bu sözlerle Spake Kralı Nala- Kalbinin acılarında,
    Ağlamaktan kaçınamazdı-isteksiz gözyaşları patladı.
    Sonra ayrılmak, adil Kesinia-Damayanti'ye Anlaşıldı,
    Vahuca'nın konuştuğu her şey-ihanet ettiği tüm duygu.




Kitap XXIII.


    Bunu duyan adil Damayanti-hepsi kederini terk etti.
    Yine de Nala-to Kesinia Spake olduğunu düşünüyor.
    "Git, Kesinia, git, inceleyin-Vahuca ve tüm eylemleri,
    Sessiz onun yanında durun-ve ne yaparsa gözlemleyin;
    Ne de, Kesinia, ona verilsin-işçilerini yardım etmek için ateşleyin:
    İkisi de ona su verilmez-acele, talebinde:
    Hepsi, onu iyi gözlemlediğinde-her bana tekrar hareket et,
    Mortal'den daha fazlası-Vahuca'da görünen her eylem ilişkilidir. "
    Böylece Damayanti-Düz Kesinia tarafından ele alındı.
    Atların Tamerinden-Gözlenen Yasası Geri Döndü;
    Gördüğü gibi her eylem-Damayanti'ye şunları söyledi:
    Mortal meraktan daha fazlası-Vahuca'da ortaya çıktı.

    Kesinia _spake_.

    "Çok kutsal o, asla-ölümcül adam, tüm hayatım boyunca,
    Onun gibi Damayanti'yi gördüm ya da duydum.
    Düşük girişin yanına çekildi-görkemli kafasından aşağı inmedi;
    Anında, onu gördüğü gibi-genişleyen portal gülü.
    Rituparna'nın kullanımı için-Çeşitli ve çeşitli viandler geldi; [131]
    Buluşan olarak, Royal Bhima-ve bol hayvan yiyecekleri tarafından gönderildi.
    Bunlar temizlemek, abdest ile karşılaşmak-faaliyetli gemiler getirildi;
    Onlara bakarken, gemiler-anında, doludu.
    Sonra, buluşma abdutions-Vahuca ileri gitti ve aldı,
    Solmuş çimden bir avuç-güneşe doğru yukarı doğru:
    Anında, parlak bir şekilde yanan-tüm tüketen ateşi kesti.
    Mucize çok hayret ettim-ve sessiz şaşkınlıkla durdu;
    Lo, ikinci bir Marvel-Sudden görüşümde patladı!
    O yanan ateşin elle tutulması-zar zor, yanmamış, kaldı.
    İradesinde suyu akar-iradesiyle tekrar batar.
    Ve başka bir harika harikası-Lady, orada mıyım?
    O aldığı çiçekler-elinde kalıplanmış,
    Elinde çiçekler, çok kalıplanmış-tazeleme hayatı ile bitmiş,
    Daha zengin koku ile çiçek açmış-saplarına dikilmişti:
    Bütün bu harikalar kaydetti-yavaşça sana geri döndüm. "

    Damayanti _spake_.

    Damayanti Bu harikalar-duyduğu adamların kralı,
    Henüz daha fazla Kral Nala şimdiki düşündü-en üst düzey dileğini elde ettiğini düşündü.
    Hala kraliyet eşi-vahuca biçiminde,
    Nazik bir sesle ve ağlayarak-tekrar Kesinia Spake:
    "Git, tekrar, Kezinia, gizli-Vahuca tarafından görünmeden,
    Bu Viand'lardan bir kısmı getiriyor-ustaca eli hazırlandı: "
    Vahuca'ya yaklaşıyor-algılamamış çalındı ​​Soft Away
    İyi pişmiş etin bir morsel-acelesi içinde onu sıktı,
    Ve Damayanti bunu verdi-Fair Kesinia, Unlayed.
    Nala- tarafından hazırlanan yiyeceklerin lezzetini biliyordu;
    Tatmak, ulaşım içinde çığlık attı-"Nala yon savaşçısı. "
    O zaman denemek yeni bir duygu-ağzının abdresyonu yaptı: [132]
    O bir çift bebek çocuğu-Kesinia ile ona gönderildi.
    En kısa sürede genç Indrasena-ve küçük kardeşi gördü,
    Yukarı fırladı, kolları onlara sarıldı-koynunda ikisini de katladı;
    Çocuklara baktığında-tanrıların çocukları gibi,
    Tüm kalbi acımasızdı-ve isteksiz gözyaşları ortaya çıktı.
    Yine de Nishadha'nın efendisi algılıyor-güçlü duyguları işaret etti,
    Beklemesinden çocukları serbest bıraktı-Kesinia'ya şöyle konuşuyor:
    "Ah! Yani benimki kendi ikiz çocukları gibi-sen güzel bebek çifti,
    Onları böylece beklenmedik görmek-Gözyaşları içinde kırıldım:
    Eğer öyleyse, tho da tanıtın-bazı kötülüklerden şüphelenecek,
    Biz bu topraklarda yabancılar-güzel kızlık, barış içinde. "




Kitap XXIV.


    Derin duyguyu görmek-o en akıllı insan kralı,
    Aceleyle geri dönün, Kesinia-Damayanti'nin hepsine uzandı:
    Sonra tekrar Kesinia'ya Damayant-Misyon verdi,
    Kraliyet annesine yaklaşmak için-Rabbini görmek için aceleyle.
    "Vahuca en yakından izledik-Nala ondan hala şüpheleniyoruz;
    Sadece onun formundan ondan şüphe ediyoruz-bu kendim görecekti.
    Çünkü buraya girmesi, annem-dileklerimden vazgeçiyor;
    Babam tarafından bilinen ya da bilinmeyen-şimdi karar verilmesine izin verin. "
    Bu şekilde bu şekilde suçlandı-o zaman Kraliçe Bhima'ya söyledi
    Tüm kızının gizli avukatı-ve Raja rıza verdi.
    Efendisinden anında Prenses-Annesi izninden alındı,
    Onları BADE Kral Nala'ya girerler-yaşadığı odaya.
    Aniden ona bakarken-Damayanti baktı,
    Nala, acıyla ele geçirildi-ve gözyaşları ile gözleri o'erflowed.
    Ve Damayanti baktığında-nala, böylece yaklaşmak,
    Acı verici bir üzüntü ile-asil bayan ele geçirildi.
    O zaman kaplı, kırmızı bir manto-saç dağınık, mire tanımlanmış, [133]
    Vahuca'ya bu dil-Damayanti şunları ele aldı:
    "Vahuca Beheld'st sen-dik ve asil bir adam,
    Kim ayrıldı ve terk edildi-ahşap, uyuyan karısı?
    Sevgili karısı ve suçsuz-vahşi ahşapta, kederle mi takıldı?
    Bu yüzden onu terk eden o kimdi?-Kim ama Nala, erkeklerin kralı?
    Dünyanın Efendisi'ne, Folly'den-hangi suçu verebilirdim?
    Ormanın içinde-beni yatıştırarak, ezildi mi?
    Açıkça, tanrılar reddetti-benim tarafımdan seçti, Rabbim:
    Çocuklarını doğan gerçek, sevgi dolu-sevgi dolu bırakabilir mi?
    Düğüm ateşiyle, varlığında-tanrıların varlığında, elimi sıktı,
    'Olacağım,' [134] Bu gerçek, o zaman ne o zaman ayrıldı? "
      Bütün bunlar kırık aksanlarla-Saddly Damayanti konuştu,
    Gözlerinden üzüntü damlaları-bol torrentlerde akışlı.
    Vermeil köşeleri olan bu karanlık gözler-titreyen nem çiğnemeli,
    Kral Nala gördüğünde ve baktığında-kederli olana kadar.
    "Krallığımı kaybettiğim oyun-'Twas benim kendi suçlu tapu değil,
    İçimde Kali işledi-bu yüzden senden kaçtım;
    Bu nedenle, deneme saatinde-korkutucu lanet tarafından incelendi,
    Vahşi ahşapta en dolaştığın gibi-benim için gece gündüz homurdanıyor,
    Kali vücudumun içinde yaşadı-güçlü lanetle yanıyor,
    Yanan, daha ateşli, daha sıcak-ateşin yanında olduğu gibi.
    Dini sabrımla-şimdi bastırılmış olan bağlılığımla,
    ! Tüm üzüntülerimizin sonu-güzel! şimdi elinizin altında.
    Ben, kötü olanın ayrıldığı, gelmesi için acele etmiştim;
    Senin aşkına, o yuvarlak tavşan! sadece;-diğer işim yok.
    Yine de, o yüksek doğumlu kadın nasıl olabilir-yeminli Lord,
    Swareing, başka bir koca seçin-sen bile, ya trembler gibi mi?
    Tüm Dünya'nın Heralds'ı-Kralların Komutanlığı'ndan Travel,
    'Şimdi Kral Bhima'nın kızı ikinci bir koca seçecek,
    'Her kravattan arınmış, Wills gibi-onun fantezi beseem olabilir,'
    Bunu duymak, hızla geldi-Bhangasuri'yi aceleyle kiraladı. "
    Damayanti, Nala- duyulduğunda bu onun büyük suçlaması,
    Katlanmış elleri ve titremesiyle-Nala'ya cevap verdi:
    "Yapma, o asil fikirli-böyle utanmaz suçluluk şüphelisi,
    Sen, Tanrılar reddettiğimde-nala, seçtiğim Rab'm.
    Sadece seni bulmak için, Brahminler-ileri on bölgeye geçer,
    Kutsal önlemlerine devam etmek-ama öğrettiğim kelimeler.
    Sonra o Brahmin bilge, Parnada-taşıydığı isim, ey kral,
    Seni Kosala'da, Kral Rituparna'nın sarayı gördü.
    Orada sana, sözlerim ona hitap ediyordu-orada alınan cevap verdi.
    Ben bu ince WILE, seni buraya getirmek için erkeklerin kralının.
    O zamandan beri, kendinle, ölümcül yok-dünyada, gün içinde,
    Fleetest Coursers'ı sürebilir-yüz yojanas için.
    Bu gerçeği kanıtlamak için, Ey Monarch!-Böylece kutsal ayaklarına dokunuyorum;
    Kalbinde bile taahhüt ettim-asla kötü düşünce seni kazanç.
    O tüm dünyada dolaşan-her şeyi gören rüzgar, [135]
    Şimdi ona hayat bırakın-eğer bu 'kazandıysam günah işledim:
    Ve her zaman hareket eden güneş-tüm dünyaya, yüksekte,
    Şimdi ona hayat bırakın-eğer bu 'kazandıysam günah işledim.
    Yatırım yapan ay da tanık olan ay-her birinin en içsel düşüncesi;
    Ona da hayat beni bıraksın-eğer bu 'seni günah işledim.
    Bu üç tanrı yöneten onlar-bu üç dünya, bu yüzden onlara izin ver
        konuşmak;
    Bu benim kutsal gerçeğim, ya da bu gün beni terk ettiklerini kanıtlıyor. "
      Böylece, ciddi bir tanık-rüzgarı havadan fırlatın;
    "O yaptı ya da kötülük yapmadı-Nala, 'Bu konuştuğumuz gerçek:
    Kral, erdeminin hazinesi-Hath Damayanti tuttu,
    Kendimiz onu gördük ve izledik-üç yıl boyunca gizlice.
    Bu onun ince Wile-sadece yok iyiliğin için,
    Kendiniz için ölümcül-yüz yojanas sürüşü.
    Bhima'nın kızıyla tanıştın-Bhima'nın kızı seninle buluşuyor
    Kıskanç bir Scruple'ı atın-koynuna karınızı al. "
      Böylece rüzgar konuşurken bile-akışlar hepsini duş aldı
          Etrafında: [136]
    Ve tanrılar tatlı müzik geliyordu-Zephyr yüzen ışıkta.
    Bu aşan harikada olduğu gibi-Royal Nala durdu ve baktı,
    Suçsuz Damayant-tüm kıskanç şüphelerini eritti.
    Sonra tozla hepsi tanımsız-o cennetsel yelek,
    Yılanların kralı üzerinde düşünüldü-ve uygun formu yeniden başladı.
    Kendi gururlu formunda kocası-Bhima'nın kraliyet kızı gördü,
    Yüksek sesle çığlık attı, olmadan-ve erkeklerin kralı kucakladı.
    Bhima'nın kızı da, Kral Nala-eskiden görkemli, şanlı,
    Kalbine sıkıştırıldı ve düştü-o tatlı bebek çifti.
    Sonra yüzü koynunun üzerine-güzel prenses koyulduğu gibi,
    Sakin ve nazik üzüntüsünde-uzun gözlü kraliçeyi iç çekti:
    O, bu form hala tanımlanmış-gülümsemeyle sarıldığı gibi,
    Uzun zamandır erkeklerin kralı sessiz kaldı-kederin coşkusu.
    Damayanti'nin tüm hikayesi-ve tüm masal Nala,
    Kral Bhima'ya ulaşımında-Vidarbha'nın anne kraliçesi.
    Sonra bu güçlü hükümdar-"Nala, Ablutions yapıldı,
    Böylece Damayanti'ye tekrar katıldı-yarın bakacağım. "

    Vrihadasva _spake_.

    Birlikte canlı gece-yavaşla ilgili, her biri her biri,
    Ormandaki tüm dolaşımları-ve her vahşi macera garip.
    Kral Bhima'nın Kraliyet Sarayı'nda-diğerinin mutluluğunu kullanıyor,
    Glad Hearts ile Vidarbha'nın prensesi-ve kral Nala yaşadı.
    Dördüncü boşanma yılında-karısına geri yüklendi,
    Her nimetle zengin bir şekilde dolu-durduğu sevinç yüksekliğinde.
    Damayanti çok yeniden işlenmiş-mutluluğunda hala artış,
    Gezli Dünya'ya suya-yarı dudaklama meyvelerini açar,
    Bilinçsiz yorgunluk,-her kederi yatıştırdı ve her sevinci dolu,
    Her dilek yerine getirildi, parlak bir şekilde parladı-gece, ayın yüksek olduğu. Kitap XXV.


    O gece geçtiğinde ve bittiğinde-Nala, o yüksek yetenekli kral,
    Vidarbha'nın kızına evlendi-Fit Hour'da efendisi beheld.
    Alçakgönüllülükle Nala, kraliçesinin babasına saygısını ödedi,
    Saygılarımla şöhretine saygı duydu.
    Kraliyet Bhima'yı aldı-oğlu olarak en yüksek sevinçle,
    Onurlandırıldı, o olduğu gibi, asil:-sonra o hükümdar bilge teselli
    Damayanti, Kral Nala- Reconccil, sadık eşi.
    Royal Nala, tüm bu onurlar-saygı duyduğu şekilde, aldı;
    Ve uygun terimlerle, adanmışlık-kraliyet efendisi ilan etti.
    Mighty, o zaman, tüm şehir boyunca-neşenin uyanış sesi;
    Her sokakta, Kral Nala'nın güvenli dönüşünde.
    Tüm şehir pankartlarıyla-ve çelenklerle birlikte güverte.
    Tüm kraliyet sokakları, iyi sulanmış-ve paslanmaz çiçekler ile serpildi;
    Ve kapıdan kapıya çelenkler-festoon çiçeklerin asılıydı;
    Ve tüm tanrılardan sunaklar-fitting ayinleri ile süslendi.
    Rituparna, Vahuca şeklinde Nala- Duydu,
    Şimdi yeniden ev, Damayanti'ye-ve erkeklerin kralı sevindi.
    Krala, varlığından önce-Nala nazik mazeret yaptı.
    Onun sırasında Ayodhya'nın hükümdar-nazik dil spake gibi.
    Böylece misafirperver-Nishadha'nın Kralı'na kadar uzanarak,
    “Mutluluk seninle ol, yeniden bir araya geldi-kraliçenin için:” 'Twas da dedi.
    "Şimdiye kadarki saldırganlık mı var-sana yaptım, ya da dedi, ey kral
    Bilinmezken, sarayımın içinde-Wert konutu, erkeklerin kralı?
    Tasarlanırsa veya belirtiyorsa-yaptığım tek bir eylem
    Geri çekilmesini isteyebilirim, affetin-bana hantal, sana yalvarıyorum, kral. "

    Nala _spake_.

    "Değil ya da tapu ya da kelime duyarsız-en ufak bir acele değil;
    Sen, kızdırmayabilirim-tamamen affederim.
    Sen yaşlısın, arkadaşım, akrabam-Wert, Ey erkeklerin egemenliği,
    Şu andan itibaren senin dostluğun-ihtişamım ve sevinçim.
    Beklenen her dilek-hoş bir şekilde seninle yaşadım,
    Kendi Kraliyet Sarayı'nda olduğu gibi-Kral, Kral, senin içinde.
    Atlardaki aşan becerim-hepsi sahip olduğum;
    Bu sana memnuniyetle-eğer, ey kral, iyi görünüyor. "
      Nala Böylece Rituparna'ya-Steeds'deki ince yeteneğini al,
    Memnuniyetle şimdiki zaman aldı-her düzenleme toplantısı.
    Bu değerli bilgiyle yetenekli-o zaman kral Bhangasuri,
    Ev, başka bir savaşçı ile kendi şehrine döndü.
    Rituparna böylece ayrıldı-Nala, sonra erkeklerin kralı,
    Kundina şehrinde-uzun süre yoktu.




Kitap XXVI.


    Orada bir ay kaldı-Kral Bhima'dan ayrılırken,
    Korunan ama birkaç görevli tarafından-Nishadha yoluna girdi.
    Tek bir muhteşem arabayla-ve on altı fillerle,
    Ve elli silahlı atlı ve altı yüz adamla yürüyerek;
    'Twere, Dünya Titreye-Kralın Kralı Yapması
    Öfkesine korkunç girin-ve hızında müthiş.
    Sonra Virasen'in oğlu-Kral Pushkara'ya yaklaştı;
    "Bir kez daha oyun oynuyoruz," dedi-"elde ettiğim servet çok fazla:
    Tüm sahip olduğum, hatta Damayanti-sahip olduğum her hazine,
    Şimdi Tehlikenin Üzerine Set-Pushkara, Krallığın Sen:
    Oyunda bir kez daha iddia ediyoruz-'Bu benim yerleşmiş amacım bu,
    Kardeş, tek bir tehlikede-hayatlarımız için cesurca oynuyoruz.
    Bir diğerinden hazineler-Mighty Diyarı kazandı,
    `` Bu, sayaç oyununu geri oynamak için bir sınırlı göreve saygı duyulur.
    Tehlikeden küçülürsen-oyumuzun Kılıç Çatışması,
    Biz tek bir savaşta buluşuyoruz-karar vermek için tüm farkımız.
    Kalıtsal bir krallık-herhangi bir şekilde aranabilir,
    Herhangi bir girişim tarafından yeniden kazanılın-bu bilge maksimum.
    Senden önce belirlenen iki kurstan-Pushkara, seçenek yapma,
    Ya da tehlikeye dayanmak için oyunda-ya da savaşta pruvayı uzatın. "
    Nishadha'nın Lord tarafından bu şekilde meydan okudu-Pushkara, gülümseme bastırıldı,
    Kolay zaferden güvenli-Dünya Rabbi'ne gönderildi;
    "Ah ne sevinç! Bol hazineler-yine oynamak için kazandı;
    Oh ne sevinç! Damayanti-şimdi zor kazanılan ödül benim:
    Oh ne sevinç! Yine yaşıyorsun-eşinizle, güçlü silahlı!
    Bedecked kazandığım servetle-Soon Bhima'nın kızı duracak,
    Yanımda, büyük Indra gibi-Cennetteki Apsara'yı destekliyor. [137]
    Hala sana hafızamda yaşıyordu-yine de bekledim, Kral, senin için;
    Oyunda hiçbir rapture bulamıyorum-ama kendin gibi kazanç akrabaları.
    Bu gün yuvarlak bacaklı prenses-Damayanti, sayılmamış,
    Kazanacağım, memnuniyet duyuyorum-sürekli yaşadığı kalbin içinde. "
      Küçümseyen dilini duymak-kötü bir şekilde ortaya çıkıyor,
    Kılıcıyla öfkeli Nala--Fain başını kesmişti.
    Ama kibirli bir gülümsemeyle, öfkeyle-kan kırmızısı gözlerinde parlıyor,
    "Şimdi oynuyoruz, ne konuşuyoruz-daha uzun fetih, artık konuşmuyorsun."
    Sonra Pushkara oyun-ve Nala Straight başladı:
    Nala- tarafından tek bir atışta kazanılan tehlikeli girişim;
    Pushkara, altın, mücevherleri-tek bir tehlike kazandı!
    Pushkara, oyunda bu şekilde fethedildi-Kral'ın birleştirdiği bir gülümsemeyle:
    "Benimki yine tüm bu krallık-saçma, düşmanları O'Come.
    Düşmüş Kral! Vidarbha'nın kızı-Gözleri görülmez.
    Sen şimdi, tüm evinizle-köleliği batırdı.
    Kendin fethi başaramadı-beni şimdiye kadar bastırdı!
    `` Mightier Kali tarafından başarılan Twas-bu, aptal, algılamadın.
    Yine de gazabım, onun tarafından kuşatılmış-ben doğrudan seni kazanamam;
    Bundan böyle yaşa zevk alacaksın-kesinlikle hayatın bahşet
    Ve senin emlak ve maddesi-size uygun pay.
    Ben böyle bir zevk, Refahın-Hero, zevk alıyor muyum,
    Ve benim kesilmemiş dostluk benim-asla senden ayrılmayacak.
    Pushkara, sen benim kardeşim sensin-yüz yıl yaşıyorsun! "
      Nala böylece kardeşini bilinçli gücünde ve gücünde teselli etti,
    Onu kendi şehrine gönderdi-bir kez daha kucaklaştı.
    Pushkara, böylece konfor bulmak-Nishadha'nın Rabbine yayıldı,
    Punyasloka'ya cevap verdi, katlanmış ellerle düşük dalga-
    "Sonsuza varan ihtişam! On bin yıl yaşayabilirsin!
    Hayatımın bana verdiğini-ve benim ev için bir şehir! "
      Misafirperver bir şekilde eğlendi-bir ay yaşadığı bir ay,
    Kendi gururlu şehrine neşeli-Pushkara, tüm akrabasıyla,
    İyi döşenmiş bir ordu ile-görevli kölelerin bir ev sahibi,
    Güneş ayrılmış gibi parlıyor,-tam meridyen küresinde.
      Pushkara böylece zenginlikle taçlandırıldı-zarar görmez, işten çıkarıldığında, [138]
    O zaman Kraliyet şehrine girdi-Pomp'ı aşan kral:
    O girerken, konularına-Nala barış sözlerini hızlandırın.

       * * * * * *

    Şehirden, ülkeden-hepsi, saçları sevinçle dik,
    Geldi, katlanmış ellerle ona hitap etti-ve devlet danışmanları.
    "Şimdi mutluyuz, Ey Monarch-şehirde, tarlalarda,
    Sana saygı göstermek için öne çıkıyor-tüm tanrıları Indra'ya. "
      Sonra huzur içinde sakin şehir-ilk festival glenes o'er,
    Güçlü bir ev sahibi eşlik etti-Damayanti onu eve getirdi.
    Damayanti Hazineler açısından zengin-babasının nimetlerinde zengin,
    Mutlu, güçlü fikirli olanı reddetti-Bhima, gücünden korkuyor.
    Vidarbha'nın kızı ile-çocukları sevinci içinde,
    Nala, Nandana'daki tanrıların egemenliği yaşarken yaşadı. [139]
    Böylece yüceliğe yeniden bir araya geldi-o, Dünya Kralları arasında,
    Jambudwipa'daki alanını yönetti [140]-böylece en yüksek şöhretle yeniden kazanıldı;
    Ve tüm kutsal ayinler, dindar bir municence ile gerçekleştirdi.




Yajnadatta'nın ölümü.


    Ramayana'dan gelen bu özüt M. Chezy tarafından düzenlendi,
    M. tarafından Fransız nesirine ücretsiz bir çeviri ile M. Bournouf, bir
    Latince'ye gerçek versiyon ve dilbilgisel bir yorum ve
    Editör tarafından notlar.

    Sahip olduğu eşlerinden birinin sanatları aracılığıyla
    Talebini vermek için acımasız bir yemin etti, Dasaratha
    muzaffer oğlu Rama'yı sürgüne göndermek zorunda
    Güzel Sita ile evliliğinin anı. Rama
    sürgününde Lakshmana eşlik ediyor. Aşağıdaki
    Bölüm, Babanın sefaleti ve sıkıntısı anlatıyor,
    en sevdiği oğlundan yoksun bırakıldı.




Yajnadatta'nın ölümü.


    Kıt Rama Vahşi doğa-küçük kardeşi gitti,
    Derin sıkıntısından vazgeçti-sadece Dasaratha Sate'den.
    Oğullarının sürgüne yönelmesi için-Kral'ın INDRA parlak olduğunu düşündüğünde,
    Karanlık, cennette olduğu gibi O'er'e geldi-soluklaştığında güneş ışığını tuttu.
    Altı gün doydu ve yas tuttu ve pined-Rama için tüm bu yorgun zamanlar,
    Gece yarısı dolaşan zihninde-eski unutulmuş suçunu yükseltti.
    Kraliçesi Kausalya, İlahi Olan-Yakınında dinlenirken kabul etti:
    "Kausalya, eğer uyanırsan, eğimli-Rabbin konuşmaya hazır kulağın.
    Ne tapu ya da iyi ya da kötü-insan, oh kutsanmış kraliçe, dövülmüş
    Hala topladığı uygun meyvesi-getirilen mükemmelliği yavaşlatma zamanı.
    Karşıt avukatın ağırlığı-yargısında eşleşmez,
    Ya da sefalet ya da kaderini mutlulukla mutluluk duyuyor-bilginin bir aptal olduğu düşünülüyor.
    Amra Bower'ı bırakan biri olarak-Parlak Palasa'nın kazanma gururu,
    Çiçeğinin vaadiyle alay konusu-olmayan meyvesini boşuna izler.
    Ben de güzel Amra'dan ayrıldı [141]-Palasa'nın çorak çiçeklenmesi için, [142]
    Benimki kendi ölümcül hatası 'ile' Rama'nın sürgünü, kasvetli yas tutun.
    Kausalya! Erken gençliğimde-Keskin okumla işaretim,
    Çok emin ve ölümcül gerçekle hedeflenen-en çok düştü ve karanlık bir tapu yaptı.
    Uzun zamandır yaptığım kötülük-ölümcül kafama düştü, [143]
    İnce zehir saklandığında olduğu gibi-şüpheli olmayan bir çocuk beslenir;
    O çocuk farkında olmadan bile, zehirli ücretin yemeğini yaptı,
    Buna rağmen benden cehalette-bu suçluluk ve kan tapusunu işledi.
    Virgin Bloom'da evlenmemiş wert-ve ben gençliğin lezzetli asalında,
    Yağmur mevsimi gelmişti-bu yumuşak ve aşktan oluşan zaman.
    Dünyanın Nemi Emildi, Güneş-tüm dünyadan sıcaklığı
        yayılmıştı,
    Kuzeyden döndü, kursu başladı-
        Ölü! [144]
    Tüm ufukların sınırını toplamak-hoş geldiniz bulutlarında yüksek
        ortaya çıktı, [145]
    Tüm kuşlar etrafında uçtu-kızıllar, guguklar, tavus kuşu, uçtu ve
        saptı.
    Ve her şeyden önce her geniş suda-sorunlu ama yine de sırtlı seller,
    Bankaları üzerine dökülmeye başladı-patlayan bulutları astıklar.
    Ve bulut doğumlu çiy ile doyurun-ışıltılı yemyeşil eşyalı toprak,
    Guguklular ve tavus kuşları, sarhoş neşe gibi çıktı.
    Böyle bir zamanda, çok yumuşak, çok yumuşak-oh güzel! Gitme şansı verdim
    Saraylı ve Bow eliyle-Sarayu'nun sularının açık olduğu yer.
    Eğer nehrin eşiğine kadar-gecede bufalo başıboş olabilir,
    Ya da fil, içmek için akarsu,-Slay için vahşi oyunumu niyet et,
    Sonra bir su yolculuğu, yavaş-dolu, duyduğum gurgling sesi,
    Naught I, ama somurtkan alçak-bu ses ortaya çıktı.
    Swift iyi tüylü ok i-bowstring takma düz,
    Sese doğru şaft uçar-ah, acımasızca kader tarafından aldatılmış!
    Kanatlı ok kıtdı-ve kıtlık hedefine ulaşmıştı,
    'Ah ben, öldürüldüm,' zayıf bir inilti-titreyen insan aksanları geldi.
    'Ah, bu ölümcül şaft geliyor-benim gibi fakir bir münzevi,
    Bu cıvatayı ölümcül zanaatla çeken-alas! O ne acımasız adam?
    Yalnız gece yarısında geldim-nehrin sınırlı selini çizmek için,
    Ve işte burada ölüme çarptım, kim?-Ah kim bu yanlış kan tapusu. Ne yazık ki! Ve ebeveynimin kalbinde-yaşlı, kör ve neredeyse hiç beslenmiyor,
    Vahşi ahşapta, hath dart'ı deldi-burada
        Yavrular ölü.
    Ah, en kârsız tapu-ahlaksız bir suçluluk tapusu;
    Sanki bir öğrencinin elini aktarmış gibi [146]-Kutsal Efendisinin kanı dökülmüştü.
    Ama benim zamansız kaderi değil-bu benimkahim olduğum şey değil,
    Körüm, yaşlı ebeveynlerim-'Bu onların sıkıntıları beni daha fazla etkiliyor.
    O göze düşen çift, birçok gün için-bana yetersiz yiyecekler kazandı,
    Onların ne zaman, ben uzaktayken-beş unsur geri döndü? [147]
    Benzer, ben-ah gibi, bu üçlü kan sened?
    Bitkilerin şimdi kimin sağlanacağı için-kökler, meyve, suçsuz
        yiyecek?'
    Sorunlu ruhum, o sapkan inilti-daha erken duymadım, çok zayıf ve alçak,
    Ne yaptığıma bakmak için titredi-titreyen elimden yayımı.
    Swift acele ettim, onu orada gördüm-kalp pikişli ve akarsu düştü
        yanında,
    Düğümlü saçlı münzevi çocuğu-kıyafetleri siyah geyiklerin derisi idi.
    Bana en acayip görünümünü çevirdi-yaralı göğsü az soluk olabilirdi,
    'Ne yanlış, Oh Kshatriya, [148] yaptım-ölümlü okun amacı olmak için,
    Ormanın yalnız oğlu-geldiğim limpit akışı çizmek için.
    Hem sefil hem de hem körler) yalan söylüyorlar-vahşi ahşap tüm yoksullar,
    Ailem, endişeyle dinliyor-ev geri dönen ayağımı duymak.
    Bununla, ölümcül şaftınız, bu bir-üç sefil kurbanlar düşüyor,
    Sire, anne ve oğul-ah neden? ve hepsini rahatsız ediyor.
    Babamın hayatı ne kadar boşuna-Veda'nın çalıştığı sayfa nasıl boşuna,
    Peygamberlik korkusuyla bilmiyordu-oğlu zamansız bir şekilde katledilecekti.
    Ama birine-çok zayıf, çok kör, 'Twere Bootless,
    Hiçbir ağaç başka bir ağacı kurtaramaz-düşmesi için işaretlenmiş keskin balta.
    Ama babamın konut acelesine-oh Raghu'nun [149] oğlu, öfkesinde değil,
    Yanan lanetle başın patladı-kuru orman ağacı ateşle.
    Babamın yalnız geri çekilmesine-hızla ileriye doğru yola çıkacak,
    Oh acelesi, onun affedilmesi için affedilir-ya da seni gazabına lanet eder.
    Yine de, bu nazikçe ölebilirim-bu yüzden dikenli çeliği çizerek,
    Korkularını tamamen al, hiçbir brahmin i-Brahmin kanının suçu değil.
    Efendim, bir Brahmin Hermit He-Annem Sudra ırkıydı. '[150]
    Öyleyse yaralı çocuğu, bana-canlandırıcı yüzünü çevirirken.
    Çarpıcı göğsünden olduğu gibi-nazikçe ölümcül dart çizdim,
    Beni titreyen standı gördü ve Blest-bu çocuğun saf ruhu parçalanmış gibi görünüyordu.
    O kutsal Hermit'in oğlunun öldüğü gibi-bana ihtişamım gibi görünüyordu,
    Sorunlu zihinle durdum, düştüm-kaçınılmaz sonsuz kedeki.
    Hayatını yakmak için görünen şaft-Serpent Venom, böylece çizilmiş,
    Ben düşmüş urn'unu alıyorum-babasının konutu yolumu aldı.
    Orada sefil, kör ve eski-tek yardım arkadaşlarının bu yüzden terkedilmiş,
    Ailesi bu gözleri yaptı-pinyonları olan iki üzücü kuş gibi.
    Ondan düşkün söylemde, sadece oğullarını düşünerek, yalnız-onlar,
    O kadar uzun, çok geç-etkisiz, oh benim geri döndü.
    Ayak izlerimin sesi bildiği gibi-ve böylece yaşlı münzevi dedi ki,
    `` Ah, Yajnadatta, neden bu kadar yavaş?-Acil, soğutma taslağının dökülmesine izin ver.
    Uzun, nehrin hoş eşiğinde-sevincin içinde spor yapıyorsun,
    Annenizin baygın ruhları lavabo-sana korkarak, ama sen benim oğlum,
    Eğer nazik kalbini yas tutacaksa-Thy anne veya senin efendiniz yanlış yapar,
    Bizimle birlikte, ne de bir sonraki ayrıldığımızda-yavaş yolda uzun sürer. Hareket edemeyenlerin ayakları-gözü göremeyenlerin
    Ruhlarımız yaşıyor ama senin aşkın içinde-oh bu yüzden sevgili, cevap yok mu? '
      Boğazım patlamış gözyaşları ile şişmiş-konuşma gücüm
          boğuluyor gibiydi
    Eller başımın üstünde, korkularım-titreyen sesimi kırarak konuştum;
    'Kshatriya Dasaratha i-oh münzevi adaçayı,' bu senin değil!
    En kutsal olanlar, bilmeden-yaptığım korkunç bir suçluluk tapusu.
    Bow elimle yoluma çıktım-Sarayu'nun hoş eşiğinde,
    Vahşi manda öldürmek için-ya da fil içmek için aşağı iner.
    Kulağıma bir ses geldi-'yavaşça doldurulan urn iki twas,
    Oğlunuzun öldürdüğü ering şaftım vahşi bir vahşi canavar olarak gördüm.
    Duyduğum zayıf bir inilti, göğsü-o korkunç Arrow Keen tarafından delinmişti:
    Her şey bastığım yere titriyor-münse oğlunuz görüldü.
    Okumun sesine uçtu, kastedildi-Slay için dolaşan fil,
    Nehir eşiğine doğru gitti-ve oğlunuz süresi doldu.
    Ölümlü şaft ileri çizdiğimde-cennete ayrılma ruhu yükseldi,
    Ölmek sadece seni düşündü-uzun, uzun, yalnız partin yok oldu.
    Böylece cahil bir şekilde öldürdüm-çocuğun sevgili, oh münzevi adaçayı!
    Benden dönün, kader günü-geliyor, her şeyi tüketen öfke. '
    Korkunç masalımı uzunlukta duydu-tüm cansız, hareketsiz durdu;
    Sonra derin inledi ve güç topladı-Meek Tedarikçisi yaptı
        adres.
    'Kshatriya,' bu, döndüğün için-prova yapmak için cinayet tapusu,
    Aksi takdirde tüm arazileriniz yanmıştı-geniş ömürlü lanetimin ateşi.
    Öngörülen suçla-terkedilen kan döktün,
    Tahtındaki gök gürültüsü yüce-böyle muazzam bir suçlulukla sarsıldı.
    Anchorite'nin kutsal kafasına karşı-bilen, bilerek, şaftını hedefledi
        Tahliye edildi,
    Kutsal Vedalar'da derinden okundu-yedi geniş kiradaki kafatası patladı.
    Ama farkında olmadığınızdan beri, bu ölüm tapusunu işlediğiniz için, yaşıyorsun
        Hala,
    Oh Raghu'nun oğlu, düşüncelerinden-anında hasta olan tüm korkuları yok.
    Oh beni o küstah noktaya götürün-zavallı çocuğumun süresi dolduğu yer
    Şaftın altında el atış-benim kör yaş, personel, kalmak.
    Soğuk Dünya'da henüz bir sevinç-ölmüş çocuğuma tekrar dokunmak için,
    (Yaşayabilirsem çok uzun) Çocuğum-gerginliğe son bir kucak.
    Vücudunun hepsi Gore ile Bedewed-Gevşek Bozuklukta Kilitler Atıldı,
    Bırakın, izin ver, ama bir kez daha dokundu-Yama'nın korkunç alemine gitti. '
    Sonra o ölümcül yere getirdim-biriyle bu sefil çifti;
    Onun görüşsüz elleri ve onun öğrettim-uyuklayan çocuklarına dokunmak için
        Orası.
    Ne kadar erken yalan söylediler-nemli otla soğuk bir şekilde atıldı,
    Hem tiz hem de zayıf bir ağlama ile-vücut onları aşağı indirdi.
    Anne yatıp inerken-oğlunu titreyen dille ekledi,
    Ve ne yazık ki inilti bir düve gibi-sadece yeni düşmüş gencinden yağmalandı:
    `` Annen bir kez değil miydi, oğlum-hayatın kendisi sana daha değerli?
    Neden uzun yol başladın-bana nazik bir kelime olmadan.
    Son bir kucaklama, ve sonra sevgili-yalnız yolculuğa çıkın!
    Ne yazık ki! Öfke sanatıyla hareket ettin-bu bir kelime değil mi? '
      Sefil Baba şimdi [151]-Her soğuk uzuv preslenmiş nazik dokunuşla,
    Ve ölülerine kederli sözleri-yaşayan oğluna olduğu gibi, ele alındı:
    Ben de oğlum, burada değil miyim?-Senin üzücü annenle uğraşın;
    Uyanık, ortaya çık, çocuğum, yanına çekin-ve her boynu sevgi dolu ellerle tokatla. Şimdi kim, 'Geceleri Karanlık Ahşabın Sevin-Dindar bir okuyucu duyulacak mı?
    Kimin Honied Sesi Kulağım Delight-Kutsal Veda'nın yaşayan sözüyle?
    Akşam Duası, Tahsisat Yapıldı-İbadet Meet ile Sevilen Yangın,
    Şimdi kimin seni yatıştıracak, oğlum-elle okşayken, yaşlı ayaklarım?
    Ve kim bitki, sağlıklı kök-ya da ahşaptan vahşi meyve
        getirmek?
    Bize kör olan yoksullar-çaresiz açlık ölür mü?
    Kör yaşlı annen, cennete göre tasarlanmış-münzevi olan yalnızız,
    Nasıl kör olarak eğileceğim-şimdi tüm yaşam gücüm gitti!
    Oh kal, çocuğum, oh bir parça henüz değil-yama'nın konutu şimdi değil,
    Yarın hepimiz ayarlayacağız-bu anne ve ben ve sen:
    Her ikisi için, sana kederli ve her ikisi de-çok çaresiz, başka bir gün,
    Bu karanlık dünyadan, ama küçük nefret-ayrıldık, ölüm kolay av!
    Ve ben kendim, Yama'nın koltuğu ile-Darksome Yolunuzun Birleşimi,
    Guerdon erdemlerinizin buluşması-büyük erkeklerin yargıç dua edeceği.
    Çünkü oğlum, masumiyet içinde-kötü tapu ile katledildiniz,
    Kahramanların yaşadığı yerde, kimin bu karanlık dünyaya doğru eğilimi
        Tekrar.
    Dünya'ya geri dönmeyenler-duyu sübstitüe, münzevi akıllıca,
    Rahipler, seven adaçayı ustaları-ebedi koltuklarına kadar ortaya çıkar.
    Sonunda çalışmış olanlar-Veda'lar, Vedanga'nın sayfası,
    Yeryüzünün aziz krallarının geçtiği yer-Nahusa ve Yayati Sage;
    Kutsal Ailelerin Sires-Wedlock'un kutsal yeminine sadık;
    Ve sığır, altın veya pirinç-ya da liberal ellere sahip olanlar;
    Bu, ezilenlere sığınma-her zaman seven ve gerçeği söyleyen,
    Blest'in konutlarına kadar-`` Ebedi, Soar sen, en çok sevilen gençlik.
    Böyle kutsal bir ırktan hiçbiri-en düşük koltukta yaşayabilir;
    Ama burası onun ölümcül yeri olacak-tek yavrularım düştü. '
      Çok derin inliyor, o sefil çifti-münzevi ve karısı, denedi
    Hazırlamak için Buluşma Ablution-son hafif çabalarını elinde tutuyor.
    İlahi, görkemli vücut parlak-Cennetin muhteşem arabasında,
    Onlardan önce oğullarını ışıkta durdu ve böylece çaresizliklerini teselli etti
        durum:
    'Dutous Filial Bakımımdan Meed-alemler için istenenlere ulaştım
        sevinç; [152]
    Ve siz, bu sevinç alemlerinde, hazırlanın-yakında tanışmak için sevgili sevgili
        erkek çocuk.
    Ailem, benim için artık ağlamıyor-senin savaşçı hükümdar beni öldürmedi
    Ölümüm bu şekilde görevlendirildi;-Önceden vurduğu şafttı. "
    Böylece, konuşurken, anchorite'nin oğlu-parlayan cennetten uzaklaştı,
    Havada göksel vücudu parladı-muhteşem arabasında dururken.
    Ama onlar, o kayıp çocuktan çok canım-son abdest buluşuyor,
    Böylece benimle konuştu-kutsal gören-elleri başının üstünde katladı.
    'Dizmasız dart-olsa da, suçsuz çocuğum zamansız düştü,
    Korkulu acıya çok iyi bildiğim bir lanet kalbinin üzerine uzanıyorum.
    Oğlum için üzüntü olarak eğiliyorum-ve isteksiz nefesimi veriyorum,
    Yani, oğlun için üzüntü var-hayatın son yakınında ölümde. ''
    Bu lanet, benimkinden korkuyor-benim kendi şehrine sahip olduğum için.
    Ne de uzun süredir hayatta kaldı.
    Bu gün Brahmin lanetinin yerine getirildiği-sadık kafama düştü,
    Herhangi bir ayrılan çocuk için acı içinde-tüm batan ruhlarım kaçtı.
    Artık karartılmış gözlerimin göremeyeceği-bulutlu hafızam o'ercast,
    Karanlık Yama'nın müjdelileri beni çağırıyor-derin, kasvetli, acele alemine.
    Maden Gözü Artık Rama Benim Görüyor-Ve Keder O'erburns, Ruhlarım Lavabo,
    Şişmiş akarsu ağaçlardan aşağı doğru süpürülürken-ufalanan
        Eş. Oh, Rama'nın dokunuşunu ya da spake'yi hissettim-biri evi geri dönen sesi, bir kelime,
    Yine hayata uyanmalıyım-Quaffing nectar taslakları sevinirken,
    Ama E'er'in bu kadar üzücü olabileceği-Kalbimin-Helestial Ortağı,
    Daha, Rama'nın güzel yüzü görünmüyor,-zamansız hayattan ayrılmak için.
    Ormandaki sürgünü O'er-Evi Oudes High Town'a döndü,
    Oh mutlu olanlar, bir kez daha gören-gökyüzünden gelen Indra aşağı iniyor.
    Mortal erkek yok, ama düşündüğüm tanrılar-mo-soon benzeri, merak uyandıran görüşten önce,
    Rama'nın görkemli yüzü ışınlanacak-karanlık ormandan parlak patlıyor.
    Rama'nın yüzüne bakıştan mutlu-güzel dişler ve sevgi gülümsemesi,
    Grace'deki mavi lotus gibi-ve yukarıdaki yıldızlı kral gibi.
    Tam sonbahar ayı gibi-ve çiçek açan lotus gibi,
    Yakında geri döndüğünü gören gençler-Blest'in ne zaman ölümcül kıyameti olacak.
    O tatlı hafızaya dayanıyor-son yatağında hükümdar yatıyordu,
    Ve yavaşça, yumuşak bir şekilde ölmüş gibiydi-ayı şafakta solurken.
    "Ah, Rama! Ah, oğlum!" Böylece söylendi-ya da neredeyse hiç söylenmez, erkeklerin kralı,
    Nazik şanssız ruhu kaçtı-o zaman Rama için üzüntü içinde,
    Ölüm yatağında gece yarısında yaşlı halkının çobanı,
    Oğlunun sürgününün hikayesi anlattı-ve ölmekte olan nefesini verdi.




Mahabharata'dan alıntılar.

Brahmin'in ağıtı.


    Pandu ve Kuru Formlarının Kindred yarışlarının düşmanlığı
    Hint masalının büyük çevrelerinden biri. Harika kısmı dolduruyor
    muazzam şiir, Mahabharata. Bu dönemde beş
    Pandu'nun oğulları ve anneleri Kunti
    Dritarashtra amcalarının mahkemesinden vahşi doğa
    Nagapur. Kardeşler, ormandaki ikametgahları sırasında,
    Korkunç bir devle karşılaşma, hidimba,
    Homer Cyclops ve tüm ırkının prototipi
    Atalarımızı eğlendirdikten sonra kuzey kökenli devler,
    Daha büyük büyümeye sahip çocuklar, kreşimize indi,
    Bu yüzden şimdi çok iyi patlamışlar. Bu maceradan sonra
    Kardeşler Ekachara şehrinde ikamet ediyor,
    Bir Brahman'ın evinde misafirperver alınırlar.
    Bu şehrin mahallesi başka bir korkunç tarafından perili
    dev, yamyam iştahı bir
    ortalama kurbanların ardıllığı. Şimdi Brahmin'in
    ölümcül ziyafet sağlamak için dönün; kulak misafiri olurlar
    Ailesi olan ev sahibinin şikayetini takiben,
    kendisi, karısı, yetişkin bir kızı ve biraz
    çocuk, korkunç bir repast olmak için bir tane teslim etmeli
    Canavar. Buna karşılık, baba, anne, ne olabilir
    Oldukça üç tekil acıklı Hint zarifi denir,
    Her birinin acı imtiyazına yönelik iddialarını uygulamak
    gerisi.




Brahmin'in ağıtı.


    Ne yazık ki yaşam, çok boş, çok yorgun-aşağıdaki bu değişen dünyada,
    Kederin sürekli teeming kökü-hala bağımlı, kederli dolu!
    Hala hayat, güçlü bir sıkıntıyı yapışıyor-hayat, bu uzun zamandır acı çekiyor,
    Kimin hayatları üzüntüsünü taşımalıdır-yani ya da geç kalmalı.

       * * * * * *

    Oh, bir sığınak yeri bulmak için-bu korkunç ekstremitede,
    Eşim, oğlum, kızım için-ve kendim ne umut olabilir?
    Sana söyledim, canım-rahibe, iyi biliyorsun,
    Ama benim sözüm asla dikkat etmeyin-barışın yaşayabileceği yere gitelim.
    "Burada doğumumu geçirdim, beslenmem-hala efendim burada yaşıyor;
    Oh akılsız! "
    Yaşlı baban cennete gitti-anneni onun yanında bıraktı,
    O zaman yakın ve sevgili ilişkileriniz-neden burada uyuyorsun?
    Sevgiyle sevmek hala akraba-thine eski ev gitmeyeceksin,
    Kindred ölümün seni mahrum etti-kederlerinde elimden geleni yapabileceğim ama üzüldüm. Şimdi bana ölüm yaklaşıyor-asla kurban vermeyeceğim,
    Mayın evinden, bazı temel craven gibi-ve kendim yaşamaya rıza gösterdim.
    Doğru ruhla, nazik-her anne olarak kabul edilen bir anne gibi,
    Tanrıların bana verdiği tatlı bir arkadaş-en seçkin servetim saydam.
    Ebeveynlerinden senden, rıza-benim evimin zerresi,
    Seni seçtim ve sen onur duydum-Kutsal Kitaptan hoşlandığı gibi.
    Yüksek doğuştan sen, erdemlisin!-Sevgili çocuklarımın annesi sen,
    Sadece varlığımı uzatmak için-iyi, suçsuz, şimdi,
    Ölümün teslim olabilir-Mine kendi gerçek, sadık karım?
      Yine de oğlum terk edebilir miyim-onun hayatının erken çiçeklenmesinde,
    Onu tatlı çocukluğunda teklif edin-yanağından gölgede değil mi?
      O, brahma, çok sevimli-güzel bir gelin için yaptığı için,
    Kahramanlar ırkının annesi-cennet kazanan bir ırk yapabilir; [153]
    Kendim için, bakire-hiç gelmesiy miydi?
    Bir oğluna doğru babaların kalpleri-bazıları düşündü, en derin hareket ediyor,
    Diğerleri kızı canım olarak görüyor-her ikisi de sevdim:
    O oğullar, o cennetin onun-cennetin kazanabileceği oğulları,
    Kızımı oluşturabilir miyim-Blamel, günah tarafından tanımlanmamış mı?
    Eğer kendim teklif edersem, üzüntü-bir sonraki dünyada benim partim olmalı,
    O zaman neredeyse hiç çocuklarımı yaşayamadı-ve karım benden yoksun.
    Bunlardan biri sunmak için çok değerli-bilge, günahtı, utançlıydı
    Yine de ben olmadan yok olmalılar-günahı, suçu nehir etmek için ne kadar scape!
    Var! Oh vahşi! Nerede buluyorum sığınıyorum-kendim için, benim için, oh nerede!
    Birlikte ölmek daha iyi-yaşamak için dayanamıyorum.

    _The_ Brahmin'in karısı _speaks_.

    Düşük kast itibariyle, kocam-bu yüzden senin ruhun değil,
    Bu ağlama zamanı değil-Vedalar'ın bilmesi gerektiğini bilen:
    Kader kaçınılmaz emirler-hepsi sırayla ölüme izin vermelidir,
    Dolayısıyla kıyamet, 'geri dönülmez-yas tutmanız için değil.
    Adam karısı, oğlu ve kızı-kendi kalbinin sevinci için.
    Bu nedenle üzüntünüzü akıllıca kontrol edin-bu yüzden ayrılmalıyım.
    Karısının en kutsal görevi-Yürürlükten kaldırılmadan dünyadaki hukuk,
    Hayatının özgürce sunduğu-kocasının Weal'ı talep ettiğinde.
    Ve şimdi e'en, çok asil bir eylem-gurur ve mutluluktan haberdar,
    Bir sonraki dünya hayatında ebedi-ve bu konuda bitmeyen bir şöhret.
    'Bu yüksek ama belirli bir görev-hayatımın bu yüzden istifa ettiğini,
    'Bu senin avantajınız gibi-her ikisi de istekli tapu-
    Hepsi bir eşin evlendiği için-benim içinden uzun erenow kazandın
    Borçlu oğlu ve nazik kızı-borcumun ödenmesi ve yapıldığı.
    Çocuklarımızı iyi destekleyebilirsin-gittiğimde koruyun,
    Onları koruyacak bir gücüm olmayacak-onları desteklemedi, yalnız kalmadı.
    Oh, yardımından umutsuzca-benim ve sahip olduğum her şey
    Bu küçük olanlar nasıl harabe-nasıl kurtarmak için şanssız benliğim:
    Dul, senden kurtuldu ve çaresiz-gençliklerinde iki çocuk
    Oğlumun ve kızımı nasıl korumak-doğru ve gerçeğin yolunda.
    Şehvetten, kibirli-çocuğumuz nasıl koruyalım,
    Suçsuz kızını aradıklarında-bir babanın huşu duyulmamış.
    Sayılardaki kuşlar sürüklenirken-dünyaya sarılmış mısırdan başa çıkın,
    Böylece adamlar asil efendisi forlorn'un üzücü dulları etrafında.
    Böylece tüm kaba ve pervasız-takip edilen küfür arzuları, [154]
    Hâlâ nasıl takip edeceğim-iyilik tarafından sevilen ve onurlandırılacağım.
    Bu canım, sadece kızın-bu saf kızlık masum,
    İyiliğin Yolu Nasıl Öğretilir-Efendisi nerede babaları gitti.
    Erdemleri nasıl aşılayabilirim-çocuğumuzun koynunda,
    Çaresiz ve her tarafta beslen-görevli olacağınız gibi.
    Korunmasız kızının yuvarlak-[155] gibi Sudralar Kutsal Lore,
    Beni vahşi tutkularında küçümsemek-değersiz talipler dökülür. Ve eğer ona vermeyi reddedersem-erdemli kursundan ibaret,
    Sunulan pirinci sunarken [156]-onu zorla taşıyacaklar.
    Oğlumun dejenerasyonunu görmeli miyim-onun asil efendisi daha fazla değil,
    Değerli olmayanların gücünde-taşıdığım tatlı kız;
    Ve ben, dünyanın küçümsemesi, dolaşıyor-bu yüzden kendimi bilmem,
    Gururlu erkeklerin alay etmesi, dışlanmış-utanç ve kederden ölmeliyim.
    Ve benden yoksun, çocuklarım-ve besleme yardımı olmadan,
    Suyun başarısız olduğu balıklar gibi-ikimiz de sefil bir şekilde yok olur.
    Böylece üçü de harabe-kaçınılmaz çok,
    Seni ıssız, koruyucular-Bundan sonra, oh, bizi bırakmayın!
      Kocasından önceki karanlık yol-'Bu bir eşin ilk mutluluğu,
    `` Bu bir eşin çocuk doğmuş çocukları-bu bilge, kutsal bilir.
    Senin için terk edilmiş kızım ol-oğlumdan çıksın,
    Ben senin akrabam için-ve senin için hayatımı bırakıyorum.
    Penance-liberal hediye veya fedakarlıktan daha fazla şey sunmaktan daha fazlası,
    Bir eş, bu şekilde açıkça çağrıldığında-kocasının refahı için ölür.
    Şimdi ne yapmak için acele ediyorum-en yüksek görev hissi,
    Mutluluğunuz için, iyi yapmanız için-Thine ve tüm ırkının weal.
    Erkekler, diyorlar, ama çocuklar için dua edin-zenginler ya da cömert bir arkadaş,
    Onlara talihsizlikte yardımcı olmak-ve aynı amaç için bir eş.
    Bütün ırk (bilge ilan et)-senin ırkın arttırıcısınız,
    Tek benlikten daha az değerli-her zaman ikinci sırada yer alır.
    O zaman görevi yerine getirmeme izin verin-ve kendinizi benim tarafımdan koruyayım,
    Bana onur duyduğunu, ve çocuklarımın koruyucusunu ver.
    Kadınlar katliamdan kurtulmalıdır-bu görevde öğrenilen,
    Dev bile bunu biliyor-bana katledmeye cesaret edemeyecek.
    Adamdan ölüm kesindir-kadın henüz şüpheli,
    Bu nedenle, en asil, kurbanın beni gönderdiği gibi.
    Birçok nimetle yaşadım-üzerimi yerine getirdim,
    Sana çok güzel yavrular verdim-
        kalp.
    Çocukları doğurdum, yaşlıyım-ruhumda hepimiz döndüm,
    Ve sana hizmet etmek için güçlü bir ruhla-ben kararlıyım ve çözüldüm.
    Bana, tüm onurlu kocayı sunuyor-başka bir eşin bulun,
    Ve onun Wilt'e görevini yap-bana ve kibar.
    Birçok karı benimsiyorsa-adam, günah mı, günah veya suçlanır,
    Bir eşin başka bir kızartması için-'Bu ucuz utanç.
    Bu, ruhun içinde tartıldı-ve ölmek için günah,
    Kendini kurtar, ırkını, çocuklarınız-tek kurban.

       * * * * * *

    Böylece karısı, kocası-onu göğsüne sıkıştırdı,
    Ve gözyaşları, karşılıklı kederleri ezildikçe birlikte döktükleri.




Üçüncü şarkı.


    Bu ikisinden sorunlu dil-Duyduğu gibi odada,
    Kendisini keder içinde kaybetti kızı-o zamanlar çok kötü kelimeyi aldı.

    _The_ Kızı _spake_.

    Neden bu şekilde terk edilecek?-Bu şekilde ağlamıyor, hepsi terk edilmiş,
    Şimdi duyduğumu duyun, ailem-ve üzüntüleriniz doğabilir.
    Benim hakkımla.
    En iyisinin verildiği ona ver-tek başına hepinizi kurtarabilirim.
    Bu nedenle insanları çocuklar için diliyor mu?-Mayın yardımına ihtiyaç duydukları için:
    Lo, zaman geldi, ailem-ihtiyacın olanda bana yardım bul.
    Burada oğul teklif ederek-ya da bundan sonra kefaret et,
    Her iki durumda da o 'atoner-bu yüzden bilge ona oğlunu adlandırdı.
      Kızları da, büyük atalar-asil bir ırk arzusunun,
    Ve şimdi onların bilgeliğini kanıtlayacağım-bu yüzden ölümden kurtulmak efendim.
    Lo, kardeşim ama bir bebek!-Diğer dünyaya sen, sen,
    Küçük bir sürede yok oluruz-kimin nasıl olduğunu sorgulamaya cesaret edebiliriz?
    Ama önce cennete çıkıyorsa-ben doğduktan sonra,
    Yarışımızın kutsal tekliflerini durdurun-kırılmış Sires yas tutacaktı. Babası olmadan, annesi olmadan-kardeşimin de yok,
    Öleceğim, üzüntü için kullanılmam-en derin üzüntüye geriye doğru.
    Ama kendin, efendim! Annem-ve nazik kardeşim kurtar,
    Ve onların buluşması, başarısız teklifleri-babalarımızın ruhlarını kıpırdatın.
    İkinci bir benlik oğul, bir arkadaşın karısı-kızı ama bir keder,
    Kederinizden kızının teklifinden-doğru solgunluk bul.
    Issız ve korumasız-burada ve orada dolaşıyor,
    Hızlı mıyım, babam!-Baba bakımından kurtulun!
    Ama sen benim içinizden, babam-ve tehlikeden kurtulmaktan ırk,
    Soylu meyve, bu tek senet yapmış olmam.
    Ama eğer benden ayrılıyorsan, en asil, benim kaderime,
    Aşağı en acı sefalete batıyorum-al, oh beni o durumdan kurtar!
    Benimki için ve erdem için-asil ırkımız için,
    En iyi kimin verildiği onu ver-kendi hayatının fidye yapımı.
    Anında bu adım, tek-kaçınılmaz alım.
    Dünyaya daha çok sefil bir kader-cennet sanatından kaçtığın zaman,
    Dilenmek ve başkalarının ekmeğine geçecek bir köpek gibi.
    Ama babam, böylece korunuyor-o zaman senin olan her şeyi koruyor,
    Daha sonra ölümsüz olacağım-ve mutluluk ilahi,
    Ve tanrılar ve atalarımız-hepsi ihtiyatlı seçimi sağlayacak,
    Hala su teklifleri olacak-kutsal ruhlarının sevin.

       * * * * * *

    Lamentasyonunu duyduklarında-sorunlu acılarında,
    Babayı ağladı, anneyi ağladı-'kızı da ağlamak için.
    Sonra küçük oğlu onları tuttu-ve duyduğu küstah inilti;
    Ve her iki gözü de açıkken-o yüzden kırık sözünü verdi.
    "Baba değil ağ, ağlama annesi değil-oh kız kardeşim, ağlamıyor!"
    Önce bire, sonra da 'diğerine-Smiling O'ya gitti.
    Sonra bir mızrak çimleri kaldırma bıçağı-daha cesur glee'de dedi ki,
    "Bu mızrak çimleriyle onu öldüreceğim-bu adam yiyen dev öldü."
    Beatest Horcess tarafından güçlendirilmiş olsa da-Prattling Boy'u duydukları gibi,
    Ebeveynlerin koynuna çalındı-sessiz ve ifade edici bir sevinç.




Tufan.


    Mahabharata'dan aşağıdaki alıntı tarafından yayınlandı.
    Bopp, Almanca çevirisi ile, (vaat edilen Latin versiyonu
    henüz bu ülkeye ulaşmadı, diğer dört özetle
    aynı şiirden. Buraya eklenir.
    şiirsel liyakat, ancak
    ders. Gerçek ve muhtemelen en erken,
    Hint Sel geleneğinin versiyonu. Yazar var
    Bu konuda aşağıdaki gözlemleri yaptı.
    Burada kopyalanmaya çalıştığı üç aylık inceleme.

    Oryantal çalışmalara hiçbir şey bu kadar itibarsız atılmadı,
    Özellikle değerli Asya araştırmalarında, sabit olarak
    Mozaik tarihin tamamını bulma kararlılığı
    Doğu'nun uzak bölgeleri. Beklenmesi beklenmiyordu,
    Doğu edebiyatının yeni dünyası aniden
    ifşa edildi, ilk keşfetme girişimleri her zaman
    Serin ve tutkulu eleştiriler tarafından yönlendirildi. Sir W. Jones bile
    zaman zaman hayal gücünün ateşi tarafından uzaklaştırıldı; Ve
    Mahabada hanedanının muhteşem sarayları
    Desatir ve Dabistan'ın otoritesi üzerine inşa edilmiş ve
    en erken bile öne doğru yukarı doğru atıldı
    Hint medeniyeti, eridi ve 'bir enkaz bırakmadı
    arkasında, 'soğutucu ve daha derin araştırmalardan önce
    Bay Erskine [157]. Sir W. Jones'un yerine Wilford,
    okulda yetiştirilen en çok yorgan hayal gücünün adamı
    Bryant, kendisi daha derin olsa bile
    Eski dilde, güvensiz bir rehber olurdu. Ancak
    Wilford, iyi biliniyor, maalesef ihanete uğramış
    Kullandığı kurnaz ve paralı asker, nesneler
    bulmayı umuyordu; Ve bu vicdansız tercümanlar,
    İşverenlerini hayal kırıklığına uğratmaya isteksiz, çok az zorluk çekti
    ne olursa olsun keşfetme, dövme veya enterpolasyon
    amacına uyuyor. Wilford ile dürüst bir samimiyet,
    en katı bütünlüğün adamı, açık ve aşağılayıcı
    üzerine uygulanan aldatmacaların itirafı
    O, hafızasını saygısızlıktan korumalı.
    Para verdiği kurgular, sadece korundu,
    Ve yine de korumak için utançlıyız
    İncil'in tarihleri ​​ve belirli bir okulun eserleri
    hiçbir eleştirinin bir hatayı bir kez kovamayacağı teoloji
    Kuruluş: Ancak yine de mantıklı erkeklerle, bir tür
    Çalışmanın kendisine şüphe atıldı; Ve havalı ve
    erkeklerin sagacı araştırmaları, muhtemelen daha iyi tanışmış
    bazı brahminlerin kendisinden daha fazla kendi dilleri
    Fantastik ve yine de
    Wilford'un derinden öğrenilmiş, her zaman haksız reveries.

    Ancak şimdi, gerçekliğimizin gerçekliğine güvenebiliriz
    belgeler, Hint versiyonunu incelemek merak ediyor veya
    Tufanın evrensel geleneğinin versiyonları; için,
    Mahabharata'dan gelen bu özütün yanı sıra, Sir W. Jones
    Bhagavata Purana'dan başka bir tane çıkarıldı ve bazılarında
    Saygı, çok farklı efsane. Bu versiyonların her ikisi de
    mitolojik savurganlık ile güçlü bir şekilde emprenye edildi
    Hindistan; Ama Purana, Hint'in Talmudic kitaplarından biri
    Gelenek, M. Bopp'un gözlemlediği gibi, açıkça daha sonra
    Eski destanın desi ve daha basit masalından daha tarih. BT
    daha az eski bir şiir okuluna aittir ve daha az
    Eski din sistemi. Çok daha coşkulu olsa da
    Kurgusunda, yine de bir tür ihanet eder
    Bir endişe, daha az kolay inancını şok edecektir
    daha inanılmaz okuyucu; açıkça dini
    Vishnu takipçisi okulu ve gerçekten de var gibi görünüyor
    Bazıları felsefi sistemlerden birine atıfta bulunur. Yine de
    Hikayenin ana hatları aynı. Mahabharatic
    Sürüm, Manu, Noah gibi, evrensel bir çağda yalnız kalıyor
    ahlaksızlık. Ancak erdemleri Hintli kadro-
    Export yaptığı en şiddetli ve zorlayıcı kefaret gibi
    Bu, tanrının lehine [158].




Tufan.


    Vivaswata'nın oğlu, bir Raja-ve güçlü bir şöhret adayı,
    İlk büyük babalar olan erkeklerin kralı-ihtişamıyla eşitti,
    Onun gücünde ve kral gücünde-manu ve dünyevi mutlulukta,
    Ve harika çalışan kefarette-Sire ve Grandsire çok aştı.
    Kolları yüksek uzanma ile-erkeklerin egemenliği yaratıldı,
    Bir ayak ayakta duran-titiz ve korku,
    Aşağı başı düşük drooping ile-sabit, sarsılmaz gözleriyle,
    Dreed O yüzden korkunç kefareti-çoğu uzun ve yorgun bir yıl.
      Tresses ile tövbe-gevşek ve ıslak ve uzun, uzun,
    Wirini'nin marjıyla-o zaman balık konuşmaya başladı:
      "Kutsanmış!
    Ölümden olmayacaksın beni koruyun-tüm yeminlerinin yerine getirildiği?
    Balıkların en güçlülerinden beri-daha zayıf olanı hala.
    Over biz sonsuza dek uygulanıyor-kaçınılmaz kaderiz.
    Ben batırıyorum, eğer beni özgür bırakırsan-korkunun ekstremitesinden,
    Geri dönüşle tanışın-kutsal tapu yapıldığında. "
    Böylece Balık Duyulduğunda Konuşuyor-Tüm Kalbine Yazık Olacak,
    Elinde Vivaswata'nın oğlu Fish Kralı Manu.
    Vivaswat'ın oğlunu, nehir kıyısına balık getirdi,
    Kristal bir kabın içine dökün-moonshine gibi açık ve parlak. "Hızlı büyüdü Balık, Ey Raj-Bu tür bakımlı bir bakım ile eğildi,
    Ona Manu'nun kalbini-sevgili bir oğluna kadar parçaladı.
    Zaman yuvarlandı ve daha büyük, daha büyük-o harika balıkları mumlu,
    Ne de bu kristal damar içinde-daha uzun hareket etmek için. "
    Balıkları Manu'ya tekrar atın-onu gördüğü gibi, böylece:
    "Ey tüm müreffeh! Ey nazik!-Beni başka bir yere getir."
    Sonra geminin dışarıdan gelen balık-Blessed Manu tekrar aldı;
    Ve nazik bir hızla onu çıplak bıraktı-Manu, geniş bir göle.
    Orada şehir fatihi,-Mighty Manu, onu içeri attı.
    Yine de büyüdü, o balık çok harika-çoğu zaman dönen bir tur.
    Üç mil uzunluğunda göl genişledi-ve genişliğinde tek bir mil,
    Yine de Lotus gibi gözleri olan balık-artık dayanamaz;
    Ne, Ey Vaisyas'ın egemenliği!-O gölünün içerdiği göle sahip olabilir.
    Tekrar manu için balık tutar-onu gördüğü gibi, böylece:
    "Şimdi beni getir, o best ve kutsal!-Ganga'ya, okyanus gelini,
    Geniş sularında durmama izin verin-evet, o sevdim, sen
    Öyle olsun; Ne teklif,-mırıltılı beni hasta ederdi,
    Senin aracılığıyla, o kör ve suçsuz!-Bu harika yığın için
        büyümüş. "
    Böylece ele alındı, mutlu manu-tekrar balığı al ve deldi
    Ganga'nın kutsal akışına-ve kendisini içeri attı.
    Yine de zaman ilerledikçe büyümüş-düşmanlarınızın akılsızlığı! o balık.
    Tekrar manu için balık tutar-onu gördüğü gibi, böylece:
    "En güçlü! Artık kalamıyorum-Ganga'nın dar akışında geriye;
    Erkeklerin en iyisi! Bir kez daha benimle arkadaş olun-beni okyanusa yönlendir. "
    Manu'nun Ganga'nın Suyundan Benlik-Yine o harika balıkları al,
    Ve onu okyanusa getirdi,-kendi eli onu içeri attı.
    Manu tarafından okyanusa getirildi-çok büyük balık ortaya çıktı,
    Ancak henüz ölçülmemiş formda değil,-Lezzetli kokular yay.
    Ama o balık krallığı tarafından-okyanus genişliğine dökülüyor,
    Bu sözlerle tekrar onu izleyin-ve o kadar gülümsedi:
    "Mübarek! Beni hala korudun-her dileğimi yerine getirdi,
    Korkunç zaman yaklaştığında-benden ne yapmalısın.
    Küçük bir zamanda, o kutsanmış!-Tüm bu firma ve oturmuş toprak,
    Yüzeyinde hareket eden her şey-bir tufan süpürmesini sağlayın.
    Yakınında, tüm yaratılıştan geliyor-abdest günü yakın;
    Bu yüzden şimdi ne yapıyorum-en yüksek weal güvenliğine gel.
    Tüm sabit ve tüm hareketli-hepsi karıştıran veya karıştırmayan tüm hareketler
    Lo, her zaman yaklaşımlar-kıyametin muazzam zamanı.
    Kendine bir gemi inşa et, o manu-güçlü, iyi hazırlanmış kablolarla,
    Ve kendin, yedi bilgiyle-Mighty Manu girer.
    Her şeyin tüm canlı tohumları-Yore adlı Brahminler gibi,
    İlk önce geminizin içine yerleştirin-iyi korunmuş, iyi bölünmüş.
    Geminizden izle, Ey Hermit-Yakın çizdiğimde benim için izleyin;
    Boyned senden önce yüzelim-boynuzum beni iyi tanıyorsun.
    Bunu başarmalısın,-ben ayrılıyorum; Öyleyse sana iyi geçin-
    Bu çalkantılı sularda-maden yardımı olmadan hiçbiri yelken açamaz.
    Şüphe duymuyorsun, ya yüce düşündü!-Uyarı konuşmamın gerçeği. "
    Böylece balıklara Manu'ya cevap verdi-"Her şey gerekir, yapacağım."
    Böylece, birbirlerinden ayrıldılar-ta'en olduğunda mutlak izin,
    Manu, Raja! başarmak için-ona her şeyde balık söylemişti.
    Önce her şeyin tohumlarını alarak-denize açıldı;
    Dalgalı denizde, ihtiyatlı-güzel bir gemide.
    Balık Manu onu bağladı;-Balık düşüncesinin bilincinde,
    Düşman şehirlerin fatihi!-Korna ile yüzer.
    İnsanların Kralı, Manu doğumlu!-Manu deniz kaynaklı balığı gördü,
    Onun biçiminde, boynuzlu-büyük ve yüksek bir dağ gibi. Balıkların kafasına kablosu Manu Bound-O erkeklerin kralı!
    Kablo yarasını güçlü ve sertleştir-her iki boynuzda da yuvarlak ve yuvarlak:
    Ve balık, hepsi fetheten Raja!-Bu bükülmüş kabloyla,
    Geminin okyanus gelgit boyunca sürüklenen en üst düzey hızla.
    Okyanus boyunca kabuğunda-bazı erkeklerin kralı gitti:
    Yuvarlanan dalgalarla dans etmek-kükreyen spreyden kurtulmak,
    Rüzgarlar tarafından çalkantılı-geniş ve yükselen denizde,
    Titreyen, sarhoş bir kadın gibi-o gemiyi tekrarladı, erkeklerin kralı.
    Dünya artık görülmedi, bölge yok-ara boşluk yok;
    Tüm su kaybı-hepsi su, hava ve gökyüzü.
    Yaratılış dünyasında-Bharata'nın oğlu!
    Hiçbiri görülmedi ama o yedi bilgelik-sadece manu ve balık.
    Yıllarca ve hala serbest bırakılmamış-kabuğunu balık tutan,
    Uzun zaman geldi, kaldırıldı-Himavan en yüce zirvesi.
    Orada uzun süre geldi ve gülümseyerek-Balık adaçayı ele aldı:
    "Himalaya'nın zirvesine-şimdi senin görkemli bir gemi."
    Hızlı bir şekilde balığın görevinde-Himavan'ın zirvesine
    Adaçayı kabuğunu ve her zamankinden-bu gün en çok zirveye bağlayın,
    Manubandhan adını taşır-kabuğun bağlanmasından.
      Adaçayı, Merhamet Tanrısı-Sabit Görünüm Bessizliği:
    "Ben tüm yaratılışın efendisiyim-Brahma, tüm boydan daha yüksek;
    Ben balık benzeri formda seni-manu, tehlikeli saatte kurtardım;
    Ama sen yeni yaratık kabilelerinden-Tanrı, Asuras, erkekler bahar olmalı.
    Tüm dünyalar yaratılmalıdır-hareket eden veya hareket etmeyen hepsi,
    Her şeyi parçalayan bir kefaretle-bu büyük çalışmalara ulaşılmalıdır.
    Merhametim sayesinde, yaratılışınız-karışıklığa koşmayacak, "
    Balıkları ve anında-geçtiği görünmez olana.
    Vivaswata'nın oğlu, hepsi istekli-başlayacak yaratılış,
    İşinin ortasında duruyordu:-Mighty Penance o zaman işledi.
    Öyle yerine getirildi ki bu titiz kefaret-Instant Manu 'gan yaratıyor--
    Anında her canlı yaratık-Raja! Oluşmaya başladı.
      Böyle eski, ünlü efsane-balığın hikayesi olarak adlandırıldı,
    Hangisine İlişkili-Bu tüm günahlarımız için.
    Onu duyan, Manu'nun efsanesi,-tam mülkiyetle,
    Her şeyin tamamı ve mükemmel-göksel dünyaya yükselir.




Nala hakkında notlar.


[Dipnot 1: s. 3. l. 4. _over, tüm exalted_. Bu tekrar
orijinalinde.]

[Dipnot 2: s. 3. l. 5. _Holy Vedas_ 'da derin okuma. Bütün
Hinduların görüşlerine ve yasalarına göre,
Egemenliği insanlığın geri kalanından ayırt et, burada atfediliyor
şiirin kahramanına. Vedaların incelenmesi tarafından yetiştirilmelidir.
Üç üstün kast ve hem zamansal hem de ebedi
Beatitude. Menü yasalarında "Büyüklük verilmez
Yıllarca, gri kıllarla değil, servetle değil, güçlü akraba tarafından değil. "
İlahi bilgeler bu kuralı belirledi-
Vedalar ve Angas'ları, aramızda harika. (Jones'un menüsü, ii. 254).
Tüm bu görevlerden Bhrigu'ya cevap verdi, müdürden elde etmektir.
Upanishads bir Yüce Tanrı hakkında gerçek bir bilgiyi:
Tüm bilimlerin en yüceltilmesi, çünkü ölümsüzlük sağladığı için, (xii.
85). Çünkü Veda'nın bir tanrısının bilgisi ve hayranlığı
Daha önce bahsedilen tüm iyi davranış kuralları öğretir,
tam olarak oluşur, (ib. 87.)

Vedaların incelenmesi kralların kendine özgü görevi olarak kabul edilir (vii.
43). Upanishad'lar Vedaların doktrinel özleridir.

Hindistan yasası, her birinden en titiz şekilde talep ediyor
asil doğum, _Senses_ üzerindeki ustalık. Menü diyor ki, c. ii. 93, "a
İnsanlarının şehvetli zevke bağlanmasıyla insan
belirli suçluluk; Ama onları tamamen bastırdıktan sonra,
göksel mutluluk. v. 94. Arzu, zevkten asla memnun değildir
istenen nesneler; Ateş netleştirilmiş tereyağı ile uygulanmadığından; BT
Sadece daha şiddetli bir şekilde alevlendirir. v. 97.
duygusallık, ne Vedalar, ne liberallik, ne fedakarlık, ne de
Sıkı gözlemler, ne de dindar kemer sıkma. "
Her türlü şehvetli hoşgörü üzerinde kontrol,
kral. vii. 44. Gece gündüz kazanmak için kendini zorlamalı
kendi organları üzerinden zafer; o kraldan beri kim
Organlar tamamen bastırılır, halkını görevlerine göre sağlam tutabilir.

Bir sonraki atın ve arabaların yönetiminde beceri
Şiirin bir kısmı Nala için büyük önem taşır, genellikle
Kralların övgüye değer bir başarısı. Örneğin Ramayana'da,
Kral Dasaratha'nın açıklamasında, aynı şekilde
Yukarıda belirtilen karakter özellikleri-"Bu şehirde Ayodhya bir kraldı
Ikshwaku'dan inen Dusharutha adlı, mükemmel bir şekilde yetenekli
Veda ve Vedangas, prescient, büyük bir yetenek, tüm tarafından sevilen
insanlar, büyük bir savaşçı, fedakarlık sabit, kutsal seçkin
Görevler, neredeyse bir Muhurshi'ye eşit olan bir kraliyet bilge
Üç dünya, güçlü, düşmanları üzerinde muzaffer, gözlemci
Adalet, iştahlarına mükemmel bir komuta sahip. "Carey ve
Marshman'ın çevirisi, mezhep. VI. P. 64.]

[Dipnot 3: s. 3. l. 5. _-- Nishadha Earth Lordu içinde. Aksanlı oldum
Bu kelime, tam olarak doğru değil Nishadha,
Sayacımın trochaic akışı. Nishadha-Rashtra ile aynı görünüyor
ve Nishadha-Desa. Bkz. Wilford'un dağlar listesi, nehirleri, ülkeleri;
Puranas ve diğer kitaplardan. Asiatic Researches, Cilt. VIII. Bopp.]

[Dipnot 4: s. 3. l. 6. .
Sanscrit kelimesi Akshapujah farklı yorumlanır. Kosegarten
"Cennetten korkmak" gibi iyi bir anlamda yapar. Olduğunu savunuyor
şairin bu pasajdaki nesnesi, iyi nitelikleri tanımlamak için
Nala, ve sahip oluncaya kadar bir oyun olmuyor
Demon Kali. BOPP, bağlanmış gibi görünen metinde his verir
ele alındığı Kral Yudishthira'nın tarihiyle.]

[Dipnot 5: s. 3. l. 7. _Sense Subdued_. Bunun en yüksek fikri
Hint karakterinin favori mükemmelliği, sözleriyle verilebilir
Bhagavat-Gita'nın yazarı: "
Ruh elde edebilir, tutku olmadan eylemdir. Zihin tamamen olmaktır
dış nesnelerden bağımsız; rahatsız edilmemiş huzurunu korumak için
Tüm duyularını geri çekmenin bilinçli gücüne sahip olmalıdır
Kendi içinde, kaplumbağa tüm uzuvlarını kabuğun altına çekerken. "
Eylem gereklidir, ancak eylem duygu üretmemelidir-his yok
İçindeki sakin ruh üzerine; Ancak onların sonuçları ne olursa olsun
Önemli olsa da önemli, olaylar kesin ve neredeyse
Sabit olmayan zihin tarafından algılanmamış; Ve bu prensipte Arjuna
En az hissetmeden Kindred üzerine kader katliamını yürütmek
ilahi olana girmesine izin verilen üzüntünün veya komponksiyonun
ruhunun ilgisizliği. Bu tutkusuz olan bazı görüntüler
Ruhun sakinliği açıklanıyor, tekil güzel görünüyor:

    Okyanus akışını zorlayan çok yönlü akarsulara gelince,
    Yani ruh sakinlerine, çözülmeyen şehvetlerde ortaya çıktı.

Ve sonra yine ruh, bu kesintisiz sessizliğin durumunda,

    Göldeki lotus gibi yüzer, her hareket, gelgit tarafından sorunsuz.]

[Dipnot 6: s. 3. l. 8. _Best, mevcut bir manu he_. Manu veya menü,
insan ırkının temsilcisi; Kutsal, mitolojik atalar
Hindular. Diluvium'da, tufanın Hint versiyonu, (bkz.
Bu cildin ikinci kısmı), Manu insanın hayatta kalanıdır
Yarış-insanlığın ikinci atası. İlk menü adlandırıldı
"Swayambhuva ya da var olandan yayıldı." Ondan "Altı geldi
torunlar, diğer menüler veya kutsal metinleri mükemmel bir şekilde anlamak,
Her biri kendi başına bir ırk doğurur, hepsi haysiyetle yüceltilmiş,
Güçte seçkin. "Menü Yasaları, i. 61. Büyük hukuk kodu "
Hindular zamanın başında söz verildiğine inanıyor
Menü, oğlu veya torunu Brahma veya Sade English
yaratılan varlıklar, sadece en eskisi değil ama en asil olanı
"Sir W. Jones'un menü yasalarına önsözü; Eserler, vii. 76.
Ramayana'da, Kral Dasaratha da benzer şekilde
Antik Kral, menü. Manu kelimesi, erkeklerin atasının adı olarak,
bilmek için Sanscrit kök adamından türetilmiştir (Wilsonin Voce); içinde
Sanscrit Manisha, Bilgi, Manushya, Adam-
Ayrıca Latin Erkekler ve Alman Mensch. Buna göre
etimoloji, adam, Mensch, "bilmek" anlamına gelir, varlık
bilgi ile donatılmış. Almanca kelimesi, meinen, demek istemek veya
görüş, aynı hisse senedine aittir.]

[Dipnot 7: s. 3. l. 9. Bu şehir
Vidarbha şehri Vidarbha Nagara şairimiz tarafından çağrılır ve
Cundina. Wilford'a göre Burra Nag-fakir. Bopp. Colebrooke,
Asya araştırmaları, bazılarının modern olduğunu varsayarsa
Vindhya veya Gondwanah dağında sınırlanan Berar. Krallık
Vidarbha ve başkent Kundini'den çok
Dikkat çekici drama Malati ve Madhava. Wilson'ın Hindu Tiyatrosu, ii. 16;
ve Langlois Monumens de l'De'de Harivansa'dan alıntı, s. 54.]

[Dipnot 8: s. 3. l. 9. _bhima, güçte korkunç_.
Bhima-Parakrama. Kelimeler üzerinde bir oyun var, bhima anlamı
korkunç.]

[Dipnot 9: s. 3. l. 11. Yaptı
teklifler ve nimetlerin zorlandığı kefaret
isteksiz tanrılar. Hindistan'da sadece zamansal değil, ebedi mutluluk,
çocuk sahibi olmaya bağlıdır. Tek başına oğul
Sraddha veya ölüler için kurtuluş, ayrılanlar için dinlenebilir
Babanın Ruhu. Dolayısıyla bir oğlunun artması dini
Görev, özellikle bir brahmin için ve
hayat boyunca bağlı. Vedaları formda okuduktan sonra
Yasalar tarafından reçete edilen, yasal olarak bir oğlu başladı ve performans sergiledi
Gücünün en iyisini feda ediyor, üç borcunu ödedi ve
Daha sonra kalbini ebedi mutluluğa uygulayabilir. Menü, vi. 36. Bir oğul tarafından
İnsan tüm insanlara karşı zafer kazanır; Bir oğlunun oğlu tarafından hoşlanır
ölümsüzlük; Ve daha sonra, o torununun oğlu tarafından uzanıyor
Güneş lisansı. Menü, ix. 137.

Bu son pasajı derhal açıklama izlenir.
Sanscrit Word Puttra, oğlu, "Cehennemden Teslimatçı" tarafından. Oğlumdan beri
(tepsiye) Babasını cehennemden teslim eder, Put adlı,
Bu nedenle Brahma'nın kendisi tarafından Puttra olarak adlandırılır. Bu açıklama, hangisi
Hint etimologları tarafından verilen, yine de olduğu gibi,
Dava, daha zorla; Son heceden beri, tra,
Teslimatla Çeviri (veya Voce'de Korunarak, Wilson) ortaktır.
birçok kelimenin sonu, kendine özgü anlamı olmadan
Teslimat: PU kelimesindeki bu son hecede olduğu gibi, saf olmak için
Saf puwitra isimini oluşturdu. Wilkins, Dilbilgisi, s. 454; Kosegarten.
Ancak bunun sonuncusu oluştuğu ek, tra değil,
Itra ve bu nedenle olağan olanlara itiraz etmiyor
Puttra'nın etimolojisi. Wilson.

Hint şiiri, bu güçlü arzunun örnekleriyle doludur.
yavru. Ramayana'da Kral Dasaratha, Aswamedha'yı gerçekleştirir veya
bir oğul elde etmek için bir at sunmak. "Bu muhteşem krala,
her görevde tanıştı, erdemde önde gelen ve kutsal bir performans sergiliyor
Çocuk edinmek için seansiessions,
ailesini devam ettirin. Bu asil olanın endişeli zihninde uzun
Düşünce ortaya çıktı, 'Neden bir ushwamedha yapmıyorum
Oğul. '"Carey ve Marshman'ın çevirisi, mezhep. VIII. S. 74. Karşılaştır
Raghu Vansa, Canto i. Ve Kral Dilipa tarafından yapılan her şey
Bir Oğul Alın: Ve Hidimbha'nın Ölüm Şiiri,
Bopp.]

[Dipnot 10: s. 3. l. 14. _-- misafirperver salonunda. Misafirperverlik
Brahmin elbette en büyük erdemlerden biridir. "Bir Brahmin geliyor
misafir olarak ve sadece onurla alınmadı,
Temizlikçinin eski erdeminin ödülü, olmasına rağmen
Hasatların parıltısında yaşayacak kadar ılıman ve o kadar dindar
Beş farklı yangınlarda zulüm yapmak. "Sir W. Jones, Menü, III.
100.]

[Dipnot 11: s. 3. l. 22. _-- Büyük Indra'nın Kraliçesi çevresinde olduğu gibi. Sachi.

    Sachi, sabah ışığı kadar yumuşak,
    Lord Indrani Hight'tan Blithe Sachi.-Sir W. Jones'un Hymn Indra'ya.]

[Dipnot 12: s. 4. L. 2. _ Lightning_ gibi el işçiliği.
Orijinalde benzer anlamlı iki kelime vardır; biri
Onlar hayat veren anlamına gelir. Hindistan'da yıldırım öncüsü
Yağmur mevsimi, bir zevk nesnesi olarak görülür
terör. Scholiast'tan Bopp.]

[Dipnot 13: s. 4. L. 2. _-- O kusursuz formuyla parladı_. Sri,
Ya da güzellik ve bolluk tanrıçası Lakshmi, bir keresinde ceres ve
Hindistan Alma Venüs.

    Okyanus ve ilkel gecenin kızı,
    Sessiz çiy bırakarak ay ışınları ile beslenen,
    Ve vahşi bir dalga dansı ışığında kucaklandı.-Sir W. Jones'un Lacshmi'ye Ode.]

[Dipnot 14: s. 4. L. 4. _-- Yaksha yarışının ortasında asla. Yakshas
Zenginlik Tanrısı Kuvera'da görevli olan yarı tanrılar, soyundan gelenler
Karısı Khasa tarafından Kasyapa. Dağlarda yaşıyorlar ve
Apsarasalar veya göksel perilerle ilişki. Bazen onlar
Tamamen iyi varlıklar gibi görünmüyor, bazen tamamen zararsız.
"Tutkularına köleleştirilmiş insanların ruhları,
Yakshas. "Menü, xii. 47. Meghaduta'nın konusu veya
Bay Wilson tarafından çok zarif bir şekilde tercüme edilen Bulut-Messenger of Kalidasa
Sevgili karısı için bir yaksha pişmanlığı. Bay Wilson'ın notunu karşılaştırın
Yakshas'ta, Bulut Messenger, s. 69.]

[Dipnot 15: s. 4. L. 7. _Nala da, 'Mong Kralları Tiger_. Nara
Sardula, Tiger Savaşçısı. Gerçek anlamı korudum,
Yine de, BOPP'ye göre, _in ince compositi, optimus,
Praestantissimus_. Bay Southey's Genç Tlalala, Madoc'taki "Kaplan
savaşın. "]

[Dipnot 16: s. 4. L. 8. _ güzelliğinde Kandarpa gibi. Kandarpa
aşk tanrısı. Kama, aşk veya Kam Deo, aşk tanrısı. Dipaka,
İltihap. Manmatha, kalp-disturber. ANANGA, Conficeal.

    Her güzel manzaranın tanrısı, her güzel ses.
    Ruh-bindling, dünya içi, yıldız y taç,
    Ebedi Cama! veya doth smara parlak,
    Ya da gururlu ananga sana daha fazla zevk veriyor-Sir W. Jones, _ode to Camdeo_.]

[Dipnot 17: s. 4. L. 12. Kunti
Şiirin ilişkili olduğu Kral Yudishthira'nın annesi. Bende
Genellikle bu adresi atladı, bazen Yudishthira'ya yapıldı
Bharata başlığı altında, i. e. Bharata'nın soyundan veya başka bir
Temyizler.]

[Dipnot 18: s. 4. L. 15. İçinde
Orijinal bu çok daha az şiirsel bir kuş ve yazar istemek zorundadır
Kazlarını kuğulara dönüştürdüğü için affetme. Ancak biz
Bohlen'e inanmak için, öğrenilen çalışmalarında Das Alte Indien,
Çevirmenler tamamen yanlıştır; Onlar yanıltıldı
Hansa kelimesinin Gans ile benzerliği-bir kaz. Orijinal, o
efsanevi bir kuş demek, kuğu yakından benzeyen veya
Belki Southey'in tanıttığı uzun ve parlak flamingo
lanetindeki zengin açıklamalarından birinde böyle bir etki ile
Kehama. Ancak GOOSE, genel görüşe göre,
Hint mitolojisinde yaygın, bunun çok fazla alınması gerektiği
Dikkat. Bay tarafından tercüme edilen hikayenin modern tamulik versiyonunda
Kindersley, "süt beyaz aunnays, inen
gökyüzü, dalgalı bir inciler çelenk gibi. "Aunnays varsayılıyor
bir tür cennet kuşları olmak. Süt beyaz olarak temsil edilirler;
yürüyüşlerinin zarifi için dikkat çekicidir; ve donatılmış
Önemli hediyeler. Bay Wilson, Meghaduta'da bana bir
kazların kuğulara dönüşmesi için emsal; bkz. s. 27, v. 71,
not. Ve Bay Ellis, Asiatic Researches, Cilt. xiv. P. 29, var
Konuyla ilgili not aşağı: "Hamsa'nın üç ayrımı vardır;
Raja-Hamsa, süt-beyaz gövdesi ve koyu kırmızı gaga ve bacakları ile,
Bu Fenikopteros veya Flamingo; Mallicacsha-hamsa,
kahverengimsi gaga ve bacaklar; ve Dhartarashtra-Hamsa, siyah gagalı
Ve bacaklar: İkincisi Avrupa Kuğu, birincisi. .
Zarif bir kadının yürüyüşü, Hindu şairleri tarafından gurur duyuyor
suda bir kuğu yatağı. Sonnerat, benzer bir hata yapmak
metinde, bu ima gerçekleştiği bir pasajı tercüme eder,
Aşağıdaki sözle, 'yürüyüşü
Kaz.' Diğer yazarlar aynı hataya düştüler. "Swans, OU
Plutot les genies ailes, aynı kısmı bir alıntıda oynayın.
Harivansa, M. Langlois tarafından tercüme edilen Monumens Litteraires de
L'DE, _Paris_, 1827, s. 158. Harivansa'nın ilk kısmı
Oriental çevirinin himayesinde ortaya çıktı
Komite.]

[Dipnot 19: s. 5. l. 4. Asiatic'e bakın
Araştırmalar, i. 263; ix. 323. Ramayana, i. 226.]

[Dipnot 20: s. 5. l. 7. _gandharvas_. Göksel korolar,
Genellikle Hindu heykellerinde görülen güzel formlar ve cilt
tanrılarda görevli.

    Celestial Genii Tow'rd Kral ilerlemesi
    (Erkekler tarafından denir) Cennette Gandharvas,
    Matchless müzik için ünlü.
    Yakında Lucid satırlarındaki bantlar bir araya geldiğinde,
    Flüt nefes alır ve citherns titriyor.

Sir W. Jones, Indra'ya Ode.-Bkz. Ramayana, l. 125.]

[Dipnot 21: s. 5. l. 7. _ Yılanlar_. Yılanlar nesnelerdir
Hindistan'da saygı ve saygı. Onlara Naga denir, gitmez;
Uragas-Kırılıyor. Onların ikametgahları Patala'da, ancak
Ara sıra hem cennet hem de yeryüzü. V.
Bhagavat Gita, Arjun Brahma'nın "Lotus-Throne üzerinde oturduğunu görüyor;
Reshees ve Ooragas (Yılanlar), "Wilkins'in çevirisi, s. 91.
Wilson'a göre (Sanscrit Dict. Voce Naga), bunların ırkı
Varlıkların Kasyapa'nın karısı Kadru'dan yayıldığı söyleniyor.
Patala'ya veya dünyanın altındaki bölgelere sipariş.]

[Dipnot 22: s. 5. l. 7. Rakshasas_. İradeni varsayan şeytanlar
Aslanların, kaplanların, atların ve diğer hayvanların formları ve
Çok sayıda kafalı ve kolu olan insani şekli. Onlar olarak temsil ediliyorlar
düşmanlarını yiyen yamyamlar. Bakınız Ramayana.]

[Dipnot 23: s. 6. l. 6. _-- ve tutku kalpten kaçınır_. BT
tam anlamıyla, zihni (veya düşüncesi),
_heart-Sleeper_, (yani, kalpte aşk, yeniden düzenleme veya yaşama).
Wilson.]

[Dipnot 24: s. 6. l. 8. _ Swayembara_. Kendi kendine seçim. .
Hindistan'daki prensesler bu tekil ayrıcalığın tadını çıkardı. Festival
ilan edildi ve monte edilen taliplerden bayan onu seçti
gelecekteki koca. Swayembara sekiz çeşit arasında değil
Üçüncü Menü Kitabında belirtilen evlilikler,
Ebeveynlerin genel olarak bu tür sözleşmeleri düzenlediği daha yüksek kastlar.
Dokuzuncu Kitaptaki hüküm (v. 90),
daha düşük dersler.-"Üç yıl bir küçük hanımın beklemesine rağmen
evlenebilir; Ama o terimden sonra kendisini seçmesine izin ver
Eşit rütbeli damat. "Raghuvansa'da, bir şiir, bazı
Bu çevirinin yazarı, eğer boş zamanları yapmak için komuta edebiliyorsa
kendisi Sanscrit ile daha iyi tanışmış,
İngiliz okuyucuya tanıtılırken, çok dikkat çekici ve
Swayembara'yı tanımlayan güzel kitap. Bu aynı şekilde tutulur
Kralın kızı tarafından Vidarbha. Mahabharata da açıklıyor
Prenses Draupadi'nin Swayembara.]

[Dipnot 25: s. 6. l. 17. _ Birçok köylüsün efendisi_. Vaisya,
Üçüncü Kast, Koca ve Tüccarlar.]

[Dipnot 26: s. 6. l. 22. .
evlerin ve tapınakların dekorasyonunda çelenklerin kullanımı
Hindular ve tekliflerinde ve festivallerinde çiçekler, mobilyalar
belirli bir kabile veya kast, malakaralar veya çelenk için istihdam
yapımcılar. Wilson, not 57, Meghaduta veya Cloud-Messenger'da.]

[Dipnot 27: s. 7. l. 2. _indra'nın dünyası_. Indra tanrısıdır
Cennet, gök gürültüsü ve şimşek, fırtına ve yağmur: konutu
Bazen Meru Dağı'na, Yunanlıların Cenneti olarak yerleştirildi
Olympus. Şehrine Amaravati denir; sarayı Vaijayanti; onun
Bahçe Nandana. (Kosegarten.)

                        Dolu, zevk dağı,
    Glory Sarayı, Glory's Kralı tarafından korusun.
    Proz -gölge ile beni emerken, şarkı söylerken
    Harikalarınız henüz ölümlü uçuşla ulaşılamıyor.
    Gökyüzü pürüzlü dağ! Aşk Bowers'inde,
    Gözyaşı görülmez, tıbbi sapların bulunduğu yerden kurtar
    Ağlama, gümüş yürüyüşleri balzamik bırakır.
    Hiçbir dava duyulmaz, huzursuz güvercin nerede kurtar
    Coy Repulse ve hafif isteksizlik görüşmeleri.
    Dokuma altınla mantıklı, Gems inchas'd,
    Emerald Hillocks ile süslenmiş,
    Taze turlardan, genç fantastik labirentlerde,
    Yumuşak kristal sınırları ve alevleri,
    Rüzgar kıvrımlı kıvrak convolvulus banyo yapmak
    Objeous ve her gösterişli çarşı bağlanır.-Sir W. Jones, Ode to Indra.]

[Dipnot 28: s. 7. l. 3. _Narada ve Parvata_. İlahi iki kişi
Munis veya Rishis. Narada Brahma'nın oğludur; Krishna'nın bir arkadaşı,
Ünlü avcı ve vina veya lute mucidi. (Wilson, Dict.
Voce'de.) Narada, "yaratılan on lordlardan biri olarak bahsediliyor
Varlıklar, kutsallıkta seçkin. "Menü, i. 34, 35.]

[Dipnot 29: s. 7. l. 5.
'Maghavan' bazı açıklanmış 'bulutlu'. Kelimeyi benimsedim
Homer çevirmenleri tarafından kullanılır.]

[Dipnot 30: s. 7. l. 12. _Theirs Bu sonsuz krallık_.
Savaşta katledilen kshetriyas veya savaşçılar Swerga'ya taşınır,
Indra'nın Cenneti, Apsarasas veya Cennetin Perileri tarafından: dolayısıyla onlar
onun "sürekli onurlu konuklar". "Dünyanın yöneticileri, kim
Birbirlerini yenmek isteyen, en üst düzey güçlerini uygulayın
Savaş, yüzlerini asla önlemeden, doğrudan ölümden sonra yükseliş
Cennete. "Menü, vii. 89. Indra," Neden Yok değil
Günümüzde savaşta yeni öldürülen, hiçbirinin gelmediğini görmüyorum
Cennet, Swerga? "]

[Dipnot 31: s. 7. l. 12. _-- Kamadhuk benim olsa bile_. Kamadhuk,
Bol inek. Okyanusu çalkalamaya getirildi
Amrita üretin veya ölümsüzlük için. Yorum
şüpheli; Bu alem onlara bol miktarda ineğ olabilir, (
Bol'un ineği benim olduğu için onlara tüm istekleri veriyor).
Bkz. Bopp ve Kosegarten'in notları.]

[Dipnot 32: s. 7. l. 15. Sakra, bir
Indra'nın adı.

    Dolu, dyapeter, Bala'nın gururuna dehşete düş,
    Veya Purander'ın en iyi dövüş şöhretini konuşuyor,
    Ya da Sacra, mistik isim.-Sir W. Jones, Indra'ya ilahi.

Bala ve Vritra, Indra tarafından öldürülen "devler" idi.]

[Dipnot 33: s. 7. l. 23. .
Dünya koruyucular, üç Yüce'nin altındaki sekiz tanrıdır,
Brahma, Siva ve Vishnu. Onlar Indra, Cennetin Tanrısı; Surya,
güneşin tanrısı; Soma veya Chandra, ayın tanrısı; Agni,
ateş tanrısı; Rüzgarın Tanrısı Pavana; Zenginlik Tanrısı Kuvera;
Varuna, su tanrısı; Yama, cehennem bölgelerinin tanrısı. -Den
Mevcut bu tanrılardan sadece dördü tanıtıldı; Indra, Yama, Agni ve
Varuna. Ancak, Bay Wilson'ın Vikrama ve Urvasi notunu karşılaştırın,
Hindu Tiyatrosu, i. 219.]

[Dipnot 34: s. 8. l. 8. _-- aşk tanrısına eşit. Manmatha, bir
Kandarpa veya Camdeo'nun adı, sevginin tanrısı.]

[Dipnot 35: s. 11. l. 2. _ Beni inancın, o raja_. Bopp var
'_pranayaswa_,' _uxorem duc_ işlendi, ancak bu tartışmalı. .
kök '_ni_', '_pari_' edatıyla bu duyguya sahiptir, ancak
'_pra_' her zamanki kabulü 'sevmek, sevgiye katılmaktır. Ben var
'evlenmek' anlamında onunla karşılaşmadı. BOPP'yi Rosen içinde izler
Bu duyguyu '_prani_' olarak atamak. Wilson.]

[Dipnot 36: s. 7. l. 4. BOPP bağlanır
'_pranaya_' ile '_visrabdha_' ve onları _speratas nuptias_ oluşturur. BEN
'_sarvam_, hepsi;' ile zararlı bir şekilde katılmalıdır; yani,
'Seninki tam güven veya güvenle: Bana sevginizi ver.' Orada
Damayanti'nin çağrısında kararsız olsa da, bağımsız bir şey
Evlilik çok ciddiyetle. Wilson.]

[Dipnot 37: s. 11. l. 8. Asılı
Hindular tarafından onaylanmamış bir modu
intihar. Bkz. Hindu Tiyatrosu, ii. 237 ve 299.]

[Dipnot 38: s. 11. l. 17. _He, tüm dünya sıkıştırma_. Nala
Burada büyüklerin ayrı iddialarını ve özelliklerini okuyor
Birincisi, Hutasa'nın tanrıları, Agni'nin bir adı, ateş tanrısı. Duyu
İşte son derece belirsiz. Bopp bunu tam anlamıyla sunar. Qui Hanc Terram
Totam Contrexit, 'belirsiz görünüyor. Yangın ajansına atıfta bulunabilir
Dünyayı sıkıştırırken ve tekrar tüketirken veya sadece shriving
tüketme eylemindeyken.]

[Dipnot 39: s. 11. l. 19. _he, korkutucu sceptre_.
Yama: Ona Adalet Kralı Dharma Raja denir. Wilford In
Asya araştırmaları. Southey'in açıklamasında açıklama
Kehama, Canto xxii., Wilford'dan gelen notla
kurulan; ve Bopp'un koleksiyonunda Sawitri ile yaptığı röportaj
Mahabharata'dan alıntılar.]

[Dipnot 40: s. 11. l. 21. _-- Infernal Host_ Slayer_. Indra.
Danavas veya Daemons'un fatihiydi:

    Savaş dalgalarından geçirdiğinde, şarj cihazınız fırladı,
    Her kaya geri döndü ve her orman çaldı,
    Vanquish'd Asurlar intikam acılarını hissetti.-Sir W. Jones, Ode'den Indra'ya.]

[Dipnot 41: s. 11. l. 23.
(Yakın durakta virgül için yanlış baskı). Varuna, tanrısı
sular. Schlegel ve Rosen,
Varuna'nın özellikleri kayboldu-bu satırda 'Varanam,
Seligendum '' Varunam 'yerine yazılmalıdır. Kalküta
Ancak sürüm aynı okumaya sahiptir ve değişiklik değil
Gerekli: Herhangi bir değişiklik yapılırsa, muhtemelen
ilk kelime ve 'vriyatam' 'kriyatam' yerine okunmalıdır. Wilson.]

[Dipnot 42: s. 14. l. 1. _ mutlu omen gününü. Hintliler,
Diğer tüm Asya ülkeleri gibi, şanslı ve talihsizlerine sahip olmak
günler. Ay, otuz ay gününe (onların) ayrılmıştır.
perileri olarak kişileştirildi. Sir tarafından ay yılındaki tezi görün
W. Jones, Asya Araştırmaları, III. 257. Menü yasalarında
Ayın uyumu veya uygun olmayan günüyle ilgili çok yönlü talimatlar
belirli eylemler için. "Karanlık Ay Günü manevi yok ediyor
Öğretmen; On dördüncü öğrenciyi yok eder; sekizinci ve gün
Dolunay, Kutsal Yazıların tüm anısını yok eder; hangisine
Bu ay günlerinde okumaktan kaçınması gerekir. "]

[Dipnot 43: s. 14. l. 5. _HEY, Altın Sütunlu Mahkeme,
vs.
sergi yeri, geniş bir mahkeme veya dörtgen) görkemli
altın sütunları ve bir portal ile parlak; geçici veya zafer
Arch (Torana). ' Böyle bir sundurma veya portal için bir ima var.
Mudra Rakshasa (Hindu Tiyatrosu, ii. 181, 182), aynı zamanda oyuncak arabasında,
(i. 82). Altın sütunlar için Crawfurd'un salonunun açıklaması bkz.
Ava'da izleyici.

"Çatı çok sayıda sütun tarafından destekleniyor:
her birinin altında yaklaşık on dört veya on beş inç hariç
Sütun, parlak bir kırmızı boyalı, sarayın tüm içi
Bir yaldızla bir alev-kavramlarımızla biraz uzlaşabilmesine rağmen
Mimaride iyi bir tat, bina tartışmasız çoğu
Muhteşem ve parlak ve bu kadar tekil ve heybetli olup olmadığından şüpheliyim
Kraliyet yapısı başka bir ülkede var. "_Embassy - Ava_, 133.
Wilson.]

[Dipnot 44: s. 14. l. 10. _-- Narin şekli ve hue_. Bopp'lar
Metin 'Formları ve hassasları olan Akaravantah Suslakshnah'dır. .
Kalküta baskısı, şekil ve zarif Akaraverna Suslakshnah ve
renk (ten). Renk inceliği, i. e. daha hafif bir gölge,
Kara nadiren karanlığa neredeyse hiç değil, genel olarak yüksek bir işareti
kast. Wilson.]

[Dipnot 45: s. 14. l. 13.
Infernal dünyasındaki yılanların başkenti. Ramayana'da,
Ayodhya, savaşçılar tarafından korunan olarak, Bhogavati olarak
Yılanlar.]

[Dipnot 46: s. 15. l. 22. _Nala'nın formu ayırt etmeyebilir.
tanrıların, şair tarafından çarpıcı bir şekilde tanımlandığı gibi, farklı
bu kusurların yokluğunda erkeklerden
ölümlü bir bedenin Hint sakinlerinin
cennet. Ölümsüz cisim zırhlı değil, toz tarafından kaldırılıyor,
Giydikleri çelenkler dik durur, yani çiçekler
Hala çiçek açıyor ve taze. Tanrılar daha da ayırt edilir.
Güçlü sabit bakış ve dokunmadan yeryüzünde yüzerek.
Gölgeleri yok. Nala'nın formu tüm bunların tam tersidir.
Kosegarten.]

[Dipnot 47: s. 15. l. 23. _-- O gördü ve hareketsiz gözlerle_. "
Tanrıların anlık yükseklikten muaf olması gerekiyordu ve
Ölümlülerin maruz kaldığı üst göz kapağının depresyonu. Dolayısıyla bir
tanrıya 'animisha' veya 'animesha' denir, gözleri
"Bay Wilson, Vikrama ve Urvasi'ye notunda (Hindu Tiyatrosu,
Ben. 237. s. 60.), bu pasajdan alıntı yapar ve "mermer gözlerin
Helen'in tanrıçayı tanıdığı ve yorumcuların
ve çevirmenler çok şaşırmış gibi görünüyor, muhtemelen
'Stabdha Lochana,' Hinduların sabit gözleri, dolu ve tanıtıldı
Bir an, mermer bir heykelin gözleri gibi. "Bay Wilson, sanırım,
[Yunanca: Hommata Marmaironta] kelimeleriyle yanıltıldı
Aksini ifade eder. [Yunanca: Marmairo] parlamak içindir ve uygulanır
Homer'ın birçok yerde zırhın parıltısına. [Yunanca:
Odyssey'den Marmarigas Theeito Podon] Gray tarafından iyi tercüme edildi.
"Çok sıkışan ayaklarına bak." Bay Wilson'ın meraklı referansıyla
Heliodorus (pasaj Aethiopica'da, iii. 13.) Yazar
Grecian kavramlarından ziyade Mısır'dan yazıyor gibi görünüyor. Export,
Biraz şiddetle, Homer'ın sözlerinden bir anlam, [Yunan: Deino de ei
Esse Phaanthen], ki bu hiçbir şekilde mutlaka taşımamışlardır; ama
Analoji, Mısırlı gibi Grecian gibi merak ediyor.]

[Dipnot 48: s. 15. l. 25. Binaen
Zoroastrian dinine, insanların ayrımlarından biri
Her şeyin restorasyonundan ve Ormuzd'un son zaferinden sonra,
Gölge vermeyecekleri; [Yunanca: Mete Skian Paiountas].
Theopomp. Apud Clut. De Isid. et osirid. Anquetil du perron'u karşılaştırın ve
Kleuker, Anhang Zum Zendavesta, i. 140.]

[Dipnot 49: s. 16. l. 14. _ ve mutlu çift devoutly_. .
Sessiz ruhun bağlılığı, tamamen zihinsel ibadet,
Tanrılara en kutsal ve en kabul edilebilir hizmet. Wilkins'i karşılaştır,
Bhagavat-Gita, s. 74; Menü, ii. 85; VI. 235.]

[Dipnot 50: s. 16. l. 19. _Agni kendi parlak mevcudiyetini verdi_. Müstehcen
Ne zaman istediği zaman ona ateş komutunu verdi. Hutasa bir adıdır
Agni; kulübe-asa, 'qui sacricifium düzenleme,' i. e. Ignis. Bopp'lar
Açıklama, 'Deum Agnem Spendes başına' Mundos, '
en net mantığı vermek. Varuna su komutunu verdi.]

[Dipnot 51: s. 16. l. 23. _-- Her biri çift nimet verdi_. Bopp
Bunu tercüme ediyor, 'par liberorum dederunt' ama orijinal, 'Hepsi
(veya her biri) bir çift verdi, 'i. e. Birkaç nimet; sekiz yapmak
yukarıda belirtilmiştir; Dört tanrının her biri iki tane verir. Wilson.]

[Dipnot 52: s. 17. l. 4.
Dev katil Indra; Sachi, eşi.]

[Dipnot 53: s. 17. l. 7. Atın ünlü teklifinin _. .
Okuyucu en iyi aswamedha ile tanışacak veya
at, tanıtıldığı ruh ve sadakatten
Southey tarafından Kehama'nın lanetinde. Ayrıca bakınız Ramayana.]

[Dipnot 54: s. 18. l. 2. _, kali_ ile ayrıldılar.
Dwapara ve Kali, üçüncü ve dördüncü çağların isimleridir.
dünya. İkincisi burada bir erkek tanrı olarak kişileştirilmiştir.]

[Dipnot 55: s. 18. l. 17. _-- Puranas da Beşinci_. İçinde
Orijinal 'Akhyana, tarih, efsane.' Dört Veda Rig-Veda,
Yajur Veda, Sama Veda ve Atharvana. Akhyana, olduğu gibi
Kutsal Yazılara Gelenek Super -Land.]

[Dipnot 56: s. 20. l. 5. _nala, gölgeli alacakaranlıkta, vb. Bu
daha ziyade yönetilemez bir pasaj; Ama Latince çeviri değil
Taahhütünü doğru hale getirdi. 'Upaspris' hiçbir durumda olamaz
'Calcare:' dokunmak ve özellikle dokunmak veya yudumlamak anlamına gelir
Saflaştırma töreninin bir parçası olarak su. Menü olarak; "Her adam
Vücudunun boşluklarını serpin ve suyu gerekli formda vb. Tatla tadın. "
Bu pasajın metninde, 'upaspris' dokunmak için kullanılır veya
Sprinkling. Diğerlerinde, abdest, banyo anlamında kullanılır.
Sözlüklerde açıklandı 'upasparsa sparsamatre,
Snanachamanay-Orapi, genel olarak dokun, abdest, su yudumlar. ' İçinde
Mitakshara, kişisel saflaştırma konusunda, yön
tahliyelerden sonra, 'dwijo nityam upaspriset, iki adam
Doğumlar her zaman Upaspersa'yı gerçekleştirir, 'i. e. Yorumcu diyor,
'Achamet, su yudum bırak.' Metnin geçiş duygusu,
`` Nala akşam duasına oturdu; (Menü yönettiği gibi,
akşam alacakaranlıkta otururken tekrarlar, vb.)
arıtma ve su yudumlarken, ancak ayaklarını yıkamadan,
Böyle bir abdution, kirli oldukları için değil, ama
Çünkü böyle bir eylem aynı zamanda saflaştırma ayininin bir parçasıdır. Gibi
Mitakshara, 'etasmat pada prakshalana prapti, bundan sonra
saflaştırma, ayakların yıkanması gelir, 'özellikle herhangi birinden önce
dini eylem. Yani Colebrooke: "Ellerini ve ayaklarını yıkayan ve
Suyu yudumlayan rahip ibadet etmek için oturuyor. "A. R. v. 363.
Wilson.]

[Dipnot 57: s. 20. l. 12. Sicut
Boğa Boum: 'İfadenin gerçek çevirisi
Yorumcu Nilakantha, 'Talus Inter Talos Eximius' olarak. Bende
Kali için Dwapara'nın yerine geçen Schlegel'in okumasını kabul etti
zarlara sahip olmak.]

[Dipnot 58: s. 20. l. 23. .
Charioteer, büyük devlet memurlarından biri olarak görünür: Master
atın İngiliz kulağına yüce bir anlam ifade ederdi.]

[Dipnot 59: s. 21. l. 1. _ILL Bu korkunç talihsizliği derler.
Vyasana bir kralda bir talihsizliktir:
kovalamaca zevkleri, kumar vb.]

[Dipnot 60: s. 22. l. 1. _Punyasloka, Men'in kralı_. Punyasloka bir
Hindu şiirinde kutlanan diğer krallara uygulanan başlık
Yudishthira ve ayrıca Vishnu'ya: Kutsal şiirlerde kutlandı.
Wilson, Dict. Voce'de.]

[Dipnot 61: s. 23. l. 13. _-- Cundina'nın şehrine go_. Cundina
Vidarbha Krallığının Başkenti.]

[Dipnot 62: s. 23. l. 23. Ayodhya,
veya Oude, Hindistan'ın tüm erken şiirinde ünlüdür. "
Suruyoo, Koshula, Gay ve Happy adlı büyük bir ülkedir ve
Sığır, mısır ve servetle dolu. O ülkede ünlü
Şehir, daha önce erkeklerin efendisi Munoo tarafından inşa edilen Ayodhya olarak adlandırdı. Harika
Şehir, on iki Yojanas, evleri üçlü olarak duran
ve uzun uzatılmış sıralar. Zengindi ve sürekli olarak yeni
iyileştirmeler; Sokaklar ve vadiler takdire şayan bir şekilde atıldı ve
Ana sokaklar iyi sulanmış. Tüccarlarla doluydu
çeşitli açıklamalar ve çok fazla mücevherle süslenmiş; zor
Erişim, geniş evlerle dolu, bahçelerle güzelleştirilmiş ve
Derin ve geçilmez bir hendek ile çevrili mango ağaçlarının bahçeleri ve
tamamen kollarla döşenmiş; görkemli kapılarla süslendi ve
Porticoes ve sürekli olarak okçular vb. Tarafından korunur. "Ramayana,
Çeviri Carey ve Marshman, Vol. Ben. P. 60.]

[Dipnot 63: s. 25. l. 16. _-- Güney bölgesine_.
Dakshinaptha sağ eldeki araziyi düzgün bir şekilde ifade eder; içinde olduğu gibi
Semitik dili Güney sağ elinde olandır. BT
Burada Nerbudda'nın güneyindeki arazi anlamına gelir. Dakshinapatha
Muhtemelen Arrian, Dachinabades tarafından kullanılan kelimede kastedildi.
Kosegarten.]

[Dipnot 64: s. 25. l. 17. _ Avanti'nin şehri tarafından geçiyor_. Avanti, hangisi
Kosegarten ve Bay Wilson'a göre Bopp bir dağ yapıyor.
Şehir, Oujein. Bopp, Avanti arasında biraz hayali bir benzetme çiziyor
ve Roma'daki Aventine. Ayrıca Himavan, Qu. Mavanten,
'Montem.' Filolojik öğrenci bu nota danışmak için iyi olacak
Bopp. Meghaduta'da Oujein Aventi:

    Ölümsüz şöhret olan şehre bak,
    Avanti veya Visala'nın adında parlıyor.     Hat 193.

Oujein'in eş anlamlıları bu nedenle Hemachandra: Ujjayini tarafından numaralandırılır.
Visala, Avanti ve Pashparavandini. Rikshavan, i. e. Bearing,
Ayılar Dağı, Malwa'yı ayıran Vindhya zincirinin bir parçasıdır.
Kandesh ve Berar. Wilson.]

[Dipnot 65: s. 25. l. 18. _Vindhya Burada, Mighty Mountain_. Görmek
'Cloud-Messenger'a not, sayfa 92 ila 94.
Araştırmalar, i. P. 380, burada ünlü yazıtlardan birinde
Feroz Shah personeli, bunun sınırlarından biri olarak adlandırılır
Aryaverta, Erdem Ülkesi veya Hindistan. Ayrıca
Tanna'da bulunan meraklı Hint arazisi. Asya araştırmaları, i.
366.]

[Dipnot 66: s. 25. l. 18. _-- ve Payoshni'nin deniz akışı_.
Vindhya'dan akan bir nehir olan Payoshni,
Brahmanda Purana. Asya Araştırmaları, viii. 341.]

[Dipnot 67: s. 25. l. 20. _-- Bu Cosala'ya uzakta. Cosala, bir şehir
Ayodhya veya Oude. Cosala Brahmanda Purana'da
Vindhya dağlarının ötesinde. Asya Araştırmaları, viii. 343.]

[Dipnot 68: s. 27. l. 7. _ Bir Giya ile Birlikte. Şair
Damayanti'nin yarısını tek giysisinin üzerine verdiğini varsayar.
Nala. Bopp. Ancak bu durum böyle görünmüyor.]

[Dipnot 69: s. 28. l. 4.
Spenser'in UNA'sı ve daha çok Comus'taki bayan,
İngiliz okuyucunun hatırlanması. Bkz. Üç Aylık İnceleme, Vol. xlv. P.
20.]

[Dipnot 70: s. 28. l. 24. _-- Woods'un genii olabilir_. O arar
Adityas, Vasavas ve Rudras, Aswinas, Maruts. Bu
gerçek versiyon. Bunlar farklı Genii siparişleridir, her biri
belirli bir sayıdan oluşur. Adityas on iki ve başkan
farklı aylarda. Onlara Kasyapa'nın çocukları denir ve
Aditi'nin karısı. Bay Wilkins'e göre (
Bhagavat-Gita, s. 144), güneşin amblemlerinden daha fazlası değiller
Yılın her ay. Bay Wilkins isimlerini verir:

Vasavas veya Vasus sekiz yaşında. Indra ilk. Onlar
dünyanın koruyucuları ve görünüşe göre sekiz tanrı ile aynı
Şiirin erken bölümünde bahsedildi.

Rudras on bir; Bazı on bir kişiliklere göre
Rudra adını taşıyan Siva. Bhagavat-Gita, s. 85. Not 144.
"Yaratılış Efendisi dünyada derinlemesine meditasyon yaptı ve yarattı
Tanrılar, Vasus, Rudras ve Adityas. "Colebrooke, Asya'da
Araştırmalar, viii. 453.

Aswinas için eski nota bakınız.

Maruts kırk dokuzdur: Rüzgarlara başkanlık ederler (Menü, iii.
88.) Rüzgarın baş tanrısı Pavana, Marut denir. Kökenleri
Ramayana'da tarif edilmiştir, i. 420. Ayrıca bakınız Hindu Pantheon, s.
92.]

[Dipnot 71: s. 30. l. 14. Bir an, böylece ıssız_. Evlilik görevi
menü yasalarında büyük bir yüksekliğe taşındı: "
onaylanmış kullanımlar veya başka bir kadına aşık veya iyilikten yoksun
nitelikler, ancak bir koca sürekli olarak bir tanrı olarak saygı görülmelidir
erdemli eş. "v. 154.]

[Dipnot 72: s. 31. l. 11. _-- Satir-Haunted Ahşap'ta. Swapada, köpek ayaklı:
Köpek Hindistan'da kirli bir hayvandır. Keçi ayaklı olarak
Yunanistan'da 'Capripedes Satyri', Satir'in öyle olmadığını düşündüm
sadece Yunanca ama herhangi bir "vahşi adam için kullanılabilir
"Kelime de 'Swan, Bir Köpek' ve 'Apad,
ENOMEDE, 've vahşi, vahşi Bay Wilson tarafından açıklandı.]

[Dipnot 73: s. 32. L. 21. Bir gücü
Hindistan inancına göre lanet, en iyi şekilde gösterilecek.
"Kehama Laneti" nin İngiliz Şiir Okuyucusu. "Ölümünde
Yajnadatta, "bu cilde dahil, bir
Brahmin'in laneti tarif etti.]

[Dipnot 74: s. 33. l. 5. _ Her form ve boydan intres_. Bir atladım
isimleri, bir fikri iletmeyen uzun ağaçların listesi
İngiliz kulağı ve Ovid'in veya
Spenser'in iyi bilinen ve pitoresk orman tanımı, sadece
Okuyucuyu birkaç satır anlaşılmaz kelime ile şaşırtın. Ki
Hint Kulak Bu isimler, hoş derneklere hamile ve
etimolojik anlamlarında tanımlayıcı, şüphesiz
Latin veya İngiliz şairiyle aynı zevk.]

[Dipnot 75: s. 33. l. 9. _-- Yılanlar, Elfler ve Devler Saw_. Kosegarten
bu kelimeyi tercüme etti 'Elfler:' onlar bir tür kötü ruhtur. Menüde,
ii. 96, onlar yakshas ve rakshasas ile seçiliyorlar.
kirli yiyecek.]

[Dipnot 76: s. 35. l. 22. _ ve en zengin yeşillik ağaçları. Bir general
Açıklama, bu iki satırda tekrar değiştirildi.
çeşitli ağaçların isimleri.]

[Dipnot 77: s. 36. l. 4. _-- Regal Fedakarlığın. Kralın teklifi. Görmek
Colebrooke, Asya Araştırmalarında, viii. 430.]

[Dipnot 78: s. 36. l. 15. _-- Soma quaffing, yangın tapma_. Soma, suyu
Asclepias asida, ay bitkisi. İfade edilen suyunu içmek
Bu tesis, bir fedakarlığın tamamlanmasında kullanılan kutsal bir törendir,
ve içiciyi kutsallaştırır. "O yalnız, suyunu içmeye layık
tedarik etmek için yeterli bir tahıl hükmünü tutan ay bitkisi
Yasa, üç dönem için ona beslemesini emredanlar
yıllar veya daha fazla. Ancak daha az bir şekilde sağlanan iki kez doğmuş bir adam
tahıl, ancak ay bitkisinin suyunu tatmak için varsayımlar, toplanır
O kutsallıktan meyve yok, ilk kez tadı olsa bile
Ciddi veya ara sıra herhangi bir törende çok daha az. "Menü, iii. 197. Hepsi
Brahminlerin ataları 'Soma-Pas, Moon-bitişli içenler'.]

[Dipnot 79: s. 36. l. 15. İzlemek veya bakımını yapmak
Kutsal ateş başka bir görevdir: tuhaf bir şekilde rahiplere aittir ve
Hermits. İkincisi ateşi zihinsel olarak izleyebilir: "Sonra
yasa yönettiği gibi kutsal ateşlerini bastırdı, zihninde,
Dış ateş olmadan yaşayın, bir konak olmadan, tamamen sessiz, besleniyor
kökler ve meyvelerde. "Menü, vi. 25.]

[Dipnot 80: s. 37. l. 2. _-- Amrita DRAUDED olarak tatlı. Amrita için
Ölümsüzlük içmek, bkz. Kehama'nın Laneti,
Mahabharata, Bay Wilkins tarafından Bhagavat-Gita'ya notlarında alıntılanmıştır,
ve Ramayana, I. 410.]

[Dipnot 81: s. 37. l. 10. _ eski ünlü Hermits_. Bunlar ünlü
İsimleri atladığım Hermits, Bhrigu, Atri ve Vasishta idi.]

[Dipnot 82: s. 37. l. 11. Altıncı kitabı
Menü, 'tapasa:' ile uğraşanlara talimatlarla doludur.
"Adanmışlık üzerine" başlıklıdır. "Bir ailenin babası algıladığında
kasları sarkık hale gelir ve saçları gri ve çocuğunu görür
Çocuğu, daha sonra bir ormana sığınmasına izin verin. Tüm yiyecekleri terk etmek
kasabalarda ve tüm ev eşyalarında yendi,
Yalnız Wood, karısının bakımını oğullarına taahhüt eder veya
Eşliğinde, eğer ona katılmayı seçerse. Bırak onu al
kutsanmış yangın ve onun tüm yurtiçi yurttı.
Buna ve kasabadan ormana gitme, içinde kalmasına izin ver
duyu ve eylem organları üzerinde tam bir güçle. Birçok
Yemek için kullanılan kutsal bilgeler gibi saf yiyecek türleri, yeşil otlarla,
kökler ve meyve, daha önce beş büyük ayini yapmasına izin verin
Bahsedilen, bunları gerekli törenlerle tanıştırmak. Siyah giymesine izin ver
antilopun gizlenmesi veya bir kabuk garnitürü; Onun tüylerini acı çekmesine izin ver
Kafa, sakalı ve tırnakları, sürekli büyümek için. "Menü, vi. 2. ET
Seqq.]

[Dipnot 83: s. 37. l. 18. _Pulchris femoribus_. Clausulam Hanc Prudens Omisi.]

[Dipnot 84: s. 37. l. 25. .
Hermits'in Damayanti'ye misafirperverliği kesinlikle yasalara göre.
"Su, kök ve meyve hediyeleriyle,
inzivaını ziyaret edin. "]

[Dipnot 85: s. 37. l. 27. _ kutsal ateşleriniz, ibadetiniz ._ "
Yasa, üç kutsal ile ocak üzerinde zorlanıyor
Yangınlar. "Menü, vi. 9. IV. 25'i karşılaştırın.]

[Dipnot 86: s. 37. l. 27. _-- Suçsuz, canavarlarınız ve kuşlarınızla ._ Hermits
"tüm animasyonlu bedenler için ihale bir sevgiye" sahip olacaktı, Menü, vi.
8.]

[Dipnot 87: s. 38. l. 12. _-- İki kez doğumlu bilgeler, buyur me_. Üç ilk
Kastlar "iki kez doğumludur". İlk doğum doğal anneden;
ikincisi bölgenin ligasyonundan; Üçüncüsü
Fedakarlığın performansı:
Veda metnine göre genellikle iki kez doğurur:
Onları ilahi doğumu, ligasyon ile ayırt edilen
Bölge ve kurban kordonunun ve bu doğumda Gayatri onun
anne ve Babası Acharya. Menü, ii. 169.]

[Dipnot 88: s. 39. l. 15. _ Adanmışlıktan şimdi onu görüyoruz_. Tür
kutsal erkeklerin tüm dünyevilerden soyutlandığı peygamberlik trans
Düşünceler, enwrapt oldu, bir şeylerin geleceğini görmelerini sağladı.]

[Dipnot 89: s. 40. l. 6. _ Ağaçların Yazı, ASOCA Blooming_. ASOCA bir
çalı Mahadeva'ya kutsanmış; tüm sınıflardan erkekler ve kadınlar
Belirli bir günde, bazı kutsal akışta, özellikle de
Brahma-putra ve asoka tomurcukları ile su içmek
BT. Bu çalı Siva tapınaklarının yanına dikilir ve büyür
Seylanda bolca. Sita'nın bir koruyla sınırlı olduğu söyleniyor
Ravana'nın esaretindeyken; Diğer Relatorlar onun olduğunu söylüyor
Asocavan adı verilen bir yerde veya evde sınırlı. ASOCA bir bitkidir
Sekizinci sınıfın ilk sırası, baklagilli fruction ve
Zarif güzelliğe sahip çiçekler taşır. Van Rheede (Hortus Malab. Cilt v.
sekme. 59.) Asjogam diyor. Bkz. Asya Araştırmaları, iii. 254, 277.
Moor, Hindu Pantheon, 55.]

[Dipnot 90: s. 40. l. 17. Asoka,
_a_, özel ve _soka_, keder: Helen olduğu gibi bir kelime oyunu, içinde
Euripides, '[Yunanca:' Elenas], gemilerin yok edici. ' Birçok
Klasik okuyucuya başka örnekler gerçekleşecektir. Malati'de ve
Madhava, sırayla Farklı Nesneleri ele alıyor
Doğa, bulutlar, kuşlar ve filler, ona olup olmadığını bildirmek için
Kayıp metresini gördüler. ACT IX. Ancak bkz. Bay Wilson'ın
Not, Sylvan tanrılarına hitap ettiğini düşünüyor.]

[Dipnot 91: s. 42. L. 8. _-- Manibhadra, bizi iyi koruyun_. Manibhadra,
Gezginlerin ve tüccarların vesayet tanrısı: Muhtemelen Kuvera'nın adı,
Zenginlik Tanrısı.]

[Dipnot 92: s. 42. L. 11. Chedi'nin Egemenlik alemine. Chedi
Şimdi Chandail olarak adlandırılan ülkenin adı. Ülke sürekli
Roukmini'nin evliliğinde adlandırılan, Harivansa'dan çıkarıldı
Mons. Langlois, Monumens de l'De, s. 96.]

[Dipnot 93: s. 43. Raghuvansa'yı karşılaştırın, ch. v. 43 ila 49. ]

[Dipnot 94: s. 43. l. 12.

    --_ lo, bir fil sürüsü,
      Tapınaklarından nemi sızdırmak _--

    Vahşi filin dökülmesini lezzetlediği yer
    Kafasından kokulu yayan meyve suyu

    Wilson'ın bulut-mesajı, s. 127 ve not.]

[Dipnot 95: s. 44. l. 7. _-- Üç dünya hepsi dehşete düşmüş gibiydi. Swerga,
Cennet, Martya veya Bhumi, Dünya ve Patala, Cehennem.]

[Dipnot 96: s. 44. l. 21. _ ve vaisravana kutsal. Vaisravana başka bir
Zenginlik Tanrısı Kuvera'nın adı.]

[Dipnot 97: s. 45. l. 13. _ bazı eski yaşamlar taahhüt_. Ruh, içinde
göç, eski bir durumda işlenen günahları genişletir
yapı. Bu gerekli sonuç
Metempsychosis, farisaik Yahudiler arasında hüküm sürmüş gibi görünüyor
Kurtarıcımızın zamanı: "Usta, günah işledi, bu adam ya da onun
Ebeveynler, kör olarak doğdu. "John, ix. 2.]

[Dipnot 98: s. 46. ​​l. 15. _-- Meraklı oyunlarında play_. Kutuhalat,
Bopp tarafından işlenen 'cum youptate', 'meraktan' demektir. Wilson.]

[Dipnot 99: s. 47. l. 13. _i ama bir bornozla, onu çıplak_. Bopp'un metni
burada yanlış. 'Tam yerine. Ekavasanam, 'suçlayıcı
Eril, tam olmalı. Ekavasana, ben bir giysi kaplı, '
NALA'ya değil, Damayanti'ye atıfta bulunan aday kadınsı: "Biriyle
onu çıplak ve bir çılgın gibi, bir çılgınlık gibi mahrum bırakan giysi,
birçok gece uyumamıştı. "Wilson.]

[Dipnot 100: s. 47. l. 28. Türler arasında
bir brahmin için yasaklanan yiyecekler, "bir kölelik bir adamın yemeği ve
bir başkasının orts. "]

[Dipnot 101: s. 47. l. 28. _-- Ayakları minial el ile yıkayın_. Latince
Çeviri, 'ne faciam pedibus cursum', hatalı: duyu,
"Ayakların yıkanmamasını yapmam." Damayanti, onun
Düşük kast kişilerine uygun minial ofisler yapmamak.
Bir taşıma için öngörmek oldukça olağanüstü olacaktır. Wilson.]

[Dipnot 102: s. 49. l. 9. _Narada, ünlü münzevi_. Devarshis'ten biri,
ve hala dolaşması gereken büyük bir peygamber
dünya. 'Nara' bir iplik veya clew, bir kural ve 'da' veren anlamına gelir.
Ne zaman göründüğünde sürekli olarak iyi bir öğüt vermek için istihdam edilir.
Wilkins, Bhagavat-Gita ile ilgili not.]

[Dipnot 103: s. 49. l. 23.
yılan bit_. 'Dasa' hem 'ısırık' hem de 'on' anlamına gelir.]

[Dipnot 104: s. 50. l. 12. Hindistan'da
Şiir Dört kutsal adam veya rishis sınıfı seçkin ve
Rise, diğerinin üstünde, aşağıdaki sırada: Rajarshis, Royal
Rishis; Maharshis, büyük Rishis; Brahmarshis, Brahminik Rishis; Ve
Dewarshis, İlahi Rishis. Kosegarten. Başka bir numaralandırma belirtir
yedi not. Wilson, Voce'de.]

[Dipnot 105: s. 50. l. 26. _ Böylece, yelekler göksel-o
Kral bir çift_. Bir Hindu elbisesi iki parça kumaştan oluşur,
Birincisi, alt giysi belinin etrafına bağlandı ve biri üst kısım
Giysi omuzların üzerine gevşek ve zarif bir şekilde atıldı. Wilson.]

[Dipnot 106: s. 51. L. 6. Bu, olacak
Hatırlanan, Nala'da tanrılar tarafından verilen hediyelerden biriydi.
evlilik.]

[Dipnot 107: s. 51. L. 12. _-- Yüzlerce sizin maaşın. Suvarnas, bir
belirli altın ölçüsü. Wilson, Dict. Voce'de.]

[Dipnot 108: s. 52. l. 2. Metinde ikinci bir satır var,
aynı duygu. BOPP birincisini reddetmeyi öneriyor, ben atladım
ikinci.]

[Dipnot 109: s. 53. l. 7. _ ve bakım için bir kraliyet hibesi_. BOPP'lara bakın
Not. Agraharah kelimesinin ikinci duygusunu benimsedim. Çok
Hibeler Hindistan'da Doğu'da olduğu gibi nadir değildi. Gör
Bombay, Asya Araştırmaları yakınında bulunan bakır plakalara hibe, i. 362.
Böylece Pers Kralı'nın Tehumanlara Tanınmış Hediyeleri.]

[Dipnot 110: s. 53. l. 15. _-- kraliyet tatilinde_. Olarak ilan edilen bir gün
Kral tarafından şanslı.]

[Dipnot 111: s. 54. l. 1. _-- Manmatha'nın Kraliçesi Divine_ gibi. Gelin
Kamadeva rati, zevk.]

[Dipnot 112: s. 54. LS. 4-10. Görüntülerin olduğu bu uzun similler treni
Lotus çiçeği ve ayın sürekli olarak ortaya çıkması da
atlanacak veya sıkıştırılacak karakteristik. Burada ve orada kullandım
bir açıklama lisansı.]

[Dipnot 113: s. 54. l. 5. _ Rahu_ ne zaman soluk geceyi. Bu bir
Hint şairlerinin favori benzetmesi.

    Bu aşkımı canlandırılmış kılıçtan kopardı
    Rahu'nun kuzgun çenelerinden solgun ay gibi.

     Wilson'ın Malati ve Madhava, s. 62.

          ------------- Ve şimdi düşüyorsun, bir av
    Dolunay gibi Rahu'nun çeneleri gibi ölüme
    Sevk edildi.

     Agy. P. 115.

Hint mitolojisinde tutulmalar, ejderha Rahu'dan
ayı yutmak için. Düşmanlıklarının kökeni bir
Mahabharata'dan Bay Wilkins tarafından alıntılanan pasaj, notlarında
Bhagavat-Gita:-"Ve böylece Soors olduğunda
Ölümsüzlük için susuzluklarını gideren Rahu, bir asoor,
Soor formu ve ayrıca içmeye başladı; Ve su vardı ama ulaşmıştı
Boğazı, güneş ve ay olduğunda, Soors ile dostluk içinde,
aldatmayı keşfetti ve Narayan anında başını kesti
Muhteşem silahı çakra ile içiyordu. Ve devasa kafa
Asoor, korkunç bir zirvenin amblemi, böylece
Vücudu Çakra'nın kenarından, gökyüzüne sınırlı
Korkunç ağlama, göz kamaştırıcı gövde düşerken, yere bölüyor
parçalanma ve tüm dünyayı temellerine sallama,
Adaları, kayaları ve ormanları. Ve o zamandan beri Rahu Başkanı
Ebedi düşmanlık üzerinde çözüldü ve bu güne kadar bile sürdürüldü
Güneş ve ayı ele geçirmek için. "S. 149.]

[Dipnot 114: s. 54. l. 15. _ süslenmemiş bir koca ._ "Evli kadınlar
babaları ve kardeşleri tarafından onurlandırılacak ve süslenecek
Kocalar ve kocalarının kardeşleri tarafından, eğer bolca ararlarsa
Refah. "Menü, III, 55.]

[Dipnot 115: s. 54. l. 22. --_ Ayın Gelini_. Rohinia. Ay,
Kuzey mitolojilerinde bir erkek tanrı vardır. Asya'da Wilford'a bakın
Araştırmalar, III, 384. Rohinia, dördüncü olan Bay Wilson tarafından açıklanmaktadır
tekerlekli bir taşıma ile şekillendirilen ve beş içeren ay yıldızçılığı
Yıldızlar, muhtemelen [Yunanca: A B G D E], Tauri. Mitolojide yıldızcılık
Daksha'nın kızlarından biri ve eşleri
Ay.-Sanscrit Dict. Voce'de. Comp. Vikrama ve Urvasi, s. 57.]

[Dipnot 116: s. 57. _Dasarna_. Dasarna, bulut elçisinde bahsediliyor
Kalidasa.

    Dasarna'nın tarlaları gelecek duşu bekliyor.

Benzer şekilde Bay Wilson'ın notu, s. 37.]

[Dipnot 117: s. 59. l. 2. _ Orman içindeki rüzgar-yoğun, yoğun bir şekilde
Ateşi yakar._ Kosegarten bunun demek istediğini varsayar.
Sürekli rüzgar, bambuların korusundaki ateşi yakar, bu yüzden onların
Tekrarlanan kelimeler Nala'nın kalbindeki acıma ateşini hayran bırakabilir.]

[Dipnot 118: s. 63. l. 9. _ Bu tapu istemek için ._ İkinci bir evlilik
Hindistan'da bir kadın ucuz bir evlilik ihlali olarak kabul edilir
sadakat. "Erdemli bir eş cennete yükselir, ancak olmasa da
Çocuk, eğer Rabbinin ölümünden sonra kendini dindarlığa ayırırsa
kemer sıkma. Ama çocuk sahibi olmak isteyen bir dul onu yakan bir dul
Merhum koca tekrar evlenerek, burada kendine utanç getiriyor
aşağıda ve Rabbinin koltuğundan çıkarılacaktır. "Menü, V,
160-161. "Daha düşük olsa da, eski (purva) Lord'u ihmal eden
sınıf ve daha yüksek bir daha (para) alır,
bu dünya ve para purva veya farklı bir
daha önce koca. "age. 163.]

[Dipnot 119: s. 64. l. 4. _ on iyi işaretin ayırt edilmesiyle
"Kilitler", bukleler veya saçların bükülmeleri belirli formlarda
Vücudun farklı kısımları-görünüşe göre: Alın 1,
Kafa 2, Göğüs 2, Kaburga 2, yanlar 2, Crupper 1. Magha'da, v. 9, biz
Avarttina teriminin atlara uygulanmasını sağlayın; hangi yorumcu
"Avarttina, on avarttaya sahip atları ifade eder, işaretler
mükemmellik; Onlar, iki göğüste, iki başı, ikisi
Kaburgaların oyukları, ikisi yanların boşluklarında ve biri
Crupper (Prapata); Bunlara on avartta denir. Avartta
Bir girdap veya jakuzi anlamına gelir ve ad, eğilimlere uygulanır
bir girdaptan benzeyen bir atın saçından. "Wilson.]

[Dipnot 120: s. 64. l. 4. _-- Sindhu'da doğdu. Sindhu Hint Adı
İndus için; Komşu bölgeye Sind denir. Asiatic'e bakın
Araştırmalar, viii. 336.]

[Dipnot 121: s. 65. l. 7. _Matali_. Indra savaşçısı. Bkz. Rhaguvansa,
XII, 86 ve Sacontala.]

[Dipnot 122: s. 66. l. 10. _ten Miles, lo, bizden ötesinde yatıyor ._ bir yojana;
Onbir'e göre, diğerlerine göre beş veya altı İngilizce
mil. Yuvarlak bir numara verdim.]

[Dipnot 123: s. 66. l. 12. _vibhitak_. 'Beleric Myrobalan.' Wilson, Sanscrit
Dikt. Voce'de.]

[Dipnot 124: s. 66. l. 21. _kotis_. Koti on milyon.]

[Dipnot 125: s. 68. l. 11. _kali_. Unutulmalıdır Kali
Nala'nın cesedinde, yılan Karkotaka tarafından büyülenmişti.]

[Dipnot 126: s. 68. l. 16. Damayanti; ormanda kim lanetlenmişti
Nala'nın sefaletine neden oldu.]

[Dipnot 127: s. 68. l. 25. Prospero'nun Tempest'teki gücünü karşılaştırın.]

[Dipnot 128: s. 70. L. 4.
Arabası ._ Bu sahne bize bekçi raporlarını hatırlatıyor
Jehu'nun hızlı yaklaşımı, "Sürüş Jehu'nun sürüşü gibidir
Nimshi'nin oğlu; çünkü öfkeyle sürüyor. "II Kings IX, 20.]

[Dipnot 129: s. 70. L. 6.
Nala daha önce Kral Bhima şehrine taşınmıştı.
Varshneya.]

[Dipnot 130: s. 70. L. 16. _-- Gelecek yağmurun sesinde olduğu gibi.
Yağmur yaklaşımındaki tavus kuşları,
Bay Wilson tarafından çevrilen Malati ve Madhava'nın oyunu.

    Ah Malati, düşünmeye nasıl dayanabilirim
    Genç tamala, kilosunun altına eğildi
    Hafif yağmur; Titreyen Danslar
    Soğutma Gale'den önce; neşeli ağlama
    Bezelye yosundan memnun olduğu için etrafı yankılanıyor
    Cennetin Yay aşklarına uygun.-s. 108.

Bulut habercisi, buluta hitap eden yaksha, korkar
Tavus kuşunun çığlığı ile ertelenmelidir.

    Veya tavus kuşunun animasyonlu dolu olabilir mi
    Berrak gözlü kuş, seni başarısızlığa uğratmak için.-l. 147.

Başka bir pasajda,

    Her terasta memnun, zevkle dans etmek,
    Dostu tavus kuşu minnettar uçuşunu selamlıyor.-l. 215.]

[Dipnot 131: s. 76. l. 19. _-- Çok ve çeşitli Viands geldi_. Okuyucu olmalı
Tanrılar tarafından Kral Nala'ya verilen çeşitli hediyeleri hatırlayın.
evlilik.]

[Dipnot 132: s. 77. l. 22. Ağzını yıkamak
Yemekten sonra, duygu zirvesindeki Damayanti unutmaz,
Hindistan yasasında kesinlikle sevilen bir görev, bu kadar katı bir şekilde
kişisel temizliği zorlar. "Ağızda bir yiyecek kalıntısı ile,
Ya da Sraddha yakın zamanda yenildiğinde, hiç kimse meditasyon yapsın
Kutsal metinlerdeki kalbinde. "Menü, IV, 109.
Hapşırmış, yemek yemiş, konuşan, gerçeklere söyledikten sonra,
Sarhoş su ve kutsal kitapları okuyacak, yine de ona izin ver
Saf, ağzını yıkayın. "v. 145.]

[Dipnot 133: s. 79. l. 17. Bir işareti olarak
üzüntü ve yas.]

[Dipnot 134: s. 80. l. 4. _i olacak ._ "Olacağım" başlık olmalı
evlilik sırasında damat tarafından dile getirilen dua. BT
Bay Colebrooke tarafından belirtilenlerin hiçbirine karşılık gelmez. Öyle
Muhtemelen onun tarafından verilene benzer, Asya Researches, viii, s.
301. Wilson.]

[Dipnot 135: s. 81. L. 11.
Her şeyi gören Lord. _ Meraklı çile, Asya Araştırmaları Yasası,
Vol. Ben, s. 402, "Ateşin duruşmasında, sanığın her iki elini de bırakın
kabuğa pirinçle ovulun ve iyi incelenir: o zaman yedi olsun
Aswatha'nın yaprakları (dini incir ağacı) onlara yerleştirilir ve
yedi ipliğe bağlı. "Sen, Ey Ateş, tüm varlıklar;
erdem ve günahın kanıtı olan saflık, gerçeği ilan eder
Bunda elim.]

[Dipnot 136: s. 81. L. 27. _-- Çiçekler her yerde duş aldı ._ Bunlar
Hindu destanlarının makinelerinde göksel varlıklar her zaman hazırdır.
hoş ofislerini gerçekleştirin (
mutlu çift) her önemli vesileyle:
Pushpa-vrishti veya çiçek hassasiyetleri. Moor, Hindu Pantheon, 194. Bkz.
Raghuvansa, II, 60. Kral Dilipa'nın kendisini sunmadı
Brahminik kuralının kutsal ineği için ölün, "
Çiçekler "üzerine düşer.]

[Dipnot 137: s. 86. l. 3. _-- Cennetteki Apsara durur ._ Doğumu
Apsarasas bu nedenle Ramayana'da ilişkilidir.

    Sonra tedirgin olan derin upsprung
    Apsarasas Lejyonu,
    Borçlu oldukları sulu element için
    Onların varlığı. Sayısız doğdular ve hepsi
    Vasalı cennetle kaplı ve göksel taşlar;
    Yine de yerli benzeri, zengin
    Grace, gençlik ve güzelliğin tüm armağanlarıyla.
    Sayısız bir tren izledi, ancak bu nedenle adil
    Ne de Tanrı ne de iblis dul sevgisini aradı;
    Böylece Raghava hala kalıyorlar, cazibeleri
    Cennetin ev sahibinin ortak hazinesi.

     -Wilson'ın çevirisi, Vikrama dramasının önsözü ve
     Urvasi, s. 13.]

[Dipnot 138: s. 87. l. 16. _pushkara appeed._ Kalküta baskısında bir
Bopp'tan daha iyi okuma. Prasante Pushkare yerine
(Pushkara Appeed), Prasante Tu Pure, (Şehir sakin,
Sevgililer sona erdi). Wilson.]

[Dipnot 139: s. 87. l. 21. _Nala sate, Nandana'da olduğu gibi. Nandana bahçedir
Indra.]

[Dipnot 140: s. 87. l. 23. Puranis'te sic
Hindistan Nominatur. Bopp.]




Notları

Yajnadatta'nın ölümü.


[Dipnot 141: s. 91. L. 15. _SO I Lovely Amra Left_. Amra
Mangifern Indica. Bu ağaç sadece tahmininde değerli değildir
meyvelerinin mükemmelliği için Kızılderililer; inanç
Çiçeklerinin yanan suyu, aşk dartlarını dikmek için kullanılır,
bu güzel ağaç için saygı duymalarını geliştirir. Sık sık
şiirlerinde bahsedildi. M. Chezy.]

[Dipnot 142: s. 91. L. 15. _-- Palasa'nın çorak Bloom için. Palasa
Koenig'in Butea Frondosa. Çiçekleri, büyük güzelliğe sahip
Papilionceoceoce; ve meyvesi, tamamen yerli olarak kullanılmadan
Ekonomi, özellikle AMRA ile karşılaştırıldığında,
çorak. M. Chezy. Bkz. Sir W. Jones'un Hindistan Botanik Makalesi; Ve
Asiatic Researches, Cilt. iii.]

[Dipnot 143: s. 91. L. 19. _-- Ölümcül kafama düştü_. "Evet,
Taahhüt edildikten sonra, onu işleyen ona meyve üretmediğinde başarısız olur; eğer
Kendi kişisinde değil, henüz oğlunda; Ya da henüz oğlunun içinde değilse
Torununda. "Menü, iv. 173.]

[Dipnot 144: s. 92. l. 2. _-- Ölülerin ruhlarını rahatsız et! _ Güney;
Yama'nın alemi, ölülerin hakimi.]

[Dipnot 145: s. 92. l. 3. _-- Yüksek karşılığında karşılama bulutları ortaya çıktı_. Güzellik
Yağmur mevsimi dünyayı yeniledikten sonra,
Hint şiirinde favori konu. Bulut habercisi, çok zarif bir şekilde
Bay Wilson tarafından tercüme edilen, minnettar olan imalarla dolu
Bulutun ilerlemesi, sevinciyle geçerken memnuniyetle karşılandı
Animasyon ve cansız varlıklar. Alıntı 61-70, 131-142. Karşılaştırın,
Hindu Drama, Oyuncak Sepeti, Act v.]

[Dipnot 146: s. 93. l. 2. _, bir öğrencinin eli almasına rağmen Suçlar
Bir öğretmene karşı bir öğrencinin, neredeyse en kutsal yaşam ilişkisi,
Menü yasalarında açıklanan, ii. 191 ila 218, 242, 8. "Sansürleyerek
Öncesi, adil olsa da, bir eşek doğacak; yanlış
onu karalama, bir köpek; mallarını izinsiz olarak kullanarak küçük bir solucan;
Onun değerini kıskanarak, daha büyük bir böcek veya sürüngen. "Roma yasası olarak
Parricide olasılığını düşünmediler mi, menü yok
Metindeki suça karşı hüküm.]

[Dipnot 147: s. 93. l. 6. _-- Beş öğeye geri döndü_. Ortak bir Hintli
ölüm ifadesi. Eter beşinci elementtir.]

[Dipnot 148: s. 93. l. 15. _kshatriya_. İkincisi veya savaşçı kast. .
Hindistan'daki krallar genellikle bu kastındaydı.]

[Dipnot 149: s. 93. l. 25. _raghu_. Dasaratha'nın ünlü atalarından biri.
Raghu Vansa'nın şiiri yakın zamanda M. tarafından düzenlendi.
Stenzler.]

[Dipnot 150: s. 94. l. 3. _My Sire, bir Brahmin Hermit He-Annem
Sudra Race_. Bu menü ile tutarsız görünüyor: "Bir brahmin, eğer
ilk karısı olarak yatağına bir sudra al
işkence; Onun tarafından bir çocuğu bulursa, rahipini bile kaybeder
Rütbe. "III, 17; ayrıca 18, 19.]

[Dipnot 151: s. 96. l. 14. _ Sefil Baba şimdi_. Menüde bakın,
Bir Brahmin'i öldürmek için cezalar ve açıklama, xi, 74,
82; 90'ı karşılaştırın. Öldürmek amacıyla bir brahman asaulter
yüz yıl cehennemde kal; Aslında ona gibi vurduğun için
niyet, bin; Bir kan kadar çok küçük toz peleti
Brahmin yerde toplanır, çok bin yıldır
O kanın çenesi cehenneme eziyetli olacak. xi. 207, 8.]

[Dipnot 152: s. 97. l. 23. Arasında
Ebedi mutluluğa yol açan eylemler şudur: "Çalışma ve
Vedayı anlamak-doğal veya manevi bir saygıyı göstermek
Baba. "Menü, xii, 83.]




Notları

Brahmin'in ağıtı.


[Dipnot 153: s. 104. l. 5.-_ Cennet kazanan bir ırk yapılabilir.
Kelimenin tam anlamıyla: Brahma kimin yanımda bir geleceğe güveniyor
koca ve yavruları ile progenitörlerimle elde edebilirim
Bir kızının oğulları tarafından yapılan ablutions tarafından sağlanan bölgeler. Wilson.]

[Dipnot 154: s. 104. l. 15. Burada bir çizgi atlandı, bu
Sloka'yı telafi etmek için bir paralel istiyorum. Bopp onu içinde atladı
çeviri.]

[Dipnot 155: s. 105. L. 21. _-- Sudra Like_. En düşük kast kim
ayrıcalıklı değil ve gerçekten de yerli olarak hiçbir eğilimi yok
Kutsal Vedaları incelemek için zihinlerinin kısırlığı.]

[Dipnot 156: s. 105. L. 25.
Bopp'u bu kuşları daha kaba avlardan arındırmak için takip ediyoruz.]




Notları

Tufan.


[Dipnot 157: Bu beyefendinin çok değerli makalelerini görün
Bombay İşlemleri.]

[Dipnot 158: Editör, Manuja adının, insan doğumlu,
İnsan ırkının temyiz edilmesi, aynı şekilde Manu'dan türetilmiştir.
Manawas, _masc._ Man-Manawi, _fem._ kadın: bundan sonra Gotik
_Mann_, koruduğumuz. Manu bu nedenle temsilcisidir.
Adam.]




Ganj'ın inişi.

İlk olarak üç aylık incelemede basılmıştır, Vol. Xlv.


Ganj'ın inişi, başka bir kurgunun devamı hala daha
Canavar, ama belki de kozmogonikin en tekillerinden biri
Eski Hintlilerin kavramları. Sagara, Ayodhya Kralı (Oude),
yavru olmayan-neredeyse tüm doğu ülkelerinde en çok
İnsana, özellikle asil olanlara karşı büyük bir felaket olayı
veya kraliyet ırkı. En aşan penanslarla bir kehanet edinir
Bilge Brighu'dan, eşlerinden birinin getireceğini tahmin ederek
bekar bir oğlu, diğer _sixty bin_! Buna göre fuar
Cesina Asamanja'yı doğurur; diğer karısı bir kabak
Leda'nın yumurtası, yaşamla içgüdüseldir. Bu kabak tohumlarından,
büyük bir özenle korunmuş ve ghee ile beslenir, zamanında ortaya çıkın
Altmış bin erkek. Cesina'nın oğlu en çok gençti
kötü niyetli ve acımasız eğilim; Onun eğlencesi çok az atmaktı
Bebekler nehre girer ve çığlıkları ile kendini tespit eder. O
Bir oğlu olduğu adil ve insancıl babası tarafından sürgüne gönderildi.
Ansuman, Asamanja kadar nazik ve popüler.
Kral Sagara, ünlü fedakarlığı olan Aswameda'yı sunmaya hazırlanır.
at. Kutsal ve el değmemiş steed, 'lanetinde olduğu gibi önderlik ediyor
Kehama, 'hayranlık uyandıran çokluk arasında, genç Ansuman,
Aniden korkunç bir yılan Dünya'dan kaynaklanır ve sürüklenir
Abyss'e. Sagara, Gazap'ta altmış bin oğluna komuta ediyor
Steed'in iyileşmesini sağlamak için
böylece fedakarlığı kesintiye uğrattı. Uzun zamandır boşuna arama yaptıktan sonra
Dünyanın bağırsaklarını kazmaya başlayın,-

    'Kürek ve çapa ile, eksenlerle ve maça delinmiş,
    Dünyayı çılgınca çığlık attı; esneme tonlarından çıktı
    Cehennemin süresi doldurmaktan ızdırap, iğrenç kükreme bağırıyor
    Yılanlar, devler ve asoors, yaşayan derin uçurumlarda.
    Altmış bin lig uzunluğunda, hepsi hiçbir anlamsız, gazap dolu,
    Merkezden, güçlerinde, karanfil cehennem yollarından aşağı inerler. '

Tanrılar, dünyanın tüm çerçevesinin bu şekilde zayıflamasını bekleyen
Toplam harabe içinde yok olun, onu ima etmek için Brahma'nın etrafında toplayın
İnterpozisyon. Onlara Kapila şeklinde Vishnu'nun
atın soyguncuydu ve zaman içinde Tanrı intikam alacak
kendisi. Patala'dan Hint mitolojisinin cehennemi, Sagaridae
İmparatorluk ve yıkıcı çalışmalarını tavsiye edin.

    'Ve aşağı doğru kazdı ve onlar birçoğunu bir çırpma ve aşağı doğru
    Yeryüzü taşıyan filin durduğu Aghast'ı gördüm,
    Bir dağ uzunluğunda ve geniş. `
    Geniş Dünya'nın orman kaplı turu, tüm geniş ve
    Ovalar yayma ve birçok görkemli bir şehir taç. Eğer
    O'erbearing yükünün altında yorgun başını aşağı eğiyor,
    O zaman güçlü depremler yurtdışında ve sallanıyor
    erkeklerin abodları. Dünyanın sütununun etrafında yavaşça hareket ettiler,
    Ve böylece alçakgönüllü aksanlarla ona yüce ve kutsal,
    Doğu bölgesini taşır. Ve güneyde kazdı
    Birçoğu bir Rood, titreyen manzarasına kadar, bir sonraki
    Dünya taşıyan fil durdu, büyük Mahapadmas Mountain
    yükseklik. Başının güney sınırında, hepsi dolu
    Merak et, dinlendiklerini gördüm. Yavaş ve huşu çarpmış tempolu, yuvarlaklar,
    Ve O, Dünya'nın Güney Sütunu, Blest. Batıya doğru sonra onların
    İlerledikleri iş, Kral Sagara'nın altı sayısız yarışı, geniş
    dünyanın batı eşiğinde ve orada atanan yerde
    Bir sonraki dünyayı taşıyan fil durdu, büyük Saumanasa'nın Dağı
    kret; Çevresinde mütevazi bir ruh hali içinde ve gibi
    Nezaket cümlesi addrest ve hala yorgun zahmetli,
    ve son dünyayı taşıyan himapandayı görene kadar kazın,
    Majesteleri'nde ihtişam. '

Uzunluk olarak, Vishnu'nun şeklinde göründüğü yere ulaşırlar.
Kapila, at yanında beslenir; Bir alev sorun
öfkeli tanrı ve Sagara'nın altı sayısız oğlu
küller.

Macera, onu başaran genç Ansuman'a doğru yola çıkıyor
mükemmel başarı; Vishnu, atı öne sürmesine izin veriyor, ama
Kardeşlerinin külleri dünyevi su ile saflaştırılamaz; tanrıça
Ganga önce dünyaya getirilmeli ve Lustration'dan geçmeli
Bu kutsal selden, Sagara ırkı cennete yükselecek. Henüz
Uzun bir dönem geçer; Ve erdemli olanın hükümdarlığına kadar değil
Bhagiratha, Brahma'nın Geri Gidildiği Kefaret tarafından hareket ettirildiğini
Ganga'nın cennetten inişi. Kral Bhagiratha tavırını almıştı
Himavan'ın kutsal zirvesi olan Gokarna'nın tepesinde (Himalaya,)
Ve burada

    'Beş yanan ateşin ortasında yüksekte uzanmış kollar,
    Gökyüzünün her bir çeyreğine doğru, beşinci tam meridyen güneşi. Uyuduğu karda en şiddetli donlar, kuru ve solmuş yemeğini bırakır,
    Orta yağmur yağıyor çatlak nöbeti tuttu, ruh ve duyu benzer şekilde bastırdı. '

Duaları karşı konulmaz; Ama Brahma onu öngörüyor,
Ganga'nın cennetten kesintisiz inişi o kadar güçlü olurdu ki
Dünya bunu sürdüremezdi ve Siva'nın gerçekleştirilmesi gerekiyor,
Kafasına uçurum katarakt alabilmesi için.
Bu vahşi ve hantal alegori altında belirsiz bir
zirveler arasında Ganj'ın seyrine ima ve
Siva'nın kilitleri olan Himalaya ormanları.

    'Himavan'ın tepesinde güçlü Mashawara durdu;
    Ve "İniş", cennete giden suya söz verdi-
    Gazap dolu, görev Himavan'ın görkemli kızını duydu.
    Bir devin boyu yükselen ve dayanılmaz hıza,
    Cennetin yüksekliğinden acele etti Siva'nın kutsal kafasına döküldü.
    Tanrıça, uzatma dirençsiz gücüyle küçümseyerek düşündü
    Onun şiddetli dalgaları ile O'erborne, cehennemden en derin. '

Siva, öfkeli, öfkesine direnir.

    Sankara'nın kutsal kafasında, kutsal düştü ve orada
    Dolaşan ağların ortasında, gevşek ve akan saçlarının ortasında.
    Himalaya'nın kaşındaki ormanlar kadar geniş ve sınırsız,
    Ne de mücadele eden seller aşağıdaki dünyaya doğru acele edemez.
    Açılış, Egress, o sargı, uzun kıvrımların ortasında orada değildi.
    Bu labirent saçında, birçoğu için tanrıça dolaşıyor. '

Kral yine penanslarına başvuruyor, Siva tahsis edildi ve
Yedi [159] kanalı ile akarsu Hindistan'ın ovalarına doğru yol alıyor.
Aşağıdaki açıklamanın ruhu ve lüks olması
Kral öncülük eder ve itaatkâr sular arabasından sonra yuvarlanır,
Bize yüksek bir şiir düzenine bakar.

    'Raja'yı ışıltılı araba sıçramalarına işaret ederek,
    Anında Ganga İlahi Olan, görkemli adımlarını takip eder,
    Yüksek cennet patladı Siva'nın yüce tacında ilk kez patladı
    O zaman ve o zaman dünyaya eğilimli bir şekilde,
    katarakt aşağı. Parlak renkli balık sürüleri şık geldi;
    Kaplumbağalar, yunuslarında yunuslar, düşmüş veya düşüyor,
    Birçok pırıl pırıl dünyaya bakma, yanıp sönen. Ve tüm
    Cennetin ev sahibi düştü, ruhlar ve genii, Amaze'de ve
    her biri göksel tahtını, o muhteşem sahnenin üzerine
    bakış. High Tower'd Cities gibi arabalarda, Fillerle Görülen
    ve kurslar, Rode veya Yumuşak Sallanan Palanquin, Lay
    Her gözlemci Tanrı'yı ​​merak ediyorum. Her biri parlak divanda karşılandığı gibi
    Tanrı, ve onların mücevheri olan vahşetlerin ışınlarını flaş etti,
    Yüz güneş ışıltısında olduğu gibi, coruscating eter parladı. Ve
    Balık ve yunuslar pırıl pırıl ve pullu timsahlar ve
    Yılanlar, havayı glanc ', maviyi hızlı akarken gibi
    Yıldırım Çekimleri ve Molalar: Ve on bin parıltıda
    Parlak bulutlu sprey yanıp söndü, karlı akın
    Oyunda ışıltılı sisleri içinde daha az beyaz kuğular. Ve
    Headlong şimdi sel ve şimdi gümüşe döktü
    Çemberler yaralandı, sonra lakelike tüm parlak ve geniş yayıldı,
    Sonra nazikçe, nazikçe aktı, sonra 'mağaranın geleni
    Dünya inen, sonra kaynar gelgiti yuttu, sonra
    Akış uyumlu harmanlama, şişme köpürme veya
    pürüzsüz alt kısım. Cennetin yazdığı suyun göğsüyle,
    Genii ve bilgeler durdu, kutsal çiğleri köreltiler,
    ve Lustral sel içinde daldı. Altında whoe
    o tertemiz dünyadan cennetin laneti kaçmıştı,
    sürgünde saf olmayan toprak, o kutsal vaftizle arttı;
    Ve her günahtan parlak ruhun mutluluğuna saflaştırılmış
    Restor'd, girdikleri ve aracılığıyla
    Bu empyreal konaklar yükseldi. Ciddi Jübile'de Dünya
    Bu göksel dalgalar günah ve karanlıktan yakına bakın
    Kirliliksiz, suçsuz sularda yıkanmış. Süratli
    Kral Bhagiratha drave yüce ışıltılı arabası ve
    Swift onun sözlü dalgası ile parlak Ganga onu uzaklaştırdı. '

[Dipnot 159: Schlegel, üç batı akışının
İndus, gerçek adı The Sind, Iaxartes ve
Oxus; Sareswatie veya belki de Sutlej,
Sita'nın adı ve jumna mı demek istiyorsun? Doğu dallarından değil
Burhampooter'ı düzeltmek zor. Schlegel Irawaddy'yi önerir ve
Çin'in mavi nehri. Neden Alacananda ve Gogra değil? .
Ana dere, Bhaghiratha'nın adını taşır,
Alacananda ve Ganj adını alıyor.]


SON.





Projenin Sonu Nala ve Damayanti ve Diğer Şiirlerin Gutenberg e -Kitabı
Henry Hart Milman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NALA AND DAMAYANTI AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 19529.txt or 19529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/2/19529/

Produced by Sankar Viswanathan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
