*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand by for Mars! (Mars'a hazır olun!)
Yazar: Carey Rockwell
Yayın Tarihi: October 11, 2006 [EBook #19526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stand by for Mars!, by Carey Rockwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stand by for Mars!

Author: Carey Rockwell

Illustrator: Louis Glanzman

Release Date: October 11, 2006 [EBook #19526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY FOR MARS! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Ross Wilburn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARS İÇİN
HAZIR OLUN!

[İllüstrasyon]

TOM CORBETT Uzay Kadet Macerası

MARS İÇİN
HAZIR OLUN!

CAREY ROCKWELL

WILLY LEY _Teknik Danışman_

GROSSET & DUNLAP _Yayıncıları_ New York

TEKNİK HAKKI, 1952, ROCKHILL RADYOSU

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

MARS İÇİN HAZIR OLUN!

[İllüstrasyon: _Kırmızı giysili figür önlerinde duruyordu_]

BÖLÜM 1

"Hazır ol, roket yıkama!"

Uzay Akademisi'ndeki monoray istasyonunun platformunda sert, boğa gırtlağından gelen bir kükreme duyuldu ve birdenbire yüzlerce çocuğun canlı gevezeliği ve kahkahaları sustu. Parıldayan monoray vagonlarından yuvarlanarak, aniden dikkat kesildiler, gözleri ana çıkış rampasına çevrildi. Kısa boylu, bodur, iri yapılı bir adamın, askere alınmış Güneş Muhafızları'nın kırmızı üniformasını giydiğini, yumruklarını kalçalarına
gömmüş ve ayaklarını genişçe açmış bir şekilde onlara baktığını gördüler. Bir an orada durdu, keskin gözleri sessiz kümelerin üzerinde gezindi, sonra garip bir şekilde hafif, kedi ayağı gibi adımlarla rampadan aşağı onlara doğru yavaşça yürüdü.

"Düzen olun! Dörtlü sıra!"

Gürleyen sesin yankıları azalmadan hemen önce, dağınık çocuk grupları platform boyunca dört düzensiz sıraya
oluştular.

Kırmızı giysili figür, dikişli ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü sert çizgilerle önlerinde duruyordu. Ancak, bazı çocukların askeri bir poz olarak gördükleri şekilde kendilerini hazırlarkenki grotesk ve bazen de dolambaçlı pozisyonlarını fark ettiğinde gözlerinde bir kahkaha parıltısı vardı.

Son on yıldır her yıl, trenlerle
monoray istasyonunda karşılaşmıştı. Her yıl, milyonlarca mil uzaklıktaki üç gezegenden,
Dünya, Mars ve Venüs'ten toplanmış, ergenliklerinin sonlarındaki çocukları görmüştü. Birçok farklı tarzda kıyafet giymişlerdi; Mars çöllerinden gelen çocukların bol, uçuşan cübbeleri; Venüs ormanlarından gelen çocukların diz üstü şortları ve yüksek çorapları; muhteşem Dünya şehirlerinden gelen çocukların çeşitli renklerde ceket ve pantolon kombinasyonları. Ancak hepsinin ortak bir noktası vardı: bir rüya.
Hepsinin Uzay Kadetleri olma ve daha sonra Güneş Muhafızları'nda subay olma vizyonları vardı. Her biri, Plüton'un dış kenarlarından Merkür'ün alacakaranlık bölgesine kadar uzay şeritlerini devriye gezen roket gemilerine komuta edeceği günü hayal ediyordu. Hepsi aynıydı.

"Tamam şimdi! Hadi toparlanalım!" Sesi şimdi biraz daha
dostçaydı. "Benim adım McKenny--Mike McKenny. Astsubay--Güneş Muhafızı. Bu işaretlere bakıyor musun?"

Birdenbire, dar kırmızı koluna doğru şişkin olan kalın bir kolunu uzattı. Bileklerden dirseğe kadar, oğlanların sıraları beyaz V şeklinde şeritlerden oluşan
sağlam bir kıvrımı görebiliyordu.

"Bu işaretlerden her biri uzayda geçirdiğim dört yılı temsil ediyor," diye devam etti.
"Burada on işaret var ve bunu tam bir düzine yapmayı planlıyorum! Ve hiçbir Solucan sürüsü, benden bir uzay maymunu yapmaya çalışarak son ikisini elde etme şansımı kaybetmeme neden olmayacak!"

McKenny, aynı garip kedi gibi adımlarla oğlanların sırası boyunca yürüdü ve sırayla her çocuğun gözlerinin içine baktı.

"Kayıtları doğru tutmak için, ben senin öğrenci amirinim. Sen ya yıkanıp eve gidene ya da sonunda uçup uzay adamı olana kadar seninle ilgilenirim. Eğer ayağını çarparsan veya parmağını kesersen, bana gel. Eğer
yurt özlemi çekersen, bana gel. Ve eğer başın derde girerse"--bir an durakladı--"zahmet etme çünkü ben seni, bir avuç ihtarla arayacağım!"

McKenny, sıraları yavaşça incelemeye devam etti, sonra aniden
durdu. Sıranın en ucunda, yaklaşık on sekiz yaşında, uzun boylu, iri yapılı, kıvırcık kahverengi saçlı ve hoş, açık yüzlü bir oğlan rahatsız bir şekilde kıpırdanıyordu. Yavaşça sağ çizmesine doğru uzandı ve ayağını içine sokarken tuttu. McKenny hızla yanına geldi ve çocuğun önüne dikildi. "Ayağa kalk dediğimde, ayağa kalk demek istiyorum!" diye kükredi.

Çocuk kendini sertçe doğrulttu ve dikkat kesildi.

"Özür dilerim efendim," diye kekeledi. "Ama çizmem çıkıyordu
ve--"

"Pantolonunun aşağı düşmesi umurumda değil, emir emirdir!"

Çocuk yutkundu ve sinirli bir kıkırdama sıralar arasında dalgalanırken kızardı. McKenny döndü ve dik dik baktı. Hemen bir sessizlik oldu.

"Adın ne?" Çocuğa döndü.

"Corbett, efendim. Kadet Adayı Tom Corbett," diye cevapladı çocuk.

"Uzay adamı olmak istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Mike, çenesini bir santim daha dışarı çıkararak.

"Evet, efendim!"

"İlkokulda uzun ve zorlu saatler boyunca ders çalıştın, ha? Annenle baban seni Uzay Akademisi'ne gelmen ve bir uzay adamı olman için sağır ettiler! Sırtında o roketlerin yıldızlarda zıpladığını hissetmek ister misin? _EH?_"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, tanımadığı bu adamın kendisi hakkında bu kadar çok şey
nasıl bildiğini merak ederek.

"_Eh, eğer seni bir daha emirlere itaatsizlik ederken yakalarsam, başaramazsın!"

McKenny, diğerleri üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için hızla döndü.
Şaşkın yüz hatları, eski numarası olan
bir askeri öğrenciyi örnek olarak kullanmanın başarılı olduğunu ona kanıtladı. Tekrar
Corbett'e döndü.

"Seni şimdi kaydetmememin tek nedeni henüz bir Uzay Askeri Öğrencisi olmaman -- ve Akademi yeminini edene kadar da olmayacaksın!"

"Evet, efendim!"

McKenny çizgiden aşağı ve platformdan açık bir
televizyon alıcısı kabinine doğru yürüdü. Sıralar sessiz ve hareketsizdi ve McKenny çağrısını yaparken gülümsedi. Sonunda, gerginlik dayanılmaz göründüğünde, "Rahat olun!" diye kükredi ve kabinin kapısını kapattı.

Sıralar hemen eridi ve çocuklar gevezelik eden kümelere ayrıldı,
sesleri alçaktı ve ara sıra omuzlarının üzerinden Corbett'e bakıyorlardı, sanki aniden korkunç bir vebaya yakalanmış gibi.

McKenny'nin dikkatini yanlış zamanda çeken talihsizliği düşünerek Tom, botunu ayarlamak için
bavulunun üzerine oturdu. Başını yavaşça salladı. Uzay Akademisi'nin
zorlu, dünyadaki diğer tüm okullardan daha zor olduğunu duymuştu, ancak
bu kadar sert disiplinin bu kadar erken başlamasını beklemiyordu.

"Bu, sonun başlangıcı olabilir," dedi Tom'un arkasından tembel bir ses, "bazı daha hevesli öğrenciler için." Biri güldü.

Tom, başının her yerinde fırça gibi dikilmiş, kısa kesilmiş sarı saçları olan, kendi yaşlarında, kilosunda ve boyunda bir çocuk görmek için döndü.
Bir sütuna yaslanmış, valizleri ayaklarının etrafında yığılmış bir şekilde tembelce uzanıyordu.
Tom onu ​​hemen Roger Manning olarak tanıdı ve hoş
yüz hatları somurtkan bir ifadeye dönüştü.

"Bu karakterden bekleyeceğim şey," diye düşündü, "Astro'ya, Venüs'ten gelen o iri yarı adama yaptığı
hileden sonra."

Tom'un düşünceleri, önceki geceydi; Güneş İttifakı'nın dört bir yanından gelen ulaşım araçlarının, çocukları Uzay Akademisi'ne gitmek için son tur için monoray ekspresine binecekleri Atom Şehri'ndeki Merkez İstasyonu'na bıraktığı zamandı.

Tom'un hatırladığı kadarıyla Manning, devasa Venüslü'den yararlanarak onu valizini taşıması için kandırmıştı. Venüs'ün yerçekiminin Dünya'nınkinden önemli ölçüde daha az olduğunu düşünerek, Astro'yu dengesini korumak için ekstra ağırlığa ihtiyacı olduğuna ikna etti. Bu ucuz bir numaraydı, ancak hiç kimse Manning'in dilinin keskinliğine meydan okumak ve Astro'nun yardımına koşmak istememişti. Tom istemişti, ancak Astro'nun buna aldırmadığını görünce vazgeçmişti.

Telefondaki konuşmasını bitiren McKenny, kabinden çıktı ve tekrar çocuklara döndü.

"Tamam," diye bağırdı. "Akademide seni bekliyorlar! Ekipmanını al ve beni takip et!" Hızlı ve hafif bir adımla, platformun kenarındaki yuvarlanan kayan kaldırıma atladı ve uzaklaşmaya başladı.

"Hey, Astro!" Roger Manning, yanına gelmek üzere olan iri yarı çocuğu durdurdu.
"Çantalarımı mı taşıyacaksın?"

Bir kafa daha uzun olan Venüslü tereddüt etti ve Roger'ın ayaklarının dibindeki dört valize şüpheyle baktı. "Hadi," diye dürttü Roger, sahte bir iyi niyet tonuyla. "Buradaki yerçekimi
Atom Şehri'ndekiyle aynı. Dünya'nın her yerinde aynı. Uçup gitmeni istemem." Kıkırdadı ve
etrafına baktı, genişçe göz kırptı.

Astro hala tereddüt ediyordu, "Bilmiyorum, Manning. Ben--ı--"

"Satürn'ün halkaları adına! Burada neler oluyor?" Birdenbire McKenny,
etrafta toplanmış olan oğlanların halkasının dışından kükreyerek içeri girdi,
Roger ve Astro'yla yüzleşmek için grubun ortasına doğru ilerledi.

"Bileğim incindi, efendim," diye başladı Roger yumuşak bir sesle.

"Ve bu öğrenci adayı"--Astro'ya doğru başıyla rahat bir şekilde başını salladı--"bavulumu
taşımayı teklif etti. Şimdi reddediyor."

Mike, Astro'ya dik dik baktı. "Bu adamın bavulunu taşımayı kabul ettin mi?"

"Şey--Ben--ah--" diye beceriksizce Astro'yu süzdü.

"Şey? Yaptın mı, yapmadın mı?"

"Sanırım yaptım, efendim," diye cevapladı Astro, yüzü yavaşça kızarırken.

"Başka birinin işini yapan birine karşı değilim, ama bir Güneş Muhafızı subayı, bir Uzay Kadeti veya hatta bir Kadet adayı bir şey yapacağına söz verirse, yapar!" McKenny parmağını Astro'nun yüzüne doğru salladı,
yapmak için uzandı. "Anlaşıldı mı?"

"Evet, efendim," diye utangaç bir cevap verdi.

McKenny, dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemeyle dinleyen Manning'e döndü.

"Adınız ne, Bayım?"

"Manning. Roger Manning," diye cevapladı kolayca.

"Yani bileğiniz gergin, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Mike,
gösterişli renkli giysilerin tepesinden altına doğru
göz gezdirirken.

"Evet, efendim."

"Kendi valizinizi taşıyamıyorsunuz, ha?"

"Evet," diye cevapladı Roger sakin bir şekilde. "Kendi valizimi taşıyabilirim. Venüs'ten gelen adayın bana yardım eli uzatabileceğini düşündüm. Başka bir şey değil. Kesinlikle onun basit bir yoldaşlık
hareketi için işaretlenmiş bir adam olmasını istemedim." McKenny'nin yanından diğer çocuklara doğru baktı
ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Ve yoldaşlık Uzay Akademisi'nin ruhudur, değil mi, efendim?"

McKenny'nin yüzü aniden kıpkırmızı oldu, kekeledi, hazır bir cevap arayarak, sonra aniden
baş çevirdi.

"Hepiniz neden etrafta dikiliyorsunuz?" diye kükredi. "Ekipmanınızı alın ve
kendiniz o kaydırağa gelin! Kahretsin!" Tekrar dönen platforma döndü. Manning, Astro'ya gülümsedi ve McKenny'nin ardından çevik bir şekilde kaydırağa atladı, bagajını Astro'nun önünde bir yığın halinde bıraktı.

"Ve o küçük çantaya dikkat et, Astro," diye seslendi uzaklaşırken.

"Al, Astro," dedi Tom. "Sana yardım edeceğim."

"Önemli değil," diye cevapladı Astro sertçe. "Ben taşıyabilirim."

"Hayır, yardım edeyim." Tom eğildi ve sonra aniden doğruldu. "Bu arada, kendimizi tanıtmadık. Benim adım Corbett--Tom Corbett."
Elini uzattı. Astro tereddüt etti, önündeki kıvırcık saçlı çocuğu süzdü, çocuk gülümsüyordu ve arkadaşlık teklif ediyordu.

Sonunda kendi elini uzattı ve Tom'a gülümsedi.

"Astro, ama bunu artık biliyorsun."

"Bu kesinlikle Manning'in sana verdiği kirli bir anlaşmaydı."

"Ah, çantalarını taşımaktan rahatsız olmuyorum. Sadece ona
her şeyi geri göndermek zorunda kalacağını söylemek istedim. Bir adayın Akademi'de bir diş fırçasından fazlasını
saklamasına izin vermiyorlar."

"Sanırım zor yoldan öğrenecek."

Manning'in bagajlarını ve kendi bagajlarını taşıyarak sonunda
kaydırma yoluna çıktılar ve monoray istasyonundan Akademi'ye doğru pürüzsüz ve kolay bir yolculuğa başladılar. İkisi de Manning'in dilinin keskinliğini hissetmiş ve ikisi de
Astsubay McKenny tarafından azarlanmış oldukları için, sanki bir sorun bağıyla birbirlerine bağlı gibiydiler ve karşılıklı rahatlık için birbirlerine yakın duruyorlardı.

Kaydırma yolu onları sessizce monoray istasyonunun etrafına yerleşmiş birkaç bina ve kredi bürosunun yanından geçirirken, Tom yeni hayatını
düşündü.

Uzay araştırmacısı Jon Builder, uzak bir galaksiye yaptığı ilk başarılı uçuştan döndüğünde, on iki yıl önce New Chicago yakınlarındaki memleketinden geçtiğinden beri, Tom bir uzay adamı olmak istiyordu. Lise ve Dünya atmosferinin üzerinde ilk uçuşunu gerçekleştirdiği New Chicago Primary Space School boyunca, giriş sınavlarını geçip Uzay Akademisi'nde öğrenci adayı olarak kabul edileceği günü beklemişti. Hiçbir sebep yokken, kayan kaldırım bir virajı dönerken ve Galileo Kulesi'nin parıldayan beyaz ihtişamını ilk kez gördüğünde boğazında bir yumru oluştu. Akademi hakkında okuduğu yüzlerce kitaptan hemen tanıdı ve sözsüzce baktı.

"Gerçekten güzel, değil mi?" diye sordu Astro, sesi garip bir şekilde boğuktu.

"Evet," diye soludu Tom cevap olarak. "Gerçekten öyle." Sadece önündeki parıldayan kuleye bakabiliyordu.

"Hep yapmak istediğim tek şey bu," dedi Tom uzun uzun. "Sadece dışarı çık ve özgür ol!"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Dünyadaki en güzel his."

"Sanki daha önce orada bulunmuşsun gibi söylüyorsun."

Astro sırıttı. "Evet. Eskiden askere alınmış bir uzay denizcisiydim. Luna City--Venüsport seferi sırasında eski bir yük gemisinde roketleri savuruyordum."

"Peki, burada ne yapıyorsun?" Tom şaşırmış ve etkilenmişti.

"Basit. Subay olmak istiyorum. Güneş Muhafızları'na girmek ve o kruvazörlerden birinde güç itme işini yapmak istiyorum."

Tom'un gözleri yeni arkadaşına duyduğu yenilenmiş hayranlıkla parladı. "Dört veya beş kez dışarı çıktım ama sadece beş yüz mil ötedeki jet botlarıyla.
Luna City veya Venüsport'a atlamak gibisi yok."

Bu sırada kayan yol onları Galileo Kulesi'nin tabanından Akademi dörtgenine bakan büyük bir binaya taşımıştı ve büyü McKenny'nin boğa gibi kükremesiyle bozuldu.

"Çekilin, lanet olası polliwoglar!"

Çocuklar kaydıraktan atlarken, Tom'un Kıdemli Kadet Kolordusu'nun resmi kıyafeti olarak tanıdığı canlı mavi giysili bir öğrenci McKenny'ye doğru yürüdü ve onunla sessizce konuştu. Astsubay bekleyen gruba geri döndü ve hızlı emirler verdi.

"İkişerli olarak, Kadet Herbert'i içeri takip edin ve sizi odanıza
gönderecek. Duş alın, tıraş olmanız gerekiyorsa ve tıraş edebileceğiniz bir şey bulursanız tıraş olun ve size verilecek üniformayı giyin. Akademi yeminini etmeye hazır olun"--durakladı ve üç parmağını kaldıran kıdemli öğrenciye baktı--"saat on beş yüz. Saat üç. Her şey tamam mı?
Hadi ateş edin!"

Çocuklar hareket etmeye başladığı anda, uzaktan aniden bir kükreme duyuldu.
Gürültü genişledi ve Uzay Akademisi'ni
çevreleyen tepelere yayıldı. Çimenli dörtgenin üzerinde gürledi, ses dalgalarını birbiri üstüne titretti, ta ki hava darbenin etkisiyle titreyene kadar. Ağızları açık, gözleri fal taşı gibi açılmış, öğrenci adayları izlerine sabitlenmiş bir şekilde durdular ve uzakta, uzun, ince, iğne gibi bir geminin bir alev sütununun üzerinde hassas bir şekilde dengede durduğunu, sonra aniden göğe doğru fırlayıp kaybolduğunu gördüler. "Gözlerini içeri çek!" McKenny'nin sesi uzaklaşan gök gürültüsünün üstünden çıtırdadı. "Bir gün o havai fişeklerden birini uçuracaksın. Ama şu anda sen _Toprak Solucanlarısın_, Akademi'deki en aşağılık hayvan türü!"

Çocuklar tekrar dikkat kesilirken, Tom, McKenny'nin tiradını bitirmesini beklerken bir kenarda duran Öğrenci Herbert'in yüzünde hafif bir gülümseme yakaladığını düşündü. Aniden sırtını dikleştirdi,
aniden döndü ve binanın geniş kapılarından içeri adım attı. Hemen ardından iki sıra erkek çocuğu geldi.

"Bunu gördün mü, Astro?" diye sordu Tom heyecanla. "Bu bir Güneş Muhafız devriye gemisiydi!"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Astro. Venüs'ten gelen iri aday çenesini kaşıdı ve Tom'a utangaç bir şekilde baktı. "Söyle bakalım, Tom--ah, birbirimizi
bir şekilde tanıdığımıza göre, aynı yere girmeye ne dersin?"

"Benim için sorun yok, Astro, eğer yapabilirsek," dedi Tom, arkadaşına sırıtarak.

Sıra, şimdi dar bir kuyuda yukarı doğru spiral şeklinde uzanan bir örgü kemer olan kayar merdivenlerin dibinde bekleyen Kadet Herbert'e doğru ilerledi. Konuştuğu kelimeleri daktiloya
aktaran bir makine olan
sesli yazıcıya
konuşarak, adayların geçerken isimlerini tekrarladı.

"Kadet Adayı Tom Corbett," diye duyurdu Tom ve Herbert bunu sesli yazıcıya
tekrarladı.

"Kadet Adayı Astro!" Büyük Venüslü öne çıktı.

"Gerisi ne, Bayım?" diye sordu Herbert.

"Hepsi bu. Sadece Astro."

"Başka isim yok mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Astro. "Görüyorsunuz ya-"

"Üst sınıf bir öğrenciye 'efendim' demezsiniz, Bayım. Ve sizin
sadece bir isminizin olmasının sebebi bizi ilgilendirmiyor!" diye çıkıştı Herbert.

"Evet, efendim--ııı--Bayım." Astro kızardı ve Tom'a katıldı.

"Kadet Adayı Philip Morgan," diye duyurdu bir sonraki çocuk.

Herbert ismi makineye tekrarladı, sonra "42-D Bölümüne atanan Kadet Adayları Tom Corbett, Astro ve Philip Morgan." diye duyurdu.

Üç çocuğa dönerek spiral şeklinde açılan merdivenleri işaret etti.
"Kırk ikinci kat. Sancak kanadında D Bölümü'nü bulacaksınız."

Astro ve Tom hemen Manning'in bagajlarını
sürüklenen merdivenlerin bir tarafına yığmaya başladılar.

"Bagajlarınızı yanınıza alın, Beyler!" diye çıkıştı Herbert.

"Bizim değil," diye cevapladı Tom.

"Sizin değil mi?" Herbert bavul yığınına şöyle bir göz attı ve Tom'a döndü. "Peki kimin?"

"Kadet Adayı Roger Manning'e ait," diye cevapladı Tom.

"Ne yapıyorsunuz?"

"Onun için taşıyorduk."

"Grupta vale hizmeti sağlamayı gerekli bulan bir adayımız var mı?"

Herbert oğlanların sırası boyunca ilerledi.

"Harbiyeli Adayı Roger Manning lütfen öne çıksın mı?"

Roger, kıdemli askerin soğuk bakışlarıyla yüzleşmek için bir grup oğlanın arkasından kaydı.

"Roger Manning burada," diye kendini yumuşak bir şekilde tanıttı.

"Bu senin bagajın mı?" Herbert başparmağını omzunun üzerinden geçirdi.

"Öyle."

Roger kendinden emin bir şekilde gülümsedi, ancak Herbert sadece soğuk bir şekilde baktı.

"Bir aday için tuhaf bir tavrın var, Manning."

"Belirlenmiş bir tavır var mı, Bay Herbert?" diye sordu Roger, gülümsemesi genişleyerek. "Eğer varsa, buna uymaktan çok mutlu olurum."

Herbert'in yüzü neredeyse fark edilmeyecek şekilde seğirdi. Sonra başını salladı, bir not defterine bir not aldı ve ağzı açık oğlanların başındaki görevine geri döndü. "Bundan sonra, Aday Manning, kendi
eşyalarından sen sorumlu olacaksın."

Tom, Astro ve Philip Morgan kaydırak merdivenlerine çıktılar ve
kırk ikinci kata doğru spiral şeklinde tırmanmaya başladılar.

"Monoray istasyonunda ne olduğunu gördüm," dedi Bölüm 42-D'nin üçüncü üyesi, hareket eden bandın korkuluğuna yaslanarak. "Luna'nın kraterleri
üzerine, o Manning felluh gerçekten ateşli bir operatör."

"Kendimiz bulduk," diye homurdandı Astro.

"Hadi, madem hepimiz birlikte yatıyoruz, birbirimizi tanıyalım.
Benim adım Phil Morgan, Georgia'dan geliyorum. Siz nerelisiniz?"

"New Chicago," diye cevapladı Tom. "Adım Tom Corbett. Ve bu da Astro."

"Merhaba." Astro kocaman bir pençe uzattı ve genişçe sırıttı. "Sanırım
duydunuz. Astro benim tek ismim."

"Nasıl yani?" diye sordu Güneyli.

"Ben Venüs'tenim ve Venüs ilk kolonileştirildiğinden beri tek bir isim vermek bir gelenektir."

"Komik bir gelenek," dedi Phil ağır ağır.

Astro bir şeyler söylemeye başladı ve sonra durdu, dudaklarını birbirine kenetledi. Tom yüzünün yavaşça pembeye döndüğünü görebiliyordu. Phil de gördü ve
aceleyle ekledi:

"Ah--ben bir şey demek istemedim. Ben--ah--" utanarak sözünü kesti.

"Unut gitsin, Phil." Astro tekrar sırıttı.

"Söyle," diye araya girdi Tom. "Şuna bak!"

Hepsi geçtikleri zemine bakmak için döndüler. Dördüncü kattaki basamak platformunun kenarına yakın bir yerde, kabartma olarak gümüş harflerle yazılmış meşe bir panel vardı. Plakayla aynı hizaya geldiklerinde, arkalarında birini gördüler. Manning'i, önündeki bavul yığınını, yüksek sesle okurken gördüler.

"... uzayın fethinde hayatlarını feda eden cesur adamlara, bu Galaksi Salonu adanmıştır..."

"Söyle bakalım, burası müze olmalı," dedi Tom. "İşte ilk uzay sıçramalarında kullanılan
tüm orijinal teçhizatın bulunduğu yer."

"Kesinlikle doğru," dedi Manning gülümseyerek.

"Acaba inip bir bakabilir miyiz?" diye sordu Astro.

"Elbette bakabilirsiniz," dedi Roger. "Aslında, Akademi yönetmelikleri her öğrencinin ilk hafta içinde uzay müzesindeki sergileri incelemesi gerektiğini söylüyor."

42-D Bölümü üyeleri Roger'a sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Zamanımız olup olmadığını bilmiyorum." Tom kuşkuluydu.

"Elbette var--bolca. İnip kendim bir bakabilirdim ama bu
çöpü eve göndermek için hazırlamam gerek." Önündeki çanta yığınını işaret etti.

"Hadi Tom, bir bakalım!" diye ısrar etti Astro. "Burada eski
_Uzay Kraliçesi_ var, Dünya'nın yerçekimini aşan ilk gemi. Vay canına, onu
görmeyi çok isterdim!" Diğerlerinin kabul etmesini beklemeden, kocaman
aday kayan merdivenlerden indi.

"Hey, Astro!" diye bağırdı Tom. "Bekle! Bence--" Sesi, hareket eden
merdiven onu bir sonraki kata taşırken azaldı.

Ama sonra ilginç bir şey oldu. Diğer çocuklar müze katına gelip Astro'yu gördüklerinde inip onu takip etmeye başladılar,
geçmişin kalıntılarına bakarak etrafta dolaştılar.

Kısa süre sonra, adayların neredeyse yarısı, gövdesindeki ölümcül radyoaktivite nedeniyle, yalnızca elli yıl önce sergilenmesine izin verilen ilk atom gücündeki roket gemisi olan _Uzay Kraliçesi_'nin hırpalanmış gövdesinin önünde sessizce hayrete düşmüştü. Bu radyasyon, bir kurşun engelin uzayda erimesi ve gemiyi ölümcül gama ışınlarıyla doldurmasıyla oluşmuştu.

Uzay gemisinin önünde durdular ve Astro'nun kısık sesle bronz tabletteki yazıyı okumasını dinlediler.

"--Dünya'dan Ay'a ve dönüş. 7 Mart 2051. Ay gezegenine başarılı bir şekilde inen ve Dünya'ya döndüklerinde yok olan ilk atom gücündeki uzay gemisinin cesur adamlarının şerefine..."

"Adaylar--staaaaaaaaaannnnnd _de_!"

Bir gök gürültüsü gibi, Astsubay McKenny'nin sesi, çocukları sessizliklerinden
çıkardı. Bir horoz gibi öne çıktı ve
şaşkın çocuk grubuna baktı.

"Sadece _bir_ şey bilmek istiyorum! O kaydıraktan ilk inen kimdi?

Çocuklar tereddüt etti.

"Sanırım ilk bendim, efendim," dedi Astro öne çıkarak.

"Ah, öyle olduğunu tahmin ediyorsun, ha?" diye kükredi McKenny.

Derin bir nefes alan McKenny, ateşli bir tirada başladı.
Seçtiği kelimeler grup tarafından uzun süre hatırlanacak ve sonraki derslerde tekrarlanacaktı. Bir pigme gibi devasa Venüslüye
bir file saldıran McKenny kükredi, azarladı ve patlattı.

Daha sonra, Astro sonunda odasına ulaştığında ve öğrenci adaylarının yeşil tulumlarını giydiğinde, Tom ve Phil onun etrafında toplandı.

"Roger'dı, kahretsin!" dedi Tom öfkeyle. "Sana karşılık veriyordu
çünkü Öğrenci Herbert ona kendi ekipmanını taşıttı."

"Bunu ben istedim," diye homurdandı Astro. "Ah, daha iyisini bilmeliydim. Ama _Kraliçe_'yi görmeyi sabırsızlıkla bekliyordum." Büyük ellerini sıkı düğümler halinde
birleştirdi ve yere baktı.

"Şimdi bunu duyun!!!"

Bir ses aniden kapının üstündeki hoparlörden duyuldu.
"Tüm öğrenci adayları Komutan Walters'tan Uzay Akademisi yeminini almak için hazır ol." Ses durakladı. "_ÇADIR-KAPALI!_
Öğrenci adayları--Durdurun_!"

"Komutan Walters konuşuyor!" Hoparlörden derin, güçlü bir ses mırıldandı. "Akademi yemini bireysel olarak edilir.

"Her adayın ruhunda, zihninde ve kalbinde kilitlediği bir şeydir. Bu yüzden sizin odanızda edilir. Yemin bir renk gösterisi değil, bir yaşam biçimidir. Her aday mümkün olduğunca
yakından evine doğru bakacak ve kendi bireysel
Tanrısına yemin edecek, benim ardımdan tekrar edecek."

Astro hızla pencere limanına doğru yürüdü ve mavi
göklere baktı, gözleri sisli Venüs gezegenini arıyordu. Phil Morgan bir an düşündü ve gökyüzünün kakmalı yıldız haritasının olduğu duvara doğru döndü, güneşle yıkanmış Georgia'yı düşündü. Tom Corbett boş bir
duvara baktı. Her çocuk önünde olanı görmedi ama daha
öncesini gördü, belki de daha önce hiç görmediğinden daha fazlasını. Evrenin sınırsızlığını ve
uzayın keşfedilmemiş derinliklerinin unutulmuşluğundan kaldırılacak yeni dünyaları ve gezegenleri barındıran bir geleceğe baktı.

Yavaşça tekrarladılar....

" ... Güneş İttifakı Anayasası'nı desteklemeye,
gezegenler arası yasaya uymaya, gezegenlerin özgürlüklerini korumaya,
uzayın özgürlüğünü korumaya ve
evren boyunca barış davasını desteklemeye yemin ediyorum ... bu amaçla hayatımı adıyorum!"

BÖLÜM 2

Tom Corbett'in Uzay Akademisi'ndeki ilk günü, saat 05:30'da merkezi iletişim cihazlarında _Kadet Kolordusu Şarkısı_'nın yüksek sesle çalınmasıyla başladı:

"_Akademinin roket alanlarından
Uzayın uzak yıldızlarına,
Biz, karşılaşabileceğimiz tehlikelere
Hazır olmak için eğitim alan Uzay Kadetleriyiz._

_Gökyüzünde, roket gibi uçarak
Yüksekten daha yükseğe, hızlıdan daha hızlı,
Uzaya, güneşe
Silahı ona verdiğimizde gidişine bak._

_Roket alanlarından_...."

Altmış saniye içinde, Akademi'nin binaları son kıtayı söyleyen üç bin sesin etkisiyle sarsıldı. Her pencerede ışıklar
yandı. Kadetler koridorlardan ve dörtgenin üzerinden koştular. Merkezi iletişim cihazı, kadetlerin aralıksız toplanmasını ve günün hiç bitmeyen emirlerini başlattı.

"... 38-Z Birimi astrogasyon için Yüzbaşı Edwards'a rapor verin. 68-E Birimi özel görevler için Komutan Walters'a rapor verin."

Kıdemli öğrenciler, nöbetçiler ve yeni gelen Earthworms'un listesi aşağı yukarı böyle devam ediyor. Birlikler ve bireyler, bir atom roket motorunun yer montajından, üç gezegenli medeniyetin yönetim organı olan Solar Alliance'ın kuruluş tarihine kadar her şey hakkında eğitim veya çalışma için rapor veriyor.

Tom Corbett, 42-D Bölümü'ndeki duştan çıktı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı.

"Güverteye çık, Astro! Yerçekimini kullan!" Üst ranzanın kenarından sarkan büyük bir ayağı çekiştirdi.

"Uhhhh-ahhhh-hummmmm," diye inledi Venüs'ten gelen öğrenci ve tekrar uyumaya çalıştı.

Philip Morgan duşa girdi, soğuk suyu açtı,
sesinin en yüksek perdesinden çığlık attı, giderek Akademi şarkısının son kıtasının sayısız tekrarına dönüştü.

"Borularını ıslat, seni lanet uzay maymunu," diye kükredi Astro, gözleri kan çanağı gibi açılmış bir şekilde
oturarak.

"Ne zaman yemek yiyoruz?" diye sordu Tom, Earthworm öğrenci adaylarının yeşil tek parça tulumunu giyerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Astro, ağzını mağaramsı bir esnemeyle açarak.
"Ama yakında olsa iyi olur. Uzayı severim ama omurgamla
karnım arasında değil!"

Astsubay McKenny odaya daldı ve binaların dışındaki diğer gürültüyle
yarışmaya başladı.

"Yemekhaneye beş dakika var ve geç kalmaman daha iyi olur!
Yirmi sekizinci kata inen
sürgülü merdiveni kullan.
Salondan sorumlu yemekhane görevlisine
birlik numaranı söyle ve sana doğru
masanı göstersin. Masanın nerede olduğunu hatırla çünkü ondan sonra
kendin bulmak zorunda kalacaksın, yoksa
yemeyeceksin. Kahvaltını bitir ve saat yedide
doksan dokuzuncu kata Dr. Dale'e rapor ver!"

Ve geldiği kadar hızlı bir şekilde gitti, arkasında hırıltılı bir ses eşliğinde kırmızı bir renk parıltısı.

Tam bir saat on dakika sonra, tam saat yedide,
Birlik 42-D'nin üç üyesi, diğer yeşil giysili öğrencilerle birlikte,
Dr. Joan Dale'in önünde hazırolda durdu.

Yuhalamalar ve kurt düdükleri sustuğunda, güzel, şık ve Güneş Muhafızlarının altın ve siyah üniformasını giymiş olan Dr. Dale elini kaldırdı ve öğrencilere oturmaları için işaret etti.

"Sizin--" durakladı, gülümsedi ve devam etti, "coşkulu karşılamanıza cevabım sadece--teşekkür ederim. Ama daha fazla tekrar etmeyeceğiz. Burası Uzay Akademisi - ilkokul değil!"

Birdenbire dönerek, amfi tiyatronun kuyusundaki yuvarlak bir masanın yanında durdu ve yaklaşık bir inç çapında ve on iki inç uzunluğunda ince bir tüp kaldırdı.

"Şimdi sınıflandırma testlerinize başlayacağız," dedi. "Bu tüplerden birini alacaksınız. İçeride dört sayfa kağıt bulacaksınız.
Her kağıttaki tüm soruları cevaplamanız ve bunları tüpe geri koymanız gerekiyor. Tüpü alın ve bu duvardaki yeşil anahat yuvasına
bırakın."

Solunda yeşil boyayla anahatları çizilmiş dört inçlik yuvarlak bir delik gösterdi. Yanında kırmızı boyayla anahatları çizilmiş başka bir yuva vardı. "Tüp kırmızı yuvaya geri dönene
kadar orada kalın. Masanıza geri götürün." Duraksadı ve masasına baktı.

"Şimdi, bir öğrenci için dört olası sınıflandırma var. Liderlik ve komutayı içeren kontrol güvertesi
subaylığı. Astrogasyon subayı,
radar ve iletişimleri içerir. Ve makine dairesi operasyonları için güç güvertesi subayı. Dördüncü sınıflandırma, Akademi'deki ileri
bilimsel çalışma içindir. Belgeleriniz, yanılmazlığı kanıtlanmış bir
elektronik hesap makinesi tarafından incelenir. Dört sınıflandırmanın her birinde en azından
geçer not almalısınız."

Dr. Dale, yukarı dönük, gülümsemeyen yüzlerin sıralarına baktı ve
kürsüden indi, ilk masanın yakınında durdu.

"Hepinizin burada uzay adamı, Güneş Muhafızı'nda subay olmak istediğini biliyorum. Çoğunuz uzay pilotu olmak istiyorsunuz. Ancak
her gemide astrogatörler, radar mühendisleri, iletişim subayları ve
güç güvertesi operatörleri olmalı ve," durakladı, omuzlarını dikleştirdi ve ekledi, "bazılarınız bunların hiçbirine kabul edilmeyecek. Bazılarınız yıkanıp gidecek."

Dr. Dale, yüzlerine aniden
binen solgunluğa bakmak istemeyerek, öğrencilere sırtını döndü. Bu sınav acımasızcaydı, diye düşündü. Neden onları Akademi'ye kadar getirip sonra
sınavları veriyorlardı? Neden giriş sınavlarına en baştan, sınıflandırma ve yetenekle başlamıyorlardı? Ama o, düşünceli soru tamamlanmadan önce bile cevabı biliyordu. Yıkanıp gitme korkusuyla,
zayıf olanlar geçemezdi. Güneş Muhafızları, baskı altında çalışamayan
öğrencilere ve daha sonra Güneş Muhafızı subaylarına sahip olamazdı.

Tüpleri dağıtmaya başladı ve yeşil giysili adaylar birer birer onları almak için odanın önüne geldiler.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi bir öğrenci tereddütle. "Eğer--eğer--bir öğrenci olarak--bir Güneş Muhafızı subayı öğrencisi olarak yıkanıp gidersem"--birkaç yudum aldı times--"bu bir
uzay adamı olma şansının olmadığı anlamına mı geliyor?"

"Hayır," diye nazikçe cevapladı. "Hızlanma testlerini geçebilirsen, kayıtlı Güneş Muhafızları'nın bir üyesi olabilirsin."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı çocuk ve gergin bir şekilde arkasını döndü.

Tom Corbett tüpü aldı ve aceleyle koltuğuna geri döndü. Bunun
son engel olduğunu biliyordu. Kağıtların ayrı ayrı hazırlandığını, testlerin New Chicago İlköğretim Uzay Okulu'nda girdiği giriş
sınavlarına göre verildiğini bilmiyordu.

Tüpü açtı, kağıdın her iki tarafına basılmış dört sayfayı çıkardı ve ilkinin başlığını okudu: ASTROGASYON,
İLETİŞİM, SİNYALLER (_Radar_)

İlk soruyu inceledi.

"... Mark Nine radar kapsamının menzili nedir ve bir uzay gemisi uzaydaki diğer nesnelerden ne kadar uzağa başarıyla ayırt edilebilir?..."

Soruyu dört kez okudu, sonra bir kalem çıkardı ve yazmaya başladı.

Sadece kağıtların hışırtısı veya bir öğrencinin ara sıra bir sorun hakkında iç çekmesi, yüzlerce öğrenci sorularla boğuşurken yüksek tavanlı odadaki sessizliği bozuyordu.

Odada aniden bir hareketlenme oldu ve Tom başını kaldırıp Roger
Manning'in yuvaya yürüdüğünü ve tüpünü yeşil çerçeveli yuvaya bıraktığını gördü. Sonra duvara yaslanıp geri dönmesini bekledi. Orada dururken Dr. Dale ile konuştu, o da gülümsedi ve cevapladı. Tom'un tavrında, Tom'u çileden çıkaran bir şey vardı. Bu kadar
hızlı mı? Kendi kağıtlarına baktı. İki sayfayı zar zor bitirmişti
ve iyi olduğunu düşünüyordu. Dişlerini sıktı ve tekrar
kağıdın üzerine eğildi, hesaplamaları için
tahmini bir temel olarak kullanarak Regulus'ta bir düzeltme üçgenleme çabalarını iki katına çıkardı.

Birdenbire, Güneş Muhafızı subayı üniforması giymiş uzun boylu bir adam
odanın arkasında belirdi. Dr. Dale başını kaldırıp gülümseyerek selam verirken
parmağını dudaklarına koydu. Güneş Muhafızı'nda
Yüzbaşı olan Steve Strong, odadaki insanların sırtlarına eğilmiş, meşgul kalemlere baktı.
Gülümsemedi, sadece on beş yıl önce, bir
magnoskop prizmasının ölçümlerini ayarlamaya çalışırken beynini nasıl zorladığını hatırladı. Ona zayıf, yakışıklı bir genç adam, Teğmen Judson Saminsky ve son olarak da Astsubay
McKenny katıldı. Sessizce başlarını sallayarak selamladılar. Yakında bitecekti. Strong
masanın üzerindeki saate baktı. On dakika daha vardı.

Slotlardaki oğlanların sırası yirmiden fazla kişiye kadar uzadı,
her biri sabırla, gergin bir şekilde tüpü slota atıp karşılığında kaderini barındıran mühürlü silindiri almak için sırasını bekliyordu.

Hâlâ masasında, yüzü terden ıslanmış bir şekilde, Astro önündeki soruya
onbeşinci kez baktı.

"... Yarı dolu tanklara sahip 300 tonluk bir roket gemisinin Titan'dan Venusport'a en ekonomik hızda yolculuk etmesinin ne kadar süreceğini tahmin edin. (a) Yakıt
tanklarının boyutunu ve maksimum kapasitesini tahmin edin. (b) Geminin kullanacağı hızın tahminini verin...."

Düşündü. Sandalyesine yığıldı. Tavana baktı. Kalemini
çiğnedi...

Beş koltuk ötede, Tom sınav kağıtlarını düzgünce istifledi,
bir silindire
büktü ve tüpe yerleştirdi. Sıraların arasından geçip
slota doğru yönelirken, bir el kolunu yakaladı. Tom dönüp
Roger Manning'in ona sırıttığını gördü.

"Endişeli misin, uzay çocuğu?" diye sordu Roger rahatça. Tom cevap vermedi. Sadece
kolunu
geri çekti.

"Biliyor musun," dedi Roger, "sen gerçekten iyi bir çocuksun. Başaramaman çok yazık. Ama kurallar özellikle 'lahana kafalılara izin yok' diyor."

"Konuşmak yok!" diye bağırdı Dr. Dale masasından sertçe.

Tom uzaklaştı ve slotlardaki sırada durdu. Kendini dünyadaki her şeyden
çok geçmek isterken buldu. "Lütfen," diye fısıldadı,
"lütfen, geçmeme izin ver--"

Yumuşak bir gong sesi duyulmaya başladı. Dr. Dale ayağa kalktı.

"Zaman doldu," diye duyurdu. "Lütfen kağıtlarınızı tüplere koyun ve
yuvaya bırakın."

Tom dönüp Astro'nun kağıtlarını ince silindire iğrenerek
sıkıştırdığını gördü. Phil Morgan gelip Tom'un arkasında durdu. Yüzü
kıpkırmızıydı.

"Her şey yolunda mı, Phil?" diye sordu Tom.

"Uzayda serbest düşüş kadar kolay," diye cevapladı diğer öğrenci, yumuşak
Gürcüce aksanı güvenle doluydu. "Ya sen?"

"Sadece umutsuzluğa kapılıyorum."

Geriye kalan birkaç kişi sıraya doğru koştu.

"Sanırım Astro başaracak mı?" diye sordu Phil.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom, "Onu orada ölümle yüzleşen bir adam gibi terlerken gördüm."

"Sanırım başaracak--bir bakıma."

Astro sıradaki yerini aldı ve Tom ona sorgulayıcı bir bakış atmak için öne eğildiğinde omuzlarını silkti.

"Devam et, Tom," diye ısrar etti Phil. Tom döndü ve tüpünü yeşil kenarlı yuvaya
bıraktı ve bekledi. Nefes almaya bile cesaret edemeden önündeki
duvara dik dik baktı. Şu anda tüp kırmızı yuvaya geri döndü. Aldı, ellerinde çevirdi ve yavaşça
masaya doğru yürüdü.

"Yıpranmışsın, lahana kafa!" Manning'in fısıltısı onu takip etti. "Bakalım
ağlamadan dayanabilecek misin!"

Tom'un yüzü yandı ve Manning'e çenesine
sert bir kemerle cevap verme dürtüsüyle savaştı. Ama yürümeye devam etti, masasına ulaştı ve oturdu.

Masasına en son dönen Astro, tüpü sanki canlıymış gibi önünde tuttu. Dr. Dale masasından kalkarken oda sessizdi.

"Hadi çocuklar," diye duyurdu. "Tüplerin içinde
renkli kağıt parçaları bulacaksınız. Kırmızı kağıtları olanlar
burada kalacak. Yeşil kağıt parçaları bulanlar odalarına dönecek. Mavi
Yüzbaşı Strong'a, turuncu
Teğmen Saminsky'e ve mor
Astsubay McKenny'e gidecek. Şimdi lütfen tüpleri açın."

Metal kapakların şıngırtısı ve ardından her çocuk önündeki tüpün içindekileri çekerken kağıtların hafif hışırtısı duyuldu.

Tom derin bir nefes aldı ve kağıdı bulmak için içini yokladı. Nefesini tuttu
ve çıkardı. Yeşildi. Ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Etrafına baktı. Phil ona işaret ediyordu, mavi bir kağıt parçası tutuyordu. Tom'un kalbi
bir an durakladı. Renkler ne anlama gelirse gelsin, o ve Phil ayrıydı. Hızla
arkasını döndü ve Astro'nun gözünü yakaladı. Büyük Venüslü yeşil bir kağıt parçası tutuyordu. Tom'un kalbi daha sonra neredeyse duracaktı. Phil,
bu kadar güvenle
geçmişken, mavi bir kağıt parçası tutuyordu ve Astro,
sınavı bile
bitirmemişken, onun tuttuğu rengi tutuyordu. Bu
sadece bir şey ifade edebilirdi. Başarısızlık. Gözlerinde yaşların
biriktiğini hissetti, ancak onları geri püskürtmek için hiç gücü kalmamıştı.

Başını kaldırdı, gözleri Roger Manning'in küstah bakışlarıyla buluştu; Manning koltuğunda yarı dönmüştü. Kendine güvenen öğrencinin
acı uyarısını hatırlayan Tom, gözlerindeki sel sularını geri püskürtmeye ve ona dik dik bakmaya başladı.

Annesine ne söyleyecekti? Ve babasına? Ve kendisinden beş yaş küçük olan kardeşi Billy'ye, Mars'taki Büyük Kanal'dan bir matara su getireceğine söz vermişti. Ve kız kardeşine! Tom, Atom Şehri'ne gitmek üzere ayrılırken Stratoport'ta ona veda öpücüğü verdiğinde gözlerindeki parlayan gururu hatırladı.

Odanın önünden, McKenny'nin boğuk sesi onu
şimdiye geri döndürdü.

"Harbiyeliler--durunn ... Tam karşıya bakıyordu. Tom, masanın üzerinde, önünde yeşil bir kağıt görebiliyordu. Yani o da başarısız olmuştu, diye düşündü Tom, kasvetli bir şekilde. Hissettiği sefalet için yetersiz bir teselliydi.

Dr. Dale tekrar öne çıktı.

"Yeşil kağıt tutan öğrenciler odalarına dönecek mi? Kırmızı kağıt tutanlar yerlerinde kalacaklar," diye duyurdu.

Tom zorlukla hareket ettiğini fark etti. Kapıdan içeri girerken,
Astro ona katıldı. Aralarında kelimelerden daha anlamlı bir bakışma geçti
ve sessizce merdivenlerden yukarı, odalarına doğru yürüdüler.

Randasında uzanmış, elleri başının altında, gözleri boşluğa bakan Tom, "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

Randasında yayılmış olan Astro hemen cevap vermedi. Sadece yutkundu
ve sertçe yutkundu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi sonunda. "Bilmiyorum."

"Ne yapacaksın?"

"Sanırım bir Venusport yük gemisinin ambarına geri döndük. Bilmiyorum."
Astro durakladı ve Tom'a baktı. "Ne yapacaksın?"

"Eve git," dedi Tom basitçe. "Eve git ve--ve bir iş bul."

"Hiç Solar Guard'ın askerliğini düşündün mü? McKenny'ye bak--"

"Evet--ama--"

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye iç geçirdi Astro. "Asker bölümünde olmak--bir yolcu olmak--gibi--neredeyse."

Kapı aniden açıldı.

"Çek şu ranzaları, lanet olası Solucanlar!"

McKenny her zamanki saldırgan duruşuyla kapıda duruyordu ve Tom ile
Astro birlikte yere düşüp dikkat kesildiler. "Diğer öğrenci nerede?"

"Yüzbaşı Strong ile gitti, efendim," diye cevapladı Tom.

"Öyle mi?" dedi Mike. Ve şaşırtıcı derecede yumuşak bir tonda ekledi, "İkiniz de yeşil fişler çektiniz, ha?"

"Evet, efendim," diye cevapladılar birlikte.

"Nasıl yaptığınızı bilmiyorum ama tebrikler. Sınıflandırma testlerini geçtiniz. İkiniz de."

Tom sadece kızıl giysili, bodur astsubaya baktı. Kulaklarına
inanamıyordu. Birdenbire sanki ayaklarından kaldırılmış gibi hissetti. Ve sonra _ayaklarının yerden kesildiğini_ fark etti. Astro onu başının üstünde tutuyordu. Sonra onu bir çocukmuş gibi kolayca ranzasına
attı. Ve aynı anda, iri Venüslü yüksek, uzun, kulakları sağır eden bir çığlık attı.

McKenny boğa gibi kükremesiyle ona eşlik etti.

"Şu sis düdüğünü tak, lanet Earthworm. Bütün Akademi'yi buraya
bir cinayet olduğunu düşünmeye sevk edeceksin."

Bu sırada Tom tekrar ayağa kalkmıştı, McKenny'nin önünde duruyordu.

"Yani başardık mı? Gerçekten mi? Biz askeri öğrenci miyiz?"

"Haklısın." McKenny elindeki panoya baktı ve okudu,
"Kadet Corbett, Tom. Kontrol güvertesi için yeterlilik kazandım. Kadet Astro. Güç güvertesi."

Astro derin bir nefes aldı ve bir kez daha bağırmaya başladı, ancak daha
bırakmadan McKenny büyük bir eliyle ağzını kapattı.

"Bir daha böyle bağırırsan seni meteor tozuna çeviririm!"

Astro yutkundu ve sonra Tom'un sırıtışına kulaktan kulağa yayılan bir sırıtış ekledi.

"Philip Morgan'a ne oldu?" diye sordu Tom.

"Hangi renk fişi vardı?"

"Mavi."

"Yeşil yıkanmış dışında her şey," diye hemen cevapladı Mike. "Şimdi bakalım, bu birimde Morgan'ın yerine geçecek bir kişi var. Bir astrogatör."

"Selamlar, beyler," dedi Tom'un bakmadan bile tanıdığı bir ses. "Yeni birlik arkadaşlarıma kendimi tanıtmama izin verin. Benim adım
Manning--Roger Manning. Ama biz eski dostuz, değil mi?"

"O roket yıkamasını kaldır, Manning," diye çıkıştı Mike. Kapının üzerindeki saate
baktı. "Öğle yemeğine kadar bir saat kırk beş dakikan var. Akademide bir yürüyüşe çıkmanı ve binaların düzenini öğrenmeni öneririm."

Ve sonra, Tom ilk kez, sert küçük astronotun gülümsediğini gördü.

"Başardığınıza sevindim çocuklar. Üçünüz de." Duraksadı ve sırayla
her birine baktı. "Ve dürüstçe söyleyebilirim ki
sizin emrinizde hizmet edebileceğim günü iple çekiyorum!"

Sırtını dikleştirdi, üç şaşkın çocuğa sert bir
selam verdi, mükemmel bir dönüş yaptı ve odadan çıktı.

"Ve bu," dedi Roger, pencereye en yakın ranzaya doğru yürürken, "şimdiye kadar duyduğum en bayat uzay gazı."

"Dinle, Manning!" diye homurdandı Astro, ona doğru hızla dönerek.

"Evet," diye mırıldandı Roger, gözleri ince noktalara çekilmiş, elleri gevşekçe yanlarında sallanıyordu. "Ne dinlememi istersin, Kadet
Astro?"

İri yarı öğrenci Manning'e doğru atıldı, ancak Tom hemen aralarına girdi.

"İkiniz de kaldırın!" diye bağırdı. "Bu odada birlikteyiz, bu yüzden en iyisini
yapabiliriz."

"Elbette, Corbett--elbette," diye yanıtladı Manning rahatça. Sırtını Astro'ya döndü, Astro ayaklarını iki yana açmış, boyun kasları gergin ve elleri yumruk gibi sıkılmış bir şekilde duruyordu.

"Bir gün seni ikiye böleceğim, Manning. O hızlı konuşan
ağzını sonsuza dek kapatacağım!"

Astro'nun sesi kısık bir homurtuydu. Roger pencere limanının yanında duruyordu ve
olayı unutmuş gibi görünüyordu.

Koridordan gelen ışık karardı ve Tom dönüp kapının hemen içinde sıralanmış üç mavi giysili kıdemli öğrenciyi gördü.

"Tebrikler beyler. Artık Uzay Akademisi'nin nitelikli öğrencilerisiniz," dedi yirmi bir yaşlarında kızıl saçlı bir çocuk. "Benim adım Al Dixon,"
sola ve sağa döndü, "ve bunlar da öğrenciler Bill Houseman
ve Rodney Withrop."

"Merhaba," diye yanıtladı Tom. "Seni tanıdığıma sevindim. Ben Tom Corbett. Bu da
Astro--ve Roger Manning."

Astro el sıkıştı, üç kıdemli öğrenci uzattığı elin büyüklüğüne uzun uzun baktılar. Roger akıllıca öne çıktı ve gülümseyerek
el sıkıştı.

"Biz bir nevi komite gibiyiz," diye başladı Dixon. "Seni Akademi spor programına
kaydetmeye geldik."

Odada kendilerini rahat ettirdiler.

"Üç spora katılma şansın var. Serbest düşüş güreşi,
cıva topu ve uzay satrancı." Dixon, Houseman ve Withrop'a baktı.
"Cadet Astro'nun bakışlarına göre, serbest düşüş güreşi onun için
çocuk oyuncağı olmalı!"

Astro sadece sırıttı.

"Cıva topu eski futbol oyununa çok benziyor," diye açıkladı Houseman. "Ancak topun içinde cıva ile dolu daha küçük bir top var,
çılgınca inişler ve çıkışlar yapıyor. Ona dokunmak için bile oldukça hızlı olman gerekiyor."

"Sanki sen de biraz Merkürlü olmalısın," diye gülümsedi Tom.

"Öyle," diye yanıtladı Dixon. "Ah, evet, üçünüz bir birim olarak oynuyorsunuz. Yarışma
birkaç gün içinde başlıyor. Yani daha önce hiç oynamadıysanız, spor salonuna gidip pratik yapmaya başlayabilirsiniz."

"Uzay satrancından bahsettin," diye sordu Roger. "Bu ne?"

"Aslında manevralardan başka bir şey değil. Uzay manevraları," dedi Dixon.
"Yedi fitlik bir küp olan cam bir kutu, ışık şaftlarıyla eşit şekil ve boyutta daha küçük küplere bölünmüştür. Her adamın tam bir uzay
filosu vardır. Üç model roket kruvazörü, altı muhrip ve on keşif gemisi.
Gemiler yüzdürmek için gazla doldurulur ve gücünüz manyetik kuvvetten
kaynaklanır. Sorun, kruvazörler, muhripler ve keşif gemilerinden oluşan bir kombinasyonu, rakibinizin gemilerini
düşürebileceği bir uzay bölümüne sokmaktır."

"Yani," diye sözünü kesti Astro, "tüm bu gemileri aynı anda takip etmek zorunda mısın?"

"Endişelenme, Astro," diye hemen yorumladı Roger. "Sevgili eski 42-D'yi serbest düşüş güreşinde kazanmak için kaslarını kullanıyorsun. Buradaki Corbett, cıva topunda
çimenli sahada bir gol atabilir ve ben de uzay satrancının beyin işini yaparım."

Üç ziyaretçi öğrenci birbirlerine keskin bakışlar attı.

"Herkes birlikte oynuyor, Manning," dedi Dixon. "Siz üçünüz her spora bir birim olarak katılıyorsunuz."

"Elbette," diye başını salladı Roger. "Elbette - bir birim olarak."

Üç öğrenci ayağa kalktı, herkesle el sıkıştı ve gitti. Tom
hemen Manning'e döndü.

"Beyinler hakkındaki o şakanın fikri neydi?"

Manning pencere limanına doğru eğildi ve omzunun üzerinden, "Senin ve buradaki kral boyutundaki arkadaşının sınıflandırma testini nasıl geçtiğini bilmiyorum, Corbett ve umursamıyorum. Ama dediğin gibi, biz bir birimiz. Bu yüzden ayarlamalar yapsak iyi olur." dedi.

Onlara soğuk bir bakışla bakmak için döndü.

"Bu Akademiyi avucumun içi gibi biliyorum," diye devam etti. "Nasıl olduğunu boş ver, sadece hafife al. _Biliyorum._ Ben yolculuk için buradayım.
Bilmeni istemediğim özel bir sebepten dolayı. Eğitimimi alacağım
ve sonra çekileceğim."

Bir adım öne çıktı, yüzü acı bir maskeydi.

"Bundan sonra, siz ikiniz beni yalnız bırakın. Bu--bu--bu--bu--duygusal çocuksu bağlılığınızla beni ölümüne sıkıyorsunuz"--durakladı ve sonuncusunu alaycı bir şekilde tükürdü--"uzay anaokulu!"

BÖLÜM 3

"Anlayamıyorum, Joan," dedi Yüzbaşı Steve Strong,
kağıdı yuvarlak masasına fırlatarak. "Corbett, Manning ve Astro'nun psikografları dişliler gibi birbirine uyuyor. Ve yine de--"

Güneş Muhafızı subayı aniden ayağa kalktı ve ofisinin kuzey duvarını tamamen kaplayan büyük bir pencereye doğru yürüdü, yüksek kubbeli tavandan yarı saydam zemine kadar uzanan sağlam bir cam levha.
Pencereden, şu anda birkaç yüz öğrencinin sıcak bir güneşin altında
düzen halinde yürüdüğü çimenli dörtgene doğru asık suratla baktı.

"--Ve yine de," diye devam etti Strong, "son üç haftadır her sabah McKenny'den aralarında bir tür sürtüşme olduğuna dair bir rapor alıyorum!"

"Sanırım işe yarayacak, Steve," diye cevapladı Güneş Muhafızı üniforması giymiş güzel kız, masanın diğer tarafındaki rahat bir sandalyede oturuyordu.

Joan Dale, idari görev dışındaki bir görevle Güneş Muhafızları'na kabul edilen ilk kadın olma ayrıcalığına sahipti. Atomik fisyonlanabilirler üzerindeki deneyleri, Mars'ta düzenlenen son bilimsel sempozyumun konusuydu. Solar Alliance'ın önde gelen elli bilim insanı, hipersürücü hakkındaki son teorisini incelemek için bir araya gelmişti ve oybirliğiyle fikirlerinin geçerli olduğunu ilan etmişti. Sonuç olarak Akademi'de Fizik Yüksek Lisansı kürsüsü teklif edilmişti ve bu da ona üç gezegenli toplumdaki en iyi laboratuvara erişim hakkı vermişti. Şimdi 42-D Ünitesi'nde kişilik ayarlaması sorunuyla karşı karşıya olan kadın, çocukluk arkadaşı Steve Strong'un masasına oturdu ve kaşlarını çattı.

"Bu sefer ne oldu?"

"Manning." Duraksadı. "Her şey Manning gibi görünüyor!"

"Üçünün arasında daha saldırgan olanı mı demek istiyorsun?"

"Hayır--mutlaka değil. Corbett bir numaralı uzay adamı olma belirtileri gösteriyor. Ve o iri yarı öğrenci, Astro"--Strong derin uzay bronzluğuyla tezat oluşturan beyaz bir gülümsemeyle parladı--"Güç güvertesinde manuel bir hata yapabileceğini sanmıyorum. Biliyor musun, aslında gözleri bağlıyken bir yardımcı roket motorunu bir araya getirdiğini gördüm!"

Güzel bilim adamı gülümsedi. "Sınıflandırma testlerine bir kez baktıktan sonra sana bunu söyleyebilirdim."

"Nasıl?"

"Güç güvertesi operasyonlarıyla ilgili sorularda, harfi harfine kusursuzdu--"

"Ya diğerleri? Astrogasyon ve kontrol güvertesi?"

"Sadece göz gezdirdi. Ama sorun yakıt, güç, enerji tedariki olduğunda bile, soruna çok pratik bir cevap verdi."
Gülümsedi. "Astro, Liddy Tamal'ın stereolarda Juliet'i oynaması kadar güç güvertesinde bir sanatçı."

"Evet," diye düşündü Strong. "Ve Corbett kontrol güvertesinde de aynı. İyi
içgüdüsel zeka. O çocuk bilgiyi bir sünger gibi emiyor."

"Kolay zeka - temel bilgileri kavramakta hızlı." Tekrar gülümsedi. "Bana öyle geliyor ki
birkaç yıl önce genç bir teğmenin uzayda bir isyanı başarıyla bastırdığını ve kaptanlığa terfisinde, temel bilgileri kavramakta hızlı olduğu gerçeğini de içerdiğini hatırlıyorum."

Strong utangaçça sırıttı. Titan'a yapılan rutin bir uçuş mürettebatın açık bir isyana dönüşmesine
yol açmıştı. On yedinci yüzyılda denizde dolaşan korsanların antik tarih kitaplarında öğrendiği bir numarayı kullanarak isyana katılmış, geminin kontrolünü ele geçirmiş, çete liderlerini aramış ve disiplini yeniden sağlamıştı.

"Peki Manning," diye sordu Strong. "Peki ya Manning?"

"Akademide karşılaştığım en sert, en parlak zekalardan biri.
Çelik bir tuzak gibi bir beyni var. Asla ıskalamaz."

"O zaman, Corbett'in birimin nominal başı olması nedeniyle mi hareket ettiğini düşünüyorsunuz? Corbett yerine kontrol güvertesinde komuta öğrencisi olması gerektiğini mi düşünüyor?"

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Dale. "Kesinlikle hayır. Sınıflandırma testinde kontrol güvertesi ve komuta ile ilgili sorunları kasten atladığından eminim. Astrogasyon, iletişim ve sinyal radarına yoğunlaştı. Radar güvertesine atanmak istiyordu. Ve görevi almak için bir öğrenciden okuduğum en iyi
kâğıdı teslim etti."

Strong ellerini havaya kaldırdı. "O zaman ne? Burada, en azından kağıt üzerinde, bir numara olabilecek bir birimimiz var. Beyin, deneyim ve bilginin iyi bir kombinasyonu. Gereken her şey. Peki sonuç ne? Sürtünme!"

Aniden bir zil sesi duyuldu ve Steve Strong'un masasında küçük bir telealıcı
ekran canlandı. Yavaş yavaş Komutan Walters'ın sert yüzü belirdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Steve. Bana bir dakika ayırabilir misiniz?"

"Elbette, Komutan," diye yanıtladı Strong. "Bir sorun mu var?"

"Çok yanlış, Steve. 42-D Birimi'nin
günlük performans raporlarına bakıyordum."

"Dr. Dale ve ben tam da bu durumu tartışıyorduk, efendim."
Komutan'ın yüzünde rahatlamış bir ifade belirdi.

"İyi! Birimi dağıtmadan önce sizin görüşlerinizi almak istedim."

"Hayır, efendim!" dedi Strong hemen. "Bunu yapmayın!"

"Öyle mi?" diye yanıtladı komutan. Ekranda sandalyesine
yerleştiği görülebiliyordu.

"Neden olmasın?"

"Şey, Joan--şey--Dr. Dale ve ben, 42-D Birimi'ndeki çocukların
eğer bir arada kalırlarsa, Akademi'nin potansiyel olarak en iyisi olduğunu düşünüyoruz, efendim. "

Walters bunu bir an düşündü ve sonra düşünceli bir şekilde sordu, "Birliğin
neden yıkanmaması gerektiğine dair bana iyi bir sebep söyle."

"Akademinin böyle çocuklara ihtiyacı var, efendim," diye cevapladı Steve kesin bir şekilde. "Zekalarına, deneyimlerine
ihtiyacı var. Şu anda bir sorun olabilirler, ancak
doğru şekilde idare edilirlerse, as uzay adamları olacaklar, onlar--"

Komutan sözünü kesti. "Onlara oldukça ikna oldun, değil mi,
Steve?"

"Evet, efendim, ikna oldum."

"Biliyorsun, yarın tüm birlikler kişisel
eğitmenlerine atanacak."

"Evet, efendim. Ve bu birlik için Teğmen Wolcheck'i seçtim. O
sert ve zeki. Bence bu iş için tam uygun adam."

"Katılmıyorum, Steve. Wolcheck iyi bir subay ve başka herhangi bir
birimde bu konuda hiçbir soru olmazdı. Ama bence bu iş için daha iyi bir adamımız var."

"Siz kimi öneriyorsunuz, efendim?"

Komutan sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Sen, Steve."

"Ben mi?"

"Ne düşünüyorsun, Joan?"

"Ben de aynı öneriyi yapmak istiyordum, Komutan," diye gülümsedi Joan. "Ama
Steve'in gerçekten bu görevi isteyip istemediğini bilmiyordum."

"Peki, ne dersin, Steve?" diye sordu komutan. "Bu, şu anki işinle ilgili bir şey değil. Ama eğer 42-D'nin buna değdiğine o kadar ikna olduysan, onları al ve uzay adamlarına dönüştür.
Aksi takdirde, onları yıkamak zorunda kalacağım."

Strong bir an tereddüt etti. "Tamam, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ekranda Komutan Walters'ın yüzündeki sert çizgiler gevşedi ve onaylayarak
gülümsedi.

"Teşekkürler, Steve," dedi yumuşak bir sesle. "Bunu söyleyeceğini umuyordum. Beni haberdar et."

Ekran aniden karardı ve Yüzbaşı Strong, Joan Dale'e döndü,
kaşlarını tedirgin bir şekilde kırıştırdı.

"Ha. Gerçekten buna bulaştım, değil mi?" diye mırıldandı.

"Kolay olmayacak, Steve," diye cevapladı kadın.

"Kolay!" diye homurdandı ve aşağıdaki dörtgene boş boş bakmak için pencereye doğru yürüdü. "Merkür'ün sıcak tarafına inmeyi bile
terdim. Bu duruma kıyasla buz gibi olurdu!"

"Başarabilirsin, Steve. Başarabileceğini biliyorum." Joan, güven verici bir şekilde elini koluna koymak için yanına doğru hareket etti.

Güneş Muhafızı subayı hemen cevap vermedi. Önünde uzanan Akademi arazisine ve binalara bakmaya devam etti.
Sonunda konuştuğunda sesi kararlılıkla çınladı.

"Bunu yapmalıyım, Joan. O çocukları bir birliğe dönüştürmeliyim. Sadece
kendileri için değil, Akademi için de!"

BÖLÜM 4

Bir Earthworm'un Uzay Akademisi'ndeki hayatının ilk üç haftası, roket uçuşunun ve uzak gezegenlerdeki yaşamın zorluklarını karşılamak için bitmeyen fiziksel eğitim ve şartlandırma ile doludur. Ve sırt kıran egzersizler ve uzun zorunlu yürüyüşlerle dolu on dört saatlik günlerin yorucu baskısı altında, çocukların çok azı uykudan daha arzu edilir bir şey bulabilir -- ve daha fazla uyku.

Bu baskı altında, 42-D Birimi'ndeki sürtüşme giderek daha da arttı. Roger ve Astro sürekli olarak birbirlerine hakaretlerle
iğnelerlerdi ve Tom yavaş yavaş hakem rolüne büründü.

Sıcak güneşte bitmek bilmeyen yürüyüşlerle geçen zorlu bir öğleden sonranın ardından, önlerinde serbest düşüş güreşi akşamı ihtimaliyle dönen üç öğrenci, kasları dinlenmek için çığlık atarak, kendilerini yorgun bir şekilde yatakhanelerine giden kaydırak merdivenlerine sürüklediler.

"Böyle bir gün daha," Astro isteksizce başladı, "ve ben
hiçliğe eriyeceğim. McKenny'nin kalbi yok mu?"

"Hayır, sadece bir asteroit," diye homurdandı Tom. "Bu sabah bizi uyandırdığında
yüzüne bir uzay botu yemeye ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecek. Aman Tanrım! Çok yorgundum!"

"Şikayet etmeyi bırak, tamam mı?" diye hırladı Roger. "Siz iki uzay gezgininden
duyduğum tek şey sızlanmalar ve yakınmalar."

"Bu kadar yorgun olmasaydım, Roger," dedi Astro, "sana sızlanacak
bir şey verirdim. Düz bir dudak!"

"Kes şunu, Astro," dedi Tom yorgunca. Onları ayrı tutma rolü
yorucu olmaya başlamıştı.

"Senin sorunun, Astro," diye devam etti Roger, "kafanın yerine
kaslarınla ​​düşünmen."

"Evet, biliyorum. Ve beynin için elektronik bir hesap makinen var. Tek yapman gereken bir düğmeye basmak ve tüm cevaplar senin için hazır."

Artık odalarına ulaşmışlardı ve serin bir duş için terden sırılsıklam üniformalarını çıkarıyorlardı.

"Biliyorsun, Roger," diye devam etti Astro, "önünde gerçek bir sorun var."

"Benim sahip olduğumu düşündüğün herhangi bir sorun hiç sorun değil," diye soğuk bir cevap verdi.

"Evet, öyle," diye ısrar etti Astro. "Uzaya ilk sıçramana hazır olduğunda, başaramayacaksın!"

"Neden olmasın?"

"Akademide o şişkin kafana sığacak kadar büyük bir uzay kaskı yok!"

Roger yavaşça döndü ve Tom'a bakmadan konuştu. "Kapıyı kapat, Corbett!"

"Neden?" diye sordu Tom, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü hiçbir kesinti istemiyorum. O büyük Venüs uzay çöpünü
parçalayacağım."

"Ne dersen de, seni büyük ağızlı pislik!" diye kükredi Astro.

"Hey, kes şunu!" diye bağırdı Tom, aralarına atlayıp Astro'nun
kolunu tutarak. "Birbirinize sırtınızı dönmezseniz, Akademi'den
atılacaksınız ve ben de sizinle birlikte atılacağım! "Hatalarının bedelini bana ödetirsen
kahrolayım!"

"Bu çok ilginç bir ifade, Corbett!" Kapıdan derin bir ses mırıldandı ve üç çocuk, Kaptan Strong'un odaya girdiğini görmek için döndüler, siyah ve altın rengi üniforması omuzlarına tam oturuyordu, gizli güçlerini ele veriyordu. "Hepiniz ayağa kalkın!"

Çocuklar hemen dikkat kesilirken, Strong onları yavaşça süzdü ve
sonra odada rahatça dolaştı. Bir kitap aldı,
pencerenin iskelesinden dışarı baktı, bir botu bir kenara itti ve sonunda Tom'un terli
üniformasını bir sandalyeden çıkarıp oturdu. Harbiyeliler
katı duruşlarını korudular, sırtları dik, gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

"Corbett?" diye çıkıştı Strong.

"Evet, efendim?"

"Biraz önce duyduğum o küçük konuşmanın anlamı neydi?"

"Ben--ah--ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım, efendim," diye tökezledi Tom.

"Bence öyle," dedi Strong. "Böyle bir açıklamayı yapmana neyin sebep olduğunu bilmek istiyorum."

"Bunu cevaplamak istemiyorum, efendim."

"Sevimli olma, Corbett!" diye havladı Strong. "Bu birlikte neler olup bittiğini biliyorum. Manning ve Astro dövüşmek için mi kapışıyorlardı?"

"Evet, efendim," diye yavaşça cevapladı Tom.

"Tamam. Hepiniz rahat olun," dedi Strong. Üç çocuk rahatladı ve subaya döndüler.

"Manning, Uzay Akademisi'nde başarılı bir öğrenci olmak ister misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Roger.

"O zaman neden öyle davranmıyorsun?" diye sordu Strong.

"Çalışmamda bir sorun mu var, efendim?" Tom, Manning'in kendine güveninin belirginleşmeye başladığını fark etti ve Yüzbaşı Strong'un
aldanıp kandırılmayacağını merak etti.

"Çalışmanızda her şey yanlış," diye havladı Strong. "Çok zekisin!
Çok fazla şey biliyorsun!" Duraksadı ve sonra hafifçe alaycı bir şekilde ekledi, "Neden bu kadar çok şey biliyorsun, Kadet Manning?"

Roger tereddüt etti. "Çok çalıştım. Yıllarca bir Uzay Kadeti olmak için çalıştım," diye cevapladı.

"Sadece bir öğrenci ya da başarılı bir öğrenci _ve_ bir Güneş Muhafızı subayı olmak için mi?"

"İkisinde de başarılı olmak için, efendim."

"Söyle bana, Manning, hayat hakkında herhangi bir fikrin var mı?"

"Bu oldukça genel bir soru, efendim. Hayatın tamamından mı yoksa hayatın belirli bir
parçasından mı bahsediyorsun?" Tom, birbirleriyle eskrim yapıyorlar diye düşündü.
Strong rahat, kendine güvenen öğrenciye bakarken nefesini tuttu.

"Bir uzay adamının hayatta tek bir fikri olması gerekir, Manning. Ve o fikir _uzay_!"

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Roger, gözlerine uzak bir bakış geldiğinde.

"Evet efendim, uzaydaki yaşam hakkında bazı fikirlerim var."

"Dinlemek isterim!" diye sordu Strong soğuk bir şekilde.

"Pekala efendim." Roger omuzlarını gevşetti ve
ranzaya yaslandı. "Uzayın, insanın son sınırı olduğuna inanıyorum -- Dünyalı. İnsanın fethedebileceği
son yer. Tüm zamanların en büyük macerası
ve ben de bu maceranın bir parçası olmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, Manning." Strong'un sesi eskisinden bile daha soğuktu. "Ama
öyle oldu ki, ben de okuyabiliyorum. Bu, Jon Builker'ın yıldızlara yaptığı yolculukla ilgili kitabının kapanış paragrafından doğrudan bir alıntıydı!" Duraksadı.
"Söyleyecek orijinal bir şey bulamadın mı?"

Roger kızardı ve dişlerini gıcırdattı. Tom gülmemek için kendini zor tutuyordu.

Yüzbaşı Strong çok iyi bir puan almıştı!

Sonra Güneş Muhafızı subayı dikkatini Astro'ya çevirdi.

"Astro, evrenin adına, Güneş Muhafızı'nda bir subay olabileceğin
fikrini nereden aldın?"

"İçinde itme olan her şeyi halledebilirim, efendim!" Astro güvenle gülümsedi.

"Hiperdrive hakkında bir şey biliyor musun?"

"Uhh--hayır, efendim."

"O zaman, dediğin gibi, içinde itme olan her şeyi halledemezsin!" diye çıkıştı
Strong.

"Şey--hayır, efendim," diye cevapladı Astro, yüzü bulutlanarak.

Strong bir dizini kaldırıp, sandalyesinin koluna
sallayıp kararlı bir şekilde Önünde yarı çıplak iki çocuk. Tembelce gülümsedi.

"İki Earthworm için, kesinlikle bir çift uzay ası gibi davranıyorsun!"

Parlayan Akademi yüzüğüyle oynarken bunu içine çekti.
Pencerenin ışığında parlamasına izin verdi, sonra
çıkardı ve Corbett'e çevirdi.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu kıvırcık saçlı öğrenciye.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom. "Akademi mezuniyet yüzüğün."

"Hı-hı. Şimdi onu Venüs'ten arkadaşımıza ver." Tom dikkatlice
Astro'ya yüzüğü uzattı.

"Dene, Astro," diye davet etti Strong.

Büyük öğrenci yüzüğü tüm parmaklarında denedi ama
ilk eklemden geçemedi.

"Manning'e ver."

Roger yüzüğü kabul etti ve avucunun içinde tuttu. Sert bir bakışla baktı, sonra onu Güneş Muhafızı subayının uzattığı eline bıraktı. Parmağına takan Strong, rahat bir şekilde konuştu.

"Bütün birimler kendi yüzüklerini tasarlar. Evrende bunun gibi sadece üç tane var. Biri Sam Jones'un parmağında uzayda sürükleniyor.
Bir diğeri Addy Garcia'nın parmağında yıldızlara giden bir iz bırakıyor."
Parmağını kaldırdı. "Bu üçüncüsü."

Strong ayağa kalktı ve çocukların önünde volta atmaya başladı.

"Addy Garcia Akademi'ye ilk geldiğinde tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Ve sekiz hafta boyunca Sam ve ben ne hakkında konuştuğunu anlamak için ter döktük. Sanırım mutfakta yüzlerce saatten fazla zaman geçirdik, çünkü Addy bizi sürekli karıştırıyordu. Ama bu bizi rahatsız etmedi
çünkü biz bir birimdik. Birim 33-V. 2338 Sınıfı."

Strong sessiz öğrencilere doğru döndü.

"Sam Jones senin gibiydi, Astro. O kadar büyük değildi ama o güç güvertesine aynı sevgiyle bağlıydı. O roketlerden her zaman birkaç kilo daha fazla itme gücü elde edebilirdi. Astrogasyon ve kontrol hakkında bildiklerini bir iğnenin ucuna bile takabilirsiniz. Uzun uçuşlarda kontrol güvertesine bile gelmezdi. Sadece güç deliğinde otururdu. O atom motorlarına Arkansas dağları hakkında yüksek sesle bayat şarkılar söylerdi. Gerçek bir güç güvertesi adamıydı. Ama önce bir _birlik_ adamıydı! Bunu size anlatmamın tek nedeni, birliği asla unutmaması. Addy'yi ve beni kurtarırken öldü."

Oda hareketsizdi. Uzun koridorun aşağısında, duş alıp akşam yemeğine hazırlanırken diğer öğrencilerin canlı sohbetleri duyulabiliyordu.
Uzaklarda, uzay limanında kayan yolların ve roketlerin test atışlarının gürültüsü loş, bastırılmış ve güçlüydü.

"Birim Akademi'nin omurgasıdır," diye devam etti Strong. "Bir Solar Guard roket kruvazörünü idare edecek üç adam yetiştirmek için kuruldu. Düşünmeyi, hissetmeyi ve tek bir zeki beyin gibi hareket etmeyi öğrenebilecek üç adam. Birbirlerine saygı duyacak ve birbirlerine güvenebilecek üç adam. Yarın gerçek eğitiminize başlıyorsunuz. Kişisel olarak denetlenecek ve talimatlandırılacaksınız.

"Birçok adam önünüze konulacak bilgiye katkıda bulundu - cesur, zeki adamlar, uzay gemisi için altlarında bir metal parçası ve roketler için kuyruklarında bir ateşle atmosferi deldiler. Ancak, birim tek bir kişilik haline gelemezse başardıkları her şey boşa gidecek. Tek bir kişilik olmalı,
yoksa var olmaz. Birlik, yüzlerce yıllık araştırma ve ilerlemenin en son ürünüdür. Ama onu yaratmak ve yaşatmak için savaşmalısın. Ya istiyorsun ya da Akademi'den defolup gidersin!"

Kaptan Strong bir anlığına yüzünü çevirdi ve Tom ile Astro, Roger'a anlamlı bir şekilde baktılar.

"Hadi!"

Geniş omuzlu kaptan tekrar onlara hitap ettiğinde üç çocuk dikkat kesildi.

"Yarın tek bir beyin olarak düşünmeyi öğrenmeye başlayacaksın.
Bir kişi olarak
birleşik zekayla hareket etmeyi. Ya yarın başlamaya karar verirsin ya da Komutan Walters'a rapor verip istifa edersin. Burada bireylere yer yok."

Kapıya doğru yürüdü ve durakladı.

"Bir şey daha. Seni uzaylıya dönüştürme görevi bana verildi. Ben senin birlik komutanınım. Sabah hala burada olursan,
bunu cevabın olarak kabul edeceğim. "Eğer"--durakladı--"benim vereceğim şeye dayanamayacağını düşünüyorsan, o zaman ne yapabileceğini biliyorsun. Ve
kalırsan, en iyi birlik _olacaksın_, yoksa seni denemede ikiye bölerim. Birlik ... kaçırıldı!" Ve gitti.

Üç öğrenci hareketsiz durdu, ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini tam olarak bilmiyorlardı.
Sonunda Tom, Astro ve Roger'ın önüne geçti.

"Peki," dedi sessizce, "nasılsınız, çocuklar? Şimdi
birbirinizden
uzak mı duracaksınız?"

Astro kızardı, ama Roger, Corbett'e soğukkanlılıkla baktı.

"Gerçekten o uzay gazına mı kandın, Tom?" Duş odasına döndü. "Eğer kandınsa, düşündüğümden daha çocuksun."

"Bir adam başka bir adamın hayatını kurtarmak için öldü, Roger. Sam Jones. Onu hiç
tanımadım. Ama Kaptan Strong'la tanıştım ve onun da Jones için aynı şeyi yapacağına inanıyorum."

"Çok asil," diye yorumladı Roger kapıdan.

"Ama sana şunu söyleyeceğim, Manning," dedi Tom, onu takip ederek, kendini kontrol etmek için mücadele ederek, "Hayatımı kurtarmak için sana güvenmek istemezdim.
Ve senin hayatını kurtarmak için benimkini feda etmek zorunda kalacağım bir durumla karşılaşmak istemezdim!"

Roger döndü ve Tom'a dik dik baktı.

"Akademi yönetmelikleri, kontrol güvertesindeki adamın birimin patronu olduğunu söylüyor.
Ama şu anda bu işi yapan adam hakkında özel bir fikrim var!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tom.

"Sadece bu, uzay çocuğu. Aşağıda bir spor salonu var, seni _ya da_ büyük arkadaşını -birlikte- ya da teker teker götüreceğim." Duraksadı, soğuk bir gülümseme dudaklarını büktü. "Ve bu teklif şu an için geçerli!"

Tom ve Astro birbirlerine baktılar.

"Korkarım," diye başladı Astro yavaşça, "benimle pek şansın yok, Manning. Yani Tom dudağını ilikleme işini istiyorsa, buyursun yapsın."

"Teşekkürler, Astro," dedi Tom sakin bir şekilde. "Benim için zevk olur."

Üç öğrenci başka bir şey söylemeden kapıdan çıktı.

BÖLÜM 5

"Bu yeterli mi, Manning?" diye sordu Tom.

Üç çocuk spor salonunun tenha bir köşesindeydi, yurt binasının on dördüncü katındaki büyük bir salonda. Spor salonunun en uzak ucunda, bir grup öğrenci cıva topu oyununu yeni bitirmişti ve duşlara doğru yürüyorlardı. Son çocuk da kaybolduğunda, kat Tom, Roger ve Astro dışında bomboştu.

"Bu yeterli, Corbett," dedi Roger.

Boks ringi, Earthworms'un talimleri ve fiziksel egzersizleri için yer açmak amacıyla bir hafta önce kaldırılmıştı, bu yüzden üç çocuk bir ring doğaçlama yapmak zorundaydı. Dört büyük yuvarlanan matları bir araya getirip,
yan yana yayarak gerçek bir
halka boyutuna yakın bir kare oluşturdular. Astro balkonun altındaki küçük dolaplardan birine gitti
ve iki çift boks eldiveniyle geri döndü.

"Al," dedi Astro, "bunları giy."

"Eldivenler mi?" diye sordu Roger, sahte bir şaşkınlıkla. "Bunun
bir kan savaşı olacağını düşünmüştüm."

"Nasıl istersen, Manning. Nasıl istersen," dedi Tom.

"Eldiven kullanacaksın," diye homurdandı Astro. "Kimsenin
ölmesini istemiyorum." Her birine bir çift fırlattı.

"Üç dakikalık rauntlar olacak, bir dakikalık dinlenme olacak," diye devam etti.
"Matlardan inersen sayılacaksın. Aksi takdirde her zamanki kurallar geçerli. Herhangi bir
sorun var mı?"

"Benim için açık, Astro," dedi Tom.

"Hadi gidelim," diye başını salladı Roger.

"Bir şey daha," dedi Astro. "Umarım Tom kulaklarını arkaya yaslar, Manning.
Ama ikinizin de adil bir anlaşma yapmasını sağlayacağım. O yüzden yumrukları
yukarıda tut ve mücadele et. Tamam, zaman!"

İki çocuk doğaçlama ringin merkezine doğru dikkatlice hareket etti, korumaları yukarıdayken, Astro matın kenarından dikilip bileğindeki kronografın saniye kolunu izliyordu.

İleriye doğru sürüklenen Tom, bir sol yumruk attı ve sonra sağını geçmeye çalıştı, ama Manning kolayca geri çekildi ve Tom'un kalbine sert bir sol yumruk attı.

"Sana söylemeyi unuttum, Corbett," diye seslendi, "Ben bir
karşı yumrukçu olarak kabul edilirim. Ben her zaman--"

Başını geriye savuran sert bir solla kesildi
ve dudakları küçümseyici bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"İyi--çok iyi, Corbett."

Sonra yıldırım hızıyla ve bir kedinin zarafetiyle Roger, Tom'un gardiyanının içine
kayarak sert ve doğru bir şekilde yumruk attı. Bir sol, bir sağ ve bir sol, Tom'un orta kısmına
vurdu ve bir anlığına yol verdiğinde Tom'un yüzü
bulutlandı.

Daire oluşturdular. Tom, bir piston gibi içeri ve dışarı
çıkan keskin sollarla önde gitmeye devam etti, her zaman bağlantı kuruyor ve Roger'ı dengesiz tutuyordu. Roger, Tom'un savunmasını delmeye, metodik bir şekilde
kaburgalarına ve kalbine vurarak ve onu yıpratmaya
yönelik olarak yoğunlaştı.

"Zaman!" diye haykırdı Astro.

İki çocuk ellerini indirip köşelerine döndüler.
Yerde çömeldiler, yavaş ve rahat bir şekilde nefes aldılar. Astro,
ringin ortasında durup ikisine de dik dik baktı sırayla ve başını sallayarak.

"Huh. İkinizin birbirinizi meteor tozuna
dönüştürmeye çalışmanızı bekliyordum! Böyle dövüşmeye devam edersen bütün gece burada olacağız!"

"Corbett ile konuş," diye alay etti Roger. "Görünüşe göre karıştırmaktan korkuyor!"

"Sen istediğin gibi dövüş Roger, ben de benimkiyle dövüşeceğim," diye cevapladı Tom, sesi soğuk ve kişiliksizdi.

"Zaman!" diye bağırdı Astro aniden ve minderden geri çekildi.

İki öğrenci ayağa fırladı ve ringin ortasında tekrar buluştular. Boğa gibi bir hücumla Roger taktik değiştirdi ve Tom'un vücudunun her yerine yumruklar yağdırmaya başladı, ancak kıvırcık saçlı öğrenci soğukkanlı bir şekilde yerinde durdu, eldivenleriyle havada birkaç yumruk aldı ve diğerlerinin altından kaydı.
Sonra, Roger yavaşlarken Tom saldırıya geçti, solunu rakibinin yüzüne sabit ve metodik bir şekilde vururken, sağını çeneye açık bir açıklık sağlamak için hazır tuttu.

Roger içeri ve dışarı dans etti, sanki bir yılan
ve gardını geçmeye başarısız bir şekilde çalışıyordu. Ama keskin sollar
başını geriye doğru savurmaya devam etti ve yüzü sadece darbelerin
acısından değil, aynı zamanda artan hayal kırıklığının öfkesinden de kızarmaya başladı.

Aniden, Astro raundun sonunu söylemek için kolunu kaldırdığında,
Roger öne atıldı ve Tom'un omuzlarına ve kollarına bir dizi zararsız darbe daha yağdırdı. Ama sonra, iri Venüslü zaman derken,
geri adım attı ve Tom gardını düşürdü. Roger anında
tüm ağırlığını arkasına alarak bir sağ yumruk attı. Tom'un çenesine tam isabet etti ve
düştü, minderlerin üzerine boylu boyunca uzandı ve hareketsiz yattı.

Gülümseyen Roger köşesine doğru ağır ağır yürürken Astro içeri girdi ve
düşen askerin üzerine eğildi.

"Öyle bir şey yok, Astro!" diye çıkıştı Roger. "Bir hakem ne zamandan beri taraf tutuyor? Onu rahat bırakın! Bir sonraki rauntta çıkmazsa, onu saymak zorundasınız!"

Büyük Venüslü doğruldu ve tehditkar bir şekilde Roger'ın
köşesine doğru yürüdü. "Ben süreyi söyledikten sonra ona vurdun," diye homurdandı.

"Yani seni de almam mı gerekiyor, ha?" Roger ayağa fırladı. "Tamam--hadi, büyük uzay gazı patlaması!"

"Bekle, Astro... bekle!"

Astro aniden döndü ve Tom'un başını zayıfça salladığını ve dirseklerinin üzerinde
kalkmaya çalıştığını gördü. Yere düşen çocuğun
yanına koştu.

Roger ona öfkeyle bağırdı, "Onu rahat bırak!"

"Ahhh--git jetlerini patlat!" Astro, şimdi doğrulan Tom'un üzerine eğilirken hırlayan bir şekilde cevap verdi. "Tom, iyi misin?"

"Evet--evet," diye cevapladı zayıf bir şekilde. "Ama buna karışma. Sen
hakemsin. Ne kadar zaman kaldı?"

"Yirmi saniye," dedi Astro. "Roger, süreyi söyledikten sonra sana tokat attı."

"Eğer vurduysa, ben hiçbir şey bilmiyordum. Ben elendim." Tom soğuk bir
sürümle gülümsedi. "Güzel yumruk, Roger."

"On saniye," dedi Astro, minderden geri çekilirken.

"İltifat için teşekkürler, Corbett." Roger diğer öğrenciye
düşünceli bir şekilde baktı. "Ama devam etmek istediğinden emin misin?"

"Zil beni kurtardı, değil mi?"

"Evet, tabii ki, ama eğer bırakmak istiyorsan--"

"Zaman!" diye bağırdı Astro.

Tom ayağa kalktı, başını salladı ve ellerini kaldırdı. O
bir an bile geç değildi. Roger minderin üzerinden koşarak bir başka
öldürücü sağ kroşe indirmeye çalışıyordu. Tom tam zamanında omzunu kaldırdı, yumrukla kaydı ve aynı anda Roger'ın açık orta kısmına
mükemmel bir sol yaptı. Manning homurdandı ve yumruk attı.
Tom avantajını sürdürdü, gövdeye sağ ve sol yumruklar attı ve
kibirli öğrencinin zayıfladığını hissedebiliyordu. Birdenbire Roger yaklaştı, Tom'u Astro'nun matın karşı tarafında olması için
etrafında güreşti, sonra başını Tom'un çenesinin altına kaldırdı. Tom'un dişlerinin
çıtırtısı büyük salonun her yerinden duyulabiliyordu. Roger hızla geri çekildi ve Astro zamanı söyleyene kadar geri pedal çevirdi.

"Bana bunu öğrettiğin için teşekkürler, Roger. Bugün senden iki numara öğrendim," dedi Tom, derin nefes alarak ama yüzünde aynı soğuk gülümsemeyle.

"Önemli değil, Corbett. İstediğin zaman," dedi Manning.

"Hangi numaralar?" diye sordu Astro. Manning'e şüpheyle baktı, iki büklümdü, nefes almakta zorluk çekiyordu.

"Zamanında halledemeyeceğim hiçbir şey yok," dedi Tom, Roger'a bakarak.

"Zaman!" diye seslendi Astro ve minderden indi.

İki çocuk yavaşça ayağa kalktı. Hızları üzerlerinde görülmeye başlamıştı ve dikkatlice boks yapıyorlardı.

Çocuklar mükemmel bir şekilde eşleşmişlerdi, Tom sürekli olarak Roger'ın kafasını sarsıcı sol yumruklarla geriye doğru savuruyor ve sağ çaprazla kafasına veya kalbine
uyuyordu. Ve Roger karşı yumruklar atıyor, Tom'un uzun önlerinde kancalar ve gövde yumrukları atıyordu. Vahşi bir dövüştü. Üç haftalık zorlu fiziksel antrenman çocukları mükemmel bir şekilde şartlandırmıştı.

On ikinci raundun sonunda, her iki çocukta da birçok yıpranma belirtisi vardı. Roger'ın yanakları, Tom'un yüzüne
pompaladığı yüzlerce sol kroşeden kaynaklanan jet patlaması deflektörü kadar kırmızıydı, Tom'un kaburgaları ve
orta kısmı ise Roger'ın yumruklarının
başarıyla
indiği yerlerde morarmış ve çiğnenmişti.

Astro, on üçüncü raundun başlangıcı için zaman ararken, bunun daha fazla süremeyeceğini düşündü.

Roger, içeri ve dışarı dans ederek, Tom'un sol kroşelerinin altına girmeye çalışarak hızını artırdı, ancak Tom aniden onu hazır ve hazır bir şekilde sağ eliyle yakaladı. Bu onu sendeletti ve geriye düşerek kendini örttü. Tom,
avantajını zorladı, fırsat bulabildiği her yere sağ ve sol kroşe yağdırdı. Çaresizlik içinde, dizleri bükülen Roger,
sıkıca sıktı,
açık eldivenini hızla kaldırdı ve başparmağını
Tom'un gözlerine
oydu. Tom geri çekildi, içgüdüsel olarak sağ eldiveniyle
gözünü tırmaladı. Roger, açıklığı fark ederek hemen bundan yararlandı ve Tom'un çenesine tam isabet eden sert bir sağ kroşe attı. Tom yere düştü. Roger'ın taktiklerinden habersiz Astro ringe atladı ve kolu ölümcül sayımı yaptı.

"Bir-iki-üç-dört-"

Roger kazanırsa zor olacak, diye düşündü Astro, sayarken.

"Beş-altı-"

Artık yeterince kibirliydi, onunla yaşamak imkansızdı.

"Yedi-sekiz-"

Tom oturma pozisyonuna geldi ve uzak köşedeki rakibine öfkeyle baktı.

"Dokuz-"

Tom tek bir sarsıcı çabayla ayağa kalktı. Sol gözü
kapalı ve şişmişti, sağ gözü yorgunluktan kanıyordu. Ayağa kalktığında sarhoş gibi sendeledi. Ama ilerlemeye devam etti. Kazanması gereken bir dövüştü.

Roger bitiş için harekete geçti. Tom'un kabuğuna bir sol kroşe vurdu,
son bitirici vuruş için bir açıklık bulmaya çalışıyordu. Ama Tom kabuğunda kaldı, ön kolları kollarını bile acıtan darbeleri savuşturdu,
bacaklarına, kollarına ve kafasına güç gelmesini beklerken. Bir tur daha atamayacağını biliyordu.
Göremeyecekti. Bu tur olmalıydı ve Roger'ı _yenmek_ zorundaydı.

İstediği için değil, Roger birliğin bir üyesi olduğu için.
Ve birliği bir arada tutmak zorundaydı.

Birlik arkadaşının etrafında dikkatle dolandı, etrafında yağan sağ ve sol yumruklardan kendini korudu.
Bekledi--tek
mükemmel açılışı bekledi.

"Hadi! Açıl ve dövüş, Corbett," diye soludu Roger.

Tom karşılık olarak sağ elini şaklattı. Roger'ın sağ elini her çaprazlamaya çalıştığında bir kancayla yaklaştığını fark etti.
Bekledi--bacakları
titremeye başladı. Roger daire çizdi ve Tom tekrar sola doğru vurdu, yarı çömeldi ve sağ çaprazla aldatmaca yaptı. Roger içeri girdi, sol kanca için yumruğunu kaldırdı ve Tom ona hazırdı. Sağını attı, vücudunda kalan tüm gücüyle attı. Roger içeri girerken yakalandı ve çenesine sertçe vurdu. Sanki
sopayla vurulmuş gibi durdu. Gözleri donuklaştı ve sonra mindere düştü. Tamamen baygındı.

Astro saymaya bile zahmet etmedi.

Tom, Roger'ın yanına mindere çömeldi ve sarı kafasını eldiveniyle ovuşturdu.

"Biraz su al, Astro," dedi nefes nefese. "Bu adamla tekrar dövüşmek zorunda olmadığım için mutluyum. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim--"

"Ne?" diye sordu Astro.

"Bu adam kadar kazanmak isteyen herkes kazanacak ve
ben onu benim tarafımda istiyorum!"

Astro su sebilinin yanına dönerken sadece homurdandı.

"Belki," diye seslendi. "Ama önce bir kurallar kitabı okumalı!"

Suyla matın yanına döndüğünde, Roger oturmuş,
eldivenlerinin bağcıklarının düğümlerini ısırıyordu. Tom ona yardım etti ve
ıslak deri sonunda atıldığında, elini uzattı. "Pekala,
Roger, söylediğimiz her şeyi unutup
baştan başlamaya hazırım."

Roger bir an için uzatılmış ele baktı, gözleri boş ve
ifadesizdi. Sonra, hızlı bir hareketle, onu tokatladı ve
ayağa kalktı.

"Git jetlerini patlat," diye hırladı ve sırtını onlara dönerek
spor salonunun karşısına sendeleyerek geçti.

Tom onun gidişini izledi, yüzünde şaşkınlık ve acı yansıyordu.

"Bunun işe yarayacağından emindim, Astro," diye iç çekti. "Eğer
aklını başına toplarsa--"

"Hiçbir şey o uzay sürüngenini aklını başına toplayamaz," diye araya girdi Astro iğrenerek. "En azından, bir atom savaş başlığından daha azı değil! Hadi.
Seni temizleyelim!"

Kolunu Tom'un omzuna dolayan iri Venüslü, onu
terkedilmiş spor salonunun zemini boyunca götürdü ve otomatik kayan kapılardan
kaybolduklarında, Güneş Muhafızı üniforması giymiş uzun boylu bir figür
üstteki balkondaki gölgelerden çıktı. Bu Yüzbaşı Strong'du.

Sessizce korkulukta durdu, minderlere ve ıslak
atılmış boks eldivenlerine baktı. Tom dövüşü kazanmıştı, diye düşündü, ama
savaşı kaybetmişti. Birlik şimdi her zamankinden daha uzaktaydı.

[İllüstrasyon]

6. BÖLÜM

"Ee, Steve, her şey nasıl gidiyor?"

Yüzbaşı Steve Strong hemen cevap vermedi. Karşı kaldırımda geçen bir Uzay Kadeti'nin selamına karşılık verdi ve ardından yanında duran ve ona meraklı gözlerle bakan Komutan Walters'a döndü.

"Her şey yolunda gidiyor, Komutan," diye yanıtladı sonunda,
umursamaz bir tavırla.

"Earthworm birlikleri işe mi koyuluyor?" Komutan Walters'ın sesi, Strong'un kayıtsızlığıyla uyuşuyordu.

"Evet, öyle derdim, efendim. Genel olarak konuşursak, elbette." Walters ona bakmaya devam ettikçe Strong ensesinin kızardığını hissetti.

"Ve--özellikle, Steve?"

"Neden--ah--ne demek istiyorsun, efendim?"

"Birbirimizle eskrim yapmayı bırakalım, Steve." Walters nazik ama kararlı bir şekilde konuştu. "Peki ya Manning ve 42-D Birimi? O çocuklar birlikte çalışmayı öğreniyorlar mı, öğrenmiyorlar mı? Ve ben umut değil, gerçek istiyorum!"

Strong tereddüt etti, cevabını kelimelerle ifade etmeye çalıştı. Tom'un Roger'la spor salonundaki kavgasından sonraki haftalarda, açık bir savaş olayı daha yaşanmamıştı. Roger'ın bir zamanlar açıkça meydan okuyan tavrı, şimdi hiç bitmeyen bir alaycılığa dönüşmüştü. Saldırısının acısı
hafiflemişti ve sadece rahatsız etmekten memnun görünüyordu. Astro, Roger'ın kendisini rahatsız etmesine izin vermeyerek bir kabuğa çekilmişti ve sadece ara sıra öfkeli birlik arkadaşına karşı gerçek duygularını gösteriyordu. Tom, barış elçisi rolünü sürdürdü ve her gün, birçok şekilde, birlik arkadaşlarını fırtınaya yol açabilecek faaliyetlerden
uzaklaştırarak liderlik kapasitesini gösterdi.

Strong sonunda sessizliği bozdu. "Bu soruyu gerçeklerle cevaplamak zor, Komutan Walters."

"Neden?" diye ısrar etti Walters.

"Aslında hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Steve.

"Yani, spor salonundaki kavgadan beri hiçbir şey olmadı mı?"

"Ah--" Strong kızardı. "Bunu biliyor musun?"

Komutan Walters gülümsedi. "Siyah gözler ve çiğ ete benzeyen yüzler fark edilmeden kalmaz, Steve."

"Uhh--hayır, efendim," Strong'un zayıf cevabıydı.

"Bilmek istediğim şey," diye devam etti Walters, "kavga bir şeyi kanıtladı mı? Çocuklar sistemlerinden çıkardılar mı ve bir birlik olmaya mı odaklanıyorlar?"

"Şu anda, Komutan, kılavuzlarını geçirmeye odaklanıyorlar.
Bu test serisini geçmek için birlikte çalışmaları gerektiğinin farkındalar. Dr. Dale geçen gün bana Tom'un Roger'a kontrol güvertesi operasyonu hakkında birkaç ipucu verdiğinden emin olduğunu söyledi. Ve bir gece Manning'in Astro'ya sıkıştırma oranları hakkında ders verdiğini gördüm. Elbette,
Manning'in konuşma tarzı Venüslü'yü yardım etmekten çok
daha fazla şaşırtacak bir şekildeydi, ama en azından birbirlerine
hırlamıyorlardı."

"Hmm," Walters başını salladı. "Umutlu görünüyor, ama yine de kesin değil. Sonuçta, kılavuzlarda birbirlerine yardım etmeleri gerekiyor. Birimin bir üyesi başarısız olursa, bu diğer ikisinin izlerine yansıyacak ve onlar da elenebilir. En ölümcül düşmanlar bile hayatlarını kurtarmak için birleşecekler."

"Belki de, efendim," diye yanıtladı Strong. "Ama şu anda ölümcül
düşmanlarla uğraşmıyoruz. Bunlar, garip ortamlarda bir araya getirilmiş, üç farklı kişiliğe sahip üç çocuk. Yıllarca sürecek bir ekip oluşturmak zaman ve sabır gerektirir."

"Sabırlı olabilirsin, Steve, ama Akademinin zamanı yok."
Komutan Walters aniden terslendi. "42-D Birimi kılavuzlarını ne zaman alıyor?"

"Bu öğleden sonra, efendim," diye yanıtladı Strong. "Şu anda sınav salonuna doğru gidiyorum."

"Pekala. Henüz bir işlem yapmayacağım. Testlerin sonuçlarını bekleyeceğim. Belki de ikimizin de sorununu çözerler. Sonra görüşürüz, Steve." Komutan Walters aniden dönerek, kaydıraktan indi
İdare Binasının basamaklarına
ve hızla
görünüm alanından kayboldu.

Tek başına kalan Strong, komutanın veda konuşmasını düşündü.
İma açıktı. Eğer birlik, bir arada tutmak için katlandığı zahmete değecek kadar yüksek bir not alamazsa,
dağılacaktı.
Ya da daha kötüsü, çocuklardan biri veya birkaçı Akademiden
kovulacaktı.

Birkaç dakika sonra Strong, girişin olduğu duvar dışında her üç duvarda da küçük bir kapı bulunan büyük,
çıplak bir oda olan sınav salonuna geldi. Tom Corbett salonun ortasında bekliyordu ve Strong yaklaşırken sertçe selam verdi.

"Harbiyeli Corbett, manuel sınav için hazır olun, efendim!"

"Sakin durun, Corbett," diye cevapladı Strong, selamı iade ederek. "Bu
zorlu olacak. Tamamen hazır mısın?"

"Sanırım öyle, efendim." Tom'un sesi pek de sabit değildi.

Strong'un dudaklarından kısa bir gülümseme geçti, sonra devam etti. "Önce
kontrol güvertesi sınavına gireceksin. Manning radar köprüsünde olacak ve Astro da güç güvertesinde sonuncusu olacak."

"Programa göre burada olacaklar, efendim."

"Tamam. Beni takip edin."

Strong sol duvardaki küçük kapıya doğru hızla yürüdü, Tom saygılı bir adım geride duruyordu. Kapıya ulaştıklarında, memur yanındaki duvardaki bir düğmeye bastı ve kapı kayarak açıldı.

"Tamam, Corbett. İçeri." Strong odanın iç kısmına doğru başını salladı.

Çocuk hızla içeri girdi, sonra şaşkınlıkla durdu. Etrafında bir
labirent gibi aletler ve kontroller vardı. Ve ortada, ikiz pilot
koltukları.

"Kaptan Strong!" Tom o kadar şaşırmıştı ki, kelimeleri
zorlukla çıkarabildi. "Bu--bu gerçek bir kontrol güvertesi!"

Strong gülümsedi. "Binanın havaya uçmasına izin vermeden, onu olabildiğince gerçek kılabiliriz, Corbett." Pilot koltuklarına doğru işaret etti. "Yerinizi alın ve kemerlerinizi bağlayın."

"Evet, efendim." Gözleri hala şaşkınlıkla kocaman açılmış olan Tom, belirtilen
koltuğa doğru yürüdü ve Strong onu takip etti, diğer sandalyeye rahatça yaslandı.

Genç öğrencinin gergin bir şekilde koltuk kemerini ayarlamasını ve omzuna rahatlatıcı bir
el koymasını izledi. "Gergin misin, Corbett?"

"Evet, efendim--sadece biraz," diye cevapladı Tom.

"Endişelenme," dedi Strong. "On beş yıl önce bu odaya nasıl
girdiğimi görmeliydin. Kadet subayım beni kontrol pilotunun
koltuğuna
yerleştirmek için yardım etmek zorundaydı."

Tom, bir anlığına gülümsedi.

"Şimdi, Corbett"--Strong'un sesi ciddileşti--"bildiğin gibi, bu
manuel testler aslında fırlatılmadan önceki son testlerdir. Geçtiğimiz
haftalarda, siz
kadehler uzayda daha sonra ortaya çıkabilecek işinizdeki herhangi bir kusuru keşfetmek için
her türlü olası
sınava tabi tutuldunuz. Kontrol panelinin bu manuel operasyon testi, tıpkı Radar Köprüsü'ndeki Manning'in ve güç güvertesindeki Astro'nun
gibi, sizi simüle edilmiş uzay koşulları altında test etmek için tasarlanmıştır. Bu testi geçersen,
bir sonraki adımın gerçek uzay olacak."

"Evet, efendim."

"Sizi uyarıyorum, kolay değil. Ve eğer başarısız olursanız, kişisel olarak
sıkılırsınız ve eğer birliğin diğer üyeleri hepiniz için geçer not almaya yetecek kadar yüksek bir not alamazlarsa, birlik olarak başarısız olursunuz."

"Anlıyorum, efendim," dedi Tom.

"Tamam, o zaman başlayalım. Mürettebatınız gemide, hava kilidi
kapalı. İlk yapacağınız şey nedir?"

"Standart Dünya koşullarını sağlamak için hava sirkülasyon sistemini ayarlamak."

"Bunu nasıl yapıyorsunuz?"

"Servo ünitelerini etkinleştirecek bu düğmeye basarak.
Ana göstergeden gelen termostatik okumalara göre
sirkülasyonu otomatik olarak çalışır durumda tutarlar." Tom, üzerinde beyaz ışıklı bir kol ve sayılar olan siyah bir saat kadranını işaret etti.

"Tamam, devam edin," dedi Strong.

Tom, etrafında üç tarafı yaklaşık iki fit uzanan devasa kontrol panelinin üzerinden uzandı. Sinirli bir şekilde parmağını küçük bir
düğmeye koydu, elin bir hareketiyle alttaki göstergenin kaydedilmesini bekledi
ve sonra bıraktı. "Tüm basınçlar sabit, efendim."

"Sırada ne var?"

"Mürettebatı kontrol edin, efendim - tüm departmanlar-" diye yanıtladı Tom.

"Devam edin," dedi Strong.

Tom uzandı ve mikrofonu kendisine doğru çekti.

"Herkes! İstasyon kontrolü!" dedi Tom ve sonra metalik bir sesin ona cevap verdiğini duyunca irkildi.

"Güç güvertesi, fırlatmaya hazır!" Ve sonra başka bir ses: "Radar güvertesi, fırlatmaya hazır!"

Tom pilot koltuğuna yaslandı ve kaptana döndü. "Tüm
istasyonlar hazır, efendim."

"İyi! Sırada ne var?" diye sordu Strong.

"Uzay limanı kulesinden fırlatma izni isteyin--"

Strong başını salladı. Tom mikrofona geri döndü ve bakmadan
önündeki bir düğmeye bastı.

"Roket kruvazörü--" Duraksadı ve Strong'a döndü. "Hangi ismi vereyim, efendim?"

Strong gülümsedi. "_Nuh'un Gemisi_--"

"Roket kruvazörü _Nuh'un Gemisi_ uzay limanı kontrolüne! Fırlatma izni ve yörüngeye
girin."

Bir kez daha ince metalik bir ses ona cevap verdi ve gerekli
talimatları verdi.

Tom, önüne konulabilecek her olası emir, koşul veya karar boyunca uzayda hayali gemisini hayali uçuşunda yönlendirdi. İki saat boyunca düğmelere bastı, anahtarları
çevirdi ve kontrolleri kullandı. Emirler verdi ve bunları ince metalik seslerden aldı. Ona öyle bir doğrulukla ve bazen de tereddütle cevap verdiler ki, Tom bunların yalnızca elektronik olarak kontrol edilen kayıt cihazları olduğuna inanmakta zorluk çekti. Bir keresinde, uzayda üç çeyrek uzay hızıyla uçarken, yaklaşan bir asteroitin radar köprüsünden bir uyarı aldı. Rota değişikliği istedi, ancak yanıt olarak yalnızca statik ses aldı. Kaydın bozulduğuna inanarak, Kaptan Strong'a
sorgulayıcı bir şekilde döndü, ancak karşılığında yalnızca boş bir bakış aldı. Tom bir an tereddüt etti, sonra tekrar kontrollere döndü. Hızla telealıcı düğmesini açtı ve yaklaşan asteroitin rotasını çizmeye başladı, bir an için kontrol güvertesindeki diğer görevlerini
yok etti. İşini bitirdiğinde, rotayı güç güvertesine çevirdi ve sancak jetine bir patlama emri verdi. Rota değişikliğini bekledi, önündeki göstergelerde kaydedildiğini gördü, sonra işine devam etti.

Strong aniden eğildi ve sırtına
coşkuyla vurdu.

"İyi iş, Corbett. O bozuk kayıt oraya seni tuzağa düşürmek için
kasıtlı olarak konuldu. Yirmi öğrenciden hiçbiri
o asteroitin rotasını kendin çizerken gösterdiğin kadar
zihinsel sağduyuya sahip olamazdı."

"Teşekkür ederim, efendim," diye kekeledi Tom.

"Hepsi bu kadar--sınav bitti. Odana dön." Yanına geldi
ve elini Tom'un omzuna koydu. "Ve endişelenme, Corbett. Bir öğrenciye
söylemek alışılmış bir şey olmasa da, bence bunu hak ediyorsun. Mükemmel bir
puanla geçtin!"

"Geçtim, efendim? Yani--_Gerçekten geçtim mi?_"

"Sıradaki adım Manning," dedi Strong. "Bir öğrencinin
yapabileceği kadarını yaptın."

"Teşekkür ederim efendim" -Tom bunu sadece tekrar tekrar söyleyebildi- "teşekkür ederim efendim--teşekkür ederim."

Sersemlemiş bir şekilde amirine selam verdi ve kapıya döndü. Pilot koltuğunda iki saat geçirmek onu sersemletmişti. Ama mutluydu.

Beş dakika sonra sürgülü kapıyı çarparak açtı ve şehvetli bir şekilde bağırarak 42-D'nin odasına girdi.

"Uzay Kadeti Corbett ile tanışın--kontrol güvertesi manuel operasyonları sınavını yeni geçmiş bir Toprak Solucanı!"

Astro, astrogasyonla ilgili tabloların olduğu bir kitaptan başını kaldırdı ve Tom'a solgun bir
gülümseme gönderdi.

"Tebrikler, Tom," dedi ve kitabına geri dönerek acı bir şekilde ekledi, "ama bu tabloları bu öğleden sonraya kadar güç güvertesi manuelim için indiremezsem, batacaksın."

"Söyle bakalım--burada neler oluyor?" diye sordu Tom. "Roger nerede? Sana yardım
etmedi mi?"

"Gitti. Radar-köprü kılavuzunu almadan önce birini görmesi gerektiğini söyledi. Bana biraz yardım etti. Ama ona bir soru sorduğumda, cevabı
çok hızlı bir şekilde sıralıyordu--yani, onu takip edemedim."

Birdenbire kitabı çarparak kapattı, ayağa kalktı. "Ben ve bu masalar"--kitabı
işaret etti--"birbirine karışmayın!"

"Sorun ne?"

"Ah--astrogasyonla ilgili kolay olanları alabilirim. Basitler. Ama bunlar
güç güvertesiyle _birleştirmem_ gerekenler."

"Şey--yani--tam olarak ne?" diye sordu Tom yumuşak bir sesle.

"Örneğin, ana ateşleme tüplerinde sıkıştırma oranını, belirli miktarda yakıt kullanarak, belirli bir varış noktasına doğru giderek ve geçiş için belirli bir süre ayırarak bulmam gerekiyor."

"Ama bu kontrol güvertesi operasyonları--aynı zamanda astrogasyon ve güç!" diye haykırdı Tom.

"Evet--biliyorum," diye cevapladı Astro, "ama yine de bunu yapabilmeliyim.
Eğer ikinize bir şey olursa ve sizi
eve nasıl götüreceğimi bilmezsem, o zaman ne olacak?"

Tom tereddüt etti. Astro haklıydı. Birimdeki her üye herhangi bir acil durumda
diğerine güvenmek zorundaydı. Ve bunlardan biri başarısız olursa...? Tom,
yer kılavuzlarının neden bu kadar önemli olduğunu gördü.

"Bak," diye önerdi Tom. "Her şeyi tekrar birlikte gözden geçirelim.
Belki de temel kavramda hata yapmışsındır."

Tom bir sandalye aldı, masaya yaklaştırdı ve Astro'yu yanına çekti. Kitabı açtı ve sorunu incelemeye başladı. "Şimdi bak--yirmi iki ton yakıtın var--ve uzaydaki
geminin pozisyonunu göz önünde bulundurarak--"

İki çocuk, omuzlarını masaya doğru eğmiş, sınav salonundaki dörtgenin karşısındaki oran tablosunu incelemeye başlarken
Roger Manning bir roket gemisinin radar köprüsünün bir kopyasında durdu ve
Kaptan Strong'a döndü.

"Harbiyeli Manning manuel sınav için rapor veriyor, efendim." Roger,
Kaptan Strong'a kolunu net bir şekilde selamladı, o da umursamazca karşılık verdi.

"Sakin dur, Manning," diye cevapladı Strong. "Bu odayı tanıyor musun?"

"Evet, efendim. Bir radar köprüsünün maketi."

"Çalışabilir bir maket, öğrenci!" Strong, Roger'ın Tom'un hayran kaldığı bir durumu kabul etmekteki kayıtsızlığından belli belirsiz rahatsız olmuştu. "Manuellerini
buraya götüreceksin!"

"Evet, efendim."

"Bu testlerde hem verimlilik hem de hız için zamanlama yapılacak ve
bir uzay gemisinde bulabileceğiniz tüm tabloları, çizelgeleri ve astrogasyon ekipmanlarını kullanacaksınız. Sorunlarınız tamamen matematiksel. Karar vermeniz gereken bir şey yok. Sadece kafanızı kullanın."

Strong, Roger'a yazılı problemler içeren birkaç sayfa kağıt uzattı.
Roger bunları parmaklarının arasında karıştırdı ve her birine hızlıca bir bakış attı.

"Hazır olduğunuzda başlayabilirsiniz, Manning," dedi Strong.

"Şimdi hazırım, efendim," diye cevapladı Roger sakin bir şekilde.
Büyük iletişim panosu, ayarlanabilir
çizelge masası ve astrogasyon prizması arasında bulunan döner sandalyeye döndü. Tam önünde
büyük radar tarayıcısı vardı ve bir tarafta ve tepede, küçük bir teleskop gibi görünen, ancak aslında uzaydaki gök cisimlerine nişan almak için bir astrogasyon prizması olan döner bir mafsala monte edilmiş bir tüp vardı.

Roger ilk probleme yoğunlaştı.

"... şu anda Mars'ın kuzeybatı kadranındasınız, harita M, alan
yirmi sekiz. Kontrol güvertesi tarafından yakıt tedarikinizin dörtte üçünün atılması gerektiği bildirildi. Son beş yüz yetmiş dokuz saniyedir
bir çeyrek uzay hızında
patlıyorsunuz. Dört ana tahrik roketi
otuz saniyelik aralıklarla kesildi. Her bir ardışık roket kesilmesinde kayma derecesi için ayarlama yaparak,
Regulus'u sancak sabitlemeniz, Alpha Centauri'yi liman sabitlemeniz olarak kullanarak çapraz sabitlemeyi kullanarak mevcut konumu bulun."

Birdenbire Roger'ın önünde bir çan çalmaya başladı. Tereddüt etmeden
radar tarayıcısını odaklayan bir kadranı ayarladı.
Ekran boş kaldığında, tarayıcıda bir meteorun parlak beyaz parıltısı görülene kadar ikinci bir ayarlama, ardından üçüncü ve dördüncü bir ayarlama yaptı. Hızla iki düğmeyi, her elinde bir tane, kavradı ve
tarayıcının yüzeyinde biri yatay, biri dikey olmak üzere iki ince çizim çizgisini hareket ettirmek için
çevirdi. Dikey çizgiyi ayarlayarak
sağ eliyle bir tablolama makinesine parmaklarını geçirdi,
sol eliyle ikinci çizgiyi ayarlayarak
meteorun çaprazını sabitledi. Sonra tüm dikkatini
tabloya verdi,
parmaklarının şimşekli hareketleriyle cevabı kopardı ve
mikrofona hızla konuşmaya başladı.

"Radar köprüsünden kontrol güvertesine! Ekliptik düzleminin üzerinde sıfır-bir-beş,
bir-nokta-yedi derecelik bir uzaylı gövdesi.
Yörüngeyi kesiyor. Rotayı iki derece değiştir, on beş saniye bekle, sonra
orijinal istikametine devam et. Hedefe daha yakın bir yerdeki değişikliği telafi edecek!"

Roger tarayıcıyı bir an daha izledi.
Direksiyon jetlerinin gürleyen patlaması haznede duyulunca ve meteor parlaması tarayıcı ekranında değiştiğinde, elindeki soruna geri döndü.

Yedi dakika sonra Strong'a döndü ve ona cevabı verdi.

"Ölüm hesabıyla mevcut konum Mars'ın kuzeybatı kadranı,
harita O, alan otuz dokuz, efendim," diye güvenle duyurdu.

[İllüstrasyon: "_Alpha Centauri'yi göremedim_"]

Strong şaşkınlığını gizlemeye çalıştı, ancak kalkık bir kaş onu ele verdi. "Ve bu sonuca nasıl vardın, Manning?"

"Jüpiter'in şu anki konumu nedeniyle Alpha Centauri'yi göremedim, efendim," diye yanıtladı Roger kolayca. "Bu yüzden Dünya'yı belirledim, Güneş etrafındaki dönüş hızını hesaba kattım ve problemde emredildiği gibi Regulus ile çapraz sabitlemeyi yaptım. Elbette, gemimizin hızının ve yönünün diğer tüm faktörlerini dahil ettim. Bu rutin bir şeydi."

Strong, Roger'a devam etmesi için işaret ederek, cevabı kısa bir baş sallamayla kabul etti. Strong, Manning'e, Regulus ile sabitlemeyi yaparken Dünya'yı doğru seçen ve hala yarım derecelik bir hata olmadan bir meteoru çizecek kadar aklı başında olan otuz dokuz yıl içindeki ilk öğrenci olduğunu bildirmenin uygun olmayacağını düşündü. Elbette, sorun her öğrencide değişiyordu, ancak temelde aynıydı.

"Yedi buçuk dakika. Komutan Walters en azından şaşıracak," diye düşündü Steve.

Kırk beş dakika sonra, sanki bir ses slaydından bir ders dinliyormuş gibi sakin bir şekilde oturan Roger,
kağıtlarının geri kalanını teslim etti, sert bir selam verdi ve dışarı çıktı.

"İkisi bitti ve bir tane kaldı," diye düşündü Strong ve içlerinden en
zor olanı
yukarı geliyordu. Astro. Büyük Venüslü, bir anahtarla çevrilemeyecek hiçbir şeyi anlayamıyordu.
42-D Birimi'nin, Teğmen Wolcheck'e atanan birim olan
77-K Birimi'nden daha fazla Akademi birimi onurunu almasını engelleyecek tek şey Astro olacaktı. Diğer birimlerin hiçbir üyesi Corbett veya Manning'in bireysel parlaklığına
ulaşamasa da, birbirlerine yardım ederek bir birim olarak birlikte çalıştılar.
Daha iyi dengelenmiş oldukları için daha yüksek bir birim derecesi alabilirlerdi.

Omuzlarını silkti ve kağıtları topladı. Bu onun için de herhangi bir öğrenci için olduğu kadar işkenceydi diye düşündü ve kapıya doğru döndü. "Tamam, Astro," dedi kendi kendine, "on dakika içinde sıra sana gelecek ve ben bunu zorlaştıracağım!"

42-D Birimi'nin karargahında, Tom ve Astro hala masanın üzerindeki
kitaplara ve kağıtlara göz gezdiriyorlardı.

"Tekrar deneyelim, Astro," diye iç geçirdi Tom, sandalyesini masaya doğru
çekerken. "Otuz ton yakıtın var - bir numaralı ateşleme tüpü odasının
sıkıştırma oranını bulmak istiyorsun - peki ne yapacaksın?"

"Yardımcıyı çalıştır, biraz yak ve ne olacağına karar ver," diye yanıtladı iri yarı öğrenci. "Uzay yük gemilerinde bunu böyle yaptım."

"Ama artık bir uzay yük gemisinde değilsin!" diye haykırdı Tom. "Akademide
işleri onların istediği şekilde yapmalısın. Kitaba göre!
Bu masalar sana yardım etmek için büyük beyinler tarafından tasarlandı ve sen
sadece birazını yakıp ne olacağını tahmin etmek istiyorsun!" Tom
iğrenerek ellerini havaya kaldırdı.

"Bana öyle geliyor ki, gençlik yıllarında
bir atı suya götürmek ama onu içirememekle ilgili eski bir söz duymuştum!" diye geveledi
Roger kapıdan. İçeri girdi ve yerdeki buruşuk kağıtlara tekme attı, Tom'un Astro ile ilgili çabalarının açık bir kanıtıydı.

"Tamam, akıllı çocuk," dedi Tom, "ona açıklarsan sevinirim!"

"Yapamam," diye cevapladı Roger. "Denedim. Bu sabah sen kontrol güvertesi kılavuzunu alırken ona yirmi kez açıkladım." Başını işaret parmağıyla hafifçe vurdu. "Geçmiyor - çok kalın!"

Astro gözlerindeki buğuyu gizlemek için pencereye döndü.

"Dur, Roger," diye çıkıştı Tom. Ayağa kalktı ve iri yarı
öğrenciye doğru yürüdü. "Hadi, Astro, fazla vaktimiz yok. Birkaç dakika içinde
sınav salonunda olman gerekiyor."

"Bu iyi değil, Tom, ben bu tür şeyleri anlayamıyorum." Astro döndü
ve birlik arkadaşlarına döndü, sesi aniden duyguyla doluydu. "Sadece
roketli herhangi bir şeyin güç güvertesinde on beş dakika ve
onu buradan bir sonraki galaksiye kadar götüreceğim. Ben--açıklayamıyorum ama
o motorlara baktığımda, onları senin bir astrogasyon
haritasını okuduğun gibi okuyabiliyorum, Roger, ya da sen kontrol güvertesindeki göstergeleri, Tom. Ama ben
o oranları bir kitaptan çıkaramıyorum. Ellerimi o
motorlara koymalıyım--dokunmalıyım--gerçekten _dokunmalıyım_--o zaman ne yapacağımı biliyorum!"

Başladığı kadar ani bir şekilde durdu ve döndü, Tom ve
Roger'ı bu alışılmadık patlama karşısında irkilmiş bir şekilde ona bakarken bıraktı.

"Harbiyeliler--durun _!" diye kükredi kapıdan bir ses.

Üç harbiyeli hemen dikkat kesildi ve girişe yöneldi.

"Sakin olun, Solucanlar!" dedi Tony Richards. Kısa kesilmiş siyah saçları ve tembel, gülümseyen yüzü olan uzun boylu bir harbiyeli kapıda duruyordu.

"Rahat dur, Richards," dedi Tom. "Artık şaka yapmaya vaktimiz yok. Astro birkaç dakika içinde güç güvertesi kılavuzunu alacak ve biz de onunla birlikte
doluşuyoruz."

"Tamam--Tamam--jetlerinizi patlatmayın," dedi Richards. "Sadece
öğleden sonra kılavuzlarda hangi birimin onur kazanacağına dair
bahis olup olmadığını görmek istedim."

"Sanırım 77-K Biriminizin zirvede bitireceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Roger.

"77-K'daki tüm kadırga cezalarını sizinkine karşı bahse girmek istiyorum."

"Astro bizim takımımızda mı?" diye yakındı Roger.

"Astro'nun nesi var?" diye sordu Richards. "Duyduğuma göre, o
çok ateşli!" Bu bir iltifat değildi, sinsi bir gülümsemeyle yapılmış keskin bir kazıktı. Astro kocaman ellerini yumruk yaptı.

"Astro," dedi Roger, "herhangi bir güç güvertesinde belayı koklayabilen tiptir. Ama bugün üşüttü. Hayır, korkarım ki bahis yok, Richards."

"Sana ikiye bir veriyorum," diye teklif etti Richards.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Roger. "Beşte bir bile. Astro ile olmaz."

Richards sırıttı, başını salladı ve kayboldu.

Roger, Tom'un sert bakışlarıyla yüzleşmek için döndü.

"Bu duyduğum en iğrenç satılmışlıktı, Manning," diye homurdandı Tom.

"Üzgünüm, Corbett," dedi Roger. "Ben sadece kesin şeylere bahse girerim."

"Önemli değil. "Benimle, Manning," dedi Astro, "ama korkarım
kendine sıcak bir roket
sattın, çünkü ben geçeceğim!"

"Kiminle dalga geçiyorsun?" Roger güldü ve ranzasına yayıldı.

Astro yumruklarını sıkarak hızlıca bir adım attı, yüzü
yakıcı bir öfke maskesiydi, ama Tom hemen önüne atladı.

"Sınava geç kalacaksın, Astro!" diye bağırdı. "Hadi, yoksa
notuna sayılacak!"

"Ha. Zaten başarısız olacaksan birkaç puan fazla veya az ne fark eder ki," diye homurdandı Roger ranzadan.

Astro tekrar öne atılmaya başladı ve Tom Venüslü'nün hücumuna karşı kendini hazırladı, ama aniden iri yarı öğrenci durdu. Tom'un kısıtlayıcı kollarını serbest bırakarak, yataktaki alaycı çocuğa soğuk bir şekilde konuştu.

"Sınavı geçeceğim, Manning. Anladın mı? Geçeceğim ve
sonra geri gelip kafanı uçuracağım!" Topuklarının üzerinde dönerek
odanın dışına çıktı.

Tom hemen Roger'a doğru döndü, gözlerinde ateş vardı ve
kibirli öğrenci, sorun olduğunu hissederek ayağa fırladı ve onunla buluşmak için.

"Astro'ya zor anlar yaşatmanın fikri ne?" diye sordu Tom.

"Sakin ol, Corbett," diye cevapladı Roger ihtiyatla. "Tüplerini eritiyorsun
çok ateşlisin."

"Elbette ateşliyim! Seni tekrar patlatacak kadar sıcak!" Tom kasıtlı olarak son kelimeyi
tükürdü.

Roger kızardı ve yumruklarını sanki hücum edecekmiş gibi hızla kaldırdı,
sonra aniden tekrar indirdi. Kapıya döndü ve yavaşça
dışarı çıktı.

"Git jetlerini patlat," sesi Tom'a geri döndü, kaybolurken.

Tom orada durdu, öfke ve hayal kırıklığıyla neredeyse kör olmuş bir şekilde boş kapıya bakıyordu. Kendisine verilen ana işte, yani birliği dengede tutmak ve birlikte çalışmakta başarısız oluyordu.
Kendi birliğinin sürtünmesini kontrol altında tutamıyorsa uzayda bir mürettebatı nasıl komuta edebilirdi?

Yavaşça odadan çıktı ve Astro'nun el kitaplarının sonuçlarının açıklanacağı dinlenme salonunda beklemeye başladı. Şimdi muhtemelen sınavının
çok derinlerinde olan Astro'yu düşündü ve bunun kendisi için ne kadar kötü olacağını merak etti.
Sonra aklına başka bir düşünce geldi. Roger kendi sınavından
hiç bahsetmemişti ve ne o ne de Astro sordu.

Başını salladı. Ünite kılavuzlarda nereye yerleştirilirse yerleştirilsin,
bir arada kalamadı. [Resim]

BÖLÜM 7

Tüm Earthworm öğrencilerinin, büyük tele-alıcı ekranında duyurulacak kılavuzların sonuçlarını beklemek için ana dinlenme salonunda toplanması gelenekseldi. O öğleden sonra tüm birimler sınavlarına gireceği için, salon yeşil giysili öğrencilerle doluydu,
alçak sesle konuşuyorlardı ve sınavın sonucunu gergin bir şekilde bekliyorlardı.

Tom büyük odaya girdi, etrafına baktı ve sonra sınıflandırma sınavlarını geçtikten sonra onları birim olarak karşılayan kıdemli öğrenci Al
Dixon'a doğru yöneldi. Mavi giysili öğrenci, kişinin bir kitaptan okumasına izin vermek yerine bir hikaye anlatan bir cihaz olan hikaye makarasını dinliyordu.

"Merhaba, Corbett," dedi Dixon gülümseyerek. "Bir sandalye çek.
Bir asteroitte mahsur kalan bir adam hakkında müthiş bir hikaye dinliyor ve sonra buluyor--"
Kızıl saçlı öğrencinin sesi, Tom'un dinlemediğini fark ettiğinde azaldı.

"Söyle, sana ne oldu? En iyi arkadaşını kaybetmiş gibi görünüyorsun."

"Henüz değil, ama artık uzun sürmeyecek," diye yorumladı Tom, sesine bir miktar
acı sızarak. "Astro güç güvertesi kılavuzunu alıyor. Bu sıkıştırma oranları hakkında ne bildiği bilinmiyor.
Ama bunları kağıda dökemiyor."

"Birlik arkadaşınızı hafife almayın," dedi Dixon, Tom'un yorumunun altında bir şeyler hissederek. "O iri yarı adamın McKenny'den
daha fazla roket güvertesi hakkında bilgi sahibi olduğunu duydum."

"Evet, bu doğru," dedi Tom, "ama--"

"Biliyor musun, Corbett," dedi Dixon, hikaye makarasını kapatarak, "şu kıyafette
bir tuhaflık var."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin," diye katıldı Tom acı bir şekilde.

"Yerde sürünen bir suratla buraya geliyorsun ve Manning--"

Tom başını hızla kaldırdı. "Manning! Peki ya o uzay gazı yayan ateşli adam?"

"--Manning, diğer Earthworm birliklerinden bazılarını senin kıyafetine karşı mutfak ceza puanlarını bahse girmeye ikna etmek için eğlence salonunu hızla geçti."

Tom'un ağzı açık kaldı. "Yani, Astro'nun geçeceğine
gerçekten bahse girmek istedi mi?"

"Sadece geçmekle kalmadı, Corbett, aynı zamanda senin birliğinin Earthworms'un en iyi roketi olacağına
bahse girmek istedi! Listenin başında!"

"Ama Astro'ya bunu söyledi--" durdu.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Dixon.

"Ah--hiçbir şey--hiçbir şey--" dedi Tom. Ayağa fırladı ve kapıya yöneldi.

"Hey, nereye gidiyorsun?"

"Manning'i bulmaya. Halletmek istediğim birkaç şey var."

Tom, Dixon'ı şaşkınlıkla başını sallayarak bıraktı ve
sürgülü merdivene atladı. Roger'la bir kez ve sonsuza dek hesaplaşacaktı.
Sürgülü merdivenden kırk ikinci kata atlayarak, uzun koridordan aşağı, odasına doğru yürümeye başladı.

Kapıya yaklaştığında, Roger'ın kahkahasını ve ardından tembel sesinin içerideki biriyle konuştuğunu duydu.

"Elbette aptallar ama kötü adamlar değiller," dedi Roger.

Tom odaya girdi. Roger, ranzasının kenarında Tony Richards'a dönük oturuyordu.

"Merhaba, Corbett," dedi Roger, "Astro'nun nasıl olduğunu duydun mu?"

Tom soruyu görmezden geldi.

"Seninle konuşmak istiyorum, Roger."

Roger ona şüpheyle baktı. "Elbette, Corbett, devam et."

"Ben de geliyorum," dedi Richards. Manning ile Corbett arasındaki önceki kavgayı duymuştu ve tekrar başlarlarsa daha sonra tanık olarak
gösterilmek istemiyordu. "Unutma, Manning," diye seslendi kapıdan, "bahis ikiye bir ve sen
tencere ve tava yıkamaktan bıkacak mısın!" Elini Corbett'e doğru salladı ve
kayboldu.

"Tamam, Corbett," Roger Tom'a döndü. "Seni ne kızartıyor?"

"Az önce Al Dixon'ı dinlenme salonunda gördüm," diye cevapladı Tom. "Bana
birlik reytingleri üzerine bahis aradığını söyledi. Richards'ın buraya gelmesinin sebebi bu muydu?"

"Doğru," diye başını salladı Roger.

"Astro'nun kılavuzunu almadan önce ona yaptığın şeyleri söylemene ne sebep oldu?"

"Çok basit. Onu pas geçmek istedim ve tek yol buydu."

"Kendinden oldukça eminsin, Roger."

"Ben her zaman kendimden eminim, Corbett. Ve bunu ne kadar erken öğrenirsen, hepimiz için o kadar kolay olur. Çantada olmadığı sürece asla bahse girmem. Astro'nun pas geçeceğini biliyorum. Bazı adamlar hareket etmeden önce
altlarında ateş yakılması gerekir. Astro da onlardan biri."

"Bu sorumu cevaplamıyor," dedi Tom. "Bir adam sınava girmeden önce
söylediğin şeyleri neden söyledin?"

"Tony Richards'ın bana oran vermesini sağlamak için yaptığımı söyledim. _Ve_ Astro'nun geçmesi için
yeterince kızmasını sağlamak için. Kazanmamız kesin ve Richards'ın ekibi
bir yıllık kadırga cezaları için bize borçlu olacak." Rahatça gülümsedi. "Pürüzsüz, değil mi?"

"Bence berbat," dedi Tom. "Astro buradan tıkalı bir
kredi gibi hissederek ayrıldı! Ve eğer başarısız olursa, bunun sebebi ona evrendeki
en aptal adam olduğunu düşündürmen olacak!"

"Muhtemelen öyledir," diye düşündü Roger, "ama yine de o kılavuzu geçemeyecek."

Arkalarındaki koridordan, aniden alt katlardan bir yerden yankılanan yüksek bir haykırış duyuldu. Tom ve Roger, gözleri kocaman ve umutlu bir şekilde beklediler. Uzay Akademisi'nde böyle bir ses çıkarabilecek tek bir kişi vardı.

"Başardı!" diye haykırdı Tom.

"Elbette başardı," dedi Roger umursamazca.

Astro çılgınca bir hücumla 42-D'ye daldı.

"Yeeeoooooowwww!" İki öğrenciyi yakaladı ve her birini birer eliyle tuttu. "Başardım - kesinlikle - o roket motorlarını
bebekler gibi kucağımda taşıdım! Sana tek yapmam gerekenin onlara dokunmak olduğunu ve
anlayacağımı söylemiştim! Sana söylemiştim!"

"Tebrikler, Astro," dedi Tom geniş bir sırıtışla. "Bunu yapacağını biliyordum."

"Beni yere bırak, seni iri yarı Venüslü pislik," dedi Roger, neredeyse iyi huylu bir şekilde. Astro daha küçük öğrenciyi bırakıp ona döndü.

"Pekala, yakışıklı, geri döndüğümde sana bir şey söz verdim, değil mi?"

"Daha sonra yaparsın, olur mu, memnuniyetle yerine getiririm." Kapıya doğru yürüdü. "Aşağı inip bir bahis almam gerek."

"Hangi bahis?" diye sordu Astro.

"Tony Richards ile."

"Ama bana bahis oynamaktan korktuğunu sanıyordum!"

"Hiç de değil, Astro. Sadece kazanmamı garantilemek için seni yeterince kızdırmak istedim."

"Bu, Astro'nun geçmesinden daha çok bahsinle ilgiliymiş gibi görünüyor," diye çıkıştı Tom.

"Kesinlikle haklısın, uzay çocuğu," diye mırıldandı Roger, kapıda durarak.

"Bu bizim oğlumuz, Manning," diye homurdandı Astro. "Harika takım adamı!"

"Takım mı?" Roger odaya doğru bir adım geri çekildi. "Beni güldürme,
Astro. Bilgin olsun, yarın sabah başka bir birime
transfer için başvuruda bulunacağım!"

"Ne!" diye bağırdı Tom. "Transfer edemezsin--"

"Evet, edebilirim," diye sözünü kesti Roger. "Akademi yönetmeliklerini oku. Birim kılavuzlarını geçtikten sonra herkes
transfer talebinde bulunabilir."

"Peki, hangi bahaneyi kullanacaksın," diye çıkıştı Astro acı bir şekilde. "Bunu
alamayacağın mı?"

"Kişilik farkı, Astro, oğlum. Sen benden nefret ediyorsun ve ben de senden nefret ediyorum. Bence bu yeterince iyi bir sebep."

"İyi ki de öyle, ateşli," diye cevapladı Astro. "Çünkü sen
transfer etmezsen, biz
transfer edeceğiz!"

Roger sadece gülümsedi, elveda anlamında kibirli bir
hareketle parmaklarını alnına doğru savurdu ve tekrar gitmek için döndü. Ancak yolu, Yüzbaşı Steve Strong'un
aniden belirmesiyle kesilmişti. Üç öğrenci
hızla
hazırlandı.

Güneş Muhafızı subayı odaya girdi, yüzü ışıldıyordu.
Her bir çocuğa baktı, gözlerinden gurur fışkırıyordu ve sonra
elini kaldırıp selam verdi.

"Size sadece bir şey söylemek istiyorum çocuklar," dedi ciddiyetle. "Size veya herhangi birine
edebileceğim en büyük iltifat bu." Durakladı. "Üçünüz de
gerçek uzay adamısınız!"

Tom ve Astro gülümsemelerini bastıramadılar, ancak Roger'ın ifadesi hiç
değişmedi.

"O zaman bir birim olarak mı geçtik, efendim?" diye sordu Tom hevesle.

"Sadece geçmedin, Corbett" -Strong'un sesi küçük odada yankılandı- "ama onurla. Bu Earthworm grubunun en iyi roketlerisiniz!
Komutanınız olmaktan gurur duyuyorum!"

Tom ve Astro yine mutluluk dolu gülümsemelerle karşılık verdi ve hatta Roger bile
küçük bir sırıtmayı başardı.

"Bu gördüğüm en savaşçı öğrenci grubu," diye devam etti Strong. "Açıkçası, bir araya gelme yeteneğin konusunda biraz endişeliydim ama kılavuzların sonuçları bunu başardığını gösterdi.
Bir birim olarak çalışmadan bunu başaramazdın. "

Strong, Roger'ın yüzünün karardığını fark edemedi ve Tom ile Astro birbirlerine anlamlı
bir şekilde baktılar.

"O sorunu da çözdüğün için seni tebrik ediyorum!" Strong onları tekrar selamladı ve kapıya doğru yürüdü, orada durakladı. "Bu arada, yarın saat sekizde Akademi uzay limanına rapor vermeni istiyorum. Astsubay McKenny'nin sana göstermek istediği bir şey var."

Tom'un gözleri yerinden fırladı ve öne çıktı.

"Efendim," diye soludu, soruyu dudaklarından zorlukla çıkarabildi, "yani biz-----"

"Kesinlikle haklısın, Corbett. Orada yepyeni bir roket kruvazörü var. Senin gemin. Senin gelecekteki sınıfın. Ona Uzay Kadetleri'nin mavisiyle rapor vereceksin! Ve bundan sonra birlik kimliğin
geminin adı olacak! Roket kruvazörü _Polaris_!"

Bir saniye sonra, Strong koridorda gözden kayboldu ve Tom ile
Astro'yu çılgınca bir sevinçle birbirlerine sarılıp sırtlarını sıvazlarken bıraktı.

Roger sadece bir kenarda duruyordu, yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

"Ve şimdi, uzayın bilinmeyen tehlikeleriyle yüzleşmeye hazırlanırken," dedi
acı bir şekilde, "seslerimizi birleştirelim ve Akademi ilahisini birlikte söyleyelim! Hah!" Kapıya doğru yürüdü. "Burada
o bayrağı sallamaktan hiç yorulmuyorlar mı?"

Tom ve Astro cevap veremeden, ortadan kaybolmuştu. Büyük Venüslü
omuzlarını silkti. "O adamı hiç anlamıyorum!"

Ama Tom cevap veremedi. Pencereye dönmüştü ve
parıldayan beyaz Galileo Kulesi'nin ötesinde, doğuya doğru akşamın yavaş yavaş kararan
göklerine bakıyordu. O an için, Roger
Manning ve birliğin sorunları çok uzaktaydı.
İlk kez bir Uzay Kadeti'nin mavisini giyeceği ve komuta pilotu olarak kendi gemisine adım atacağı
sabahı düşünüyordu.
Gerçek bir uzay adamı olacağı
sabahı düşünüyordu!

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 8

Uzay Akademisi kampüsü o akşam sessizdi. Sadece birkaç öğrenci
hala dörtgendeydi,
açıkta tembellik ediyorlardı ve
karargahlarına dönmeden önce yatak kontrolü.

Yurt binasının kırk ikinci katında, yeni kurulan _Polaris_ biriminin üçte ikisi, Tom ve Astro, hararetli bir tartışma içindeydiler.

"Tamam, tamam, yani adam zeki," dedi Astro. "Ama kim onunla yaşayabilir? Kendisi bile!"

"Belki biraz zor," diye yanıtladı Tom, "ama bir şekilde, ona uyum sağlamalıyız!"

"Ya bize uyum sağlamasına ne dersin? İkiye karşı bir!" Astro pencereye doğru sendeleyerek yürüdü ve asık suratla dışarı baktı. "Ayrıca, bir nakil için başvuruyor ve bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok!"

"Belki şimdi yapmaz -- Kaptan Strong'un bu öğleden sonra yaptığı o küçük konuşmadan sonra değil."

"Yapmazsa, o zaman, kahretsin, ben yaparım!"

"Ah, şimdi sakin ol, Astro!"

"Sakin ol, hiçbir şey!" Astro büyük bir buhar biriktiriyordu. "Şu uzay sürüngeni şu anda nerede?"

"Bilmiyorum. Hiç geri dönmedi. Bu gece yemekhanede bile değildi."

"İşte, demek istediğim tam da bu!" Astro, fikrini vurgulamak için Tom'a döndü. "Yatak kontrolüne yakın ve henüz koğuşta değil. Eğer polisler onu mesai saatleri dışında dışarıda yakalarsa, tüm birlik kaydedilir ve yarın fırlatma şansımız
gider!"

"Ama hala zaman var, Astro," diye cevapladı Tom zayıf bir şekilde.

"Çok fazla zaman yok. Sadece birlik hakkında ne düşündüğünü gösteriyor! Umursamıyor!" Astro öfkeyle odada volta atıyordu. "Yapılacak tek bir şey var! Transferini alır - ya da biz alırız! Ya da--" durakladı ve Tom'a anlamlı bir şekilde baktı, "ya da ben alırım."

"Düşünmüyorsun, Astro," diye savundu Tom. "Bu senin
kayıtlarında nasıl görünecek? Derin uzaya her yolculukta, diğer adamlarla baskı altında nasıl hareket ettiğini görmek için
dosyanı çıkarırlar. Birliğinden
transfer istediğini gördüklerinde, bu kadar!"

"Evet--evet--biliyorum--uyumsuz--ama dürüst ol, Tom--"

Kıvırcık saçlı öğrenci iri arkadaşının zayıfladığını hissetti ve
avantajını kullandı. "Her gün bir birlik yer kılavuzlarını tamamladıktan hemen sonra bir gemiye kavuşmaz. Yüzbaşı Strong, uzaya ilk sıçramasını yapmadan önce kılavuzlardan sonra dört ay beklediğini söyledi."

"Evet--ama Manning'in sürekli ekşi şakalar yaptığı uzayda nasıl olacağını düşünüyorsun?"

Tom, Venüslü arkadaşına cevap vermeden önce tereddüt etti. Roger'ın tek başına oynayacağının tamamen farkındaydı. Ve aralarında sert bir önlem alınana kadar asla birlik olmayacaktı. Sonuçta, Tom düşündü, bazı adamların iyi kalpleri veya gözleri yoktur, uzay adamı olmalarını engelleyecek bir kusur. Roger'ın sadece içi karışık. Ve
bu engel, fiziksel bir kusuru varmış gibi gerçektir.

"Peki, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Tom sonunda.

"Git Yüzbaşı Strong'u gör. Ona doğrudan söyle. Ona bir
nakil istediğimizi söyle."

"Ama yarın fırlatıyoruz. Aylarca başka bir şansımız olmayabilir!
Kesinlikle yeni bir astrogatör alana kadar."

"Radar köprüsünde arkamdan bir şey çevirmeyeceğini bildiğim bir adam olmasını ve beklemeyi tercih ederim," dedi Astro, "yarın Manning'le
fırlatmaktansa."

Tom yine tereddüt etti. Astro'nun söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Akademi'deki hayat,
şimdiye kadar, yeterince zordu, ancak karşılıklı bağımlılık
ve uzayda güvenlik daha da önemliyken, sürekli sürtüşmelerinin tehlikesi açıktı.

"Tamam," diye yumuşadı, "eğer gerçekten böyle istiyorsan. Hadi.
Şimdi Kaptan Strong'u görmeye gidelim."

"Sen git," dedi Astro. "Nasıl hissettiğimi biliyorsun. Ne dersen de benim için geçerli."

"Bunu yapmak istediğinden emin misin?" diye sordu Tom. Böyle bir isteğin ne anlama geleceğini biliyordu. Roger'ın birliğindeki arkadaşları tarafından reddedilmesi ve Astro'nun ve kendisinin uyum sağlayamaması nedeniyle kara bir leke. Kim haklı kim haksız olursa olsun, kayıtlarında her zaman bir leke olurdu.

"Bak, Tom," dedi Astro, "sadece ben olduğumu düşünseydim ağzımı kapalı tutardım. Ama sen Manning'in cinayetten sıyrılmasına izin verirdin çünkü onu başını derde sokacak kişi olmak istemezdin."

"Hayır, vermezdim," dedi Tom. "Roger'ın iyi bir uzay adamı olacağını düşünüyorum;
kesinlikle yeterince zeki ve eğer kendine gelirse iyi bir birlik arkadaşı.
Ama onun veya başka birinin beni bir uzay adamı veya Güneş Muhafızı üyesi olmaktan alıkoymasına izin veremem."

"O zaman Kaptan Strong'u görmeye gideceksin?"

"Evet," dedi Tom. Daha önce şüphe içindeydi, şimdi kararını verdiğine göre rahatladı. Uzay botlarını giydi ve ayağa kalktı. İki çocuk birbirlerine baktılar, her biri diğerinin aklındaki soruyu fark etti.

"Hayır!" dedi Tom kararlı bir şekilde. "Herkes için daha iyi. Roger bile.
Kendisine daha uygun iki kişi daha bulabilir." Odadan çıktı.

Onu on dokuzuncu kata ve Yüzbaşı Strong'un odasına götürecek olan sürgülü merdivenlere doğru yürürken koridorlar sessizdi. Birbiri ardına
odaları geçerken içeri baktı ve diğer birliklerin ders çalıştığını,
yatmaya hazırlandığını veya sadece oturup konuştuğunu gördü. Çok fazla
birim kalmamıştı. Testler Earthworms'u etkilemişti. Ama kalanlar
sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Zaten dostluklar derin kökler salmıştı.
Tom başka bir birliğin üyesi olmayı dilediğini fark etti.
Diğer birliklerde yoldaşlığın hafife alındığı yerde, sürtüşme
nedeniyle kendi birliğini dağıtmak üzereydi.

Tamamen cesareti kırılmış olan Tom, sürgülü merdivenlere bastı ve aşağı inmeye başladı.

Yurt katlarından ayrılırken, genç öğrenci hayatının gürültüsü kısa sürede
kayboldu ve Güneş Muhafızları'nın idari personelinin ofisleri ve dairelerinin bulunduğu katların yanından geçti.

Galaxy Hall'un olduğu kata yaklaştığında,
aydınlatılmış plakaya baktı ve yazıyı yüzüncü kez tekrar okudu--

"... uzayın fethinde hayatlarını feda eden cesur adamlara, bu Galaksi Salonu adanmıştır..."

Salonun karanlığında bir şey hareket etti. Tom daha yakından bakmak için gözlerini zorladı ve _Uzay Kraliçesi_'nin enkazının önünde duran bir askeri öğrenci
figürünü zar zor ayırt edebildi. Komik, diye düşündü Tom.
Neden biri gecenin bu saatinde koridorda dolaşsın ki?
Ve sonra, zemin kayarken, figür hafifçe döndü ve
sürgülü merdivenlerden gelen loş ışıkla aydınlandı. Tom
Roger
Manning'in keskin hatlarını ve kısa kesilmiş sarı saçlarını tanıdı!

[İllüstrasyon: _Roger hala_Uzay Kraliçesi'nin önünde duruyordu!]

Hızla yukarı çıkan sürgülü merdivenlere geçen Tom,
salonun zeminine geri kaydı ve indi. Roger hala
_Uzay Kraliçesi_'nin önünde duruyordu!

Tom konuşmaya başladı, ancak Roger'ın bir
mendil çıkarıp gözlerini sildiğini görünce durdu.

Diğer çocuğun hareketleri Tom için kristal kadar netti. Roger
ağlıyordu! _Uzay Kraliçesi_'nin önünde durup ağlıyordu!

Roger'ın mendili kaldırmasını, sertçe selam vermesini ve
sürgülü merdivenlere doğru dönmesini izlemeye devam etti.
İlk uzay giysisinin bulunduğu cam bir vitrinin arkasına eğilen Tom, Roger'ın yanından geçerken nefesini tuttu.
Roger'ın mırıldandığını duyabiliyordu.

"Seni yakaladılar--ama beni o ihtişamlı şeylerden hiçbiriyle yakalayamayacaklar!"

Tom, kalbi hızla atarak bekledi, Roger'ın ne demek istediğini ve
neden Galaxy Hall'da tek başına olduğunu anlamaya çalışıyordu. Sonunda sarışın öğrenci hareket eden
merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

Tom, Kaptan Strong'u görmeye gitmedi. Bunun yerine odasına döndü.

"Bu kadar çabuk mu?" diye sordu Astro.

Tom başını iki yana salladı. "Roger nerede?" diye sordu.

"Duşta." Astro, Tom'un akan suyun sesini duyabileceği banyoyu işaret etti. Astro, "Kaptan Strong'u görme fikrini
neden değiştirdin?" diye sordu.

"Sanırım Roger'ı yanlış değerlendirdik, Astro," dedi Tom yavaşça. Ve sonra
gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

"Hadi, jetlerimi patlat!" diye haykırdı Astro, Tom bitirdiğinde. "Bunun
arkasında ne var, sence?"

"Bilmiyorum, Astro. Ama gece geç saatlerde Galaksi Salonu'nu tek başına ziyaret eden ve _ağlayan_ herhangi bir adamın
ne yaparsa yapsın, tamamen yanlış olamayacağına ikna oldum."

Astro çalışmaktan sertleşmiş avuçlarını inceledi.

"Bir süre böyle kalmasını mı istiyorsun?" diye sordu. "Yani, Kaptan Strong'la
konuşmayı mı unutacaksın?"

"Roger, Akademi'deki en iyi astrogatör ve radar adamıdır, Astro.
Onu rahatsız eden bir şey var. Ama bahse girerim ki her ne ise, Roger bunu çözecektir. Ve eğer gerçekten birlik arkadaşıysak, o zaman onu şimdi, bize en çok ihtiyacı olduğunda satmayız."

"Bu kadar, o zaman," dedi Astro. "Onu nezaketle öldüreceğim. Hadi.
Yatalım. Yarın önümüzde büyük bir gün var!"

İki çocuk da yatağa hazırlanmaya başladı. Roger duştan pijamalarıyla çıktı.

"Heyecanlı mısınız, uzaylılar?" diye sordu, duvara yaslanıp kısa saçlarını fırçalayarak.

"Olabilecek en heyecanlı şekilde, Roger," diye gülümsedi Tom.

"Evet, uzay patlatan pislik!" diye homurdandı Astro iyi huylu bir şekilde. "Uzay botumu sana tanıtmadan önce ışıkları
söndür."

Roger, iki öğrenciye şaşkınlıkla baktı, her iki çocuğun da garip iyi mizah anlayışı karşısında şaşkına dönmüştü. Omuzlarını silkti, ışığı söndürdü ve
yatağa girdi.

Ama Tom Corbett'in memnun gülümsemesini görebilseydi, Roger
daha da şaşkına dönerdi.

"Onu nezaketle öldüreceğiz," diye düşündü Tom ve derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 9

_Polaris_ biriminin üç üyesi Akademi uzay limanındaki kaydıraktan indi ve
Astsubay McKenny'nin önünde durdu.

"İşte orada," dedi kısa boylu astronot, iki yüz fit ötede duran parıldayan
uzay gemisini işaret ederek. "Roket kruvazörü _Polaris_.
Uzaydaki en yeni ve en hızlı gemi."

Üç çocuğa gülümseyerek baktı. "Ve o tamamen senin. Onu
hak ettin!"

Ağızları açık, Tom, Roger ve Astro, beton rampa üzerinde duran güçlü uzay gemisine hayranlıkla bakıyorlardı. Uzun, iki yüz fitlik cilalı berilyum çelik gövdesi, etraflarındaki uzay limanı sahnesini yansıtıyordu. Akademi'nin yüksek binaları, "hazır" uzay destroyerleri ve keşifçileri hattı ve kayıtlı Güneş Muhafızları'nın yüzlerce bakım astsubayı, kirle lekelenmiş kızıl üniformaları, hepsi _Polaris_ birimine yansıyordu, geminin pruvasının iğne gibi burnundan roket egzozlarının kısa ağzına kadar olan kısmına bakıyorlardı. Gövdesinde tek bir dikiş veya perçin görünmüyordu. Geminin tepesinde, burnunun yakınında, altı inçlik berrak kristalden yapılmış büyük bir kabarcık radar köprüsünü gösteriyordu. On iki fit aşağıda, altı yuvarlak pencere portu kontrol güvertesinin konumunu gösteriyordu. Geminin tabanını çevreleyen alüminyum bir iskele ve ona demirlenmiş yüz fitten yüksek bir merdiven vardı. Merdivenin en üst basamağı, dev bir fiş gibi açılan ve gövdenin kalınlığını, yaklaşık bir fit, ortaya çıkaran güç güvertesi acil durum kapağına ulaşıyordu. "Peki," diye kükredi kırmızı giysili astronot, "Gemiye binip
geminizin içinin nasıl göründüğüne bakmak istemez misiniz?"

"Biz ister miyiz!" diye bağırdı Tom ve iskeleye doğru hızla koştu. Astro meşhur
bağırışlarından birini
çıkardı ve hemen peşinden gitti. Roger
onların önden koşmasını izledi ve yavaş bir yürüyüşle başladı, ancak aniden,
artık direnemeyerek, durmadan koşmaya başladı.
_Polaris_ etrafındakiler, üç askerin merdivene tırmanmasını izlemek için işlerini bıraktılar. Yer ekibinin çoğu, McKenny gibi eski uzay adamlarıydı, artık
ivme tepkisi nedeniyle fırlatılamıyorlardı. Ve ilk uzay gemilerine olan tepkilerini hatırlayarak, bilerek gülümsediler.

Devasa kruvazörün içinde, çocuklar her güvertede dolaşıp
gemiyi heyecanla incelediler.

"Şuna baksana!" diye bağırdı Tom. Kontrol panelinin önünde durdu
ve ellerini düğmeler ve anahtarlar üzerinde gezdirdi. "Bu pano, Akademi'de üzerinde çalıştığımız kılavuzun Galaxy Hall'a hazır gibi görünmesini sağlıyor!"

"Yeeeooooooww!" Üç güverte aşağıda, Astro roket motorlarını keşfetmişti. Bir uzay gemisine şimdiye kadar takılmış en güçlü dört motor,
Polaris'in uzaydaki herhangi bir gemiyi geride bırakmasını sağlıyordu.

Roger, kafasını radar köprüsü kapağından uzattı ve hayranlıkla
elektronik iletişim cihazları, tespit radarı ve astrogasyon
ekipmanına baktı. Dudaklarını ince bir çizgi haline getirerek kendi kendine mırıldandı: "Keşke
sana bu tür bir ekipman
vermeselerdi."

"Ne dedin, Roger?" diye sordu Astro, radar köprüsüne bakmak için yanına tırmanırken.

Şaşıran Roger döndü ve kekeleyerek, "Ah--hiçbir şey--hiçbir şey." dedi.

Astro etrafına bakınarak, "Bu yer neredeyse o güç güvertesi kadar iyi görünüyor." diye yorum yaptı.

"Elbette," dedi Roger, "o astrogasyon prizmasını
harita masasına biraz daha yakın bir yere koyabilirlerdi. Şimdi yıldızlara bakmak istediğim her seferinde
kalkmak zorunda kalacağım!"

"Şikayet etmekten hiç yorulmuyor musun?" diye sordu Astro.

"Ah--roket kalksın," diye hırladı Roger.

"Hey, çocuklar," diye bağırdı Tom aşağıdan, "buraya inseniz iyi olur!
Kaptan
Strong geliyor."

Kontrol güvertesine giden merdivenden geri tırmanan Astro, omzunun üzerinden eğildi ve Roger'a, "Gerçekten bu bebeği bir sıçrama için yukarı çıkarmamıza izin vereceğini mi düşünüyorsun, Manning?" diye sordu.

"Başını o buluttan çıkar, Astro. Bu bebek yerden beş santim havalanmadan önce yaklaşık üç haftalık kuru denemeler yapacaksın."

"Bundan çok emin olmazdım, Manning!" Strong, kontrol güvertesi kapağından
yukarı tırmanırken sesi gürledi. Üç çocuk hemen
dikkat kesildi.

Strong kontrol güvertesinde dolaşıp kontrolleri hafifçe karıştırdı.

"Bu iyi bir gemi," diye yüksek sesle düşündü. "Bilimsel beyinlerin
yapabileceği en iyi gemilerden biri. O senin. Akademiden
mezun olduğun gün, _EĞER_ mezun olursan ve mezun olmaman için bin tane sebep düşünebiliyorum, buna benzer silahlı bir roket kruvazörüne komuta edeceksin.
Aslında, bu gemi ile şu anda uzay şeritlerinde devriye gezen gemiler arasındaki tek fark silahlanma."

"Gemide hiç silah yok mu, efendim?" diye sordu Tom.

"Paralel ışın tabancaları ve paral ışın tüfekleri gibi küçük silahlar. Artı acil kullanım için dört
atomik savaş başlığı," diye cevapladı Strong.

Astro'nun yüzünde şaşkın bir ifade gören Güneş Muhafızı subayı
devam etti, "Henüz silahlanmayı öğrenmedin, Astro, ama paralo ışınları
Güneş İttifakı'ndaki kolluk kuvvetleri tarafından kullanılan tek silahlardır.
Kontrollü enerji ilkesiyle çalışırlar, elli yarda etkili menzile sahip bir ışın yayarlar ve bu ışınlar herhangi bir
hayvan veya insanın sinir sistemini felç edebilir."

"Ve öldürmüyor, efendim?" diye sordu Astro.

"Hayır, Astro," diye cevapladı Strong. "Bir adamı felç etmek onu öldürmek kadar etkilidir. Güneş İttifakı kimseyi öldürmeniz gerektiğine inanmıyor,
en vahşi suçluyu bile. Dondurun ve yakalayın, o zaman onu hala yararlı bir vatandaş yapma fırsatınız olur."

"Ama yapamazsanız?" diye sordu Roger kuru bir şekilde.

"O zaman kimseye zarar veremeyeceği hapishane asteroitinde tutulur."
Strong aniden arkasını döndü. "Ama genel bir tartışmanın zamanı değil.
Yapmamız gereken işler var!"

Ana kontrol paneline doğru yürüdü ve telealıcı
ekranını açtı. Hafif bir uğultu oldu ve geminin dışındaki uzay limanının bir görüntüsü aniden netleşerek ekranı doldurdu. Strong bir
düğmeyi çevirdi ve _Polaris_'in kıç tarafındaki bir görüntü parlayan kareyi doldurdu.
Alüminyum iskele bir jet kamyonuyla çekiliyordu.
Strong önündeki kadranları çevirirken görüntü yine değişti.

"Sadece dışarıyı tarıyorum, çocuklar," diye yorumladı. "Fırlattığımızda geminin yakınında
kimse olmadığından emin olmalıyız. Roket egzozu
bir adamı iki yüz fit uzağa fırlatacak kadar güçlüdür, onu yakıp öldürmekten bahsetmiyorum bile."

"Yani efendim--" diye başladı Tom, umut etmeye cesaret edemeden.

"Elbette, Corbett," diye gülümsedi Strong. "Fırlatma için istasyonlarınızı alın. Uzay limanı kontrolünden yörünge izni alır almaz gemiyi kaldırıyoruz!"

Daha fazla emir beklemeden, üç çocuk
istasyonlarına koştular.

Kısa süre sonra, güç güvertesindeki enerji pompalarının boğuk vızıltısı, radar köprüsündeki radar tarayıcısının sabit bip sesiyle birlikte gemide yankılanmaya başladı. Tom, kontrol panosundaki gösterge ve kadran labirentini kontrol etti. Hava kilitleri, kapaklar, oksijen kaynağı, dolaşım
sistemi, devreler ve beslemeler. Beş dakika içinde, iki yüz fitlik
parlak çelik gövde, roket motorları mırıldanırken, ilk itiş için
ısıtırken canlı bir şeye dönüştü.

Tom, karmaşık panoyu son kez kontrol etti ve bir kenarda durup izleyen
Kaptan Strong'a döndü.

"Gemi kalkışa hazır, efendim," diye duyurdu. "İstasyonları kontrol edip
gemiyi kaldırmaya devam edeyim mi?"

"Devam et, Kadet Corbett," diye cevapladı Strong. "Süper kargo olarak benimle birlikte kaptan olarak oturum açın. Ben ikinci pilot koltuğunda yolculuk edeceğim."

Tom sert bir selam çaktı ve sesli bir şekilde ekledi, "Emredersiniz efendim!"

Kontrol panosuna geri döndü, komuta pilotunun koltuğuna oturdu ve uzay limanı kontrol kulesine giden devreyi açtı.

"Roket kruvazörü _Polaris_'ten uzay limanı kontrolüne," diye mırıldandı mikrofona. "Giriş yapın!"

"Uzay limanı kontrolünden _Polaris_'e," diye yanıtladı kule operatörünün sesi. "İki dakika içinde kalkış için izin verildi. Kalkış - yörünge
75 ... tekrar ... 75..."

"_Polaris_'ten uzay limanı kontrolüne. Emirler alındı ​​ve anlaşıldı. İletim
sonlandırıldı!"

Tom daha sonra dikkatini istasyon kontrolüne çevirdi.

"Kontrol güvertesinden radar güvertesine. Giriş yapın."

"Radar güvertesi, evet! Gemiyi kaldırmaya hazır." Roger'ın sesi rahat ve kolaydı.

Tom, geminin kıç tarafının net bir
resmini görmek için telealıcı ekranını ayarlamak üzere tahtaya döndü. Yavaş yavaş, sanki yerde duruyormuş gibi keskin
ayrıntılı bir şekilde belirdi.

Önündeki, saniyeleri sayan elektrikli zamanlama cihazını kontrol etti, kırmızı bir el _sıfıra_ doğru sürünerek ilerlerken ve otuz saniyeye kadar indiğinde, Tom mikrofonu tekrar dudaklarına götürdü. "Kontrol güvertesinden güç güvertesine. Giriş yapın!"

"Güç güvertesi, tamam mı?"

"Soğutma pompalarına enerji verin!"

"Soğutma pompaları, tamam!" diye tekrarladı Astro.

"Reaktanı besleyin!"

"Reaktan D-9 oranında. "

Yetmiş fit aşağıdan, Strong ve Tom,
reaktif kütlenin roket motorlarına beslendiği tıslama sesini ve kütlenin çok hızlı bir şekilde artmasını ve
patlamasını engelleyen
kudretli pompaların tiz vızıltısını duydular.

Saniye kolu yirmi saniyeye kadar yükseldi.

"Kontrol güvertesinden radar güvertesine," diye seslendi Tom. "İleriye doğru net bir yörüngemiz var mı?"

"İleri ve yukarıdan her şey açık," diye yanıtladı Roger.

Tom, birleşik devreleri, aletleri ve göstergeleri tek bir eylemde, güçlü gemiyi uzaya fırlatmak için kullanacak olan ana şalterin üzerine elini koydu. Gözleri süpüren ele yapışık bir şekilde,
on iki saniye işaretini geçti--on bir--on--dokuz--

"Gemiyi kaldırmak için hazır olun," diye bağırdı mikrofon.
"Eksi--beş--dört--üç--iki--bir--_sıfır_!"

Tom ana şalteri açtı.

Bir saniyelik bir duraklama oldu ve sonra büyük gemi kükreyerek hayata döndü.
İlk başta yavaşça, kükreyen jetlerle dolu kuyruğunu yerden
kaldırdı. On fit--yirmi--elli--yüz--beş yüz--bin--inanılmaz bir hızla hız kazandı.

Tom, ivme yastıklarının yumuşaklığına doğru giderek daha da derine itildiğini hissetti. Başının üzerindeki telealıcıda küçülen Dünya'yı görmek için gözlerini açık tutamamaktan endişelenmişti, ancak roketlerin onu yerçekimine karşı iterek iki yüz tonluk çeliği Dünya'nın kavrayışından
uzaklaştırmak için yaptığı muazzam güç göz kapaklarını onun için açık tuttu. Güçlü roketler gemiyi Dünya'dan ayıran boşluğu daha da derinden deldikçe, uzay limanının giderek küçüldüğünü gördü. Akademi'nin etrafındaki yuvarlanan tepeler kapandı ve sonra Galileo Kulesi beyaz bir çubuğa küçülürken Akademi'nin kendisi Dünya'nın kahverengi ve yeşilinde kayboldu. Roketler daha da sert itti ve ivme göstergesinin ibresinin yavaşça yukarı doğru süründüğünü gördü. Saniyede dört-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-on mil!

Vücudundaki korkunç ezici ağırlık dayanılmaz göründüğünde, bir daha asla nefes alamayacağını hissettiğinde, aniden
basınç kalktı ve Tom inanılmaz ve harika bir şekilde yüzer hissetti. Sanki havada süzülüyor gibiydi, vücudu sandalyesinin perdeli kayışlarına doğru yükseliyordu! Bir irkilme ve anlık bir panik dalgasıyla _yüzmekte_ olduğunu fark etti! Sadece kayışlar onu kontrol odasının tavanına
yükselmekten alıkoyuyordu!

Hızla kendine gelince, serbest düşüşte olduğunu fark etti. Gemi
dünyanın yerçekiminin etkisinden kurtulmuştu ve her şeyin
ağırlıksız olduğu uzaydaydı. Kontrol paneline doğru uzanarak
sentetik yerçekimi jeneratörünün
anahtarını çevirdi ve saniyeler sonra, jeneratörün gemiye yapay yerçekimi alanı
sağlamasıyla
altındaki sandalyenin tanıdık ve güven verici hissini hissetti.

Sandalyesindeki kayışları gevşetirken, Kaptan Strong'un yanındaki
pozisyonundan kalktığını fark etti ve Strong'un gözündeki
parıltıya karşılık olarak utangaçça sırıttı.

"Her şey yolunda, Tom," diye güvence verdi Strong. "İlk seferde herkesin başına gelir. Devam et."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Tom ve mikrofona döndü. "Kontrol
güvertesinden tüm istasyonlara! Uzaydayız! Standart seyir
prosedürünü uygulayın!"

"Güç güvertesi, evet!" Astro'nun hoparlörden patlayan cevabıydı.
"Yeeeoooww! Sonunda ait olduğumuz yere çıktık."

"Radar köprüsü burada," Roger'ın sesi hoparlörden yumuşak bir şekilde yankılandı.
"Her şey kontrol altında. Ve Astro, eğer böyle bağıracaksan bir hayvanat bahçesine aitsin!"

"Ahhh--füze atla, balon kafa!" Büyük Venüslü'nün cevabı
iyi huyluydu. Roger'ın teninin altına girmesine izin vermekten çok mutluydu.

"Tamam, ikiniz," diye sözünü kesti Tom. "Kes şunu. Artık bir gemideyiz.
Anaokulu saçmalıklarını keselim!"

"Evet, evet, kaptan!" Astro bastırılamazdı.

"Evet, _efendim_!" Roger'ın sesi yumuşaktı ama Tom son kelimedeki keskinliği fark etti.

Kontrollerden uzaklaşarak, sessizce
izleyen Kaptan Strong'a döndü.

"_Polaris_ dokuz yüz otuz üç saatte uzaya uçtu, Kaptan
Strong. Tüm istasyonlar verimli bir şekilde çalışıyor."

"Çok yetenekli bir iş, Corbett," Strong onaylayarak başını salladı. "Gemiyi sanki yıllardır yapıyormuş gibi
yönettin."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bir süre bu yörüngede seyredeceğiz, böylece siz çocuklar geminin ve uzayın hissini
alabilirsiniz." Güneş Muhafızı subayı Tom'un yerini aldı
komuta pilotunun koltuğuna. "Bir süre ara ver. Radar köprüsüne
çık ve etrafa bir göz at. Ben devralacağım."

"Evet, efendim." Tom döndü ve merdiveni hızla
yukarı çıkıp radar köprüsüne gitmemek için kendini zor tuttu. Kapaktan Roger'ın
istasyonuna tırmandığında, birlik arkadaşının sandalyesinde geriye yaslanmış, başının üzerindeki kristal kabarcığa
baktığını gördü.

"Merhaba, uzay çocuğu," diye gülümsedi Roger. Kabarcığı işaret etti. "Geniş, derin ve yüksek olana
bir bak."

Tom başını kaldırdı ve uzayın o derin karanlığını gördü.

"Aynaya bakmak gibi, Roger," diye hayretle soludu. "Sadece
başka bir tarafı yok--yansıma yok. Hiç bitmiyor, değil mi?"

"Hayır," diye yorumladı Roger, "sürekli devam ediyor ve devam ediyor. Ve kimse
nerede biteceğini bilmiyor. Ve kimse tahmin bile edemez."

"Ah--biraz uzay ateşi var sende," diye güldü Astro. "Daha iyi
sakin ol, dostum."

Tom gülümsemesini bastırdı. Şimdi, ilk kez, aralarında birlik sağlama
şansı olduğunu hissetti. Onu nezaketle öldür, diye düşündü, bunu yapmanın yolu bu.

"Tamam, çocuklar!" Kaptan Strong'un sesi hoparlörden cızırtılı bir şekilde duyuldu.
"Gözlerinizi içeri çekip tekrar işe koyulma zamanı. Uzay limanına geri dönüyoruz! İniş için istasyonlarınızı alın!"

Tom ve Astro hemen açık kapağa doğru atladılar ve Roger astrogasyon panelinin önündeki sandalyesine bağlanırken merdivenden aşağı kendi istasyonlarına doğru tırmanmaya başladılar.

Altmış saniye içinde gemi iniş prosedürü için hazırdı ve Kaptan Strong'un başını sallamasıyla, ikinci pilotun koltuğuna tekrar bağlanan Tom hassas operasyona başladı.

Dünya atmosferine giren Tom, rota değişiklikleri ve güç ayarlamaları için bir dizi hızlı emir verdi ve ardından ana dönüş kontrolünü aşağı indirerek gemiyi döndürdü, böylece kıç tarafı önce Akademi uzay limanındaki rampasına doğru yerleşti.

"Radar güvertesinden kontrol güvertesine," diye seslendi Roger interkomdan. "İniş için bin fit!"

"Kontrol güvertesi, tamam," diye cevapladı Tom. "Kontrol güvertesinden güç güvertesine. Giriş yapın."

"Güç güvertesi, tamam," diye yanıtladı Astro.

"Emrim üzerine itişi maksimum sürüşe ayarlamak için hazır olun," diye emretti Tom.

"Güç güvertesi, tamam."

Sıcak egzozda mükemmel bir şekilde dengelenmiş olan büyük gemi yavaşça yere doğru kaydı.

"İniş için beş yüz fit," diye uyardı Roger.

"Ana roketler tam gaz," diye emretti Tom.

Güçlü jetlerin ani patlaması geminin inişini yavaşlattı ve
sonunda, yerden elli fit yukarıda, Tom bir emir daha verdi.

"Ana roketleri kesin! Yardımcıları tutun!"

Bir an sonra hafif bir sarsıntı oldu ve _Polaris_ rampa üzerinde durdu, burnu gökyüzüne dönüktü.

"_İniş!_" diye bağırdı Tom. "Her şeyi kesin, çocuklar ve gelip günlüğü imzalayın. Başardık - uzaya ilk sıçramamız! Biz uzay adamlarıyız!"

BÖLÜM 10

"Bir sonraki etkinlik," Astsubay McKenny'nin sesi hoparlörden yankılandı ve Akademi stadyumunda yankılandı, "cıva topunun son yarı final turu. _Polaris_ birimi _Arcturus_ birimine karşı."

Yıllık akademi turnuvasını tribünlerde izleyen iki bin uzay öğrencisi ayağa kalkıp coşkuyla tezahürat ederken, Tom
Corbett birim arkadaşları Astro ve Roger'a döndü ve coşkuyla seslendi, "Tamam, çocuklar. Hadi dışarı çıkıp onlara bu
oyunu nasıl oynayacaklarını gösterelim!"

Turnuvanın iki günü boyunca, Tom, Roger ve Astro, diğer tüm akademi birimlerine karşı bir birim olarak yarışarak, tüm etkinliklerde muazzam miktarda puan toplamışlardı. Ama şimdi _Capella_ birimi olarak bilinen 77-K Birimi de öyle. Artık _Capella_ birimi finallerde olduğundan,
_Polaris_ ekibi, Akademi onurları için final turunda _Capella_ ile karşılaşmak için
_Arcturus_'a karşı yarı final turunu kazanmak zorundaydı.

"Bu çok kolay olacak," diye övündü Astro. "Onları yakacağım!"

"Bunu sahaya sakla," dedi Tom gülümseyerek.

"Evet, sen büyük Venüslü maymun," diye ekledi Roger. "Uzay gazı yerine puan kazan."

Belden yukarısı çıplak, şort ve yumuşak, üç çeyrek uzunlukta uzay botları giymiş üç çocuk, tribünlerden gelen coşkulu tezahüratlar arasında güneşte kavrulmuş sahaya yürüdü. Sahanın karşısında, _Arcturus_ biriminin öğrencileri onları karşılamak için dışarı çıktı ve orta saha çizgisinde McKenny'nin yanında durdu. Mike, altı çocuğun etrafında bir daire oluşturmasını beklerken, hava ve cıva tüpüyle dolu on iki inçlik plastik bir küre olan cıva topunu tutuyordu.

"Hepiniz kuralları biliyorsunuz," diye aniden duyurdu McKenny. "Baş, omuzlar, ayaklar, dizler veya elleriniz hariç vücudunuzun herhangi bir yeri topa dokunabilir. _Polaris_ birimi kuzey kalesini savunacak," dedi, elli yard uzaklıktaki beyaz tebeşir çizgisini, "_Arcturus_ güneyi" işaret ederek ve karşı yönde eşit uzaklıktaki bir çizgiyi işaret etti.
"Beş dakikalık periyotlar, aralarında bir dakikalık dinlenme. Her şey yolunda mı?"

_Polaris_ biriminin kaptanı olan Tom, _Arcturus_ takımının kaptanı olan, kısa ve tıknaz bacaklı, sarı saçlı bir çocuğa, Schohari'ye gülümserken başını salladı.

"Her şey yolunda, Mike," dedi Tom.

"Her şey yolunda, Mike," diye yanıtladı Schohari.

"Tamam, el sıkışın ve yerlerinizi alın."

Altı çocuk el sıkıştı ve karşılıklı çizgilere doğru koştu.

Mike onların gol çizgilerine ulaşmalarını bekledi ve sonra topu
tebeşirle çizilmiş bir dairenin ortasına yerleştirdi.

Çizgiye ayak basan Tom, Roger ve Astro, _Arcturus_ ekibine baktılar ve
topa doğru koşmaya hazırlandılar.

"Tamam, çocuklar," diye ısrar etti Tom, "onlara bir şey gösterelim!"

"Evet," diye soludu Astro, "sadece o balkabağının etrafında dönmeye başlamadan önce on üç numaramı almama izin verin!"

Astro, içindeki cıva tüpü hala sessizken topa ilk vuruşta avantaj elde etmek istiyordu. Cıva çalkalandığında,
topu tekmelemek iyi yağlanmış bir yılan balığı kadar kolay olacaktı.

"Senin için blok yapacağız, Astro," dedi Tom, "ve sen de ilk vuruşta tüm gücünü ortaya koy. Şanslıysak, onlara
atış yapabiliriz!"

"Sohbeti kes," diye çıkıştı Roger gergin bir şekilde. "Baldy bize
başlama işareti vermeye hazır!"

Kenarda duran Astsubay McKenny yavaşça elini kaldırdı ve tribündeki kalabalık hevesle sessizleşti. Bir saniye geçti ve sonra elini indirip düdüğü sertçe üflediğinde muazzam bir kükreme duyuldu.

Sanki hayatları buna bağlıymış gibi koşan iki birlikten altı öğrenci topa doğru hızla koştu. Tom, Roger veya Astro'dan biraz daha hızlı, sahada hızla ilerledi ve ilerleyen Schohari'yi engellemek için yön değiştirdi. Onu takip eden Roger, _Arcturus_ ekibinin ikinci üyesi olan Swift'e doğru hücum etti. Astro, onların birkaç adım gerisinde,
boyutuna göre şaşırtıcı bir hızla koşarken, kendisi ile
Arcturus_ biriminin üçüncü üyesi olan Allen arasında yakın bir yarış olacağını gördü.
Başını eğdi ve kendini daha da zorladı, kalabalığın
uğurtuları kulaklarını doldurdu.

"... Hadi Astro!... Hadi Astro!..."

Tekme için aşağı vuran Astro, adımını mükemmel bir şekilde ayarladı ve
son, güçlü bir sıçrayışla sağ ayağını topa doğru savurdu.

Top müthiş bir güçle yerden uçarken kalabalığın uğultusuyla bastırılan yüksek bir gümleme duyuldu. Ve hemen ardından, Allen umutsuz bir sıçrayışla topu omzuyla engellemek için
başka bir gümleme duyuldu. Top çılgın bir açıyla uçtu, içindeki cıva bir yandan diğer yana yuvarlanırken uçuşunda sallandı. _Arcturus_ mürettebatından Swift topa ilk ulaşan oldu ve topu Tom'un başının üzerinden 
bir açıyla fırlatarak otuz fit uzağa sektirdi. Astro'nun topu
şarj ettiğini gören Tom, Allen'ı oyundan çıkarmak için ona bir blok attı. Büyük
Venüslü, adımlarının biraz yanlış olduğunu düşünerek, tekme için
hareket etmek üzere adımlarını kısalttı. Ancak ayağını öne doğru getirip temas
etmek üzereyken, top sola doğru döndü. Astro'nun ayağı başının üzerinde mükemmel bir yay çizerek onu
yerde bir yığın halinde fırlattı.

Tribünlerden iki bin ses tek bir kahkaha tufanıyla kükredi.

Astro yerde yatarken ve rüzgar onu devirirken, Schohari
ve Swift topa doğru yöneldi. Astro yere düşmüş ve Tom
pozisyonsuzken, _Arcturus_ birimi gol atacağından emin görünüyordu. Ancak top yine çılgınca yuvarlandı, bu sefer doğrudan son savunma oyuncusu Roger'a. Topu rakiplerinin arasından Tom'a doğru dürttü, Tom da topu Allen'ın üzerinden
geçerek tekrar Roger'a doğru tekmeledi. Bir antilopun zarafeti ve hızıyla koşan sarışın öğrenci, orta sahadaki topla buluştu ve
top önünde yere düştüğünde,
tek bir güçlü vuruşla kaleye doğru uçurdu!

Tribünlerdeki öğrenciler mükemmel bir şekilde uygulanan oyun için coşkulu bir tezahürat yaparken, düdük çaldı, periyot sona erdi ve _Polaris_
birliği bir-hiçlik öndeydi.

Derin bir nefes alan Astro ve Roger, Tom'un yanına yığıldılar ve çimlerin üzerinde
boyunca uzandılar.

"Harika bir vuruştu, Roger," dedi Tom. "Tam zamanında!"

"Evet, ateşli," diye kabul etti Astro, "Senin o koca kafanın bir işe yaradığını görmek beni mutlu ediyor!"

"Dinleyin, çocuklar," dedi Roger, Astro'yu görmezden gelerek, "Richards ve _Capella_ birimine karşı finallere çıkmak için, _Arcturus_ ekibini yenmemiz gerekiyor, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Tom, "ve kolay olmayacak. Sadece
molaları yakaladık."

"O zaman neden oyunu buzda tutmuyoruz?" dedi Roger. "Topu dondurun!
Onları bire sıfırla yendik, bu onları yenmek için yeterli. Düdük çaldığında ve bittiğinde, biz kazanırız!"

Astro, kaşlarını çatan ve cevap veren Tom'a baktı, "Ama hala üç periyotumuz var, Roger. Oyunun bu kadar erken bir aşamasında dondurmak adil değil. Son dakika veya daha fazlasıysa, elbette. Ama bu kadar erken değil. Bu adil değil."

"Ne yapmak istiyorsun?" diye hırladı Roger. "Kazanmak mı, yoksa adil oynamak mı?"

"Elbette kazanacağım, ama ben doğru şekilde kazanmak istiyorum," dedi Tom.

"Peki ya sen, Astro?" diye sordu Roger.

"Ben de Tom'la aynı şekilde hissediyorum," dedi iri yarı öğrenci. "Bu adamları
kolayca yenebiliriz - hem de meydanda."

"Sizler hile yapıyormuşum gibi konuşuyorsunuz," diye çıkıştı Roger.

"Eh," dedi Tom, "bu kesinlikle _Arcturus_ adamlarına bir mola vermiyor."

Gol çizgisine dönmeleri için düdük çaldı.

"Eh," diye sordu Roger, "donuyor muyuz, donmuyor muyuz?"

"İstemiyorum. Ama bu birimde çoğunluk her zaman hükmeder, Roger." Tom
Astro'ya baktı. "Ne dersin, Astro?"

"Onları adil ve dürüst bir şekilde yenebiliriz. Her şeyimizi ortaya koyarız!" diye cevapladı Astro.

Roger hiçbir şey söylemedi. Bir kenara çekildi ve
sahaya doğru koşmak için pozisyonunu aldı.

Düdük tekrar çaldı ve iki takım topa doğru hücum ederken kalabalık kükredi. Harbiyeliler _Arcturus_ mürettebatının skoru eşitleyip eşitleyemeyeceğini veya _Polaris_ mürettebatının liderliğini artırıp artırmayacağını görmek için can atıyorlardı. Ancak birkaç dakikalık oyundan sonra, cesaretlendirme çığlıkları
hoşnutsuzluk homurtularına dönüştü. _Arcturus_ birimi skor yapma hevesiyle hatalar yapmaya devam etti ve sürekli topu kaybetti ancak _Polaris_ mürettebatı bundan yararlanamadı. İkinci periyot _skorun değişmemesiyle sona erdi. 

Astro, dinlenme periyodu için yere yığılırken Roger'a
acı bir şekilde döndü. "Ne fikrin var, Manning? Sen oyundan kaçıyorsun!" 

"Sen oyununu oyna, Astro," diye cevapladı Roger sakince, "Ben de benimkini oynayacağım." 

"Bu oyunu bir takım olarak oynuyoruz, Roger," diye söze girdi Tom hararetle. "Topu her yere tekmeliyorsun!"

"Evet," diye ekledi Astro. "Kale hariç her yöne!"

"Asla net değildim," diye savundu Roger. "Topun kontrolünü kaybetmek
istemedim!"

"Kesinlikle istemedin," dedi Tom. "Sanki en iyi arkadaşınmış gibi davrandın
ve ondan asla ayrılmak istemedin!"

[İllüstrasyon]

"Bu oyunu dondurmak istemediğimizi söyledik, Roger ve bunu kastettik!"
Astro, takım arkadaşına sert sert baktı. "Bir sonraki periyotta bize biraz aksiyon göster!
Eğer gol atmak istemiyorsan, bize pas ver de seni
sıkıntıdan kurtaralım!"

Ama üçüncü periyot aynıydı. Tom ve Astro sahada yukarı aşağı koşarken, _Arcturus_ ekibinin üyelerini engelleyerek
Roger'a net bir şut
verirken, o sadece topu yan çizgiler arasında ileri geri itti ve takım arkadaşlarının ileri gitme
yişine aldırmadı.
Periyodun sonu için düdük çaldığında, tribünden gelen yuhalamalar ve ıslıklar havayı doldurdu.

Tom'un yüzü, dinlenme periyodunda yan çizgilerde tekrar Roger'la karşılaştığında öfkeyle kıpkırmızıydı.

"Duydun mu, Roger?" diye homurdandı, başını tribünlere doğru sallayarak.
"Akıllı oyununuz hakkında böyle düşünüyorlar!"

"Ne umurumda?" diye cevapladı sarışın öğrenci kibirli bir şekilde. "Onlar
bu oyunu oynamıyorlar! Ben oynuyorum!"

"Biz de oynuyoruz!" Astro'nun sesi, Manning'in arkasına
geldiğinde alçak bir uğultuydu. "Bize bir şans vermezseniz, bana yardım edin, kafanızı
top için kullanırım!"

[İllüstrasyon]

"Eğer gol atmakla bu kadar ilgileniyorsanız, neden siz
topun peşinden gitmiyorsunuz?" dedi Roger.

"Çünkü biz bir takım olmaya çalışmakla çok meşgulüz!" diye çıkıştı Tom. "Biz sizin
şutlarınızı temizlemeye çalışıyoruz!"

"Bu kadar cömert olmayın," diye alay etti Roger.

"Seni uyarıyorum, Roger" - Astro kibirli öğrenciye dik dik baktı - "eğer
düzelmez ve sağa doğru uçmazsan--"

McKenny'nin uzak kenar çizgilerinden gelen düdüğü aniden duyuldu, büyük öğrenciyi
böldü ve üç çocuk tekrar sahaya geri döndü.
Hava yine yuhalamalar ve alaycı haykırışlarla doldu ve Tom'un yüzü
utançtan kızardı.

Bu sefer, McKenny'nin eli aşağı doğru parladığında, Tom her zamanki rakibi Schohari yerine
topa doğru koştu. Adımını dikkatlice
ölçtü ve topa mükemmel bir tekme pozisyonunda ulaştı.

Ayağında tatmin edici bir vuruş hissetti ve topun önünden
yükseklere fırlayıp kale çizgisine doğru gittiğini gördü. Harika bir tekmeydi. Ama sonra top aniden battı, uçuşu cıvanın etkisiyle
değişti. Sahada koşan Tom, Swift ve Allen'ın birlikte topa
vurduğunu gördü. Allen, topu göğsüyle engelledi ve Swift'e doğru fırlattı. Swift, topu yere düşürdü ve ayağını geriye çekerek tekmeledi. Ancak yine, cıva topun hareketini değiştirdi, topu bir tarafa çevirdi ve Swift'in tekmesi topu yandan yakaladı. Top sahanın aşağısına gitmek yerine, Astro'nun yoluna doğru sola doğru yöneldi. Hızla kafasını altına soktu ve topu Roger'a doğru kaydırdı, Roger da içeri doğru hızla ilerledi ve kalçasıyla topu durdurdu. Ancak daha sonra, artık sahanın aşağısında ve açıkta olan Tom'a pas vermek yerine, Roger
kendisi kaleye doğru tekmelemeye hazırlandı.

Tom bir uyarı bağırdı ama çok geçti. Schohari arkasından koşarak geldi ve hızlı bir adımla topu sağ ayağıyla tam olarak karşıladı. Düdük çaldığında top havada yükseldi ve _Polaris_ gol çizgisinin üzerinden geçti. Oyun berabereydi.

"Bu harika bir oyundu, Manning," dedi Astro, bir sonraki periyodun başlamasını beklerken sıraya girdiklerinde.

"Sen istedin," diye çıkıştı Roger, "bana oynamam için bağırıyordun ve
şimdi ne oldu, bak!"

"Dinle, ağzı bozuk serseri!" dedi Astro, daha küçük olan öğrenciye doğru ilerlerken, ancak tam o sırada düdük çaldı ve üç çocuk sahaya
çıktı.

_Arcturus_ ekibi hızla sahayı süpürdü, topa doğru yöneldi
ve _Polaris_ birimini görmezden geldi. Ancak Schohari kaydı ve çimlere düştü ve bu da Tom'a topa net bir atış fırsatı verdi. Topu botunun kenarıyla yakaladı ve Roger'a doğru pasladı. Ancak Allen, tam hızla geldi ve topu yakaladı, çılgın bir dönüş, dönüş ve sekme dizisiyle topu gönderdi. Altı öğrencinin hepsi, hiçbiri topa dokunmadan, savrulan topu temizlemek için umutsuzca çabalarken kalabalık ayağa kalktı. Seyirciyi memnun eden şey cıva topunun bu kısmıydı. Sonunda, Schohari ayağını ona değdirmeyi başardı ve topu sahanın aşağısına gönderdi, ancak Astro savunma yapmak için dışarı çıkmıştı. Topu omzunda durdurdu ve yere düşürdü. Orada sabitleyerek, Tom'un açık alana girmesini bekledi ve topu kırk yarda orta saha çizgisine tekmeledi.

Kalabalık ayağa kalktı, bu son hamle _Polaris_ ekibi için zafer anlamına gelebilirdi. _Arcturus_ çocukları içeri daldı ve Tom'un gol atmasını
engellemeye çalıştı. Tom, muazzam bir hız patlamasıyla Schohari'nin önünde topa ulaştı ve çaresizliğin gücüyle ayağını topa çarptı. Düdük çaldı ve top sahada bir yay çizerek yükselip kaleye on fit kala oyun sona erdi.
Kalabalıktan bir inleme duyuldu.

Ancak aniden, hala içindeki cıvaya tepki veren top, bir
topaç gibi döndü, yana doğru yuvarlandı ve sanki bir esintiyle savruluyormuş gibi,
gol çizgisine doğru yuvarlandı ve beyaz tebeşir çizgisinin altı inç içinde durdu.

Oyun karşısında şaşkına dönen kalabalık ve oyuncular, olan biteni
anlarken bir anlık duraklama oldu. Sonra bir kükremeye dönüşen
tek bir kelime tekrar tekrar söylendi--"_Polaris--Polaris--Polaris_...."

_Polaris_ birimi Akademi turnuvasının finallerine ulaşmıştı.

* * * * *

Ara sırasında _Capella_ ekibinin birim komutanı Charlie Wolcheck, Steve Strong, Dr. Dale ve Komutan Walters'ın Mars suyu içip uzay burgerleri yediği tribünün arkasındaki ikram birimine doğru yürüdü.

"İyi günler, Komutan," diye selamladı Wolcheck. "Merhaba Joan, Steve. Görünüşe göre
_Polaris_'teki çocuklarınız bu öğleden sonra
eşitleriyle karşılaşacaklar. İyi olduklarını kabul etmeliyim, ancak Tony Richards'ın
Al Davison'a pas atması ve Scott McAvoy'un bloke etmesiyle--"
Genç subay sırıtarak sözünü kesti.

"Bilmiyorum, Charlie," dedi Komutan Walters, Dr. Dale'e göz kırparak.
"Cadet Astro'nun bakışlarına bakılırsa, eğer topa ayağını basarsa,
_Capella_ birliğiniz jet botuyla onu kovalamak zorunda kalacak."

"Neden, Komutan," diye cevapladı Wolcheck, iyi huylu bir şekilde gülerek, "Tony
Richards gördüğüm en iyi tekmecilerden biri. Durduğu yerden altmış yarda çizgisinden bir gol attığını gördüm."

Steve Strong, genç Wolcheck'e dostça bir alaycı hareketle bir Marslı su şişesi salladı.

"İlk periyotta oyunu gördün mü?" diye övündü.
"Manning, Astro'dan mükemmel bir pas aldı ve gol attı. İşin bitti,
Wolcheck, sen ve _Capella_ birliğin bile yaklaşamayacak."

"Duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, Manning tüm golleri kendisi
yapamadığı için biraz üzgün görünüyor," diye sırıttı Wolcheck sinsice. "Tüm
gösteriyi
yapmak istiyor!"

Strong kızardı ve boş şişeyi tezgaha koymak için döndü, bunu komutandan ve Joan'dan duygularını
saklamak için bir bahane olarak kullandı. Yani
Wolcheck, Manning'in sahadaki tavrını ve oyununu da gözlemlemişti.

Strong cevap veremeden, sahadan bir boru sesi duyuldu ve Solar Guard subayları
grubu _Capella_ ve _Polaris_ birlikleri arasındaki turnuvanın
son maçı için yerlerine döndüler.

Sahada Mike her zamanki gibi adil oynama konuşmasını yaptı ve öğrencilere oyunun rutin talimatlarını verdi, onlara önce uzay adamı, sonra birim üyesi ve üçüncü ve son olarak birey olduklarını hatırlattı. Altı çocuk el sıkıştı ve pozisyonlarını almak için sahada koştu.

"Richards'ın Davison'a atacağı paslara konsantre olmaya ne dersiniz?" diye sordu Tom birim arkadaşlarına. "Richards ve McAvoy'u engellemeyi boş verin."

"Evet," diye kabul etti Astro, "top için oyna. Kulağa hoş geliyor."

"Ne dersin, Roger?" diye sordu Tom.

"Sadece oyunu oyna," dedi Roger. Ve sonra alaycı bir şekilde ekledi, "Ve onlara gol atma şansı vermeyi unutma. _Arcturus_ birimiyle yaptığımız gibi adil ve dürüst oynayalım. "

"Eğer böyle hissediyorsan, Manning," diye soğuk bir şekilde cevapladı Astro, "hemen
hemen bırakabilirsin! _Capella_ adamlarını kendimiz hallederiz!"

Roger cevap veremeden McKenny düdüğünü çaldı ve üç çocuk
bekleyen topa doğru koşmaya hazırlanmak için beyaz tebeşir çizgisi boyunca sıraya girdi.

Tribünlerdeki öğrenciler sessizdi. McKenny düdüğü çalarken elini yukarı ve sonra hızla aşağı doğru savurdu. Kalabalık ayağa kalktı,
kendi kale çizgisine beş adım kala Tom tökezleyip çimlere
başı aşağı düştüğünde ve onu ilk oyundan çıkardığında kükredi. Astro ve
Roger sahadan aşağı doğru koştular, Astro topa önce ulaştı. Astro
iyi bir vuruş yapmayı başardı, ancak üç ayak ötedeki Richards topu tam göğsüne aldı. Cıva topu yere düştü, baş döndürücü bir daire çizdi ve Richards'ın hafif bir dokunuşuyla Davison'a yuvarlandı, Davison da topu
adım adım aldı ve kırk beş yarda uzağa fırlattı gol.

_Capella_ birimi ilk kanı dökmüştü.

"Eh, ateşli," diye hırladı Roger başlangıç ​​çizgisinde, "büyük pas çalma fikrine ne oldu?"

"Ayağa kalktım, Manning," dedi Tom dişlerini sıkarak.

"Evet! Ayağa kalktım!" diye alay etti Roger.

Bir sonraki gol için düdük çaldı.

Tom, inanılmaz bir hızla sahayı süpürdü, adımlarını
keserek topla mükemmel bir hizaya
getirdi ve neredeyse tembelce görünen bir vuruşla, topu olduğu yerden, kalan oyunculardan hiçbiri beş fit yakınına gelmeden
_Capella_ kalesinin elli yarda ötesine gönderdi ve skor berabere oldu.

Seyirciler tekrar ayağa kalktı ve onun adını haykırdı.

"Harikaydı!" dedi Astro, tekrar sıraya girerken Tom'un sırtına vurarak. "Sanki o topu hiç tekmelememişsin gibi görünüyordu."

"Evet," diye mırıldandı Roger, "gerçekten kendini tribünlerin
zevki yaptın!"

"Bu ne anlama geliyor, Manning?" diye sordu Astro.

"Süpermen Corbett muhtemelen kendini yakmıştır! Önümüzdeki on dakika boyunca
bu hızını nasıl koruyacağını görelim!"

Bir sonraki gol için düdük çaldı ve üç çocuk yine
ileriye doğru hareket ederek hücum eden _Capella_ birimiyle karşılaştı.

Richards, vücudunu bükerek Astro'yu engelledi ve ileri hareketini
durdurmadan, topu tam kaleye doğru tekmeledi. Top on fit kala durdu, baş döndürücü bir dönüş yaptı ve kale çizgisinden uzaklaştı.
Bir anda, altı çocuk topun etrafındaydı, engelliyor, itiyor ve
birbirlerine talimatlar bağırıyor ve aynı anda dengesiz topa tekme atıyorlardı. Her bir vuruşta, top daha da
çıldırtıcı dönüşler ve dönüşler yaptı.

Sonunda Richards ayağının kenarıyla yakaladı, geriye düşen McAvoy'a çevirdi ve kendisi ile en yakın _Polaris_ üyesi arasında yirmi fit mesafeyle sakin bir şekilde kaleye vurdu. İlk periyodun sonu düdük çaldı ve _Capella_ birimi ikiye bir öndeydi.

Sonraki üç periyotta, _Capella_ birimi iyi yağlanmış bir makine gibi çalıştı. Richards, Davison veya McAvoy'a pas verdi ve onlar çok iyi savunulduğunda, tek başına muhteşem bir oyun sergiledi. Öte yandan, _Polaris_ birimi umutsuzca geride kalmış gibi görünüyordu. Tom ve Astro iblisler gibi mücadele etti ancak Roger'ın ilgisizliği _Capella_ birimine oyunda avantaj sağladı. Dördüncü periyodun sonunda, _Capella_ takımı üç sayı farkla, yediye dört öndeydi.

Çocuklar beşinci ve son periyottan önce dinlenirken, oyunu ilgiyle izleyen Yüzbaşı Strong, Roger'ın
tam kapasiteyle oynamadığını fark etti. Aniden yakındaki bir Earthworm öğrencisini çağırdı, bir kağıt parçasına bir mesaj karaladı ve öğrenciye bunu doğrudan Roger'a götürmesini söyledi.

"Kenar çizgisindeki koçtan emir mi?" diye sordu Wolcheck, Strong'un hareketini fark ettiğinde.

"Buna öyle diyebilirsin, Charlie," diye cevapladı Steve yumuşak bir şekilde.

Sahada, öğrenci habercisi Roger'a kağıt parçasını uzattı, bunun Strong'dan olduğunu söylemeden ve tribünlere geri döndü.

"Hayran mektupları mı alıyorsun?" diye sordu Astro.

Roger yorumu görmezden geldi ve kağıdı açıp şunu okudu:

" ... İlginizi çekebilir, mercuryball finallerinin kazanan takımına Atom Şehri'nde üç günlük özgürlük ödülü verilecek. İmza yoktu.

Roger tribünlere baktı ve notu ona göndermiş olabilecek kişiyle ilgili
boş yere bir işaret aradı.
McKenny son periyodun başlangıcı için öne çıktığında kalabalık sustu.

"Notta ne vardı, Roger?" diye sordu Tom.

"Kazanan kombinasyon," diye gülümsedi Roger tembelce. "Şimdiye kadar oynadığın
en hızlı mercuryball oyununa hazır ol, Corbett! Bu karmaşayı
ateşten çıkarmalıyız!"

Şaşkınlık içindeki Tom, omuzlarını silkip düdük için
yerini alan Astro'ya baktı. Roger notu şortunun içine
sıkıştırdı ve çizgiye doğru ilerledi.

"Dinle, Corbett," dedi Roger, "Richards topu her aldığında,
topu soluna doğru tekmeliyor ve sonra McAvoy topu almak ister gibi
aldatıyor ve Davison'ı açıkta bırakıyor. Davison'ı bloklamaya gittiğinde, Richards'ı
açıkta bırakıyorsun. O sadece topu tutuyor. Bu şekilde üç kez gol attı!"

"Evet," dedi Tom, "Bunu fark ettim ama senin oynama şekline
göre yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

"Yeni fikirler için oyunun biraz geç bir aşamasındayız, Manning," diye homurdandı Astro.
"Sadece topu al ve bana pasla."

"Benim bütün fikrim bu! Geri oyna, Astro. Çok yorgunmuş gibi hareket et,
bak? O zaman seni unuturlar ve üçe iki oynarlar. Sen sadece
tekmelemeye ve sertçe tekmelemeye hazır ol!"

"Ne oldu sana, Roger?" diye sordu Tom. "O notta ne vardı?"

Roger cevap veremeden önce, düdük ve kalabalığın uğultusu son periyodun başladığının sinyalini verdi. Öğrenciler sahadan aşağı doğru koştular, Roger sola doğru döndü ve Richards'ı bloke etme aldatmacası yaptı. Kasıtlı olarak ıskaladı ve Richards'ın topu almasına izin verdi, Richards hemen sola pas verdi. McAvoy topa doğru koştu, Tom onu ​​bloke etmek ister gibi bir hareket yaptı, geri döndü ve hücum eden Richards'ı mükemmel bir blokla şaşırttı. Top ortadaydı. Roger ona yarım bir vuruş yaptı ve top Astro'nun iki ayak önüne düştü. Büyük öğrenci topu ilk sekmede mükemmel bir şekilde yakaladı ve kaleye doğru yetmiş yard uzaklıktaki bir çizgiye tekmeledi.

Stephen'da, Steve Strong skorun tahtada değiştiğini izlerken gülümsedi: "_Capella_ yedi--_Polaris_ beş!"

_Polaris_ birimi, _Capella_ biriminin oyununu kesmeyi ve iki gol atarak eşit skor elde etmeyi başardı.
Şimdi, oyuna sadece elli beş saniye kalmıştı.

Tribünlerdeki öğrenciler, _Polaris_ ekibinin üç üyesinin gösterdiği
cesaretli çabayı alkışlayarak onayladılar. Space Academy'de cıva topunun bu kadar ölümcül bir doğrulukla oynanmasının üzerinden uzun zaman geçmişti ve oyuna katılan herkes, önümüzdeki yıllarda oyunun son oyununu hatırlayacaktı.

McKenny düdüğü tekrar çaldı ve çocuklar ileri atıldı, ancak artık, karşı takımın aniden birlik içinde olduğunun farkında olan _Capella_ birimi en azından bir beraberliği kurtarmak için çaresizce mücadele etti.

Tom, Richards'ın tekmesini engellemeyi başardı ve top baş döndürücü bir şekilde
sola doğru sıçradı ve Astro'nun önüne düştü. O açıktaydı. Kadetler
oyunun neredeyse bittiğini gördüklerinde tribünler
kargaşaya kapıldı. Astro
bir an durakladı, topu değerlendirdi ve tekmelemek için öne çıktı. Ancak
top, Astro bacağını salladığı anda döndü. Ve o anda,
McAvoy soldan hücum etti, ancak Roger tarafından engellendi. Ancak
McAvoy'un hücumunun gücü Roger'ı Astro'ya geri fırlattı. Astro,
topu tekmelemek yerine, Roger'ı başının yan tarafından yakaladı. Roger
yere düştü ve hareketsiz kaldı. Soğuk bir şekilde yere serildi. Astro dengesini
kaybetti, tek ayağı üzerinde dengesizce döndü ve sonra yere düştü.
Ayağa kalkmaya çalıştığında yürüyemedi. Ayak bileğini burkmuştu.

_Capella_ birimi üyeleri hareketsiz durdular, kafaları karışıktı ve bir an
fırsatlarından yararlanamadılar. Bir an bile tereddüt etmeden,
Tom içeri girdi ve rakipleri ne olduğunu fark etmeden önce topu tekmeledi.
Top yüksek bir yay çizerek yukarı doğru kaydı ve birkaç kez
sekerek kaleye beş fit uzaklıkta durdu.

Birden Richards, McAvoy ve Davison canlandı ve yorgun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde topa koşan Tom'un peşinden koştu.
Richards'ın yanına gelip onu geçtiğini gördü.
Sonra Davison
ve McAvoy her iki taraftan yaklaşıp Richards'a sahada geri dönüp net bir şut ve kesin bir sayı vermek için yaklaştılar.

Richards topa ulaştı, durdu ve tekmesini dikkatlice hizaladı,
takım arkadaşlarının Tom'u engelleyebileceğinden emindi. Ancak genç öğrenci, son bir umutsuz hamleyle hem McAvoy'u hem de Davison'ı geride bıraktı. Sonra,
Richards tekmelemek için ayağını kaldırdığında, Tom sıçradı. Güçlü bir sıçramayla, tekmelediği anda vücudunu Richards'a doğru fırlattı. Tom'un vücudu topa ve Richards'a çarptı. İki çocuk bir yığın halinde yere yığıldılar ancak top göğsünden sekerek kale çizgisini geçti.

Düdük çaldı ve oyun sona erdi.

Bir anda, iki bin subay, öğrenci ve er, top kale çizgisini geçerken çılgına döndü.

_Polaris_ ekibi sekiz gole karşı yedi gol kazanmıştı!

Sahanın her köşesinden, kalabalık oyunu bitiren, son saniyelerde kazanan, ikisi sahada baygın halde yatan ve üçüncüsü ayakta duramayan öğrenciye tezahürat etti.

Tribünlerde, Kaptan Strong Komutan Walters'a döndü. Hızlıca selam verirken gözlerinin dolmasını engellemek zordu.

"Kaptan Strong, _Polaris_ birliğinin farklılıklarını aşma ve savaşan bir birlik olma başarısını bildiriyor! Ve demek istediğim _savaşmak_!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 11

"Atom City Ekspresi şimdi ikinci hatta geliyor!" Ses, hoparlör sisteminden yankılandı; ve uzun, parıldayan monoray vagonları
yumuşak bir fren tıslamasıyla
dururken, _Polaris_ birliğinin üç öğrencisi hevesle o yöne doğru hareket etti.

"Atom City, işte geliyoruz," diye haykırdı Astro.

"Biz ve aynı fikre sahip birçok kişi," dedi Tom. Ve aslında,
kalabalıkta sadece birkaç sivil, araba kapılarını
çarpıyordu. Üniformalar baskındı - mavi öğrenciler, kırmızı giymiş erler, hatta Güneş Muhafızları subaylarını
tanıtan siyah ve altın üniformalar giymiş birkaç kişi.

"Şahsen," diye fısıldadı Tom arkadaşlarına, "Atom Şehri'nde yapmak istediğim ilk şey uzun bir yürüyüşe çıkmak -- tek bir üniforma bile görmeyeceğim bir yere."

"Bana gelince," diye mırıldandı Roger, "Liddy Tamal'ın bir özelliğinin gösterildiği bir stereo stüdyosu bulacağım. Ön sıralardan birine oturup o kızın yaklaşık altı saat boyunca oyunculuk yapmasını izleyeceğim."

Astro'ya döndü. "Peki ya sen?"

"Neden... neden... seninle takılacağım, Roger," dedi Venüs'ten gelen öğrenci. "Uzun zamandır bir------ görmedim"

Tom ve Roger güldüler.

"Ne?" diye takıldı Tom.

"Bir------ kız," diye geveledi Astro, kızararak.

"İnanmıyorum," dedi Roger, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ben asla--"

"Hadi," diye sözünü kesti Tom. "Gemiye binme zamanı."

Platformu aceleyle geçip şık vagona girdiler. İçeride
birlikte koltuklar buldular ve lüks koltuklara gömüldüler.

Astro hafifçe iç çekti, uzun bacaklarını uzattı ve birkaç saniyeliğine
mutlulukla gözlerini kapattı.

"Başlayana kadar beni uyandırma," dedi.

"Zaten başladık," diye karşılık verdi Tom. "Bir bak."

Astro'nun gözleri açıldı. Berrak kristal camdan hızla hareket eden manzaraya baktı.

"Bu ekspres işler süper yastıklı bilyalı rulmanlar üzerinde hareket ediyor," diye açıkladı Tom. "İstasyondan ayrılırken bunu hissedemiyorsunuz bile."

"Jetlerimi patlat!" diye hayret etti Astro. "Bu bebeğin
güç ünitesine bir göz atmak isterdim."

"Tatildeyken bile, bu adamın tek düşünebildiği güç!" diye homurdandı
Roger.

"Kendi gücümüzü inşa etmeye ne dersiniz," diye önerdi Tom. "Atom Şehri'ne
uzun bir yolculuk var. Hadi bir şeyler yiyelim."

"Tamam. benimle, uzay çocuğu!" Astro sırıttı. "Bütün bir
öküzü yutabilirim!"

"Bu harika bir fikir, öğrenci," dedi arkalarından bir ses.

Bu ses, şu anda moda olan siyah tek parça
stylon takım elbise giymiş ve belinde geniş kırmızı bir kuşak olan gri saçlı bir adamdan geliyordu.

"Özür dilerim, efendim," dedi Tom, "bizimle mi konuşuyordunuz?"

"Kesinlikle konuşuyordum," diye cevapladı yabancı. "Akşam yemeğinde
konuklarım olmanızı istiyorum. Ve arkadaşınıza bütün bir öküz alamasam da,
memnuniyetle ona bir parça alırım."

"Hey," dedi Astro, "sence ciddi mi?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Tom. Yabancıya döndü. "Çok
teşekkürler, efendim, ama Astro'nun iştahı konusunda şaka yaptığını düşünmeyin."

"Eminim şaka yapmıyordur." Gri saçlı adam gülümsedi, yanına gelip
elini uzattı. "O zaman anlaştık," dedi. "Benim adım Joe
Bernard."

"Bernard!" diye haykırdı Roger. Solgunlaştı ve iki arkadaşına hızla baktı, ama onlar yeni arkadaşlarına bakmakla o kadar meşguldüler ki fark etmediler.

"Sizi tanıdığıma sevindim, efendim," dedi Tom. "Ben Tom Corbett. Bu da Venüs'ten Astro. Ve burada--"

"Roger benim adım," dedi üçüncü öğrenci hemen. "Oturmaz mısınız, efendim?"

"Zaman kaybetmenin anlamı yok," dedi Bernard. "Hadi hemen yemek
vagonuna girelim." Öğrenciler onunla tartışacak havada değildi. Sandalyelerinin yanındaki küçük mikrofonları alıp mutfağa yemek siparişlerini gönderdiler; ve yemek
vagonuna oturduklarında, siparişleri masada hazırdı.

Bay Bernard, gözlerinde bir ışıltıyla, onların yemeklerinin tadını çıkarmasını izledi.
Özellikle Astro'yu izledi.

"Sizi uyarmıştım, efendim," diye fısıldadı Tom, Venüslü ikinci bifteğini yapmaya koyulurken.

"Bunu hiçbir şeye değişmem," dedi Bernard. Gülümsedi, kaliteli Merkür yaprak tütününden bir puro yaktı ve rahatça arkasına yaslandı.

"Ve şimdi," dedi, "sizinle akşam yemeği yemek için neden bu kadar istekli olduğumu açıklayayım. İthalat-ihracat işinde çalışıyorum. Çoğunlukla Mars'a gemi gönderiyorum. Ama
hayatı boyunca bir uzay adamı olmak istedim."

"Peki, sorun neydi, Bay Bernard?" diye sordu Roger.

Siyahlı adam içini çekti. "Hızlanmaya dayanamadım çocuklar. Kötü kalp. Güneş sisteminin her yerine yılda beş yüzden fazla kargo gönderiyorum; ama ben, dünyanın yüzeyinden
bir milden fazla
uzaklaşmadım."

"Gerçekten hayal kırıklığı yaratıyor olmalı--uçmak istemek ve bunu
yapamayacağınızı bilmek," dedi Tom.

"Bir kere denedim," dedi Bernard, pişman bir gülümsemeyle. "Evet! Denedim." Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Ben senin yaşındayken, yirmi yaşlarındayken, Uzay Akademisi'ne
şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok girmek istiyordum." Durakladı. "Bir kişi hariç. Çocukluk arkadaşım--Kenneth adında--"

"Affedersiniz efendim," diye hemen araya girdi Roger, "ama sanırım
arabamıza geri dönsek iyi olacak. Önümüzde bu büyük özgürlük varken, çok fazla
dinlenmeye ihtiyacımız var."

"Ama, Roger!" diye haykırdı Tom.

Bernard gülümsedi. "Anlıyorum, Roger. Bazen yaşlı bir adam olduğumu unutuyorum. Ve uzay yolculuğunun heyecanını çoktan tattığında,
benimki gibi konuşman biraz sıkıcı olmalı." Ayağa kalktı ve üç öğrenciye döndü. "Çok keyifliydi, Corbett, Astro, Roger. Şimdi koşun
ve dinlenin. Ben burada bir süre oturup manzarayı seyredeceğim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tom, "akşam yemeği için -sizinle birlikte- ve
her şey için," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

Veda korosu duyuldu ve çocuklar arabalarına döndüler. Ama
artık pek fazla sohbet edilmiyordu. Yavaş yavaş, arabalardaki ışıklar
uyumaya izin vermek için kısıldı. Ama Tom monorayın kısık sesini dinlemeye devam etti ve merak etmeye devam etti. Sonunda yanında uyuyan Roger bir anlığına uyandı.

"Roger," dedi Tom, "sana bir şey sormak istiyorum."

"Sabahı bekle," diye mırıldandı Roger. "Uyumak istiyorum."

"Bernard'a karşı davranış şeklin," diye ısrar etti Tom. "Yemeğini yedin ve
sonra sanki zehirmiş gibi davrandın. Neden öyleydi, Roger?"

Diğeri hemen doğruldu. "Dinle," dedi. "Dinle!" Sonra
sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. "Bırak uyuyayım, Corbett. Bırak uyuyayım, sana söylüyorum." Sırtını döndü ve bir anda derin uyku sesleri çıkarmaya başladı, ancak Tom Roger'ın
uyumadığını, tamamen uyanık olduğunu ve ciddi şekilde rahatsız edici bir şey olduğunu hissetti.

Tom arkasına yaslandı ve geçen ovalara ve uzayın
koyu karanlığına baktı. Ay dolunay, büyük ve yuvarlaktı. Luna'nın düz ovalarının en büyüğü olan _Mare Imbrium_'u Dünya'dan ayırt edebiliyordu, insanların Luna Şehri'nin büyük metropolünü inşa ettiği yer.
Daha derin karanlığın içinde, soluk bir yakut gibi parlayan Mars'ı görebiliyordu. Çok geçmeden yine orada olacaktı. Çok geçmeden Astro ve Roger'la birlikte _Polaris_ ile uçacaktı--

Roger! Akşam yemeğinde neden bu kadar garip davranmıştı?

Tom, Roger'ı gece Galaxy Hall'da tek başına gördüğü geceyi ve
birkaç gün önce kazandıkları
cıvatopu oyunu. Arkadaşının garip hareketlerinin arkasında bir sebep mi vardı? Tom boşuna beynini patlatarak cevabı bulmaya çalıştı. Bir
açıklama olmalıydı. Ama bu ne olabilirdi ki? Döndü, döndü
ve endişelendi ve sonunda -monoray vagonu ne kadar rahat olsa da-
tamamen bitkinlikten uyuyakaldı.

* * * * *

Atom Şehri! Satürn'ün uydusu Titan'da çok ucuza çıkarılan berrak kristalden inşa edilen Atom Şehri, Kuzey Amerika'nın çorak bir çorak arazisinden yükselip
evrenin gösterişli bir yeri haline gelmişti. Burası tüm uzay iletişimlerinin merkeziydi -dev kristal binaların gururlu şehri. Burada
ilk kaydıraklar, hava arabaları, üç boyutlu stereolar ve daha iyi bir yaşam için
yüzlerce başka fikir geliştirilmişti.

Ve burada Atom Şehri'nde büyük Güneş İttifakı'nın merkezi vardı, tabanında çeyrek mil kaplayan ve göğe doğru üç bin asil fit yükselen bir yapıda yer alıyordu.

Üç öğrenci monoraydan indi ve platformdan bekleyen bir hava aracına doğru yürüdü - jet motorlu, gözyaşı damlası şeklinde ve berrak kristal bir tepesi vardı.

"Şehrin en iyi otelini istiyoruz," dedi Astro sürücüye görkemli bir şekilde.

"Ve bu hız tutkununu hemen buradan çıkar," dedi Roger ona. "Yapmak istediğimiz çok şey var."

Sürücü, ilk izinlerinin tadını çıkaran üç öğrenciye gülümsemekten kendini alamadı.

"Üç tane birinci sınıf otelimiz var," dedi. "Biri diğeri kadar iyi.
Dünya, Mars ve Venüs."

"Dünya," diye oyladı Tom.

"Mars," diye bağırdı Roger.

"Venüs!" diye kükredi Astro.

"Tamam," dedi şoför gülerek, "kararınızı verin."

"Şehrin merkezine hangisi daha yakın?" diye sordu Tom.

"Mars."

"O zaman Mars'a doğru yola çıkın!" diye emretti Tom ve hava aracı istasyondan
fırladı ve yerden elli
fit yükseklikteki otoyol trafiğine doğru ilerledi.

Küçük araç geniş caddede hızla ilerlerken, Tom çocukken, izinli olarak memleketi New Chicago'ya gelen Uzay Kadetlerini ne kadar kıskandığını hatırladı. Şimdi _o_ buradaydı -- üniformalı, üç günlük bir geçiş kartı ve tadını çıkarabileceği tüm Atom Şehri.

Birkaç dakika sonra hava aracı Mars Oteli'nin önünde durdu.
Kadetler girişin önlerinde belirdiğini gördüler -- birçok farklı renkte süslü cam ve kristalle kaplı büyük bir açıklık.

Yüksek tavanlı lobiden masaya doğru yürüdüler. Etraflarında, tavanı destekleyen sütunlar en berrak
kristalden yapılmıştı. Ayakları, Venüs orman otlarından yapılmış yumuşak, parlak, uzun tüylü halılara
gömüldü.

Çocuklar, kızıl saçlı güzel bir kızın onları karşılamak için beklediği büyük dairesel resepsiyon masasına doğru ilerlediler.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu. Göz kamaştırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Şanslı bir kızsın," dedi Roger. "Bana yardım
edebilirsin. Birlikte akşam yemeği yiyeceğiz -sadece ikimiz--ve sonra
müzik setlerine gideceğiz. Ondan sonra da--"

Kız başını üzgün bir şekilde salladı. "Arkadaşının roket çarpmasından kötü bir durumda olduğunu görebiliyorum," dedi Tom'a.

"Haklısın," diye itiraf etti Tom. "Ama bize üç kişilik bir oda verirseniz,
kimseyi rahatsız etmemesini sağlayacağız. "

"Ah," dedi Roger, "git ve jetlerini patlat!"

"Burada fotoğraf slaytlarında güzel bir oda seçkisi var, bakmak istersen," diye önerdi kız.

"Bu otelde kaç oda var, Güzel?" diye sordu Roger.

"Neredeyse iki bin," diye yanıtladı kız.

"Ve sende iki binin hepsinin fotoğraf slaytları var?"

"Neden, evet," diye yanıtladı kız. "Neden soruyorsun?"

"Sen ve Astro yürüyüşe çıkın, Corbett," dedi Roger sırıtarak. "Ben odamızı
seçerim!"

"Yani," diye sordu kız, biraz telaşlı bir şekilde, "tüm slaytlara bakmak mı istiyorsun?"

"Elbette, Güzel!" dedi Roger tembel bir gülümsemeyle.

"Ama--ama bu üç saat sürer!"

"Tam da benim fikrim!" dedi Roger.

"Bize güzel bir oda verin, Bayan," dedi Tom araya girerek. "Ve lütfen
Manning'i mazur görün. O kadar zeki ki, arada sırada biraz başı dönüyor.
Onu bir köşeye götürüp canlandırmam gerek." Astro'ya baktı,
Roger'ı kollarına alıp sanki bir bebekmiş gibi
onunla birlikte uzaklaştı.

"Hadi, sen uzay Romeo'su!" dedi Astro.

"Hey--ay--hey--bırak gideyim, koca maymun. En iyi arkadaşını öldürüyorsun!"
Roger, Astro'nun mengene gibi kavrayışında kıvrandı, ama boşuna.

"Uzay ateşi," diye açıkladı Tom. "İyi olacak. Yakında."

"Sanırım anlıyorum," dedi kız gergin bir gülümsemeyle.

Tom'a küçük bir el feneri uzattı. "İşte 2305 F numaralı odanın fotoelektrik ışık anahtarı. Orası iki yüz otuzuncu katta."

Tom ışık anahtarını aldı ve Astro'nun Roger'ı çılgınca kıvranmasına rağmen sıkıca tuttuğu sürgülü merdivenlere doğru döndü.

"Hey, Tom," diye bağırdı Roger, "bu Venüslü maymuna beni bırakmasını söyle!"

"Kendine hakim olmaya söz ver?" diye sordu Tom.

"Buraya eğlenmek için geldik, değil mi?" diye sordu Roger.

"Bu, her güzel kıza asılmak zorunda olduğun için otelden atılmak anlamına gelmiyor."

"Güzel kızların nesi var?" diye homurdandı Roger. "Onlar
resmi ekipman, bir radar tarayıcısı gibi. Onlar olmadan
yaşayamazsın!"

Tom ve Astro birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler.

"Hadi, pislik," dedi Astro, "elimizi yüzümüzü yıkayalım. Biraz
yürüyüş yapıp bir şeyler yemek istiyorum. Yine acıktım!"

Bir saat sonra, duş alıp yeni üniformalar giymiş olan _Polaris_
ekibi şehri gezmeye başladı. Hayvanat bahçesine gittiler ve milyonlarca yıl önce Dünya'da nesli tükenmiş dinozorlar, bir tiranozor ve diğer birçok canavar gördüler, ancak hala Tara ormanlarında ürediler. Güneş İttifakı'nın meclis odasını ziyaret ettiler, burada büyük gezegenlerden ve Satürn'ün Titan'ı, Jüpiter'in Ganymede'i ve Dünya'nın Luna'sı gibi daha büyük uydulardan gelen delegeler üç gezegenli birliğin yasalarını
yaptı. Çocuklar, İttifak binasının uzun koridorlarında yürüyerek, güneş sistemini birleştiren
büyük belgelere baktılar.

Konuşma, basın, din, barışçıl toplantı ve temsili hükümet gibi temel özgürlükleri garanti eden Evrensel Haklar Bildirgesi ve Güneş Anayasası'nın orijinal belgelerini saygıyla incelediler. Ve hatta küstah, bastırılamaz Roger Manning bile, onlar ayak ucunda içeri girerken hayrete düşmüştü Galaktik Mahkeme'nin büyük Odası, tüm evrenin en yüksek yargı organının ciddi bir vakarla oturduğu yer.

Daha sonra, çocuklar Plaza de Olympia'yı ziyaret ettiler - Mars Kanalları'ndan, Venüs göllerinden ve Dünya okyanuslarından alınan suyla dolu, her biri insanlığın uzaydaki yürüyüşünde bir adımı simgeleyen yüz büyük heykelin çevrelediği devasa bir çeşme.

Ancak daha sonra, Uzay Kadetleri için en büyük heyecan geldi - hem geçmiş ilerlemenin bir müzesi hem de gelecekteki harikaların geliştirilmesi için bir laboratuvar olan
muazzam Bilim Salonu'nda bir yolculuk.

Bu kristal sarayda binlerce deney yürütülüyordu ve Uzay Kadetleri olarak, çocukların bunlardan birkaçına tanıklık etmelerine izin verildi. Güneş ışınlarını daha etkili bir şekilde kullanmayı amaçlayan bir projeyi izlediler; Mars için yeni bir gübre türü yaratmayı amaçlayan bir projeyi, böylece o gezegenin insanları diğer dünyalardan ithal etmek yerine kurak çöllerinde kendi yiyeceklerini yetiştirebileceklerdi. Diğer bilim insanları, Venüs orman bitkilerini düşük oksijen kaynağı olan diğer gezegenlerde yetiştirmeye çalışırken; tıp alanındaki diğerleri ise tüm hastalıklarla savaşmak için evrensel bir antikor arıyordu.

Sonunda akşam geldi ve onunla birlikte eğlence ve hoşça vakit geçirme zamanı geldi. Yorgun ve bacakları yorgun olan öğrenciler, bir kızak yoluna bastılar ve Atom Şehri'nin kalbindeki devasa bir restorana götürülmelerine izin verdiler.

"Yemek," diye sevinçle haykırdı Astro, kristal kapılar önlerinde açılırken.
"Kokla! Gerçek, gerçek yemek!" Bir masaya koştu.

"Dur, Astro," diye bağırdı Tom. "Rahat ol."

"Evet," diye ekledi Roger. "Son yemeğinin üzerinden beş saat geçti - beş hafta değil!"

"Yemek!" diye homurdandı Venüslü öğrenci. "Dört uzay burgerine yemek mi denir? Ve
neyse, altı saat oldu, beş değil."

Gülerek, Tom ve Roger arkadaşlarının peşinden içeri girdiler. Neyse ki,
kapıdan çok da uzak olmayan bir masa buldular, Astro mikrofonu kaptı
ve her zamanki muhteşem yemeğini sipariş etti.

Üç çocuk, doğrudan mutfaktan gelen şafttan masanın ortasında yemek üstüne yemek belirince aç bir şekilde yemeklerini yediler.
Manning o kadar dalmıştı ki, kendi yaşlarında, uzun boylu, esmer, Yolcu Uzay Servisi'nin kırmızı-kahverengi üniformasını giymiş genç bir adamın yaklaştığını fark etmedi.
Ancak, kaptanın yüksek siperlikli şapkasını takan genç adam,
aniden Roger'ı gördü.

"Manning," diye seslendi, "seni buraya ne getirdi?"

"Al James!" diye bağırdı Roger ve hemen ayağa kalkıp el sıkıştı. "Evrendeki
tüm
adamlar arasından gelip! Otur ve bizimle bir şeyler ye."

Uzay kaptanı oturdu. Roger onu Tom ve Astro ile tanıştırdı.
Biraz sohbet ettiler.

"Seni Uzay Kadeti yapan ne oldu, Roger?" diye sordu James sonunda.

"Ah, bilirsin işte," dedi Roger. "Her şeye alışabilirsin."

Astro neredeyse bir lokma yemek yerken boğuluyordu. Tom'a bir bakış attı, Tom da
konuşmaması için onu uyarıyormuş gibi başını salladı.

James genişçe sırıttı. "Eskiden nasıl konuştuğunu hatırlıyorum.
Uzay Kadetleri önemli hissetmeye çalışan bir grup teneke askerdi.
Akademi çok fazla uzay gazıydı. Sanırım şimdi fikrini değiştirdin."

"Belki de değiştirdim," dedi Roger. İki arkadaşına huzursuzca baktı, ama
yemekle meşgulmüş gibi görünüyorlardı. "Belki değiştirdim." Roger'ın gözleri kısıldı,
sesi tembel bir gevezeliğe dönüştü. "Bunun üzerine, yolcuları etkilemek ve mürettebatı düzenlemekten başka bir şey
yapmayan maymun kostümlü bir adam olmaktan daha iyidir."

"Bir dakika," dedi James. "Bu ne tür bir çatlak?"

"Hiç çatlak değil. Tıpkı bir roket tüpünü ışın tabancası nozulundan ayırt edemeyen
siz yolcu beyleri hakkında hissettiğim gibi."

"Bak, Manning," diye karşılık verdi James. "Sinirlenmene gerek yok, sadece Uzay Kadetleri'nden daha iyisini
yapamadığın için."

"Fırlat," diye bağırdı Roger, "jetlerinizi ateşlemeden önce."

Tom konuştu. "Sanırım gitsen iyi olur, Kaptan."

"Dışarıda altı adamım var," diye alay etti diğeri. "Hazır olduğumda gideceğim."

"Artık hazırsın," diye konuştu Astro. Tam boyuna kadar ayağa kalktı. "Biz
sorun istemiyoruz," dedi Venüs'ten gelen öğrenci, "ama biz de
kaçmak için jetlerimizi frenlemiyoruz."

James, Astro'nun güçlü yapısına dikkatlice baktı. Başka bir şey söylemeden
uzaklaştı.

Tom başını iki yana salladı. "Şu arkadaşın gerçek bir Uzay Öğrencisi hayranı, değil mi, Roger?"

"Evet," dedi Astro. "Tıpkı Manning'in kendisi gibi."

"Bakın," dedi Roger. "Bakın, çocuklar--" Bir şey daha söylemek ister gibi tereddüt etti,
ama sonra yemeğine geri döndü. "Hadi, yemeğini bitir," diye homurdandı. Tabağının üzerine eğildi ve
gözlerini kaldırmadan yedi. Ve masada başka bir kelime konuşulmadı,
ta ki genç bir adam taşınabilir bir tele-alıcı ekran taşıyana kadar.

"Affedersiniz," dedi. "Sizden biri Kadet Tom Corbett mi?"

"Neden--benim," diye onayladı Tom.

"Size bir çağrı var. Görünüşe göre Atom Şehri'nin her yerinden size ulaşmaya çalışıyorlar." Telealıcı ekranını masaya koydu,
bir zemin soketine
taktı ve kadranları ayarladı.

"Umarım evde bir sorun yoktur," dedi Tom arkadaşlarına. "Annemden gelen son
mektubta Billy'nin taşınabilir bir atom reaktörüyle uğraştığını ve kendini
patlatabileceğinden korktuğunu yazıyordu."

Ekranda bir resim şekillenmeye başladı. "Migosh," dedi Astro. "Bu
Kaptan Güçlü."

"Kesinlikle öyle," dedi kaptanın görüntüsü. "Akşam yemeğindeyiz, ha, çocuklar?
Şey--o fırında karidesler güzel görünüyor."

"Harikalar," dedi Astro. "Keşke burada olsaydın."

"Keşke orada kalabilseydin," dedi Kaptan Strong.

"Ah, hayır!" diye inledi Astro. "Bana söyleme!"

"Üzgünüm çocuklar," dedi telealıcıdan gelen ses. "Ama hepsi bu.
Hemen Akademi'ye dönmelisiniz. Tüm öğrenci birliği özel manevralar için
uzaya gönderildi. Yarın sabah altıda
uçuyoruz."

"Ama efendim," diye itiraz etti Tom, "sabah olana kadar bir monoray bulamayız!"

"Bu resmi bir emir, Corbett. Yani tüm sivil ulaşım araçlarına göre önceliğiniz var." Güneş Muhafızı kaptanı gülümsedi. "Atom Şehri'nde sizi aramak için
bir sürü telealıcı bağladım.
Uzay Akademisi'ne
çabuk dönün--eğer gerekiyorsa bir hava aracına komuta edin, ama altı yüz saate kadar
burada olun!" Kaptan neşeli bir şekilde el salladı ve ekran karardı.

"Uzay manevraları," diye soludu Astro. "Gerçek şey."

"Evet," diye onayladı Tom. "Hadi gidiyoruz!"

"Derin uzaya ilk sıçramamız!" dedi Roger. "Hadi buradan çıkalım!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 12

"A Filosundaki aşağıdaki gemiler hemen havalanacak," diye kükredi
Komutan Walters telealıcının üzerinden. Akademi uzay limanı kontrol kulesindeki önündeki bir haritadan dikkatle baktı. Gemilere isim vermeye başladı. "_Capella_, yörünge teğeti--09834, _Arcturus_, yörünge teğeti--09835, _Centauri_, yörünge teğeti--09836, _Polaris_, yörünge teğeti--09837!"

Uzay kruvazörü _Polaris_'te, Tom Corbett kontrol
panosundan uzaklaştı. "Biz buradayız efendim," dedi Kaptan Strong'a.

"Pekala, Corbett." Güneş Muhafızları kaptanı geminin interkomuna yürüdü ve
düğmeyi çevirdi.

"Astro, Roger, hazır ol!"

Astro ve Roger rapor verdi. Strong konuşmaya başladı. "Harbiyeli birliği
her biri dört gemiden oluşan filolara bölündü. Biz
Filo A'nın komuta gemisiyiz. Serbest düşüş alanına ulaştığımızda, sekiz yüz saate kadar bir grup olarak ilerleyeceğiz,
ve o zaman mühürlü emirleri açacağız. Diğer
yedi filonun her biri emirlerini aynı anda açacak. Filolardan ikisi daha sonra istilacı olarak hareket edecek, kalan altısı ise savunan filo olacak. İstilacıların görevi hedeflerine ulaşmak, savunanların görevi ise onları durdurmak olacak."

"Uzay limanı kontrolünden roket kruvazörü _Polaris_'e, yörüngeniz fırlatma için
temizlendi...." Komutan Walters'ın sesi sözünü kesti
Talimatlarında Güçlü ve Tom'a döndü.

"Devral, Corbett."

Tom telealıcıya döndü. "Roket kruvazörü _Polaris_ uzay limanı
kontrolüne."

"... Fırlatma eksi iki--altı yüz kırk sekiz..."

"Seni temiz okudum," dedi Tom. Telealıcıyı kapattı ve
interkoma geri döndü. "Gemiyi kaldırmak için hazır ol! Kontrol güvertesinden radar
güvertesine. İleri ve yukarı doğru temiz bir yörüngemiz var mı, Roger?"

"İleri ve yukarı doğru temiz," diye yanıtladı Roger.

"Kontrol güvertesinden güç güvertesine... soğutma pompalarını çalıştır!"

"Soğutma pompaları, evet," Astro'dan geldi.

Güç güvertesindeki güçlü pompalar inşa etmeye başladığında dev gemi titremeye başladı.

Tom pilot koltuğuna bağlandı ve önündeki

kadranları kontrol etmeye başladı. Memnun bir şekilde gözlerini
zaman saatinin
sürüne dikti. Başının üstündeki telealıcı ekran ona Akademi uzay limanının
net bir resmini getirdi. Dev kruvazörlerin
tek tek havaya kalkmasını ve uzayın enginliğine doğru roket gibi fırlamasını izledi. Saat kolu on saniye işaretine ulaştı.

"Gemiyi kaldırmak için hazır olun!" diye seslendi Tom interkomdan. Kırmızı kol
istikrarlı bir şekilde, amansızca hareket etti. Tom ana şaltere uzandı.

"Fırlat eksi--beş--dört--üç--iki--bir--_sıfır_!"

Tom şalteri çevirdi.

Büyük gemi birkaç saniye yerden yüksekte kaldı. Sonra
kendisini göğe doğru, giderek daha hızlı bir şekilde fırlattı ve Dünyalıları
hızlanma yastıklarının derinliklerine itti.

Serbest düşüş alanına ulaşan Tom, yapay-yerçekimi
jeneratörünü açtı. Vücudundaki çekimi hissetti, hızla tüm
aletleri kontrol etti ve Kaptan Strong'a döndü.

"Gemi uzayda altı yüz elli üçte, efendim."

"Pekala, Corbett," diye yanıtladı Strong. "Arcturus, Capella ve Centauri'ye bağlanın, birbirinize doğru sıralanın ve sekiz yüz saatte sizi Akademi uzay limanına geri getirecek bir rota alın, emirleri o zaman açacağız."

"Evet, efendim," dedi Tom, kontrol panosuna hevesle dönerek.

Yaklaşık iki saat boyunca A Filosu'nun dört roket gemisi uzayda mükemmel bir yay çizerek hareket etti, 0800 son teslim tarihine göre şekillendi. Strong, Dr. Dale tarafından hiperuzay hızlarında kullanılmak üzere mükemmelleştirilmiş yeni bir astrogasyon prizmasını kontrol etmek için zamanı kullandı. Tom aletlerini tekrar kontrol etti, sonra gemi arkadaşları için mutfakta sıcak çay ve sandviçler hazırladı.

"Ben buna hizmet derim," dedi Astro. Belden aşağısı çıplak bir şekilde duruyordu, kalçasına çeşitli şekil ve boyutlarda çeşitli anahtarlarla
çarpıtılmış geniş bir deri kemer takmıştı. Bir elinde sürekli olarak atom motorlarının yüzeylerini parlattığı bir pamuk parçası taşıyordu, gözleri ise önündeki birçok göstergede en ufak bir motor arızası belirtisi arıyordu.

"Manning'e bir şey getirmeyi boş ver. Ben de onun payını yerim."

Astro, radar güvertesindeki Roger duyabilsin diye interkomu kasten açmıştı. O köşeden gelen yanıt anında ve vurguluydu.

"Dinle, roket kafalı yağ maymunu," diye bağırdı Roger. "Eğer o pisliği
koklarsan, aşağı inip seni tepkime
haznesine
beslerim!"

Tom, Astro'ya gülümsedi ve güç güvertesinden yukarı çıkan merdivene döndü. Radar köprüsüne giderken kontrol güvertesinden geçerken saate baktı. Saat sekize on vardı.

"Endişelendiğim tek bir şey var, Corbett," dedi Roger ağzı sandviçle doluyken.

"Bu ne?" diye sordu Tom.

"Çarpışma!" dedi Roger. "Bu uzay meraklısı öğrencilerden bazıları heyecanlanabilir ve ben Dünya atmosferinde bir şimşek gibi sonlanmak istemiyorum!"

"Neden, radarın var, olup biten her şeyi görebilmek için."

"Ah, tabii," dedi Roger, "Bu vagonu onların yolundan uzak tutabilirim ama onlar benimkinden uzak kalacak mı? Babam bana bir keresinde şöyle demişti--" Roger yemeğini boğazına
sıçradı ve radar ekranına döndü.

"Peki," dedi Tom bir an sonra, "baban sana ne _söyledi_?"

"Ah--hiçbir şey--önemli değil. Ama küçük oyunlarımıza başlamadan önce Regulus'a çapraz bir
fikir almam gerek."

Tom şaşkın görünüyordu. Roger'ın tavrındaki hızlı değişikliklerden biri dahaydı. Her şey neydi? Ama yapılacak işler vardı, bu yüzden Tom omuzlarını silkti ve kontrol güvertesine geri döndü. Ancak Roger'ın çarpışma hakkında söylediklerini unutamıyordu.

"Affedersiniz, Kaptan," dedi Tom, "ama uzayda gemiler arasında ciddi
çarpışmalar oldu mu?"

"Elbette oldu, Tom," diye cevapladı Strong. "Yaklaşık yirmi yıl önce, belki daha az,
bunların bir dalgası vardı. Bu, süper geri tepme darbe radarını geliştirmemizden önceydi. Gemiler yakın mesafede radardan daha hızlıydı."

Strong durakladı. "Neden soruyorsun?"

Tom cevap veremeden, kaptandan sert bir uyarı geldi.

"Saat sekiz, Corbett!"

Tom mühürlü emirlerin bulunduğu zarfı açtı.
"Tebrikler," diye okudu. "Savunmacıların komutası sizde. Emriniz altında A--B--C--D--E--F Filoları var. G ve H Filoları
düşmanlarınız ve şu anda Luna Şehri'ne saldırmak üzere yoldalar. Sizin göreviniz onu korumak ve düşman filosunu yok etmek. Uzay adamının şansı! Walters, Uzay Akademisi Komutanı, Kıdemli Subay Güneş
Muhafızları."

"Roger," diye bağırdı Tom, "savunucuların amiral gemisi olarak seçildik!
Bana Luna Şehri'ne bir rota ayarla!"

"Bizim için iyi, uzay çocuğu. Sana hemen o rotayı vereceğim!"

" ... _Capella_'dan _Polaris_'e--emrini bekliyorum..." Tony
Richards'ın sesi telealıcıdan cızırtılı bir şekilde duyuldu. Savunmacının filosunu oluşturan yirmi üç gemi tek tek emir almak için
girdi.

"Astro," diye bağırdı Tom, "manevra için hazır ol--ve bana
alabileceğin her zerre itişi vermeye hazır ol!"

"Hazır, istekli ve yetenekliyim, Tom," diye cevapladı Astro. "Sadece diğer
uzay jokeylerinin benimle aynı hızda gidebileceğinden emin ol, hepsi bu!"

Tom, Kaptan Strong'a döndü.

"Yaklaşmayı ne düşünüyorsun--"

Strong sözünü kesti. "Corbett, sen tam komutadasın. Devralın
--benimle konuşarak zaman kaybediyorsunuz!"

"Evet, efendim!" dedi Tom. Kontrol panosuna geri döndü, yüzü heyecanla
kıpkırmızıydı. Manevra yapacak yirmi dört gemi ve tüm sorumluluk
kendisine aitti. Bir ekrana yansıtılan bir harita aracılığıyla
Ay ve Ay Şehri'ne çeşitli yaklaşımları inceledi. İstilacı filonun komutanı
olsaydı ne yapardı? Ay'ın, Ay Şehri'nin kendisinde tutulma noktasına
yaklaştığını fark etti. Haritayı daha fazla inceledi, birkaç not aldı ve
televizyon alıcısına döndü.

"Dikkat--dikkat--amiral gemisi _Polaris_ B ve C Filolarına--yedi numaralı haritaya--sekizinci ve dokuzuncu sektörlere doğru ilerleyin. Bu sektörlerde devriye gezeceksiniz. Dikkat Filo D ve F--acil uzay
hızıyla Luna Şehri'ne ilerleyin, Luna Şehri uzay limanının yüz bin fit üzerinde havada asılı kalın ve
daha fazla emir bekleyin. Dikkat, Filo F'nin üç ve dört numaralı gemileri--altıncı sektörleri altmış sekizden yetmiş beşe kadar haritaya ilerleyeceksiniz. Tüm roketleri kesin ve daha fazla emir gelene kadar orada kalın. Filo F'nin geri kalanı -birinci ve ikinci gemiler- Filo A'ya katılacak. Filo A, daha fazla emir için beklemede kalacak." Tom saate baktı
ve interkom düğmesine bastı.

[İllüstrasyon: _"Dikkat Filo D ve F--Luna Şehri'ne ilerleyin"_]

"Rotayı yakaladın mı, Roger?"

"Sancak roketlerinde üç derece, ekliptiğin üst düzleminde yetmiş sekiz derece
seni Luna Şehri'nin kalbindeki Luna Drive ve Moonset Land'in köşesine getirecek, uzay çocuğu!" diye cevapladı Roger.

"Anladın mı, Astro?" diye sordu Tom interkomda.

"Tamam," diye cevapladı Astro.

"Filo A'daki tüm gemilerin dikkatine--burası amiral gemisi--kod adı
Starlight--rota değiştiriyorum. Bana doğru sıraya girmek için hazır ol!"

Tom interkoma döndü.

"Güç güvertesi, infaz!"

Saatte beş bin milden fazla hızla, _Polaris_ hedefine doğru
fırladı. Geriye kalan gemiler teker teker yan yana hareket etti, ta ki
altısının da iğne gibi burunları Ay'ın soluk uydusuna doğru bakana kadar.

"Planlarının ne olduğunu bilmek istiyorum, Tom," dedi Strong, Ay'a doğru uzun mesafe bir rutine oturduğunda. "Sadece boş
bir merak, başka bir şey değil. Eğer istemiyorsan bana söylemek zorunda değilsin."

"Aman Tanrım, evet," dedi Tom, "Fikrini duymak için çok minnettar olurum."

"Hadi, söyleyelim," dedi kaptan. "Ama benim fikrime gelince, dinleyeceğim ama hiçbir şey söylemeyeceğim."

Tom utangaç bir şekilde sırıttı.

"Şey," diye başladı, "eğer istilacı filonun komutanı olsaydım,
güçlü bir şekilde saldırırdım, sadece sekiz gemiyle hasar vermek için bunu yapmam gerekirdi. Luna Şehri'ne
üç olası yaklaşım var. Biri Dünya tarafından,
karanlığın tutulma koridorunu koruma olarak kullanarak. Bunu karşılamak için,
o koridorda farklı seviyelerde ve mesafelerde iki gemi konuşlandırdım, böylece bir istilanın fark edilmeden geçmesi imkansız olur."

"Yani, istilacının pozisyonunu ele vermesi için iki gemiyi ona vermeye razı
olursunuz. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim. Ama ayrıca B ve C Filolarını haritanın yedisinde sekizinci ve dokuzuncu sektörlere gönderdim. Yani istilacı oraya saldırırsa
onlara yardım edecek gezici bir filom var. Ve diğer yandan, eğer dış savunmamı geçmeyi başarırsa, Luna Şehri'nin üzerinde D ve E Filolarım var
iç savunma olarak. A Filosuna gelince, önce düşmanı ele geçirmeye çalışacağız ve belki de onu zayıflatacağız; en azından saldırısının tüm gücünü azaltacağız. Sonra da B, C, D ve E Filoları üç farklı noktadan saldırarak onu bitirecek."

Strong sessizce başını salladı. Genç öğrenci büyük bir beceriyle savunma stratejisi oluşturuyordu. Eğer planlarını uygulayabilseydi, Luna Şehri'nin işgalcilerinin -ağır kayıplara
da razı olsalar bile- başarı şansı pek olmazdı.

Roger'ın sesi duyuldu. "Sana bir raporum var, Tom. Komuta gemisinden,
B Filosu. İstilacıları gördüler ve onlarla buluşmak için ilerliyorlar."

Tom haritalarını kontrol etti ve interkomu açtı.

"Onlara bu mesajı gönder, Roger," dedi. "Starlight'tan, komuta gemisine, B ve C Filoları, düşman gemilerine haritanın on dokuzuncu bölümünden, bir ila onuncu bölümlerden yaklaşın."

"Tamam!" dedi Roger.

Strong gülümsedi. Tom en ağır kuvvetini istilacı filo ile hedefi arasına
sürüklüyordu - saldırganları bir tuzağa zorluyordu.

Tom filolarına daha net emirler verdi. Roger'dan tahmini bir menzil istedi ve sonra pozisyonunu tekrar kontrol ederek tekrar interkomu açtı.

"Astro, soğutma pompaları ile tepkime odası arasındaki baypası
açarak bu bebekten ne kadar verim alabilirsin? Bu,
malzemeyi sadece yarı soğumuş motorlara beslemek anlamına gelir."

Strong döndü, konuşmaya başladı, sonra dudaklarını birbirine kenetledi.

"Kabaca bir çeyrek uzay hızı daha," diye yanıtladı Astro, "saatte yaklaşık on beş yüz mil daha fazla. Bunu yapmamı ister misin?"

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı Tom. "Sadece sıkışırsam neye güvenebileceğimi bilmek istedim."

"Tamam," dedi Astro. "Bana haber ver!"

"Neden acil hız kullanıyorsun, Corbett?" diye sordu Strong. "Görünüşe göre düşmanını şu anda tam istediğin yerde tutuyorsun."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tom. "Ve düşman onu yakaladığımı biliyor. Şu anda Luna Şehri'ne
saldıramaz. Ama yine de kaçabilir. Kaçışını bu tek rotadan yapabilir."

Tom haritaya yürüdü ve parmağını istilacının pozisyonundan asteroit kuşağına doğru uzanan bir çizgide gezdirdi.

"Onun kaçmasını istemiyorum," diye açıkladı Tom. "Ve ekstra
hızla onu kesebilir, filomun geri kalanının onu bitireceği bir pozisyona dönmeye zorlayabiliriz."

"Bunu sadece _Polaris_ ile mi yapacaksın?"

"Ah, hayır efendim," dedi Tom. "Ben _Arcturus_, _Capella_ ve _Centauri_'yi de kullanırdım."

"Diğer gemilerin de senin hızına eşit olabileceğinden emin misin?"

"Burada _Polaris_'te kullandığımızla aynı tip motorlara sahipler, efendim. Eminim yapabilirlerdi--ve mükemmel bir güvenlikle."

Strong bir an tereddüt etti, bir soru sormaya başladı, sonra durdu ve
grafik ekrana yürüdü. Rakamları kontrol etti. Dört kez kontrol etti, sonra sırıtarak ve elini uzatarak Tom'a döndü.

"Tebriklerimi sunmalıyım, Tom. Bu manevra onları
yok eder. Ve tek bir gemi bile kaybetmeden kurtulacağın fikrindeyim, artı, ve bu büyük bir artı, istilacıları hedeflerinden
elli bin milden fazla uzakta tutuyor!"

Kaptan telealıcıya döndü. "Roket kruvazörü _Polaris_ Uzay Akademisi'ndeki
kontrol kulesine--"

Bir statik cızırtı duyuldu ve sonra Komutan
Walters'ın kalın sesi hoparlörden duyuldu.

"Uzay limanı kontrolünden _Polaris_'e. İçeri gel, Steve."

Strong, Tom'un eylem planını birkaç kısa cümleyle Akademi komutanına özetledi.
Komutan'ın telealıcıdaki yüzü bir
sırıtışa dönüştü, sonra da içten bir kahkaha attı.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Yüzbaşı Strong.

"Çok basit, Steve. Hepimiz -Akademi'nin tüm üst düzey yöneticileri-
kadet manevraları için kusursuz bir test geliştiriyoruz. Ve sonra genç Corbett'in bizi
amatör gibi gösteriyor."

"Ama bir tarafın veya diğerinin kazanmasını beklemiyor muydun?" diye sordu Strong.

"Elbette, ama böyle değil. Birkaç gün süren bir manevra bekliyorduk, her iki taraf da onları uyarabileceğimiz birçok hata yaptı. Ama burada Corbett kalemlerimizi
bilemeden önce her şeyi bitiriyor."

"Bütün bunları duymadan önce Corbett'in kulaklarına pamuk tıkasan iyi olur," diye hırıltılı bir şekilde
diye bağırdı Roger Manning interkomdan. "Yoksa kafası kapaktan geçemeyecek kadar büyük olur."

"Sessiz ol, Manning," diye geldi Astro'nun sesi güç güvertesinden. "Ağzın tek başına Tom'un kafasından
daha büyük."

"Bak, Venüslü maymun--" diye başladı Roger, ama Komutan Walters'ın sesi tekrar
gürültülendi. Telealıcı ekranındaki yüzü artık ciddiydi.

"Dikkat! Tüm birlikler dikkat! Savaş, roket kruvazörü _Polaris_'in
harita ekranında yapıldı ve kazanıldı. Luna Şehri saldırısı
püskürtüldü ve istilacı filo yok edildi. Tüm birlikler ve gemiler
hemen Uzay Akademisi'ne dönecek. Herkese tebrikler ve
iletim sona erdi."

Komutan'ın yüzü ekrandan silindi. Kaptan Strong, Tom'a döndü.
"İyi iş," dedi.

Tele alıcıdan gelen bir statik çatırtı sesiyle sözü kesildi. Ekranda
birdenbire bir yüz belirdi - korkmuş ve gergin bir adamın yüzü.

"S O S." Ses kontrol güvertesinden yankılandı.

"Bu bir S O S. Uzay yolcu gemisi _Lady Venus_ hemen
yardım talep ediyor. Pozisyon iki sektör, harita yüz üç. Acil durum. Biz olmalıyız--"

Ekran karardı, ses bıçakla kesilmiş gibi durdu.
Strong, yeniden bağlantı kurmak için telsiz kadranlarını çılgınca çalıştırdı.

"_Polaris_'ten _Leydi Venüs_'e," diye seslendi. "İçeri gir _Leydi Venüs_. Roket
kruvazörü _Polaris_ _Leydi Venüs_'ü arıyor. İçeri gir! İçeri gelin!"

Cevap gelmedi. Yolcu gemisinin aletleri bozulmuştu.

BÖLÜM 13

"_Polaris_ Uzay Akademisi'ndeki Komutan Walters'a--İçeri gelin, Komutan
Walters!" Kaptan Strong'un sesi telealıcıda acildi.

"Az önce _Lady Venus_'te varsayılan bir pozisyon ayarladım," dedi Roger
interkomdan. "Sanırım iskeleye doğru yaklaşık on yedi derece ve ekliptiğin aşağı düzleminde yaklaşık bir yirmi sekiz derece."

"Tamam, Roger," dedi Tom. "Kaptan Strong şimdi Komutan
Walters'a ulaşmaya çalışıyor." Hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı. "Aman Tanrım, Roger--eğer doğru anladıysan, _Lady Venus_'e herkesten daha yakınız!"

Telealıcı sesi cızırtılıydı.

"Uzay Akademisi'ndeki Komutan Walters'tan _Polaris_'teki Kaptan Strong'a. İçeri gel, Steve!"

"Komutan!" Strong'un sesi rahatlamış gibiydi. "Acil durumu _Lady Venus_'ten mi aldın - S O S?"

"Evet, aldık, Steve," dedi komutan. "Ondan ne kadar uzaktasın?"

Tom tek kelime etmeden Strong'a Roger'ın hesapladığı konumu verdi.
Strong bilgiyi komutana iletti.

"Eğer o kadar yakınsan, _Polaris_'te yardımına git. Herhangi bir Güneş Muhafız devriye gemisinden
daha yakınsın ve sen de aynısını yapabilirsin."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Steve. "Haber alır almaz rapor edeceğim. İletimi
sonlandır!"

"Uzay adamının şansı, iletimi sonlandır!" dedi komutan.

"Bizim için bir rotan var mı, Roger?" diye sordu Strong.

"Evet, efendim!"

"O zaman buradan çıkalım. _Lady
Venus_'tan gelen o S O S'ye bağlı olağan acil durumdan daha fazlası olduğunu hissediyorum."

Yirmi saniye içinde güçlü kruvazör, hasarlı yolcu gemisine yardım etmek için uzayda hızla ilerliyordu.

"Acil durum ekipmanlarını hazırlasan iyi olur, Tom," dedi Strong. "Dördümüz için uzay giysileri ve gemide bulunan tüm yedek uzay giysileri. Neyle karşılaşacağımızı asla bilemeyiz. Ayrıca ilk yardım cerrahi
kitabı ve tüm yedek oksijen tüpleri. Ah, evet ve Astro'nun her iki jet botunu da hemen kalkışa hazırlamasını sağla. Onları tekrar telealıcıdan almaya çalışacağım."

"Evet, efendim," diye sertçe yanıtladı Tom.

"Orada neler oluyor?" diye sordu Astro, Tom Yüzbaşı Strong'un emirlerini ilettiğinde. Tom ona hemen _Leydi Venüs_'ten gelen acil durum sinyalini anlattı.

"_Leydi--Venüs--_" dedi iri yarı öğrenci, ismini dilinde yuvarlayarak, "Onu
tanıyorum. O, Mars Şehri'ndeki Venüs Sporu işlerinden biri, eski bir usta.
Yaklaşık üç yıl önce kimyasal bir yakıcıdan atomik reaksiyona dönüştürüldü!"

"Sorun ne olabilir, bir fikrin var mı?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Astro. "Yanlış gidebilecek yüz elli şey var, hatta bu vagonda bile ve yepyeni. Ama
güç güvertesindeyse şaşırmam!"

"Peki seni böyle düşündüren ne?" diye sordu Tom.

"Bir zamanlar _Lady
Venus_ gibi dönüştürülmüş bir küvette olan bir uzay adamı tanıyordum ve tepkime odasıyla ilgili sorun yaşıyordu."

"Vay canına!" diye haykırdı Tom. "Umarım şimdi öyle değildir!"

"Bunu tekrar söyleyebilirsin," dedi Astro sert bir şekilde. "Bu şeyler kontrolden çıktığında, onunla yapabileceğin çok az şey var, onu yalnız bırakıp dışarı çıkmaktan başka!"

Uzayda tam uzay hızıyla ilerleyen _Polaris_, kara boşluğun enginliğine gümüş bir kurşun gibi
daldı ve Strong'un _Lady Venus_ olmasını umduğu şeye doğru yöneldi. Tom acil durum ekipmanlarını hazırladı, gemide bulduğu boşları yeniden doldurarak oksijen tüplerindeki tüm rezervleri iki katına çıkardı ve tüm uzay giysilerinin mükemmel çalışır durumda olduğundan emin oldu. Sonra Acil cerrahi kitini açtı
ve kitteki her şişeyi ve ilacı incelemenin zahmetli görevine başladı
her ihtimale karşı neyle çalışabileceğini öğrenmek için. Radyasyon yanıkları için tüm jöle stoklarını çıkardı ve sonunda tüm aletleri ve şişeleri temizlemek için özel sterilizasyon sıvısı şişesini açtı. Kitin içeriğini bir kez daha kontrol etti
ve her şeyin olabildiğince hazır olduğundan emin olarak
kontrol güvertesine çıktı.

"Onlardan başka bir mesaj var mı efendim?" diye sordu Tom.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı Strong. "Onları telealıcıda
alabilirsem, belki bize sorunun ne olduğunu söyleyebilirler ve sonra biz de onlara yardım etmeye az çok hazır olabiliriz." Telealıcı ekranına eğildi ve sertçe ekledi, "Yardım edilecek bir şey kaldıysa!"

"Radar güvertesinden kontrol güvertesine!" Roger'ın sesi gergindi. "Sanırım
radar tarayıcısında onları aldım, Kaptan Strong!"

"Bunu kontrol güvertesindeki tarayıcıya ilet, Manning," diye emretti Strong.

"Ummmh!" diye mırıldandı kaptan, ekran parlamaya başladığında. "Onun olduğundan oldukça eminim. İşte Roger'ın oluşturduğu varsayılan pozisyon, Tom.
Bunu tarayıcıdakiyle karşılaştır."

Tom, nesnenin tarayıcıdaki pozisyonunu hızla hesapladı ve
Roger'ın daha önce verdiği pozisyonla karşılaştırdı.

"Roger'ın pozisyonu doğruysa, efendim," dedi Tom, "o zaman bu _Leydi Venüs_. İkisi de mükemmel bir şekilde kontrol ediliyor!"

Radar tarayıcısına eğilmiş olan Strong cevap vermedi. Sonunda
arkasını döndü ve tarayıcıyı kapattı. "O," diye duyurdu.
"Tebrikler, Roger. Tam burnundan vurdun!"

"Ona nasıl yaklaşacağız, efendim?" diye sordu Tom.

"Flaşörlerini gönderene kadar beklesek iyi olur."

"Güvenlik faktörleri için tanımlama fişeklerini mi kastediyorsun?"

"Doğru," diye yanıtladı Strong. "Beyaz bir işaret fişeği, yanaşmanın ve çift hava kilidi açmanın uygun olduğu anlamına gelir. Kırmızı bir işaret fişeği ise, uzakta durup talimatları beklemek anlamına gelir." Strong interkoma döndü.

"Kontrol güvertesinden güç güvertesine. İtkiyi dörtte bir uzay hızına düşür!"

"Güç güvertesi, tamam," diye yanıtladı Astro.

"Ondan yaklaşık iki mil uzaklaşana kadar bekleyeceğiz ve sonra geminin pruvasındaki fren jetlerimizi kullanarak ona birkaç bin fit yaklaşacağız," diye yorumladı Strong.

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Tahmini bir menzil belirle, Roger," dedi Strong, "ve bana yaklaştığımızda bir mesafe ver."

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Roger. "Hedef artık dört mil uzakta, efendim."

"Üç mile ulaştığımızda," dedi Strong, Tom'a, "Astro'nun ileri fren jetlerinin yanında beklemesini sağla."

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Üç buçuk mil," dedi Roger birkaç dakika sonra. "Hızla yaklaşıyor. _Leydi Venüs_ ölü bir gemi gibi görünüyor."

"Bu sadece bir anlama gelebilir," dedi Strong acı bir şekilde. "Bir tür
güç güvertesi arızası oldu. "

"Hedefe üç mil var efendim," diye bildirdi Roger. "Sanırım onu ​​şimdi telealıcıdan alabilirim, ama sadece bir yol, bizden ona."

"Tamam," dedi Strong, "ne yapabileceğine bak."

Birkaç dakika içinde telealıcı ekranı parladı ve sonra ekranda _Leydi Venüs_'ün gümüş ana hatları belirdi.

"Gövdesinde herhangi bir hasar görmüyorum," dedi Strong kendi kendine. "Yani
eğer bir patlamaysa, kötü bir patlama değilmiş."

"Evet, efendim," dedi Tom. "Parlama fişekleriyle beklemeli miyim?"

"Bizi Güneş Muhafızları olarak tanımlayan sarı bir tanımlama fişeği göndersen iyi olur. Onlara kim olduğumuzu bildirin!"

Tom solundaki sarı düğmeye döndü ve bastı. Hemen
tele alıcı-verici ekranında bir meteora benzeyen beyaz bir ışık belirdi.

"Yakında bir cevap gelecek," dedi Strong.

"Hedefe üç bin yarda," diye bildirdi Roger.

"Yarı fren roketleri," diye emretti Strong.

Tom emri Astro'ya iletti ve kontrol panelinde gerekli ayarlamaları yaptı.

"Kıçtan itiş roketleri," diye emretti Strong.

Tom bir kez daha mesajı Astro'ya iletti ve kontrol
panosuna döndü.

"Tüm roketleri kesin!" diye emretti Strong sertçe.

Fren roketlerinin gücüyle yavaşlayan büyük gemi, _Lady Venus_'ten sadece beş yüz yarda uzaklıkta uzayda hareketsiz kaldı.

"Yakında güvenlik faktörü işaret fişeklerini göndermeleri gerekiyor," dedi Strong.
"Onları tele alıcı-vericiden yükseltmeye devam et, Roger."

Strong, doğrudan gemiye doğru bir kristal porttan bakıyordu Karşılarındaki uzayda asılı ölü bir şekilde duruyorlardı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Tom, Steve Strong'un yanına
bir adım attı ve sakatlanmış yolcu
gemisine baktı.

"Neden gemiye binmiyoruz, efendim?" diye sordu Tom.

"Flaş için biraz daha bekleyeceğiz. Eğer yakında alamazsak--"

"İşte orada, efendim!" diye bağırdı Tom, Strong'un yanından.

Ticari geminin burnuna yakın olan fişeğin ağzından bir ateş topu
çıktı.

"Kırmızı!" dedi Strong sertçe, "Bu, yan yana gidemeyeceğimiz anlamına geliyor. Jet botları
kullanmamız gerekecek."

"Kaptan Strong," diye bağırdı Roger, radar güvertesinden, "sancak tarafındaki üst limandan küçük bir ışıkla bize sinyal veriyorlar!"

"Okuyabiliyor musunuz?" diye sordu Strong hemen.

"Sanırım öyle, efendim. Standart uzay kodunu kullanıyorlar ama ışık çok
soluk."

"Ne diyorlar?"

"... tepki... oda--" dedi Roger, yanıp sönen ışığı okurken yavaşça, "... radyasyon... etrafa sızıyor... engel... hepsi...
güvenli..." Roger durdu. "Hepsi bu, efendim. Gerisini alamadım."

Strong interkoma döndü. "Astro, jet botlarını hemen kalkışa hazırla. Roger, bu mesajı gönder. 'Gemiye geliyorum.
Bir numaralı sancak jet botu mancınık güvertende beni karşılamaya hazır ol, imza, Strong, Kaptan, Güneş Muhafızı.'"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Roger.

"Uzay elbiseni giy, Tom ve Astro'ya jet botları konusunda yardım et. Uzay Akademisi'ne bir mesaj gönderip hemen yardım göndermelerini söylemeliyim."

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Roger," dedi Strong, "Uzay Akademisi gemiden indiğimizde devremizi ararsa bu mesajı telealıcıya kaydetmek için hazır ol."

"Tamam efendim," diye yanıt geldi radar güvertesinden.

"Tamam--işte gidiyoruz--Kaptan Steve Strong--Güneş Muhafızı--yolcu gemisi _Lady Venus_'e biniyorum. İkincil iletişim sinyali mesajı
alındı, güç güvertesinde arıza olduğunu gösteriyor. Corbett,
Manning ve Astro'yu alıp aynı gemiye biniyorum"--durakladı ve saate baktı--"on üç yüz elli bir!"

"Hepsi bu mu, efendim?" diye sordu Roger.

"Bu kadar. Bizi arayan biri varsa, açık devreye alın,
sonra uzay giysinize binin!"

Birkaç dakika içinde, _Polaris_ mürettebatının dört uzay adamı uzay giysilerinde son dakika ayarlamaları yapıyordu. Astro ağır alet kemerini alıp beline bağladı.

"Bu ne işe yarıyor, Astro?" diye sordu Strong. "İhtiyacımız olursa gemide aletler olacak. "

"Eğer reaksiyon odasındaki kurşun engelleyici gevşediyse, efendim,
kontrol odasının radyasyonla dolu olma olasılığı onda birdir. Ve eğer öyleyse, aletler muhtemelen o kadar sıcaktır ki onları kullanamazsınız."

"Bu iyi bir düşünce, Astro," diye iltifat etti Strong. Tom ve Roger'a dönüp giysilerini, sırtlarındaki oksijen tedarikini ve besleme vanalarını kontrol etti. Daha sonra Tom sırtını dönerken kendisi de sırtını döndü ve Roger Astro'nunkini ayarladı.

"Tamam, iletişim cihazlarınızı açın ve test edin," diye emretti Strong.

Çocuklar tek tek balık kasesi kasklarındaki taşınabilir uzay telefonlarının
anahtarını açtılar ve birbirleriyle konuştular. Strong tatmin olduğunu belirtti ve jet botu mancınık güvertesine doğru döndü, üç çocuk tek sıra halinde onu takip etti.

"Astro, sen ve Roger bir numaralı tekneye binin," dedi Strong. "Tom ve ben iki numarayı alacağız." Sesi kulaklıklı uzay telefonlarından sert, metalik bir tona sahipti.

Roger, Astro ile birlikte bir numaralı tekneye doğru aceleyle yürüdü ve
içeri girdi.

"Jet botu Astro, Roger'a, "Kendi oksijen sistemi," dedi. "Burada olduğumuz
sürece bundan faydalanıp giysilerimizin erzaklarını saklasak iyi olur."

"İyi fikir," dedi Roger. Jet botunun şeffaf plastik hava geçirmez örtüsünü kilitledi ve kontrol düğmelerine basmaya başladı.

"Kemerlerini bağla, Venüslü köylü. Hadi bakalım!" Roger, jet botunun güvertesini _Polaris_'in geri kalanından hava geçirmez hale getirmek için yanına bir kol koydu ve sonra, basit kontrol panosundaki bir düğmeye basarak, _Polaris_'in gövdesinin bir bölümü geriye kaydı ve onları boşluğa maruz bıraktı.

Bir jet botunun kontrolleri basitliğin ta kendisiydi. Yukarı, aşağı ve her iki tarafa yönlendirmek için yarım ay şeklinde bir tekerlek ve zeminde biri gitmek, biri durmak için iki pedal. Roger "Hadi" pedalına bastı ve küçük gemi uzayın karanlığına doğru fırladı.

_Polaris_'in hemen karşı tarafında, ikinci bottaki Kaptan Strong
ve Tom roket kruvazöründen fırladı ve her iki bot da hasarlı uzay gemisine doğru yöneldi.

14. BÖLÜM

Kapak arkalarından kapandı.
_Lady Venus_'ün devasa hava kilidinin içinde, Tom, Roger, Astro ve Kaptan Strong, balık kasesi uzay kasklarını çıkarmadan önce oksijenin uzay giysilerindeki
basınca eşitlenmesini beklediler.

"Tamam, efendim," dedi Tom, "basınç eşit."

Strong geminin içine açılan kapağa doğru adım attı ve
sertçe itti. Kapak bir tarafa kaydı.

Yolcu gemisinin iç kısmına açılan kapıdan içeri adımını attığında Strong'un duyduğu ilk şey "Kaç jet botunuz var?" oldu.

"Al James!" diye bağırdı Manning. "Demek bu senin küvetin?"

Tom, Roger ve Astro'nun Atom Şehri'nde tanıştığı şaşkın genç kaptan, sarışın öğrenciye doğru döndü.

"Manning!" diye soludu.

"Neyin var kaptan?" diye sordu Strong genç uzay gemisi
kaptanına.

James cevap veremeden, ana yolcu kabinine açılan bir sonraki ambarın ötesinden ani bir gürültü geldi.
Aniden ambar açıldı ve bir grup korkmuş erkek ve kadın içeri doluştu.
Strong'a ulaşan ilk kişi, ay yüzlü, gözlük takan kısa ve şişman bir adamdı,
Strong'un koluna tutunarak histerik bir şekilde gevezelik etmeye başladı.

"Efendim, bu gemi her an havaya uçacak. Bizi kurtarmalısınız!"
Al James'e döndü. "Ve jet botlarla kaçmamıza izin vermedi!" Suçlayıcı bir şekilde parmağını genç kaptana doğrulttu, diğer yolcular da yüksek sesle ona destek verdi.

"Bir dakika," diye çıkıştı Strong. "Sadece beş yüz metre ötede bir Solar Guard roket kruvazörü var, bu yüzden sakin ol ve histerik olma. Sakin kalırsan ve emirlere uyarsan kimse incinmeyecek!" James'e döndü. "Sorun ne, kaptan?"

"Tepkime odası. Odanın etrafındaki kurşun engelleyici gevşedi ve her şeyi radyasyonla doldurdu. Şimdi üç numaralı roketteki kütle
birikiyor ve kendini vahşice katlediyor. Daha fazla
yükseğe çıkarsa patlayacak."

"Güç güvertesindeki adamınız neden kütleyi boşaltmadı?" diye sordu Strong. "Onu tamir etmeye çalışana kadar bunun kaçakçılık olduğunu anlamadık. Ayrıca radyasyon sızdırmasını önlemek için cıvataları yeterince sıkmadı." Genç kaptan durakladı. "Ama bizi uyaracak kadar uzun yaşadı."

"Radyasyondaki Geiger sayısı nedir?" diye sordu Strong.

"On iki otuz ikiye kadar - yaklaşık on dakika önce," diye cevapladı James. "Herkesi güç güvertesinden çıkardım ve enerji pompaları da dahil olmak üzere tüm enerji devrelerini kestim. Hiç gücümüz yoktu, bu yüzden acil durum sinyalini göndermek için üç jet botunun birleşik gücünü kullanmak zorunda kaldım." Gözlüklü küçük adama doğru döndü. "Ya jet botlarındaki yaklaşık on beş yolcuyu kurtarıp diğerlerini bırakma ya da gücü kullanarak bir mesaj göndererek herkesi kurtarma şansını deneme seçeneğim vardı."

"Ummmmh," dedi Strong kendi kendine. Genç bir uzay adamına güven duyuyordu
kendisi için böyle bir karar alacaktı. "Geiger sayısı neydi yine?" diye sordu.

"Şimdiye kadar bin dört yüzden fazla olmalı," diye cevapladı James.

Strong hızlı bir karar verdi.

"Tamam," dedi dudaklarını sıkı sıkıya kapayarak, "gemiyi terk edin! Kaç yolcu var?"

"Mürettebat dahil on yedi kadın ve yirmi üç erkek," diye cevapladı James.

"Buna siz de dahil misiniz?" diye sordu Strong.

"Hayır," diye cevap geldi.

Strong kendini daha iyi hissetti. Hayatta kalmak için kendisini bir listede saymayan herhangi bir adama herhangi bir acil durumda güvenilebilirdi.

"Önce her jet botuna dört kadını birden alacağız," dedi Strong.
"James, sen ve ben jet botlarını kullanacağız ve yolcuları _Polaris_'e taşıyacağız. Tom, sen, Roger ve Astro herkesi gemiye bindirip ayrılmaya hazır hale getirin."

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Çok fazla zamanımız yok. Tepki kütlesi hızla artıyor. Hadi,
James, jet botlarındaki koltukları söküp beş kişiyi
içeri sokmamız gerekiyor." Strong jet botunun iniş kuyusuna geri döndü.

"Yolcu listelerini alabilir miyim, Kaptan?" diye sordu Tom, James'e dönerek.
Genç kaptan ona yolcuların ve mürettebatın isimlerinin yazılı olduğu bir pano uzattı ve Strong'u takip etti.

"Gemiyi alfabetik sırayla terk edeceğiz," diye duyurdu Tom. "Bayan Nancy
Anderson?"

Yaklaşık on altı yaşında genç bir kız öne çıktı.

"Sadece ambarın yanında durun, Bayan," dedi Tom. Bir sonraki isme baktı. "Bayan Elizabeth Anderson?" İlkine çok benzeyen başka bir kız öne çıktı ve kız kardeşinin yanında durdu.

"Bayan John Bailey?" diye seslendi Tom.

Yaklaşık altmış yaşında gri saçlı bir kadın öne çıktı.

"Affedersiniz efendim, ama ben kocamla kalmayı ve daha sonra onunla gitmeyi tercih ederim."

"Hayır--hayır, Mary," diye yalvardı yaşlı bir adam, kolunu Mary'nin omzuna dolayarak. "Şimdi git. İyi olacağım. Değil mi, efendim?" Tom'a endişeyle baktı.

"Emin olamam, efendim," dedi Tom. Aralarında iki yüz pounddan fazla ağırlık olmayan yaşlı çifte bakarken sesini kontrol etmekte zorlandı.

"Kalacağım," dedi kadın kararlı bir şekilde.

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," dedi Tom. Tekrar listeye baktı. "Bayan Helen
Carson?"

Yaklaşık otuz beş yaşlarında bir kadın, dört yaşında küçük bir çocuğu taşıyarak dışarı çıktı ve iki kız kardeşin yanındaki yerini aldı.

Bir anda, ilk sekiz yolcu iki gruba ayrıldı,
küçük çocuk için özel bir taşınabilir giysiyle uzay giysilerine yardım edildi ve jet botlara bindirildi. Ambarın üzerindeki kırmızı ışık parladı,
sonra söndü. İlk yolcu grubu _Lady Venus_'ten ayrılmıştı.

"Oldukça gerginler," diye fısıldadı Roger, kalan yolculara doğru başını sallayarak.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Söyle bakalım, Astro nerede?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen jet botlarına bir göz atmaya gitmiştir, böylece üçüncü bir feribot çalışır.

"İyi fikir," dedi Tom. "Bu insanları neşelendiremiyorsan, Roger.
Onlara hikayeler anlat veya şarkılar söyle - ya da daha iyisi, şarkı söylet.
Bir atom bombasının üzerinde oturduklarını unutturmaya çalış!"

"Ben bile unutamıyorum," dedi Roger. "Onlara bunu nasıl unutturabilirim?"

"Her şeyi dene. Astro'ya yardım edip edemeyeceğime bakacağım!"

Roger, toplanmış yolculara dönüp gülümsedi.
Ana yolcu salonunda etrafında,
korkmuş erkekler ve kadınlar küçük gruplar halinde oturmuş, gözlerinde dehşetle ona bakıyorlardı.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı Roger. "Şimdi evrendeki
en gürültülü, en bayağı ve en sefil ses tarafından
eğlendirileceksiniz. _Şarkı söyleyeceğim_!"

Gülmeyi bekledi, ancak yolcular koltuklarında gergin bir şekilde kıpırdanırken sadece hafif bir kıpırtı oldu.

Omuzlarını silkerek Roger derin bir nefes aldı ve şarkı söylemeye başladı.
Sadece bir şarkı biliyordu ve onu da coşkuyla söyledi.

"Akademi'nin roket alanlarından
Uzayın uzak yıldızlarına,
Biz Uzay Kadetleriyiz, eğitim alıyoruz..."

Yolcu gemisinin alt güvertesinde, Tom, birlik arkadaşının sesini hafifçe duyduğunda gülümsedi. _Lady
Venus_'un jet bot güvertesine doğru ilerledi ve kapağı açtı.

"Hey, Astro," diye seslendi. Cevap yoktu.

İçeri girdi ve boş güverteye baktı. Jet botlardan birine doğru yürürken, Al James'in acil durum sinyali mesajları gönderme girişimlerinin kanıtlarını gördü. Tekrar seslendi. "Hey, Astro--neredesin?"
Hâlâ cevap. Jet botlarından birinin kayıp olduğunu fark etti. Güvertede hala üç tane vardı, ancak dördüncüsü için boş bir mancınık, Tom'a Astro'nun dördüncüyü tamir edip test için uzaya çıkarmış olabileceğini düşündürdü. Kaçış kapağının üzerindeki ışık, birinin
çıktığını gösteriyordu. Astro'nun tek başına dışarı çıkması tuhaftı, diye düşündü Tom. Ancak
sonra omuzlarını silkti, Astro'nun işine nasıl kendini kaptırabildiğini ve
elindeki iş dışında her şeyi nasıl unutabildiğini hatırladı. Yolcu güvertesine geri
tırmandı.

Tom ana salona açılan kapağı açtığında, gözlerini
dolduran manzara o kadar komikti ki, tehlike karşısında bile gülmek zorunda kaldı.
Roger, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde dizlerinin üzerinde, burnuyla bir yiyecek peletini güvertede itmeye çalışıyordu.
Tüm yolcu salonu histerik kahkahalarla yankılandı.

Birden kahkaha, hava kilidi kapağının üzerindeki zilin sesiyle
durdu. Strong ve James, daha fazla yolcuyu _Polaris_'e taşımak için geri dönmüşlerdi. Eğlence hemen unutuldu ve yolcular _yoklama için etrafa toplandılar.

Salonda tekrar belirdiğinde, Strong "Astro nerede?" diye sordu.

"Jet botunun güvertesinde, başka birini tamir etmeye çalışıyor, efendim," diye yanıtladı Tom. "Sanırım şu anda bir tane test ediyor."

"İyi," dedi Strong. "Nasıl karşılıyorlar?" Yolcuları işaret etti.

"Roger onları oyunlar ve şarkılarla eğlendiriyor, efendim," dedi Tom gururla.

"İhtiyaçları olacak. Sana söylemekten çekinmiyorum, Corbett," dedi Strong, "bu küvetin daha önce patlamamış olması benim için bir mucize."

Yarım saatten kısa bir sürede, _Lady
Venus_'un kırk yolcusu ve mürettebatı alfabetik sırayla bekleyen _Polaris_'e transfer edildi. Roger, kendini aptal yerine koyarak sürekli bir gevezelik, şaka ve hikaye dizisi sürdürdü, ancak kalan yolcuları eğlendirdi ve zihinlerini hızla artan tepki kütlesinin tehlikelerinden uzak tuttu.

"Sadece bir yolcu kaldı," dedi Strong, "ben ve siz üçünüz. Sanırım o jet botuna beş kişiyi sıkıştırıp buradan inebiliriz."

"Bu benim için," dedi Roger. "Ben, tüm evrende bir atom bombasının üzerinde oturan dolu bir salona
oynayan tek adamım!"

"Tamam, Barrymore," dedi Strong, "gemiye bin!"

"Söyle," diye sordu Tom, "Astro nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Roger. "Yarım saat önce onu bulmaya gittiğini sanıyordum!"

"Evet," dedi Tom, "ama jet botunun güvertesine gittiğimde bir tanesi eksikti. Bu yüzden birini tamir ettiğini ve test için çıkardığını düşündüm."

"O zaman muhtemelen şu anda uzaydadır!" dedi Strong. Birdenbire
Güneş Muhafızları kaptanı kendini yakaladı. "Bir dakika! Güvertede kaç tane jet botu vardı, Corbett?"

"Üç, efendim."

"O zaman Astro hala gemide," dedi Strong. "Bir
tekneye binmiş olamaz. James bana gönderdiği mesajı tekrarlayamayacağını söyledi
çünkü sadece _üç_ jet botunun gücü vardı. Biri hasar gördü ve
Atom Şehri'nde bırakıldı!"

"Satürn'ün halkaları sayesinde," dedi Roger, "evden birkaç milyon mil uzakta,
bir atom bombasının üzerinde oturuyor ve o büyük Venüslü köylü saklambaç oynamaya karar veriyor!"

"Çatlakları boş ver," dedi Strong. "Onu bulmalıyız!"

"Kaptan," dedi Strong'a ilk kez gemiye bindiğinde konuşan yuvarlak yüzlü ve gözlüklü küçük adam, "sadece adımın Zewbriski olması ve bir jet botuna binen son kişi olmam gerektiği için, daha fazla beklemem gerektiğini anlamıyorum. Derhal bu gemiden alınmayı talep ediyorum! Hayatımı
aptal bir öğrenciyi bekleyerek riske atmayı reddediyorum!"

"O aptal öğrenci, Bay Zewbriski," dedi Strong soğuk bir şekilde, "sizin gibi bir insan ve onu bulana kadar kıpırdamayız!"

O anda zil çalmaya başladı ve hava kilidinin
dış kapağının açıldığını gösteriyordu.

"Luna'nın kraterleri," dedi Tom, "şimdi Astro olmalı!"

"Ama öyleyse," dedi Roger, "oraya nasıl çıktı?"

Arkalarından, iç hava kilidinin kapağı açıldı ve Al James içeri girdi.

"Kaptan Strong," dedi heyecanla, "çabuk gelmelisiniz. Mürettebattan bazıları silah dolabınıza girdi ve paralo-ışın silahlarını aldı. Beş dakika içinde gemiye dönmezseniz sizi burada bırakmakla tehdit ediyorlar. _Venüs_'ün patlayıp _Polaris_'e bu kadar yakın mesafeden zarar vermesinden korkuyorlar." Kızıl-kahverengi üniforması yırtılmış ve kirli genç kaptan, Güneş Muhafızı kaptanına çılgınca bir çaresizlikle baktı. 

"Bizi burada bırakamazlar," diye sızlandı Zewbriski. "Hepimiz paramparça olacağız!" 

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı Strong. Tom ve Roger'a döndü. "İki şeyden birini yapabilirim," dedi. "James ve benimle birlikte _Polaris_'e dönmenizi emredebilirim, ya da geride kalıp Astro'yu aramak için gönüllü olabilirsiniz." 

Tom, Roger'a bakmadan, "Kalacağız, efendim. Ve onu aramak zorunda kalmayacağız. Sanırım nerede olduğunu biliyorum."

"Şimdi düşününce," diye cevapladı Strong, "Sanırım onun olabileceği tek bir yer var."

"Evet, efendim," dedi Tom, "güç güvertesinde bu vagonu kurtarmaya çalışıyor!
Hadi, Roger! Hadi onu yakalayalım!"

BÖLÜM 15

"Geiger sayacındaki okuma şimdi ne?" diye sordu Tom.

Roger radyoaktif ölçüm cihazının yüzüne baktı ve
"Son beş dakikadır düşüyor, Tom. Üç numaradaki kütlenin
soğuduğuna benziyor. Şimdi bin dört yüz on."

"Bu yeterince hızlı değil," dedi Astro, kurşun deflektördeki bir somunu sıktıktan sonra doğrularak. "Hala yeterince sıcak. Bu kütle
hemen roket egzozundan dışarı atılmalıydı. Şimdi tüm tüp
kontrol kutusu radyasyondan o kadar sıcak ki, kapağı
açarsan seni çıtır çıtır yakar."

"İyi ki _Polaris_'ten o aletleri getirmişsin," dedi Tom.

"Evet, yağcı," dedi Roger, "bir kere kafanı kullandın. Şimdi
bir daha kullanıp bu hurda yığınından nasıl çıktığını görelim!"

"Tezgahtaki bin beş yüz tehlike işareti, Roger ve
bunun altında kaldığımız sürece, bu vagonu kurtarmaya çalışacağım!" diye yanıtladı
Astro.

"Neden? Kendine bir Güneş Madalyası almak için mi?" diye sordu Roger alaycı bir şekilde.

"Bu küvetin böyle davranmasına ne sebep oldu sence, Astro?" diye sordu Tom,
Roger'ın sözlerini görmezden gelerek.

"Özel tepkime maddesi kullanıyorsun, Tom," diye yanıtladı Astro. "Bu dönüştürülmüş bir
kimyasal brülör--eski tip bir soğutma pompasıyla. Hassas bir konu."

"Peki, boron çubuklarını kütleye sokup reaksiyonu yavaşlatamaz mıyız?" diye sordu Tom.

"Hayır, Tom," diye cevapladı Astro, "çubukların kontrolü tüp kontrol kutusunun içinde. Ona ulaşamayız."

Geiger sayacından aniden yüksek bir tik sesi geldi.

"Astro!" diye bağırdı Roger. "Kütle oluşuyor!"

"İşte, bir bakayım!" diye bağırdı Astro. Aleti büyük eline aldı
ve saate benzeyen yüzünü dikkatle izledi.

" ... on dört yüz otuz--on dört yüz elli--on dört yüz yetmiş--" Birim arkadaşlarına döndü. "Eh, bu yeterli. Kütle, enerji
veren pompalar olmadan sabit bir tepkiyi sürdürüyor. Kendini
sürdürüyor!"

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Tom.

"Bu o tuhaf şeylerden biri, Tom. Daha önce de olduğu biliniyor. Yakıt, yüksek yoğunluğu nedeniyle sabit bir tepkiyi sürdürebilecek kadar sıcak. O engel bir kez çözüldüğünde, kitle
kendini
kaçırmaya başladı."

"Ya durmazsa?" diye sordu Roger gergin bir şekilde.

"Tepki o kadar hızlı gelecek ki patlayacak!"

"Hadi buradan çıkalım!" dedi Roger.

Üç çocuk uzay giysilerine ve jet botuna doğru koştu.
Hava kilidinin içinde oksijen valflerini ayarladılar ve
basıncın eşitlenmesini beklediler, böylece fırlayabilirlerdi.

"Patlat onu," dedi Astro, "o roket tüpüne ulaşmanın ve o şeyi boşaltmanın bir yolu olmalı!"

"İmkansız, Astro," dedi Roger. "Saldırı kontrolleri kontrol kutusunda ve tüm o radyasyonla yarım dakika bile dayanamazsın!"

Tom dış kapağı açacak valfe doğru yürüdü.

"Acaba Kaptan Strong, _Polaris_'teki o sert bebeklerle nasıl öpüşüyor?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Roger, "ama her şey
bu şeyin patlamasını beklemekten daha iyi olurdu!"

"Ah--sızlanmayı bırak," dedi Astro, "yoksa seni bir roket tüpüne sokup
buradan Atom Şehri'ne kadar fırlatırım!"

"Hey, bir dakika!" diye bağırdı Tom. "Astro, ek görev olarak
yer ekibinde olduğumuz ve _Polaris_'i elden geçirmek zorunda kaldığımız zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet, neden?"

"Gidemeyeceğin bir yer vardı. Çok büyüktün, bu yüzden içeri girdim,
hatırladın mı?"

"Evet, roket tüpleri ile geminin gövdesi arasındaki boşluk. Yeni tüpü yerleştirdiğimiz zamandı. Ne olmuş yani?"

"Bu yüzden!" dedi Tom. "Bu küveti dönüştürdüklerinde standart egzozları vardı, bu yüzden _Polaris_ ile aynı düzene sahip olmalı. Diyelim ki
ana egzoza, tüp ile dış gövde arasına tırmandım ve tüpü gemiye bağlayan
takma halkaları kestim?"

"Neden, o zaman her şey tek parça halinde çıkar!" Astro'nun yüzü aydınlandı.
"Reaktan kütlesi, tüp, kontrol kutusu--işler!"

"Söyle bakalım, siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Roger.

"Bir gemiyi kurtarmak, Roger," dedi Tom. "Üç numaralı roketin tüm montajını çöpe atmak!"

"Ah--uzaydan hoşlanıyorsun!"

"Belki," dedi Tom, "ama denemeye değer olduğunu düşünüyorum. Ne dersin, Astro?"

"Benim için sorun yok, Tom," diye yanıtladı Astro.

"İyi. Sen kesme meşalelerini hazırla, Astro. Roger, ona bir
el ver ve tezgaha göz kulak ol. Sonra tüpün içine girdiğimde meşaleleri bana ver. Kötü bir roketten kurtulmak ve beş milyon kredilik bir uzay gemisini kurtarmak için dışarı çıkıyorum!"

Astro veya Roger itiraz edemeden, Tom kapağı açtı ve
çelik gövdeye roket tüplerine, ana egzoza doğru tırmanmaya başladı.

Manyetik tabanlı ayakkabıları pürüzsüz çelik gövdeyi kavrayan öğrenci, geminin kıç tarafına doğru ilerledi ve büyük ateşleme tüplerinin etrafından aşağı
ve tüplerin kendilerine doğru tırmanmaya başladı.

"Hey, Astro," diye bağırdı uzay telefonuna, "Tüplerin içindeyim. Peki ya
o meşaleler?" Öğrenciler dalga boyunu ayarlamışlardı, böylece
herkes söylenenleri duyabiliyordu.

"Sakin ol, uzay çocuğu," dedi Roger, "Şimdi ambardan ayrılıyorum. Sen ve Venüs'ten gelen o şişko arkadaşın bir Güneş Madalyası almak için çok heyecanlısınız--"

"Kes şunu, Manning!" dedi Astro geminin içinden. "Ve bilgin olsun, ben madalya istemiyorum. Senin sızlanmayı bırakman dışında hiçbir şey istemiyorum!"

Roger geminin sonuna ulaştı ve Tom'un onu beklediği
tüpün içine tırmanmaya başladı.

"Tamam, uzay çocuğu," dedi Roger, "işte kesme meşalelerin." Geriye doğru hareket etmeye başladı. "Görüşürüz. İnsanları ve tüm bu şeyleri kurtarmak için
küçük bir kahraman olmaktan çekinmem. Ama hiçbir gemi için değil. Ve büyük bir kahramanın hayatta kalma olasılığı çok yüksek!"

"Roger, bekle," diye bağırdı Tom. "İhtiyacım olacak.... " Ve sonra kıvırcık saçlı
öğrenci dişlerini birbirine kenetledi ve elindeki işe geri döndü.

Kesme meşalesinin ucunda ayarlamalar yaptı ve sonra
göğüs ışığını odaklayarak Astro'yu çağırdı.

"Tamam, Astro," dedi, "bana suyu sık!"

"Geliyorum, Tom!" diye cevapladı Astro. "Ve o
Manning'e ellerimi atana kadar bekle! O sarı uzay sürüngenini evrenin bir köşesinden diğerine
sürükleyeceğim!"

"Konuşmayı boş ver," diye hırladı Roger, o sırada tüpe tekrar
giriyordu. "Sadece o suyu bu meşaleye götür ve hızlı yap!"

Tom, Roger'ın tüpe geri sürünerek girdiğini ve bir kesme meşalesini
ayarladığını gördü.

"Seni gemide görmekten mutluluk duyuyorum, Roger," dedi Tom, Roger'ın tüpün karanlığında
göremediği bir gülümsemeyle. İki çocuk işe koyuldu.

Birden meşaleler canlandı. Ve hemen Tom ve Roger, tüp astarını geminin gövdesine
tutan
kabloları kesmeye başladılar. Harbiyeliler, geminin merkezine doğru ilerlediler ve dev tüpü gemiye
tutabilecek gibi görünen her şeyi kestiler.

"Çocuk," dedi Tom, "burası ısınıyor!"

Geminin içinden, Astro'nun güven verici sesi geldi cevapta geri döndü.
"Reaktan-kütle odasına yaklaşıyorsun. Son takoz
egzoz ızgaralarından birinin yanında. Dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer dayanamazsa," diye hırladı Roger, "o madalyayı kesinlikle alacak
her neyse!" Biraz daha yaklaştı. "Kenara çekil, Corbett, senden
daha zayıfım ve o krampona senden daha kolay ulaşabilirim."

Roger, Tom'un yanından geçip son krampona doğru ilerledi.
Meşalesini yanına çekip tetiği çekti. Alev
fışkırdı
ve çeliği yemeye başladı. Bir anda son krampon kesildi ve
iki çocuk borudan aşağı geminin dışına doğru uzun yolculuklarına başladı.

Çelik yüzeyde yürürken, hava kilidine geri dönerlerken, Tom elini
uzattı.

"Geri döndüğüne sevindim, Roger."

"Bunu o şeye kanan çocuklar için sakla, Corbett," dedi Roger alaycı bir şekilde. "Geri döndüm çünkü senin ve o Venüslü
hödüğün, senin tek "Burada cesaretin yok!"

"Kimse seni cesaretin olmadığıyla suçlamadı, Roger."

"Ah--git jetlerini patlat," diye hırladı Roger.

Doğrudan Astro'nun onları beklediği güç güvertesine gittiler,
elinde Geiger sayacı.

"Çürük elmadan kurtulmaya hazır mısın?" diye sordu gülümseyerek.

"Tamam, Astro," dedi Tom. "Sayı kaç?"

"Görünüşe göre on dört yüz doksan civarında sabitlenmiş--ve inan bana,
beş yüz olan resmi tehlike işaretine kadar olan on puan o kadar küçük ki meleklerin nerede yaşadığını her an öğrenebiliriz!"

"O zaman ne bekliyoruz," dedi Tom. "Hadi o şeyi atalım!"

"Nasıl?" diye hırladı Roger.

Tom ve Astro ona şaşkınlıkla baktılar. "Nasıl derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Astro.

"Yani tüpü gemiden nasıl çıkaracaksın?"

"Neden," diye başladı Tom, "şimdi o tüp tertibatını gemiye bağlayan hiçbir şey yok. Tüm takozları kesiyoruz, hatırladın mı? Tüm üniteyi
atabiliriz!"

"Bana öyle geliyor ki," diye tembelce konuştu Roger, "Güneş Madalyası için çılgınca koşturan iki büyük kahraman, uzayın yazılı olmayan bir
yasasını
unutmuşlar. Burada yerçekimi yok - tüpü
çekecek veya itecek doğal bir kuvvet yok. Hareket ettirilmesinin tek yolu, ileri veya geri itme gücüdür!"

"Tamam. O zaman onu dışarı itelim, sadece o şekilde," dedi Astro.

"Nasıl?" diye sordu Roger alaycı bir şekilde.

"Basit, Roger," dedi Tom, "Newton'un hareket yasaları. Hareket halindeki her şey, bir dış kuvvet tarafından etkilenmediği sürece aynı hızda gitmeye eğilimlidir. Yani burun roketlerimizi patlatıp geri gitmeye başlarsak, gemideki her şey de geri gider, sonra geri gidersek--"

Astro araya girdi, "Evet--kıç roketlerini patlatırsak, gemi ileri giderdi, ancak tüp gevşek olduğu için diğer yöne gitmeye devam ederdi!"

"Yanlış olan tek bir şey var," dedi Roger. "Şu kütle şu anda o kadar sıcak ki,
eğer herhangi bir güçlendirici enerji ona çarparsa, bir bombanın tetiği gibi olur.
Bizi buradan bir sonraki galaksiye fırlatır!"

"Denemeye hazırım," dedi Tom. "Ya sen, Astro?"

"Buraya kadar geldim ve şimdi vazgeçmeyeceğim."

Roger'a doğru döndüler.

"Peki, ne dersin, Roger?" diye sordu Tom. "Eğer jet botuna binip hemen gidersen,
kimse seni sarı sanmayacak."

"Ah--tekrar konuş!" diye homurdandı Roger. "Her zaman konuşmak zorundayız. Hadi
bir değişiklik olsun ve sadece işimizi yapalım!"

"Tamam," dedi Tom. "Bir acil durum ışığı al ve Kaptan
Strong'a işaret et. Ona ne yapacağımızı söyle. Uzak durması için uyar --yaklaşık
iki yüz mil uzakta. Başarılı olup olmadığımızı yarım saat içinde öğrenecek!"

"Evet," dedi Roger, "o zaman ona başarısız olduğumuzu gösterecek büyük bir flaş göndereceğiz! _İyi yolculuklar!_"

On beş dakika sonra, _Lady Venus_ sessiz ama ölümcül yörüngesinde sürüklenirken, Tom, Roger ve Astro hala Geiger sayacı üç numaralı roket tüpündeki kaçakçı tepkime kütlesinin artan radyoaktivitesini işaretlerken ateşli bir şekilde çalışıyorlardı.

"Sayaçtaki okuma hala artıyor, Astro," diye uyardı Roger.
"On beş beş."

"Acele et, Astro," diye ısrar etti Tom.

"O anahtarı bana ver, Tom," diye emretti Astro. Beline kadar çıplak, kalın kolları ve göğsü yağ ve terle
sıçrıyordu,
anahtarı somuna yerleştirdi ve baskı uyguladı. Tom ve Roger, iri Venüslü'nün tüm büyük gücünü metale karşı koymasıyla kasların sırtında dalgalanmasını izlediler.

"Elinden geleni yap," dedi Tom. "Eğer o boruyu atmayı başarırsak, güç güvertesinin bu kısmını hava geçirmez tutmalıyız!"

Astro daha sert çekti. Boynundaki damarlar belirginleşti. Sonunda, gevşeyerek ayağa kalktı ve somuna baktı.

"Bu kadar sıkı tutabilirim," dedi, derin nefes alarak.

"Ya da başka biri," dedi Tom.

"Tüm vana bağlantıları koptu mu?" diye sordu Astro.

"Evet," diye yanıtladı Roger. "Sıkıca kapatıldık."

"O zaman bu kadar," dedi Tom. "Kontrol güvertesine gidip patlatmaya başlayalım!"

Astro güç güvertesi kontrol panosuna döndü ve göstergeleri son kez kontrol etti. Başının üzerinden, interkomdan Tom'un sesini duydu.

"Güç güvertesine giden tüm rölelerin çalışıyor mu, Astro?"

"Hazır mısın, Tom," diye yanıtladı Astro.

"O zaman hazır olun," dedi Tom kontrol güvertesinde. Kontrolleri aceleyle kontrol etmiş ve bunların _Polaris_'tekilere yeterince benzediğini, böylece gemiyi idare edebileceğini bulmuştu. Radar güvertesine
geçti ve interkomla konuştu.

"Baştan sona açık bir yörüngemiz var mı, Roger?"

"Her şey açık," diye yanıtladı Roger. "Kaptan Strong'a mesajı gönderdim."

"Ne dedi?"

"İsyan, çok korkmuş yaşlı adamlardan başka bir şey değildi. Al James sadece histerikleşti, hepsi bu."

[İllüstrasyon: _Gemide kısık, boğuk bir kükreme duyuldu_]

"Bu operasyon hakkında ne söyledi?"

"Genç kulaklarınız için tekrarlayamam," dedi Roger.

"Çok kötü, ha?"

"Evet, ama gemiyi kurtarmaya çalıştığımız için değil."

"O zaman neden?" diye sordu Tom.

"İyi bir üniteyi kaybetmekten korkuyor!"

Tom gülümsedi ve kontrol panosuna döndü. "Soğutma
pompalarına enerji verin!" diye bağırdı Astro'ya interkomdan.

Pompaların yavaş vızıltısı tiz bir perdeye ulaşmaya başladı.

"Pompalar çalışıyor, Tom," dedi Astro.

"Burun frenleme roketlerini kesin," diye emretti Tom.

Gemide alçak, boğuk bir kükreme duyuldu.

"Roketler hazır, geriye doğru gidiyoruz, Tom," diye bildirdi Astro.

Sonra Astro aniden kükredi. "Tom, Geiger sayacı
çıldırıyor!"

"Şimdi boş ver," diye cevapladı Tom. "Sesini kes, Roger!" diye bağırdı.

"Gemi kıç tarafa doğru hareket ediyor, saniyede bin fit, iki bin, dört bin fit,"

"Onu ona kadar çıkaracağım, Roger," diye bağırdı Tom. "Sadece bir
şansımız var ve onu iyi bir şansa dönüştürebiliriz!"

"Altı bin!" diye bağırdı Roger. "Yedi bin!"

"Astro," diye bağırdı Tom, "kıç roketlerini ateşlemek için hazır ol!"

"Hazır, Tom," diye yanıtladı Astro'nun cevabı.

"Sekiz bin," diye uyardı Roger. "Uzay adamının şansı, dostlar!"

Gümüş gemi uzayda _Polaris_'ten uzaklaştı.

"Dokuz bin," diye bildirdi Roger. "Ve Astro, seni gerçekten seviyorum!"

"Burun frenleme roketlerini kesin!" diye emretti Tom.

Roketlerin gürültüsü kadar yüksek görünen ani bir sessizlik oldu. Devasa yolcu gemisi _Lady Venus_, bir hayalet kadar sessiz bir şekilde uzayda ilerliyordu.

"Saniyede dokuz bin beş yüz fit," diye bağırdı Roger.

"Bekleyin, Astro, Roger! Sıkı tutunun ve uzay adamının şansı!"

"Saniyede on bin fit!" Roger'ın sesi boğuk bir çığlıktı.

"_Kıç roketlerini ateşleyin!_" diye haykırdı Tom.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 16

Kıç roketlerinin muazzam gücü altında, gümüş gemi
birdenbire bir toptan fırlatılmış gibi ileri fırladı. Tehlikeli tüp
geminin kıçından kaydı ve
_Lady Venus_ ters yönde hızla ilerlerken hızla geride kaldı.

"İşte bu," diye bağırdı Tom, "tam uzay hızını koru! Tüpü attık ama
hâlâ bizi buradan Plüton'a fırlatacak kadar yakınız!"

"Radarda takip ettim, Tom," diye bağırdı Roger. "Sanırım
kaçırmak için yeterince uzaktayız--"

O anda muazzam bir ışık parlaması radar tarayıcısını doldurdu ve kütle
_Lady Venus_'ün millerce arkasına doğru patladı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Roger.

"Harika sıçrayan Jüpiter," diye bağırdı Tom, "ve hâlâ tek parçayız! Başardık!"

Güç güvertesinden, Astro'nun boğa gibi kükremesi tüm gemiden duyulabiliyordu.

"Bana bir açık devre ver, Tom," dedi Astro. "Buradaki hava üfleyicileri çalıştırmak ve o radyasyondan biraz kurtulmak istiyorum. Kontrol odasına girip neler olduğunu görmem gerek."

Tom tahtadaki bir düğmeye bastı ve gemiyi otomatik uçuşa aldı.

Sonra telealıcıya dönerek seti açtı.

"_Leydi Venüs_ _Polaris_'e--" dedi Tom, "gir, _Polaris_--gir!"

"... _Polaris_'te Strong!" diye sesi duyuldu subayın
hoparlörden. "Satürn'ün halkaları adına, kitaptaki her şey için üç tane uzay beyinli aptalı kaydetmeliyim!" Strong'un yüzü
yavaş yavaş telealıcı ekranına odaklandı ve Tom'a soğukça baktı.
"Bu gördüğüm en aptalca kahramanlıktı ve eğer benim istediğim olsaydı--ben--şey--" Kaptanın bakışları bir gülümsemeye dönüştü. "Hayatımın geri kalanını üç kahramanın kaptanı olarak anılarak geçireceğim! Aferin Corbett, aptalca ve tehlikeliydi ama aferin!"

Tom, Strong'un tavrındaki her değişiklikle birlikte yüzü gözle görülür şekilde değişirken,
sonunda bir sırıtmaya dönüştü.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom, "ama Astro ve Roger da benim kadarını yaptılar."

"Eminim yaptılar," diye cevapladı Strong. "Onlara bunun en- ... "Hava kilitlerinin yanında bekle, Corbett, tekrar gemiye biniyoruz. _Polaris_'te
yerimiz oldukça dar."

Tam o sırada Astro güç güvertesinden bağırdı.

"Hey, Tom!" diye seslendi. "Eğer Kaptan Strong o yolcuları tekrar gemiye
almayı düşünüyorsa, bence ona radyasyondan bahsetsen iyi olur. Henüz hepsini temizleyemedim. Ve
sadece üç kurşun astarlı elbisemiz olduğu için..." Açıklamasını tamamlamadan bıraktı.

"Anlıyorum, Astro," diye cevapladı Tom. Telealıcıya döndü ve
Strong'a döndü. "Astro geminin hala radyasyondan sıcak olduğunu söylüyor, efendim. Ve
üfleyicilerle temizleyemediğini."

"Ummmmh," diye düşündü Strong düşünceli bir şekilde. "Bu durumda, bekle,
Corbett. Hemen Komutan Walters ile iletişime geçeceğim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Tom. Telealıcıdan döndü ve
radar güvertesine
tırmandı.

"Pekala, ateşli," dedi Roger, "görünüşe göre bu yolculukta
kendini bir kahraman yaptın. "

"Ne demek istiyorsun, Roger?"

"Öncelikle, uzay manevralarında en yüksek onurla kaçıyorsun ve şimdi
gemiyi kurtarıyorsun ve Strong'un elinden yiyorsun!"

"Bu pek komik değil, Roger," dedi Tom.

"Bence öyle," diye mırıldandı Roger.

Tom bir an sarışın öğrenciyi inceledi.

"Seni ne yiyip bitiriyor, Roger? Akademiye girdiğin günden beri,
her dakikasından nefret ediyormuş gibi davranıyorsun. Ve yine de,
diğer yandan, bunun hayatındaki en önemli şeymiş gibi davrandığını gördüm. Neden?"

"Sana bir keresinde söylemiştim, Corbett," dedi Roger, Tom'un savunmada olduğunda kullandığını bildiği alaycı tavırla, "burada olmamın kendi özel
nedenleri olduğunu. Ben bir kahraman _değil_im, Corbett! Hiçbir zaman olmadım ve
olmayacağım. Sen kesinlikle kahraman tipisin. Denenmiş ve doğru, tıpkı senin gibi binlerce kişi
Akademi ve Güneş Muhafızları boyunca. Güçlü bir kahraman
tipidir!"

"Peki Al James ne olacak?" diye sordu Tom. "Atom Şehri'nde Akademi'yi savunduğun o zamana ne demeli?"

"Uh-uh," diye homurdandı Roger, "Ben Akademi'yi savunmuyordum. Sadece bir
kavgadan kaçınıyordum." Durakladı ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından Tom'a baktı.
"Sen asla benim yapamayacağım veya yapmayacağım hiçbir şeyi yapamazsın, Tom. Aramızdaki
fark basit. Ben Akademi'deyim, özel bir sebepten. Sen de diğer öğrencilerin çoğu gibi buna inandığın için buradasın. Senin, benim ve Astro'nun arasındaki fark bu. Sen buna inanıyorsun. Ben--Ben Roger Manning'den başka hiçbir şeye inanmıyorum!"

Tom ona doğru döndü. "Buna inanmayacağım, Roger! Bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Ve buna inanmamamın birçok nedeni var. Evet, omzunda bir
çip var. Ama bencil olduğunu veya sadece Manning'e
inandığını düşünmüyorum. İnansaydın, _Lady
Venüs_'te olmazdın. Roket tüpünde kaçma şansın vardı ama
_geri geldin_, Roger ve kendini yalancı çıkardın!"

"Hey, çocuklar!" diye bağırdı Astro, arkalarından yaklaşarak. "O şeyleri Akademi'de bıraktığımızı sanıyordum?"

Tom güç güvertesi öğrencisine doğru döndü. "Aşağıda ne pişiyor, Astro?
Radyasyondan kurtulabildin mi?"

"Hayır!" diye yanıtladı Venüs'ten gelen öğrenci. "Çok sıcak! Kapağı bile açamadım. Uzay tersanelerindeki büyük ekipmanlarla özel bir iş
gerekecek. Bu bebeği temizlemek için büyük üfleyicilerine ve anti-radyasyon sifonlarına ihtiyacımız var."

"O zaman hemen Kaptan Strong'a söylesem iyi olur. Emirler için Akademi'deki Komutan Walters ile temasa geçecek."

"Evet, haklısın," dedi Astro. "Şu anda o insanları gemiye geri getirme şansımız yok. O dış kontrol güvertesini açıp o tüpü boşalttığımızda, tüm eklem radyoaktif elektronlarla vızıldamaya başladı." 

Tom kontrol güvertesine giden merdivene döndü ve
kapıdan geçerek kayboldu, Astro ve Roger'ı yalnız bıraktı. 

"O küçük uzay gazı neydi, Roger?" 

"Ah--hiçbir şey," diye cevapladı Roger. "Sadece en büyük kahramanın kim olduğuyla ilgili küçük bir tartışma." Roger gülümsedi ve dostça bir hareketle elini salladı. "Tom
kazandı, ikiye bir!" 

"Kontrol güvertesini sanki burada doğmuş gibi idare etti, tamam," dedi Astro. "Şu motorlara bir bakmam lazım. Yakında bir şeyler yapacağız ve ne olursa olsun, gitmek istediğimiz yere ulaşmak için o güç kutularına ihtiyacımız olacak."

"Evet," dedi Roger, "ve bir rota ve pozisyon belirlemeliyim." Harita ekranına döndü ve hızla çizim yapmaya başladı. Aşağıda, kontrol güvertesinde Strong, Tom'u dinliyordu.

" ... ve Astro, radyasyonu temizlemek için uzay tersanelerindeki özel ekipmana ihtiyacımız olacağını söyledi, efendim. Yolcuları gemiye alırsak
ve aniden yükselirse--bizi korumak için sadece üç kurşun astarlı giysimiz var."

"Pekala, Corbett," diye cevapladı Strong. "Az önce Komutan Walters'tan her iki gemiyle Mars'a gitmem için emir aldım. Şimdi havalanacağım
ve siz üçünüz _Lady Venus_ ile beni takip edin. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Benim yok, efendim," dedi Tom, "ama Roger ve Astro'ya
sorup onlarda olup olmadığını soracağım. "

Tom interkoma döndü ve radar ve güç güvertesi öğrencilerine emirlerini bildirdi
ve herhangi bir soru olup olmadığını sordu. İkisi de
gemideki her şeyin hemen fırlatılmaya hazır olduğunu söyledi. Tom
televizyona geri döndü.

"Soru yok efendim," diye bildirdi Tom. "Fırlatmaya hazırız."

"Pekala, Corbett," dedi Strong. "Bu insanları Mars'a götürmek için
mümkün olduğunca hızlı gideceğim. _Lady Venus_ mürettebatı
radar ve güç güvertelerini devralacak."

"Tamam, efendim ve uzay adamının şansı!" dedi Tom. "Mars'ta görüşürüz!"

Tom, kontrol güvertesindeki kristal portun yanında durdu ve roket kruvazörü _Polaris_'in kıç tarafının jetlerinden kırmızı parıldamasını ve sonra hızla uzayın enginliğinde kaybolmasını, radar tarayıcısında yalnızca beyaz bir nokta olarak
görünmesini izledi.

"Bana Mars'a bir rota çiz, Roger," dedi Tom. "Astro, bu eski vagondan güvenli bir şekilde çıkabileceğin
en yüksek hızla fırlatılmak için hazır ol ve
Mars'a hazır ol!"

İki öğrenci hızla departmanlarının hazır olduğunu bildirdi ve Roger'ın çizdiği rotayı
takip eden Astro, kısa süre sonra _Lady Venus_'ü uzayda fırlatarak Mars'a doğru yola koymuştu!

Güneş'ten dördüncü gezegen olan Mars, koyu siyah bir zeminin önünde dev bir kırmızı mücevher gibi belirdi uzay. _Leydi Venüs_, mürekkep karanlığında fırlayarak, kalan üç roketinden donuk kırmızı bir parıltıyla, geniş ve ferah kanallarla çaprazlanmış gezegene doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"Mars'ta en son bulunduğumda," dedi Astro, Tom ve Roger'a bir fincan çay içerken, "yaklaşık iki yıl önceydi. _Space Plunger_ adlı eski bir küvette roketleri savuruyordum. Mars'ın güney kutbundan Venüs Limanı'na sebze taşıyan bir mekik uçuşundaydım. Ne hayat! Venüs'te yanmak ve sonra Mars'ın güney kutbunda yarı yarıya donmak." Astro, canlı anı onu bir anlığına geriye götürürken başını salladı.

"Duyduğuma göre," dedi Tom, "birkaç şehir, dağlar, çöller ve kanallar dışında görülecek pek bir şey yok."

"Evet," diye yorumladı Roger, "büyük olay! Uzayın vahşi derinliklerine roketle
ve evrenin en büyük çorak arazisini gör!"

Üç çocuk sessizdi, roketlerin sabit uğultusunu dinliyorlardı,
onları Mars'a doğru ilerletiyorlardı. Dört gün boyunca
_Lady Venus_ ile seyahat etmişler, yolcu gemisinde bulunan birçok lüksün tadını çıkarmışlardı.
Şimdi, varış noktalarına sadece birkaç saat kala, Mars'a iniş yapmadan önce
hafif bir şeyler atıştırıyorlardı.

"Biliyor musun," dedi Tom sessizce, "düşünüyordum. Yirminci yüzyıla kadar, Dünyalılar Mars'a gitmek istediler. Ve sonunda
başardılar. Ve ne buldular? Kuru kumla dolu bir gezegenden,
birkaç kanaldan ve cüce dağlardan başka bir şey değil."

"Ben de tam olarak bunu söylüyordum!" dedi Roger. "Bütün bunlardan bir şey elde eden tek kişi Mars'a gidip geri dönen ilk kişiydi. İsmini, şanını ve bir tarih kitabında bir paragrafını aldı! Ve ondan sonra hiçbir şey!" Ayağa kalktı ve Astro ile Tom'u yalnız bırakarak radar güvertesine çıkan merdivene tırmandı.

Birdenbire gemi bir yana doğru sendeledi.

"Bu ne?" diye bağırdı Tom.

Bir zil çalmaya başladı. Sonra bir tane daha ve sonra üç tane daha. Sonunda tüm gemi acil durum zillerinin çınlamasıyla titriyordu.

Astro güç güvertesine inen merdivene doğru bir dalış yaptı,
Tom kontrol panosuna doğru atıldı.

Tom hızla birçok farklı gösterge ve kadranı olan devasa panoya baktı,
sorunu gösterecek olanı aradı.
Gözü devasa bir gösterge gördü. Yanındaki küçük bir ışık yanıp sönüyordu.
"Jüpiter'in uyduları adına, tepkime yakıtımız bitti!"

"Tom!--Tom!" diye bağırdı Astro güç güvertesinden. "Reaktan
beslememiz bitti!"

"Hiç kalmadı mı?" diye sordu Tom. "Bizi
Marsopolis'e götürmeye yetecek kadar bile değil mi?"

"Jeneratörü çalıştırmaya yetecek kadar kalmadı!" dedi Astro.
"Işıklar ve telealıcı dahil her şey her an bozulacak!"

"O zaman rotamızı değiştiremeyiz!"

"Doğru," diye mırıldandı Roger. "Ve eğer rotamızı değiştiremezsek, şu anda bulunduğumuz rota bizi doğrudan Mars'ın yerçekimine götürecek ve çarpacağız!"

"Hemen acil durum çağrısı gönder, Roger," dedi Tom.

"Yapamam, uzay çocuğu," diye cevapladı Roger, tembelce gevezeliğiyle. "Yardım çağırmak için yeterli enerji yok. Yoksa karanlıkta durduğunu fark etmedin mi?"

"Ama nasıl--bu nasıl olabilir?" diye sordu Tom, şaşkın bir şekilde. "Sadece yarım hızda gidiyorduk ve sadece üç roket kullanıyorduk!"

"Uzayda o sıcak küvetten kurtulduğumuzda," diye açıkladı Astro, sertçe, "ana tepkime kütlesini boşalttık. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok!"

"Bir seçeneğimiz var," dedi Tom boş bir şekilde. "Ya şimdi uzay giysileriyle dışarı çıkıp jet botu kullanabiliriz ve oksijen bitmeden önce birinin bizi almasını umabiliriz
ya da bu uzay vagonuna binip
içeri girebiliriz. Hemen karar verin, zaten Mars'ın yerçekimi çekiminin içindeyiz!"

Bir duraklama oldu, sonra Astro'nun sesi kontrol güvertesini doldurdu. "Bu bebeği
tamamen dibe kadar süreceğim. Eğer suya
sıçrayacaksam, Mars olsa bile Venüs olmasa bile
sağlam zeminde alırım. Uzayda
yıkılmak istemiyorum!"

"Bu benim için de geçerli," dedi Roger.

"Tamam," dedi Tom. "Hadi başlayalım. Sadece dağlar yerine çöle
vurmak için parmaklarınızı çapraz tutun, yoksa
o kayaların üzerine elma püresi gibi
sürüleceğiz. Uzay adamının şansı, dostlar!"

"İkinizin de şansı, Uzay adamının şansı," dedi Astro.

"Sadece sıradan bir şans," diye yorumladı Roger, "ve bolca!"

Üç çocuk hızla hızlanma koltuklarına bağlandı,
Tom elinde tutabileceği bir acil durum rölesi anahtarını taktı.
Geminin alev alması durumunda anahtarı çevirip
su fıskiyesini çalıştıracak kadar uzun süre bilincini koruyabileceğini umuyordu.

_Leydi Venüs_ uzay boşluğundan ince atmosfere doğru parladı
ve üç öğrenci geminin ince havayı
yarırken çıkardığı çığlığı duyabildiklerini hayal ettiler. Tom hızını hızla hesapladı ve
atmosferin inceliğine güvenerek geminin
çarpmasının on bir saniye süreceğini tahmin etti. Saymaya başladı.

"... Bir--iki--üç--dört--beş--" ailesini ve ona ne kadar iyi davrandıklarını kısaca düşündü "... altı--yedi--sekiz--dokuz--on--"

Gemi çakıldı.

[Resim]

BÖLÜM 17

"Astro! Roger!" diye bağırdı Tom. Gözlerini açtı ve sonra göğsündeki ağırlığı
hissetti. Kontrol panelinin bir bölümü üzerine düşmüştü
ve sol kolunu yanına sıkıştırmıştı. Sağ eliyle
hızlandırma koltuğunun etrafındaki korkuluğa uzandı ve hala
su fıskiyesinin düğmesini tuttuğunu fark etti. Açmaya başladı, sonra havayı
kokladı ve duman izi bile göremeyince düğmeyi düşürdü.
Sağ eliyle
hızlandırma koltuğundan kendini çözdü ve
sonra yavaşça, büyük bir çabayla kontrol panelinin bölümünü
üzerinden itti. Sol kolunu ovuşturarak ayağa kalktı.

"Astro? Roger?!" diye tekrar bağırdı ve güverteye dağılmış
kırık ekipmanın üzerinden geçti. Bir zamanlar hassas gösterge paneli olan
daha fazla molozun üzerinden sendeledi ve
radar güvertesine giden merdivene
tırmandı.

"Roger!" diye bağırdı. "Roger, iyi misin?" Birkaç
parçalanmış aleti kenara itti ve bir zamanlar bir oda olan
karmaşaya baktı. Roger'ı göremedi.

Güvertede çöplerin arasında dolaşmaya başladı, neredeyse paha biçilemez olan aletleri bir kenara tekmeledi, o kadar narin yapılmışlardı ki.
Birdenbire soğuk bir korku dalgası onu sardı ve
molozları umutsuzca parçalamaya başladı. Ağır bir tüp muhafazasının altından, Roger'ın uzanmış
kolunu görebiliyordu.

Çömeldi, bacaklarını büktü ve sırtını dik tuttu. Sonra
ağır muhafazayı bir tarafından tutarak ayağa kalkmaya çalıştı. Bu onun için çok fazlaydı. Üç inç kaldırdı ve sonra bırakmak zorunda kaldı.

"Tom! Roger!" Tom, Astro'nun aşağıdan gelen boğa gibi kükremesini duydu ve
merdivenin başına doğru sendeledi.

"Burada, Astro," diye bağırdı, "radar güvertesinde. Roger
radar tarayıcı muhafazasının altında sıkıştı!"

Tom muhafazaya geri döndü ve etrafa dağılmış güverteye
çaresizce bakarak, çarpmanın etkisiyle bir dal parçası gibi
kırılmış sekiz fit uzunluğundaki bir çelik boruyu kavradı.

Kaldırmaya bile gücü yetmediği için, borunun ucunu muhafazanın altına sokmak için tüm gücüyle itti.

"Hadi, şu şeye ulaşayım," diye homurdandı Astro arkadan. Tom geri çekildi, yarı yarıya düşerek Venüslü'nün yolundan
uzaklaştı ve Astro'nun elleri ve dizleri üzerine
çöküp omzunu muhafazaya dayamasını izledi. Muhafazayı yaklaşık üç inç kaldırdı, sonra yavaşça, ağırlığı hala omzunda dengeleyerek
pozisyonunu değiştirdi, elleriyle destekledi ve
doğrulmaya başladı. Muhafaza, iri yarı öğrenci ona karşı zorlanırken yerden kalktı.

"Tamam--Tom--" diye soluk soluğa kaldı, "Roger'ı tutabilir misin bakalım ve
onu dışarı çek!"

Tom geri çekildi ve Roger'ın üniformasını yakaladı. Çekti ve yavaşça
harbiyeli'nin vücudu kılıfın altından kaydı.

"Tamam, Astro," dedi Tom, "Onu yakaladım."

Astro, kılıfı kaldırdığı şekilde indirmeye başladı.
Kılıfı dizlerinin üzerine geri indirdi ve son birkaç santimini
düşürdü. Yanındaki yere oturdu ve başını
dizlerinin arasına aldı.

"İyi misin, Astro?" diye sordu Tom.

"Beni boş ver," diye soludu Astro, derin nefesler alırken, "sadece
ateşli atışın iyi olup olmadığına bak."

Tom ellerini hızla Roger'ın kollarında ve bacaklarında, göğsünde,
köprücük kemiğinde ve en sonunda, nazikçe yoklayan parmaklarıyla kafasında gezdirdi.

"Kırık kemik yok," dedi, hala Roger'a bakarak, "ama
iç yaralanmalar hakkında bir şey bilmiyorum."

"O şeyin altında sıkışıp kalmamıştı," dedi Astro sonunda. "Bir kirişin
üzerinde duruyordu. Üzerinde hiçbir ağırlık yoktu."

"Uh--huh--ahhh--uhhhh," diye inledi Roger.

"Roger," dedi Tom nazikçe, "Roger, iyi misin?"

"Uh--huh?--Ohhhh! Kafam!"

"Rahat ol, ateşli," dedi Astro, "o kafan iyi.
Hiçbir şey--ama _hiçbir şey_ ona zarar veremez!"

"Ooohhhh!" diye inledi Roger, doğrulup oturdu. "Hangisi daha kötü bilmiyorum,
benim hissettiğim şekilde hissetmek mi, yoksa uyanıp seni tekrar dinlemek mi!"

Tom gülümseyerek arkasına yaslandı. Roger'ın sözü işi bitirdi. Kimse yaralanmamıştı.

"Peki," dedi Astro sonunda, "buradan nereye gidiyoruz?"

"Önerdiğim ilk şey bir inceleme yapıp geriye ne kaldığına bakmak," dedi
Tom.

"Güç güvertesinden yukarı çıktım," dedi Astro, "gemi boyunca. Bu radar güvertesini görüyor musun?" Bir hurda yığını gibi görünen
odanın etrafında süpürücü bir hareket yaptı. "Eh, geminin geri kalanıyla
karşılaştırıldığında iyi durumda. Güç güvertesinde ana panelin olması gereken yerde roket motorları var ve panel tepkime bölmesinin
geri kalanına girmeye hazır. Jet botu değersiz bir hurdadan başka bir şey değil!"

Üç çocuk jet botunun kaderini ayık bir şekilde düşündüler. Sonunda
Astro sessizliği bir soruyla bozdu. "Sizce neredeyiz?"

"Yeni Sahra Çölü'nün bir yerinde," diye cevapladı Tom. "İçeri girmeden hemen önce harita projektörünü açmıştım ama bundan fazlasını
söyleyemem."

"En azından bol suyumuz var," diye içini çekti Roger.

"Bol miktarda suyunuz vardı. İçeri girdiğimizde tanklar parçalanmıştı. Bir köşede
bir su birikintisi bile kalmamıştı."

"Elbette yağmur yağabilir," dedi Roger.

Tom kısa bir kahkaha attı. "Buraya en son yağmur yağdığında dinozorlar
Dünya'da dolaşıyordu!"

"Yiyecek ne olacak?" diye sordu Roger.

"Bol miktarda," diye cevapladı Astro. "Bu bir yolcu gemisi, unutma!
İsteyebileceğin her şey var, tütsülenmiş Venüs
balıkları dahil!"

"O zaman buradan çıkıp bir bakalım," dedi Tom.

Yaralı ama sağlıklı üç öğrenci yavaşça kontrol güvertesine
indi ve Tom'un altı plastik
konteyner Mars suyu bulduğu mutfağa yöneldi.

"Uzay adamı, son iki
saatte yaşadığımız en büyük şans bu," dedi Roger, konteynırlardan birini alarak.

"Neden iki saat, Roger?" diye sordu Astro, şaşkın bir şekilde. "İki saat önce hala uzaydaydık ve suya dalmayı bekliyorduk," dedi Tom.
Kaplardan birini açtı ve Astro'ya uzattı. "Rahat ol,
Astro," dedi Tom. "İçecek başka bir şey bulamazsak, bunun
uzun süre dayanması gerekebilir."

"Evet," dedi Roger, "uzun_ bir süre. Bu karmaşadan kurtulma şansımızı
düşünüyordum."

"Peki," diye sordu Astro, "büyük Manning beyni ne buldu?"

"Hiçbir şansı yok," dedi Roger yavaşça. "Yanılıyorsun, Corbett,
öğlen vakti olduğu konusunda. Sabahın erken saatleri!" Astro'nun arkasındaki bölmede bulunan bir kronometreyi işaret etti. "Hala çalışıyor.
İçeri dalmadan önce aklımda bir not aldım, sekiz-0-yediydi. O saat
dokuz-0-üç'ü gösteriyor. Burada öğleden sonra saat üçten önce
sıcaklaşmaya
başlamıyor."

"Bence iki şekilde yanılıyorsun," dedi Tom. "Birincisi, Kaptan
Strong muhtemelen şu anda bizi arayan bir birliğe sahip. İkincisi, gemide kaldığımız sürece gölgemiz var. O
güneşin tek kötü yanı, Mars'taki atmosferin daha ince olması ve
yanması daha kolay olması. Ama güneşten uzak kalırsak, sorun olmaz. Sadece
arkanıza yaslanın ve Strong'u bekleyin!"

Roger omuzlarını silkti.

"Pekala," diye yorumladı Astro sırıtarak, "Ben Strong'u yemek yemeden
beklemeyeceğim!" Bir plastik paket
rost-bonfile sandviçini yırtıp yemeye başladı. Tom üç küçük
bardak Mars suyu ölçtü.

"Yemekten sonra," diye önerdi Roger, "Bence dışarıya bir göz atmalı ve bir tanımlama sinyali ayarlamaya çalışmalıyız."

"Bu iyi bir fikir," dedi Tom, "ama sence gemi bunun için yeterince büyük değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Roger, "Sanırım haklısın."

"Çocuk!" dedi Astro. "Hala tartışabildiğimiz için gerçekten şanslıyız."

"Buna ancak böyle denebilir. Şans! Uzay adamının şansı!" dedi Tom.
"Buradaki manzaranın kalıcı bir parçası olmamamızın tek nedeni, üzerinde olduğumuz rota."

"Bunu nasıl anladın?" diye sordu Astro.

"Neyse ki - ve _şans eseri_, bizi Mars'ın yüzeyine
doğru götüren bir rotadaydık. Ve hızımız gezegenin yerçekimine direnecek kadar büyüktü, bizi çölün yüzeyiyle yatay tutuyordu. Burnumuzun üstüne
gelmek yerine, bir kızakta bir çocuk gibi kayarak içeri girdik!"

"Püskürtün jetlerimi!" dedi Astro yumuşak bir sesle.

"Bu durumda," dedi Roger, "arkamızda oldukça uzun bir kayma izi bırakmış olmalıyız!"

"Jet keşif uçakları bizi aramaya geldiğinde bunu görmek kolay olmalı," diye yorumladı Astro.

"Acaba bir tür acil durum sinyali düzenleyip
göreceli bir konum
gönderebilir miyiz?"

"Konumu nasıl elde edeceksin?" diye sordu Astro.

"Dışarı çıkıp güneşe
baktığımda sana bir tür konum verebilirim," diye yanıtladı Roger.

"Astrogasyon prizman olmadan bunu yapabilir misin?" diye sordu Astro.

"Navigasyon, astrogasyon değil, Astro," dedi Roger. "Yüzlerce yıl önce Dünya'daki okyanuslarda kullanılan antik denizciler gibi. Tek
şey şu ki, logaritmaları bilgisayar kullanmak yerine elle hesaplamam gerekecek. Biraz kaba olabilir, ama istediğimiz
için yeterince yakın olacak."

Üç öğrenci kalan sandviçleri bitirdi ve sonra gemiden kontrol güvertesine doğru geri döndüler. Orada, kırık ve parçalanmış aletlerin
yığınında karıştırdılar.

"Hasar görmemiş tek bir tüp bulabilirsek, sanırım
bir tür tek akciğerli iletişim seti kurabilirim," dedi
Roger. "En yakın atmosfer güçlendirici istasyonuna bir mesaj iletmek için yeterli menzile sahip olabilir."

"Burada sadece bir hurda yığını var, Roger," dedi Tom. "Radar güvertesinde bir şeyler bulabiliriz."

_Polaris_ biriminin üç üyesi molozların üzerinden tırmanıp
radar güvertesine doğru ilerlediler ve hasarsız bir tüp aramaya başladılar. Kırk beş dakikalık aramanın ardından Roger iğrenerek ayağa kalktı.

"Hiçbir şey!" dedi ekşi bir şekilde.

"Bu, bir mesaj iletme umudunu öldürür," dedi Tom. "Luna'nın kraterleri," dedi Astro alnını silerek. "Daha önce fark etmemiştim ama burası Merkür'e yapılan bir yolculukta güç güvertesinden daha sıcak oluyor!"

"Herhangi bir parlamamız var mı?" diye sordu Roger.

"Hayır. Al James hepsini kullandı," diye cevapladı Tom.

"Bu yeterli," dedi Roger. "Birkaç saat içinde, eğer biri gelirse, tek bulacağı şey bir uzay gemisinin yarım kabuğunda kızarmış üç uzay öğrencisi olacak!"

"Dinle, Roger," dedi Tom, "kayıt yaptırmayı başaramadığımız anda, tüm Mars Güneş Muhafız filosu bizi aramaya çıkacak. Son raporumuz onlara bu yöne doğru gittiğimizi gösterecek. Kaptan Strong'un yakıtımızın bitmiş olabileceğini anlaması uzun sürmeyecek ve kumdaki o patinaj izi yirmi mil boyunca geriye doğru uzandığı için, yapmamız gereken tek şey gemide kalıp onların gelmesini beklemek!"

"Bu ne?" diye sordu Astro sertçe.

Uzaktan, üç öğrenci alçak bir inleme ve ağlama sesi duyabiliyordu.
Kristal limana koştular ve ufuk çizgisine kadar uzanan ve bulutsuz mavi gökyüzüyle buluşan sonsuz millerce kahverengi kuma baktılar. Sıcakta parıldayan Mars'ın Yeni Sahra Çölü, ağarmakta olan güneşin altında henüz
ısınmaya başlamıştı. İnce
atmosfer, kavurucu ısı ışınlarına karşı pek koruma sağlamıyordu.

"Sadece kum," dedi Tom. "Belki de güç güvertesinde hala sıcak bir şeyler vardır." Astro'ya baktı.

"Yukarı çıkmadan önce kontrol ettim," dedi Astro. "Bu sesi daha önce de duydum. Tek bir anlama gelebilir."

"Bu ne?" diye sordu Roger.

Astro hızla döndü ve çöplerle dolu kontrol güvertesinin karşı tarafına yürüdü. Dışarıyı net bir şekilde görebilmek için bir yığın hurdayı yolundan itti.

"İşte cevabın," dedi Astro, limanı işaret ederek.

"Satürn'ün halkaları adına, buna bak!" diye haykırdı Tom.

"Evet," dedi Roger, "Titan madencisinin tırnakları kadar siyah!"

"Bu bir kum fırtınası," dedi Astro sonunda. "Bir hafta kadar uzun esiyor
ve iki yüz fit kum yığabiliyor. Bazen hızı saatte
yüz altmış mil kadar ulaşıyor. Bir keresinde, güneyde, birine yakalandık ve o kadar kötüydü ki fırlamak zorunda kaldık. Ve
bunu yapmak için tüm gücümüzü kullanmamız gerekti!"

Üç öğrenci, kristal limandan yaklaşan fırtınaya bakarken büyülenmiş gibi durdular. Muazzam kara bulut, üç bin fitlik dalgalar halinde yukarı ve arkaya doğru
kabaran devasa kıvrımlar halinde uzay gemisine doğru yuvarlandı. Rüzgarın kükremesi ve inlemesi daha da yükseldi,
titreşen bir çığlığa dönüşene kadar yükseldi.

"Güç güvertesine inip," dedi Tom, "ve her ihtimale karşı yanımıza birkaç
oksijen şişesi alsak iyi olur. Astro, kalan
Mars suyunu getir ve o yiyecek kaplarından birkaçını al, Roger.
Uzun süre orada mahsur kalabiliriz."

"Güç güvertesine neden inelim?" diye sordu Roger.

"Geminin gövdesinin üst kısmında kocaman bir delik var. O kum
tonlarca buraya gelecek ve onu durduracak hiçbir şey yok," diye cevapladı Tom
Roger, ancak gözlerini çalkantılı kara buluttan ayırmadı. Zaten,
ilk rüzgar esintileri vurulmuş _Leydi Venüs_'e çarpıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 18

"Daha uzun süre dayanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Astro.

"Bilmiyorum, ihtiyar," diye cevapladı Tom.

"Bazen rüzgarı geminin gövdesinin içinden bile duyabiliyorsun," diye yorumladı Roger.

_Polaris_ biriminin öğrencileri iki gün boyunca, Yeni Sahra kum fırtınasının şiddeti geminin dışında etraflarında
kıp giderken güç güvertesinde tutsak edilmişti. Binlerce mil karelik çöl,
Mars'ın yüzeyini dev bir
kefen gibi süpüren, çalkalanan kumdan oluşan kara bir buluttu.

Küçük bir jeneratörü onarmak için birçok girişimden sonra, Astro sonunda
başarılı oldu, ancak birimi çalıştırmanın hiçbir yolu olmadığını keşfetti.
Planı, hızla zayıflayan acil durum bataryalarını daha istikrarlı bir
güç kaynağıyla rahatlatmaktı. Astro jeneratörü tamir etmekle meşgulken, Tom ve Roger uyumuşlardı, ancak ilk günden sonra uykuları kaçtığında, güvertede çizilmiş bir tahtada
pul ve somunlarla dama oynamaya başladılar.

"Yakında dineceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Roger.

"Bir hafta veya daha uzun süre dayandıkları biliniyor," dedi Astro.

"Acaba Strong kayıp olduğumuzu fark etti mi?" diye düşündü Roger.

"Elbette fark etti," diye cevapladı Tom. "Gerçek bir uzay adamı. Bir
telemetreli alarm sistemi gibi belayı koklayabilir."

Astro ayağa kalktı ve gerindi. "Bahse girerim kum çöktükten beş saat sonra buradan çıkmış oluruz."

Büyük Venüslü, güç güvertesinin yanına yürüdü ve kulağını gövdeye dayayarak rüzgarın sesini dinledi.

Birkaç saniye sonra geri döndü. "Hiçbir şey duyamıyorum, çocuklar. Sanırım her şey bitmek üzere."

"Elbette," diye akıl yürüttü Tom, "ne zaman durduğunu ve ne zaman durmadığını bilmenin gerçek bir yolu yok."

"Kapağı açıp bir bakmak ister misin?" diye sordu Astro.

Tom, Roger'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Roger da onaylarcasına başını salladı.

Tom kapağa doğru yürüdü ve ağır kapıyı açmaya başladı.

Son ağır metal parmaklıklar kaldırıldığında, kum
kenarlardan içeri sızmaya başladı. Astro eğildi ve parmaklarının arasından bir avuç kumu eledi. "Çok ince, toz gibi," dedi, kum ince bir bulut halinde güverteye düşerken.

"Hadi," dedi Tom, "bu kapakla bana yardım et. Muhtemelen
diğer tarafta kuma sıkışmıştır."

Tom, Roger ve Astro omuzlarını kapıya yasladılar, ancak
itmeye çalıştıklarında ayaklarını kaybettiler ve kaydılar. Astro
kurşun bariyerin bir bölümünü sürükledi, roket motorlarının arasına
sıkıştırdı ve ayaklarını ona dayadı. Tom ve Roger onun iki
yanına geçtiler ve omuzlarını kapıya bastırdılar.

"Tamam," dedi Tom. "Ben söyleyince, hep birlikte itelim.
Hazır mısın?"

"Tamam," dedi Astro.

"Hadi gidelim," dedi Roger.

"Tamam--o zaman--bir--iki--üç--_it_!"

Üç öğrenci birlikte ağır çelik kapağa karşı zorlandı.
Astro'nun bacaklarındaki kaslar, büyük ağırlığını ve gücünü kapıya uyguladığında düğümlendi. Roger, çabadan dolayı yüzü buruşmuş bir şekilde sonunda yere yığıldı, nefes nefese kaldı.

"Roger," diye sordu Tom hemen, "iyi misin?"

Roger başını salladı ama olduğu yerde kaldı, derin nefesler aldı. Sonunda
güçlendi, ayağa kalktı ve iki birlik arkadaşıyla birlikte ambarın önünde durdu.

"Sen ve Roger sadece sabit bir baskı uygulayın, Tom," dedi Astro. "Hepsini aynı anda
itmeye çalışmayın. Yavaş ve sabit bir şekilde olur! Bu şekilde çabanızdan
daha fazla verim alırsınız."

"Tamam," dedi Tom. Roger başını salladı. Tekrar ambarın önünde durdular.

"Bir--iki--üç--_it_!" diye saydı Tom.

Yavaşça, baskıyı eşit bir şekilde uygulayarak çelik ambarın önünde çırpındılar. Tom'un başı, kan damarlarında hızla akarken baş döndürücü bir şekilde dönüyordu.

"Devam et," diye soluk soluğa kaldı Astro. "Sanırım biraz gevşiyor!"

Tom ve Roger vücutlarındaki son güçle ittiler
ve son bir umutsuz çabadan sonra, nefes nefese yere yığıldılar.
Astro itmeye devam etti, ancak bir an sonra rahatladı ve Tom ve Roger'ın yanına
kayarak indi.

Neredeyse beş dakika boyunca güvertede oturup nefes almaya çalıştılar.

"Tıpkı--" diye başladı Roger, "baba gibi--oğul gibi!" Sözcükleri
acı bir şekilde
pat diye söyledi.

"Kim gibi?" diye sordu Astro.

"Babam gibi," dedi Roger sert bir sesle. Ayağa kalktı ve
dengesizce oksijen şişesine doğru yürüdü ve tekmeledi. "Boş!" dedi sert bir kahkaha atarak. "Boş ve sadece bir şişemiz kaldı. Bu uzay-mutlu kıyafeti giydiğim gün
başım kadar boş!"

"Tekrar mı başlayacaksın!" diye homurdandı Astro. "Akademi hakkında çocukça sızlanmayı bıraktığını sanıyordum." Astro sarışın öğrenciye soğuk bir bakış attı. "Ve şimdi, sadece zor bir durumda olduğun için, yine sızlanmaya
başlıyorsun!"

"Kes şunu, Astro," diye çıkıştı Tom. "Hadi. Hadi şu kapağı
bir kez daha deneyelim. Sanırım son hamlede biraz gevşedi."

"Asla pes etme Corbett!" diye hırladı Roger. "Hadi eski sevgili Uzay Akademisi için
bir deneyelim!"

Tom döndü ve Manning'le yüz yüze geldi.

"Sanırım Astro haklı, Roger," dedi soğuk bir şekilde. "Bence sen bir faul topusun, işler sarpa sardığında dayanamayan bir uzay gazı uzmanısın!"

"Haklısın," dedi Roger soğuk bir şekilde. "Ben de tam olarak senin dediğin gibiyim! Hadi,
iç organların düşene kadar o kapağa bastır ve açıp açamayacağına
bak!" Duraksadı ve doğrudan Tom'a baktı. "Eğer o kum geminin içine yeterince ve yoğun bir şekilde
girdiyse o kapağı
sıkıştıracak kadar, dışarıda ne olduğunu hayal edebilirsin! Bir kum dağı! Ve
yaklaşık sekiz saatlik oksijenimiz kalmışken onun altında gömülüyüz!"

Tom ve Astro sessizdi, Roger'ın sözlerindeki gerçeği düşünüyorlardı.
Roger güvertede yavaşça yürüdü ve meydan okurcasına önlerinde durdu.

"Geminin Kaptan Strong veya sözde bir arama ekibinin parçası tarafından görülmesini bekliyordun! Ha! Üç askeri öğrencinin Güneş Muhafızlarının bizi aramak için zaman ayıracak kadar önemli olduğunu düşünmeni sağlayan şey ne? Ve
eğer _bizi_ aramaya gelirlerse, orada kalan tek şey"--parmağını başının üstüne doğrulttu--"bu berbat gezegendeki diğer kum tepecikleri gibi bir kum yığını. Sıkışıp kaldık, Corbett, o yüzden son şans, ölüm kalım rutininden vazgeç. Hayatım boyunca şan ve şöhret yedim. Şimdi suya
girmem gerekirse, bunu kendi şartlarımla yapmak istiyorum. Ve bu da
sadece burada oturup gelmesini beklemek. Ve eğer Madalyayı --Güneş Madalyasını-- bana takarlarsa, tüm iyi uzay adamlarının gittiği yerde olacağım,
babamın adının yanına benim adımı koyduklarında son gülen ben olacağım!"

"Babanın mı?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Evet, babam. Kenneth Rogers Manning, Güneş Muhafızları'nda Yüzbaşı.
Uzay Akademisi mezunu, 2329 sınıfı, uzayda görev başındayken öldürüldü,
Haziran 2335. Güneş Madalyası'nı _ölümünden sonra_ aldı. Geride bir dul ve
bir oğul, _ben_ bırakarak!"

Astro ve Tom şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Şaşırdın, ha?" Roger'ın sesi acılaştı. "Belki bu senin için birkaç şeyi
açıklığa kavuşturur. Mesela neden hiçbir sınavı kaçırmadığımı. Hiç kaçırmadım
çünkü okuyacak yaşa geldiğimden beri Akademi ders kitaplarıyla yaşadım. Ya da neden kontrol güvertesi yerine radar güvertesini istediğimi. Karar vermek
istemedim! Babam bir kez karar vermek zorundaydı. Geminin kaptanı ve pilotu olarak bir mürettebat üyesinin hayatını kurtarmaya karar verdi. Bir serseriyi, işe yaramaz bir uzay faresini kurtarırken öldü!"

Tom ve Astro, Roger'ın acımasız tiradına şaşkın şaşkın baktılar. Roger onlardan
yüzünü çevirdi ve kısa bir kahkaha attı.

"Başka çocukların neden top oynayacak babaları olduğunu ve benim olmadığını anlayacak kadar büyüdüğümden beri kafamda tek bir fikirle yaşadım. Akademiye girmek, eğitim almak ve sonra çıkıp para kazanmak! Diğer
çocukların babaları vardı. Benim tek sahip olduğum şey tam beş yüz kredi değerinde berbat bir altın parçasıydı! Bir Güneş Madalyası. Ve annem! Sadece bizi geçindirmeye yetecek kadar ama diğer çocukların sahip olduğu
ekstra şeyleri almaya yetmeyecek berbat bir emeklilik maaşıyla geçinmeye çalışıyordum. Babamı geri getiremezdi!"

"O gece -Galaxy Hall'da, ağlarken--?" diye sordu Tom.

"Yani kulak misafiri olmak da senin yeteneklerinden biri, öyle mi, Corbett?" diye sordu Roger
alaycı bir şekilde.

"Bir dakika bekle, Roger," dedi Astro ayağa kalkarak.

"Buna karışma, Astro!" diye çıkıştı Roger. Duraksadı ve Tom'a
bakar. "Atom Şehri'ne giden monoraydaki o geceyi hatırlıyor musun? Bize akşam yemeği
almış olan o adam
Bernard? Babamın çocukluk arkadaşıydı. Beni tanımadı ve ben de ona kim olduğumu söylemedim
çünkü uzay sürüngenlerinin benim hakkımda bu kadar çok şey bilmesini istemedim. Ve
hatırla, Atom Şehri'ndeki o restoranda Al James'e fırça attığımda? Eski günlerden bahsediyordu ve o da
saçmalamış olabilir. Hepsi bir araya geliyor, değil mi? Sana söylediğim bir sebep vardı ve
sadece bu! Uzay Akademisi'nin bana borcunu ödemesini sağlamak! Evrendeki en iyi astrogatörlerden biri olmam için beni eğitmek, böylece ticari gemilere girip kredi biriktirebilirdim! Bol kredi ve iyi bir hayat ve
annemin iyi bir hayat geçirdiğinden emin olmak--geriye kalanı. Ve tüm
olay, babamın bir uzay faresinin yaşamasına ve onun yerine ölmesine karar verdiği zamana kadar uzanıyor! O yüzden beni son büyük çabalarınla ​​baş başa bırak--ve şan için tribünlerde oyna. Bundan sonra, o kocaman
ağızlarını kapalı tut!"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Roger," diye başladı Tom.

"Hiçbir şey söylemeye çalışma, Tom," dedi Astro. Sesinde, Tom'un dönüp büyük
Venüslü'ye sorgulayıcı bir şekilde bakmasına neden olan bir soğukluk vardı.

"Ona cevap veremezsin çünkü iyi bir yuvadan geldin. Bir annen ve baban ve bir kardeşin var. İyi bir hayat geçirdin. Şanslıydın ama bunu sana karşı kullanmıyorum çünkü sen güzel bir hayat yaşadın ve ben yaşamadım." Astro yumuşak bir sesle devam etti, "Sen Bay Ateşli Manning'e cevap veremezsin ama ben verebilirim!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Manning gerçekten zor zamanlar geçirmenin ne demek olduğunu bilmiyor!"

"Gerçekten _bir_ şanssızlık hikayen var, değil mi, koca oğlan?" diye hırladı Roger.

"Evet, var!" diye hırladı Astro. "Hayatını bir uzay adamının hayali gibi gösterecek bir hikayem var. En azından babanı _tanıyorsun_. Ve
annenle yaşıyordun. _Hiçbir şeyim yoktu--hiçbir şeyim_! Duydun mu, Manning? Bir gün Venusport uzay limanında bir çocuk bulana ve ayakkabılarının bana uyacağını düşünene kadar bir çift ayakkabım bile yoktu. Uzay gazını
dışarı vurdum ve ayakkabılarını aldım. Ve sonra o kadar
sıktılar ki ayaklarımı acıttılar. Babamın kim olduğunu bilmiyorum, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir
uzay adamı olduğunu. Benim gibi bir roket patlatıcısı. Peki ya
annem? O, ben doğduğumda öldü. Kendimi bildim bileli,
kendi başımaydım. On iki yaşındayken, gece gündüz uzay limanında takılırdım. Gemiler onarım için beşiklere konduğunda, kuru çalışmalar yaparken, hareketleri yaparken roketleri savurmayı öğrendim,
uzay adamlarıyla konuştum --hepsi beni dinlerdi. Yaşım hakkında yalan söyledim ve
büyük bir çocuk olduğum için, on beş yaşındayken fırlatmaya başladım.
Eğitimimin ne kadar az olduğunu, mürettebatın uzun sıçramalarda konuşmasını dinleyerek ve elime geçirebildiğim her sesli slaydı dinleyerek öğrendim.
Zor zamanlar geçirdim. Ve _zor_ zamanlar geçirdiğim için, bunu unutmak istiyorum. O kadar aç olmanın
nasıl bir şey olduğunun bana hatırlatılmasını istemiyorum ki, ormanlara gidip küçük hayvanları tuzağa düşürüp
bir tiranozorla karşılaşma şansını deneyeyim. O yüzden kendine acımakla ilgili o saçmalıkları bırak. Ve Tom'un bir kahraman olmasıyla ilgili şeyleri, çünkü tüm uzay gazınla
hâlâ buna dayanamıyorsun! Ve eğer yaşamak için savaşmak istemiyorsan, o zaman git
köşeye uzan ve sadece o koca ağzını kapalı tut!"

Tom, iri yarı öğrenciye bakarak durdu. Başı omuzlarından öne doğru
çıkmıştı, boynundaki damarlar kalın kordonlar gibi belirgindi. Astro'nun
bir yetim olduğunu biliyordu, ancak iri yarı öğrencinin hayatının az önce anlattığı gibi
olduğundan hiç şüphelenmemişti.

Roger, Astro konuşurken tamamen hareketsiz kalmıştı. Şimdi, iri yarı öğrenci
kapıya geri yürüyüp parmak uçlarıyla
kenarları gergin bir şekilde incelemeye başladığında, Roger yanına gidip arkasında durdu.

"Peki, sen uyuşuk yetim," dedi Roger, "bizi buradan
çıkaracak mısın, çıkarmayacak mısın?"

Astro, yüzü asık, elleri yumruk olmuş, dövüşmeye hazır bir şekilde
döndü. "Bu ne, Mann--?" Durdu. Roger gülümsüyordu ve el.

"İster beğen ister beğenme, zavallı küçük serseri, kendine
bir arkadaş edindin."

Tom yanlarına geldi ve umursamazca kapıya yaslandı. "İkiniz
birbirinize uzun zamandır kayıp kardeşler gibi bakmayı bıraktığınızda," dedi tembelce,
"bu zindandan çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışalım."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 19

"Tom--Roger!" diye bağırdı Astro. "Sanırım başardım!"

Astro, dizlerinin üzerinde, kapaktan uzun bir törpü bıçağı çekti ve
ayağa fırladı.

"Tamamen kestin mi?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum - en azından emin değilim," diye yanıtladı Astro, kapakta açtığı
deliğe bakarak. "Ama deneyelim!"

"Sanırım onu ​​iyi bir şekilde tutabilecek kadar geriye doğru zorlayabilir miyiz?" diye sordu
Roger.

"Bir dakika içinde öğreneceğiz, Roger," dedi Astro. "Şu çelik çubuğu oraya getir ve kapakla bölme arasına sokmaya çalışacağım."

Roger, güç güvertesinin karşı tarafındaki kırık parçalar ve aletler karmaşasında karıştırdı ve Astro'nun istediği çelik çubuğu buldu. Kapağı açmak için yapılan birkaç girişimin sonuçsuz kalması üzerine, Tom
kapağın menteşelerini törpülemeyi ve sonra
yanlara doğru kaydırmayı denemelerini önerdi. Çok çaba sarf ettikten ve vardiyalı çalıştıktan sonra,
üç menteşeyi törpülemişlerdi ve şimdi kaçmak için son bir çaresiz girişimde bulunmaya hazırdılar. Astro, çelik çubuğu Roger'dan aldı
ve bölme duvarı ile kapak arasına sıkıştırdı.

"Diğer tarafta ne bulacağımızı bilemeyiz," dedi Astro. "Eğer
kum gemiyi buraya kadar kapladıysa, o zaman asla
çıkamayız!"

"Gemiyi buraya kadar doldurduysa, içinden tünel kazarak tepeye kadar ulaşamaz mıyız?" diye sordu Roger.

"Bu şeyin içinden geçemeyiz," dedi Tom. "Tıpkı barut gibi."

"Tom haklı," dedi Astro. "İçine daldığın anda, hemen
üstüne düşecek." Durakladı ve düşünceli bir şekilde kapağa baktı. "Hayır. Buradan çıkmamızın tek yolu, kumun sadece dışarıdaki güverteye
uçması ve geminin geri kalanını doldurmaması."

"Bunu öğrenmenin tek bir yolu var," dedi Tom.

"Evet," diye kabul etti Roger. "Hadi şu kapağı bir kenara itip bir bakalım."

Astro ağır çelik çubuğu kapak ile bölme arasındaki boşluğa daha da
soktu ve sonra birlik arkadaşlarına döndü.

"Şu boru parçasını oraya götür," dedi. "Çubuğun ucuna
kaydıracağız ve bu bize daha fazla kaldıraç sağlayacak."

Tom ve Roger borunun arkasından koştular, çubuğun ucuna
kaydırdılar ve sonra her iki ucundan tutarak kapağa eşit
bir basınç uygulamaya başladılar.

Yavaş yavaş, her seferinde yarım inçlik ağır çelik kapak yanlara doğru hareket etmeye başladı, dışarı ve bölmenin arkasına doğru kaydı. Ve açıklık büyüdükçe ince toz benzeri kum güç güvertesine düşmeye başladı.

"Hadi onu bir buçuk fit geriye çekelim," dedi Tom. "Bu bize geçmek ve diğer tarafta ne olduğunu görmek için
bolca yer açacak."

Astro ve Roger onaylayarak başlarını salladılar.

Üç çocuk bir kez daha güçlerini boruya doğru yönelttiler ve
kapağa baskı uyguladılar. Yavaşça, isteksizce geri çekildi, ta ki
on sekiz inçlik bir açıklık oluşana kadar, çöl kumundan oluşan sağlam bir duvar ortaya çıktı.
Birdenbire, sanki gizli bir anahtarla serbest bırakılmış gibi, kum güç güvertesine
dökülmeye başladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Tom. Üç çocuk geri sıçradı ve kum açıklıktan hızla geçerken dehşet içinde baktılar. Yavaş yavaş yavaşladı
durdu ve açıklığın önündeki yığın kapağın kendisi kadar yükseldi.

"İşte bu kadar," dedi Tom. "Şimdi kazmamız ve o şeyin ne kadar
derin olduğunu bulmamız gerekiyor. Ve uzaylılar, aramızda kalsın, umarım çok
derin olmaz!"

"Düşünüyordum, Tom," dedi Roger, "ya dışarıdaki üst güverteler kadar yüksekse? Tek yapmamız gereken onu kazmaya devam etmek ve
geçebilene kadar buradaki güç güvertesinin etrafına yaymak."

"Bu fikirde tek bir yanlış var, Roger," dedi Tom. "Geminin tüm
üst kısmı o şeyle
doldurulursa, onu yaymak için yeterli
alanımız
olmaz."

"Her zaman reaksiyon odasını açıp onu doldurabiliriz," diye önerdi Astro, güç güvertesinin tabanındaki tepkime odasına açılan kapağı işaret ederek.

"Ben kumla şansımı denemeyi tercih ederim," dedi Roger, "o kapağı açma riskini almaktansa. Oda hala uzaya geri boşaltmak zorunda kaldığımız
yasadışı tepkime kütlesinden dolayı sıcak. "

"O zaman kazmaya başlayalım," dedi Tom. Boş bir
yağ kovası alıp kumla doldurmaya başladı.

"Siz ikiniz onları yüklemekle meşgul olun, ben de boşaltırım," dedi Astro.

"Tamam," diye cevapladı Tom ve elleriyle kumu kazmaya devam etti.

"Al, bunu kullan, Tom," dedi Roger, boş bir Mars su

kabını uzatarak.

Üç öğrenci yavaşça güvertedeki ambar ağzının önündeki yığının içinden geçtiler
ve sonra açıklığın içindeki ana yığına başladılar. Ancak ana
yığında biraz ilerleme kaydettikleri anda, kum açık ambar ağzından tekrar içeri düşüyordu ve iki saatlik sürekli çalışmadan sonra ambar ağzının önündeki kum hala tüm açıklığı dolduruyordu. Tüm emekleri boşa gitmişti. Dinlenmek için
oturdular.

"Biraz daha yukarıyı deneyelim, Tom," diye önerdi Roger. "Belki de bu
şey "Düşündüğümüz kadar derin."

Tom başını salladı ve yukarı çıktı, açıklığın tepesini yokladı. Başının üstündeki kumu tırmalamaya başladı. Kum hala açıklıktan akıyordu.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Astro.

"Bilmiyorum--" diye geveledi Tom, kum aşağı kayarak onu beline kadar gömerken.

"Daha iyi geri çekil, Tom," diye uyardı Roger. "Bir çöküntü olabilir ve
gömülürsün."

"Bir dakika!" diye bağırdı Tom. "Sanırım bir şey görüyorum!"

"Bir ışık mı?" diye sordu Astro hevesle.

"Dikkatli ol, Tom," diye uyardı Roger tekrar.

Tom, etrafına yığılmış kumu görmezden gelerek yığının tepesine tırmaladı.

"Buldum," diye bağırdı Tom, aniden düşen bir çığ altında kalmaktan tam zamanında güç güvertesine geri dönerek. "Yolcu salonuna giden merdivenin hemen arkasında, yukarıda bir ambar daha var. Fırtınaya bakan taraf orası! Ve biraz kazdığımızda, o yığından kumlar düşüyor. Ama jet botu güvertesine giden karşı taraf serbest ve temiz!"

"O zaman yapmamız gereken tek şey tepeye doğru yolumuzu zorla açmak," dedi Astro.

"Hepsi bu," dedi Tom. "Kıyamete kadar burada yolumuzu kazarak temizleyeceğiz."

"Anladım!" dedi Roger. "Fırtına geminin o tarafa bakan tarafını doldurdu ve yolcu salonu orada. Şimdi hatırladım. Güç güvertesine indiğimizde ambarı açık bırakmıştım, bu yüzden kum içeri akmaya devam etti." Utangaç bir şekilde gülümsedi. "Sanırım hepsi benim suçum."

"Şimdi boş ver!" dedi Tom. "Bu hortumu al ve ağzına
sok, Astro. Ağzından nefes al ve burnunu tıka ki
çekerken kumla tıkanmasın."

"Bu ipi de yanıma alacağım," dedi Astro. "Bu şekilde
sizleri benden sonra yukarı çekmeye yardım edebilirim."

"İyi fikir," dedi Roger.

"Buradaki kapağın dışına çıkar çıkmaz," dedi Tom, "bu tarafa geri dön. Tepeye ulaşana kadar yüzünü bölmeye yasla.
Tam üstünde merdiven var. Kendini yukarı çekmek için onu tutabilirsin."

[İllüstrasyon]

"Tamam," dedi Astro ve hortumun bir kısmını alıp ağzına koydu.
Sonra, bir parça atık pamuk alarak burnunu tıkadı ve
hortumu test etti.

"İyi nefes alabiliyor musun?" diye sordu Tom.

Astro, yapabileceğini işaret etti ve kapaktan içeri adım attı. Döndü ve
arkaya doğru bakarak yukarı doğru tırmanmaya başladı.

"O hortumu temiz tut, Roger!" diye emretti Tom. "Kazması gereken yaklaşık beş fitlik kum var ve eğer bir kısmı hortuma girerse--şey--"

"Endişelenme, Tom," diye sözünü kesti Roger. "Hortumun ucu oksijen tüpünün hemen yanında. Saf bir şey alıyor!"

Kısa süre sonra iri yarı öğrenci gözden kayboldu. Sadece hortumun ve ipin yavaş hareketi Astro'nun iyi olduğunu gösteriyordu. Sonunda hortum ve ip
hareket etmeyi bıraktı.

Tom ve Roger endişeyle birbirlerine baktılar.

"Bir şeylerin ters gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum--" Roger kendini tuttu. "Bak, ip!
Sarsılıyor--Astro işaret ediyor!"

[İllüstrasyon]

"Başardı!" diye bağırdı Tom.

"Acaba--" Roger aniden hortumun ucunu aldı ve içine konuştu. "Astro? Hey, Astro, beni duyabiliyor musun?"

"Elbette duyabiliyorum." Astro'nun sesi hortumdan geri geldi. "Bu kadar yüksek
bağırma! Dünya'da değilim, biliyorsun. Senden sadece üç metre yukarıdayım!"

Roger ve Tom sevinçle birbirlerinin omuzlarına vurdular.

"Her şey hazır mı?" diye seslendi Astro, hortumdan.

"Tamam." diye yanıtladı Tom.

"Dinle," dedi Astro, "kapağın dışına çıktığında, başının hemen üstündeki bölme boyunca uzanan bir
boru bulacaksın. Onu tut ve kendini
yukarı çek. İpi omzuna bağla ama bir sonraki adamın yukarı çıkabilmesi için yeterince bırak. Onu
aşağıya geri götürmemizin bir yolu yok!" diye uyardı. "Önce kim geliyor?"

Tom, Roger'a baktı.

"Sen daha güçlüsün, Tom," dedi Roger. "Şimdi yukarı çık ve sonra Astro'ya beni
çekmesi için yardım et."

"Tamam," diye kabul etti Tom. Hortumu kumun içinden geri çekmeye başladı. Ucunu aldı, oksijen şişesinden birkaç üflemeyle temizledi ve ağzına koydu. Sonra, Roger ipi omuzlarına bağlamasına yardım ettikten sonra, burnunu atık pamukla doldurdu. Açıklığa doğru adım attı. Roger ipi üç kez hızlıca çekti ve Astro çekmeye başladı.

Astro'nun yardımıyla Tom kısa sürede serbest kaldı ve jet botunun güvertesinde Astro'nun yanında durdu.

"Phoooeeeey!" dedi Tom, ağzına sızan kumu tükürerek. "Bunu bir daha asla yapmak istemiyorum!" Kendini toparladı ve acil durum ışığını güvertede gezdirdi. "Şuna bak!" dedi şaşkınlıkla. "Kazmaya devam etseydik, orada
çok uzun süre--" durakladı ve sırıtan Astro'ya baktı--"uzun, uzun
bir süre!" Işığı yolcu salonunun açık ambarından akan kuma tuttu.

"Hadi," diye ısrar etti Astro. "Roger'ı oradan çıkaralım!"

Hortumdan Roger'ı çağırdılar ve ona iki tane daha acil durum ışığı ve Mars suyunun geri kalanını getirmesini söylediler. Üç dakika sonra _Polaris_ birimi tekrar bir araya gelmişti.

Güvertede iki birim arkadaşının yanında duran Roger, kendini
sildedi ve gülümsedi. "Eh," dedi, "Görünüşe göre başardık!"

"Evet," dedi Tom, "ama şuna bir bak!" En yakın pencere limanına
jet botu güvertesinden yürüdü. Çölün net bir
görünümü olması gereken yer, sağlam bir şekilde sıkıştırılmış kum kütlesiydi.

"Ah, hayır!" diye bağırdı Roger. "Bana tekrar oradan geçmemiz gerektiğini söyleme?"

"Bu sefer çok kötü olacağını sanmıyorum," dedi Astro.

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Kum, geminin liman tarafında en yoğun şekilde yığılmış. Ve kontrol güvertesinin sancak tarafındaki pencere limanları yerden oldukça yüksekti."

"Hadi, burada durup bunun hakkında konuşmayalım," dedi Roger. "Bir
bakalım!" Döndü ve jet botu güvertesinden yürüdü.

Tom ve Astro, sarışın öğrenciyi ölü geminin karanlık geçitlerinden takip ettiler ve kontrol güvertesi kapağından küçük bir kum yığını kazdıktan sonra, kendilerini bir kez daha enkaz halindeki aletlerin karmaşasının ortasında buldular.

Üç gün sonra ilk kez, çocuklar güneş ışığının kristal limandan
geçtiğini gördüler.

"Sana söylemiştim," diye haykırdı Astro zaferle.

"Ama buradan çıkış yolu hâlâ yok!" dedi Roger. "O limanı kıramayız. Altı inç kalınlığında!"

"Bana bir anahtar bul," dedi Astro. "Bütün pencere portunu içeriden sökebilirim. Çatladıklarında bunları nasıl değiştirdiklerini düşünüyorsun?"

Tom enkazın arasında aceleyle arama yaparken sonunda bir anahtar çıkardı
ve Astro'ya uzattı. Astro yarım saat içinde tüm bölümü söküp kristali dışarı itmişti. Çöl havası sıcak bir
esintiyle kontrol odasına hücum etti.

"Vay canına!" diye bağırdı Roger. "Dışarıda en az yüz yirmi beş derece olmalı!"

"Hadi. Bir bakalım," dedi Tom. "Ve parmaklarınızı çapraz tutun!"

"Neden?" diye sordu Roger.

"Gemiden yeterince kumu kazıp havadan tanınabilir hale getirebiliriz."

Tom'un öncülüğünü takip eden Roger ve Astro açık porttan geçerek kuma çıktılar.

"Hadi, jetlerimi patlatın!" dedi Astro. "Bir fırtına olduğunu bile anlayamazsınız. "

"Gemiye bakmazsanız yapamazsınız," dedi Tom acı bir şekilde. "Burada kuma direnç gösterecek ve onu yığacak tek şey oydu. Ve uzay adamı, şu yığına bak!"

Astro ve Roger uzay gemisine bakmak için döndüler. Gemiyi görmek yerine, yüz fitten daha yüksek küçük bir kum dağı gördüler.
Etrafında dolaştılar ve kısa süre sonra kontrol güvertesindeki pencere limanının tek çıkış yolu olduğunu keşfettiler.

"Ne derseniz deyin," dedi Roger, "ama bence dışarı çıkabilmemiz tamamen şans eseri!" Kum yığınına baktı. Altında bir uzay gemisi olduğunu bilmedikçe, onu çölün geri kalanından ayırt etmek imkansızdı.

"Henüz temiz değiliz!" diye yorumladı Astro sert bir şekilde. "Arama ekiplerinin onu tanıyabilmesi için o kumu temizlemek en az bir hafta sürecek." Ufka doğru baktı. "Burada kumdan başka bir şey yok, arkadaşlar, her yöne binlerce mil uzanan kum."

"Ve onu yürüyerek geçmemiz gerekiyor," dedi Tom.

"Ya öyle ya da burada oturup susuzluktan öl," dedi Roger.

"Buralarda kanal var mı, Tom?" diye sordu Astro yumuşak bir sesle.

"Mutlaka olmalı," diye yanıtladı Tom düşünceli bir şekilde. Roger'a döndü. "Eğer
konumumuzu tahmin edebilirsen, Roger, içeri girip
üzerine çizebileceğim bir harita bulmaya çalışacağım. Böylece en azından
başlamak için bir yön bulabiliriz."

Astro soluk mavi gökyüzüne baktı. "Sıcak bir gün olacak," dedi yumuşak bir sesle, çölün düz ovasına bakarak, "korkunç
sıcak bir gün!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 20

"İhtiyacımız olan her şey var mı?" diye sordu Tom.

"İhtiyacımız olan her şey var ve kendimizi çok fazla
ağırlaştırmadan güvenle taşıyabileceğimiz her şey," diye yanıtladı Roger. "Bir hafta yetecek kadar yiyecek, Mars suyunun geri kalanı, gözlerimizi güneşten korumak için uzay gözlükleri ve her birimiz için acil durum ışıkları."

"Yüz elli mil yürüyecek kadar bir şey yok," diye önerdi Astro. "Kumun mutfağa girip kalan güzel yiyecekleri mahvetmesi çok kötü."

"Hesaplamalarım doğruysa, geçinmemize yetecek kadar yiyeceğimiz olacak," dedi Tom. "Tam olarak yüz elli dört mil."

"_Tam olarak_ sadece güneş görüşümümün bana söylediği kadarıyla," dedi Roger.

"Sence doğru mu?" diye sordu Tom.

"Sana şu şekilde cevap vereceğim," diye yanıtladı Roger. "Yarım saat içinde altı kez o manzarayı gördüm ve birbirinden birkaç mil uzaklıktaki hepsinde ortalama bir değer elde ettim. Yanılıyorsam, çok yanılmışımdır, ama eğer
doğruysam, sana verdiğim konumdan üç ila beş mil uzaklıktayız."

"Bu benim için yeterli," dedi Astro. "Eğer oraya gideceksek" - çölü işaret etti - "burada oturup Strong'un veya birinin gelmesini beklemek yerine, hemen şimdi gitmeyi tercih ederim!"

"Bir dakika, çocuklar. Şunu netleştirelim," dedi Tom. "Hepimiz, Kaptan Strong'un suyumuz bitmeden buraya gelme ihtimalinin çok yüksek olduğu ve en yakın kanala ulaşmaya çalışacağımız konusunda hemfikiriz. Buradaki en önemli şey sudur. Eğer kalırsak ve suyumuz biterse, işimiz biter. Eğer gidersek, kanala ulaşamayabiliriz - ve çölde görülme ihtimalimiz, gemide beklememizden bile daha azdır." Duraksadı. "O zaman devam mı edeceğiz?" Diğerlerine baktı. Astro başını salladı ve Roger'a baktı, Roger da onaylarcasına başını salladı.

"Tamam o zaman," dedi Tom, "anlaştık. Hava serinken gece hareket edeceğiz ve en sıcak olduğunda gündüz dinlenmeye çalışacağız."

Roger soluk mavi gökyüzündeki amansızca
yanan parlak beyaz küreye baktı. "Sanırım o gün için
düşmeden önce yaklaşık altı saatimiz var," dedi.

"O zaman gemiye geri dönüp biraz dinlenelim," dedi.

Başka bir şey söylemeden, üç öğrenci gemiye geri tırmandı ve
kontrol odasının çöp dolu güvertesinde kendilerine yer açtılar.
Yeni Sahra'dan açık limandan bir
ateş nefesi gibi sıcak bir rüzgar esti. Şortlarına kadar soyunmuş üç çocuk güvertede yatıyordu
uyuyamıyordu, her biri sessizce önlerindeki görevi düşünüyor, her biri
Mars'a ilk ulaşan öncülerin hikayelerini hatırlıyordu.
Uranyum üreten zift karışımına olan çılgınca hücumda, binlerce kişi
çölleri aşarak cüce dağlara doğru akın etmişti. Açgözlüydüler,
sadece engebeli küçük
dağlardan koparılabilecek servetleri düşünüyorlardı, Mars çöllerinin sıcağına hazırlıksız gelmişlerdi
ve on kişiden dokuzu bir daha geri dönmemişti.

Her çocuk da az önce karşılaştıkları tehlikeleri düşünüyordu. Bu yeni
tehlike farklıydı. Bu, bir fikirle veya ani bir şans eseriyle
yenilemeyecek bir şeydi. Bu tehlike her zaman mevcuttu - doğaya karşı bir mücadele, yabancı bir gezegendeki doğaya karşı insan. Bu, vücudun son damla nemini acımasızca
sıkıp kuru, kırılgan bir kabuğa dönüşene kadar sürecek bir dayanıklılık savaşıydı.

"Gün batımına oldukça yaklaşıyoruz," dedi Tom sonunda. Açık limanın yanında durdu ve gözlerini, artık yavaşça Mars ufkunun altına
batmakta olan güneşin parıltısından korudu.

"Sanırım yola koyulsak iyi olur," dedi Roger. "Her şey hazır, Astro?"

"Hazır, Roger," diye cevapladı Venüslü.

Üç çocuk giyinip yiyecek paketlerini sırtlarına yerleştirdiler. Tom, Mars suyunun geri kalanını, iki quart plastik
kap ve altı yarda karelik bir uzay bezini taşıdı, son derece dayanıklı bir sineklik kumaşı, gün boyunca dinlenme molası sırasında güneşten koruma görevi görecekti. Roger ve Astro yiyecekleri sırtlarında kompakt paketlerde taşıdılar. Her çocuk uzay bezinden yapılmış geçici bir şapka ve yüze tam oturan renkli plastikten yapılmış şeffaf bir
sayfa olan uzay gözlüğü takıyordu. Üçü de enkaz halindeki gemiden kurtardıkları acil durum ışıklarını taşıyordu.

Tom gemiden birkaç yüz metre uzaklaştı ve cebindeki pusulayı inceledi. Bir an sabit tuttu, iğnenin
dönmesini izledi. Döndü ve pusulanın iğnesini izlemeye devam ederek yavaşça yürüdü. Tekrar sabitlenmesini bekledi, sonra Roger'a ve pencereden bakan Astro'ya döndü.

"Yol bu." Tom gemiden uzağa işaret etti. "Doğudan üç derece güneye, yüz elli dört mil öteye, her şey doğruysa, bizi büyük bir kanalın tam tepesine getirecek."

"Elveda, _Leydi Venüs_," dedi Astro gemiden ayrılırken.

"Eğlenceli olmadığını düşünme," diye ekledi Roger, "çünkü eğlenceli olmadı!"

Astro, Roger'ın arkasına geçti, Roger da Tom'u takip etti ve Tom da yaklaşık on fit önde yürüdü. Hafif bir esinti çıktı ve tozlu kumun yüzeyinde esti. On dakika sonra, omuz çantalarını ayarlamak için durduklarında geriye baktılar. Esinti izlerini silip süpürmüştü ve uzay gemisini kaplayan kum dağı çöldeki diğer küçük kumullardan farklı görünmüyordu. Mars'ın Yeni Sahra çölü bir Dünya gemisi kurbanını daha almıştı.

"Eğer _Leydi Venüs_'ün hareketsiz durduğunu ve nereye bakacağımızı bilmediğimizi göremiyorsak," dedi Astro, "bir roket keşif gemisindeki bir adam onu ​​nasıl bulabilir?"

"Bulamaz," dedi Roger düz bir şekilde. "Ve su bittiğinde, sadece orada
oturuyor olurduk."

"Zaman kaybediyoruz," dedi Tom. "Hadi hareket edelim." Yüksek uzay botlarını emen yumuşak kumda adımlarını uzattı ve
zaten kararan ufka doğru baktı. Hafif esinti yüzünde iyi hissettiriyordu.

* * * * *

Üç öğrenci, kayan kumların üzerinden karanlıkta yürüyüşleri sırasında hiçbir şeye çarpmaktan korkmuyordu. Ve sadece pusulayı kontrol etmek için acil durum ışığının ara sıra yanıp sönmesi, onları doğru yönde hareket ettirmek için yeterliydi.

Çok fazla konuşma yoktu. Konuşulacak çok fazla şey yoktu. Saat dokuz civarında çocuklar durdu ve yiyecek kaplarından birini açtı ve
hızlıca bir sandviç yedi. Bunu dikkatlice ölçülmüş bir ons su izledi ve on beş dakika sonra Yeni Sahra'daki yürüyüşlerine devam ettiler. Saat on civarında, Mars'ın küçük ikiz uydularından biri olan Deimos, çölü soluk soğuk bir ışıkla yıkayarak
yukarıya doğru döndü. Sabahleyin,
kiraz kırmızısı güneş ufuk çizgisini kırdığında, Tom yaklaşık
yirmi mil yürüdüklerini tahmin etti.

"Burada kamp kurmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Astro.

"Bana daha iyi bir yer gösterebilirsen," dedi Roger gülerek, "Kullanmaktan
memnuniyetle
olurum!" Kolunu geniş bir daire şeklinde sallayarak, göz alabildiğine uzanan kumlu bir çoraklığı işaret etti.

"Bir saat kadar daha dayanabilirim," dedi Astro, "çok
sıcak olmadan önce."

"Ve sıcaklığın termometrenin tepesine ulaşmasını mı bekleyeceğim? Hı-hı, ben değil," dedi Roger. "Şimdi alabildiğim kadar uyuyacağım - hala biraz
soğukken."

"Roger haklı," dedi Tom. "Şimdi rahatlasak iyi olur. Öğleden sonra fazla uyuyamayacağız."

"Öğleden akşama kadar ne yapacağız?" diye sordu Astro.

"Bu uzay bezinin altında oturmanın dışında, sanırım
bir insanın olabileceği kadar diri diri kavrulmaya yaklaşacağız."

"Şimdi yemek yemek ister misin?" diye sordu Astro.

Tom ve Roger güldüler. "Aç değilim ama sen devam et," dedi Tom. "İştahının
beklemeyeceğini biliyorum."

"Ben de çok aç değilim," dedi Roger. "Devam et, seni züppe kafalı
meyve suyu jokeyi."

Astro utangaçça sırıttı ve yiyecek kaplarından birini açarak
hızla tütsülenmiş Venüs şişman balığından oluşan bir kahvaltıyı mideye indirdi.

Tom ve Roger uzay bezini dokunulduğunda zaten sıcak olan kumun üzerine yaymaya başladılar. Kumun dört köşesini acil durum ışıklarıyla ve Tom'un botlarından biriyle sabitledikten sonra, ortayı yiyecek paketleriyle desteklediler, biri diğerinin üstüne. Sonuç kaba bir çadırdı ve iki çocuk da altına girip kumun üzerine yayıldı. Astro
yemeğini bitirdi, iki birlik arkadaşının yanına uzandı ve bir anda üç öğrenci derin bir uykuya daldı.

Güneş, _Polaris_ birimi uyurken çölün üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.
Her saat çölün sıcaklığı yükseliyor, yüz sınırını geçiyor, yüz yirmi, sonra yüz otuz beş dereceye ulaşıyordu.

Tom irkilerek uyandı. Sanki alev alev bir fırının
içindeymiş gibi hissediyordu. Döndü ve Astro ile Roger'ın hâlâ uyuduğunu, terlerinin küçük dereler halinde üzerlerinden aktığını gördü. Onları uyandırmaya başladı ama
buna karşı karar verdi ve onu güneşten koruyan ince uzay bezinin altında hareketsizce yattı. Kumaş karesi hafif olmasına rağmen, bir pounddan daha ağır olmamasına rağmen, güneşin yoğun sıcağında ona dokunduğu yerde yün bir
battaniye gibi hissettiriyordu. Astro yuvarlandı ve gözlerini açtı.

"Saat kaç, Tom?"

"Öğlen civarı olmalı. Nasıl hissediyorsun?"

"Henüz emin değilim. Bir rüya gördüm." Büyük öğrenci gözlerini ovuşturdu ve alnındaki teri sildi. "Bir fırına itildiğimi gördüm - o eski masaldaki Hansel ve Gretel gibi."

"Şahsen," diye mırıldandı Roger, gözlerini açmadan, "Ben Hansel ve Gretel'i alırım. Biraz daha yumuşak olabilirler."

"Bir içkiye ihtiyacım var," dedi Astro, Tom'a bakarak.

Tom tereddüt etti. Ne kadar sıcak olursa olsun, daha da sıcak olacağını
ve suyun geri kalanının sıkı bir şekilde kontrol edilmesi gerektiğini hissetti.

"Biraz daha dayanmaya çalış, Astro," dedi Tom. "Bu sıcak henüz
gerçekten başlamadı. Hepsini içebilirsin ve yine de daha fazlasını isteyebilirsin."

"Haklısın, Astro," dedi Roger, doğrulup oturdu. "Yapılacak en iyi şey sadece
dilini ve dudaklarını biraz ıslatmak. İçmek artık pek işe yaramayacak."

"Benim için sorun yok," dedi Astro. "Peki, şimdi ne yapacağız?"

"Burada oturup bekleyeceğiz," diye cevapladı Tom. Ayağa kalktı ve uzay
örtüsünü yanına kaldırdı.

"Sen ortaya geç, Astro," diye önerdi Roger. "Senin kafan benimkinden ve Tom'dan daha yüksek. Bu büyük çadırın altında çadır direği olabilirsin."

Astro homurdandı ve daha küçük öğrenciyle yer değiştirdi.

"Bu şeyin bir tarafını açarsak bir esinti olabilir mi?" diye sordu Roger.

"Eğer bir esinti olsaydı," diye cevapladı Tom, "çok sıcak olurdu,
içeride sahip olduğumuzdan daha kötü olurdu. "

"Kesinlikle sıcak bir gün olacak," dedi Astro yumuşak bir sesle.

Uzay bezinin ince kumaşı onları doğrudan gelen
güneş ışınlarından korumaya yetiyordu, ancak
sıcağa karşı çok az koruma sağlıyordu. Kısa süre sonra çadırın içi amansız güneş altında kaynamaya başladı.

Birbirlerinden uzakta oturuyorlardı, dizlerini çekmiş, başlarını eğmişlerdi. Bir keresinde, sıcaklık dayanılmaz göründüğünde, Tom dışarının biraz daha serin olabileceği umuduyla bezin bir tarafını açtı. Derme çatma çadıra bir sıcak hava
girdi ve hemen açtı.

Saat üç civarında Roger aniden geriye doğru kaydı ve kumun üzerine
serpildi.

Tom su kaplarından birini açtı ve gömleğinin eteğini içine daldırdı. Astro, onun Roger'ın dudaklarını ıslatmasını ve şakaklarını silmesini izledi. Birkaç dakika sonra öğrenci kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Ben--ben--ne olduğunu bilmiyorum," dedi yavaşça. "Her şey yüzmeye başladı ve sonra karardı."

"Bayıldın," dedi Tom basitçe.

"Saat kaç?" diye sordu Astro.

"Güneş yakında batacak, birkaç saat içinde."

Yine sessizleştiler. Güneş gökyüzünde yolculuğuna devam etti ve
sonunda ufkun arkasına kaymaya başladı. Son kırmızı ışınlar kumlu çölün üzerine
uzaylandığında, üç öğrenci uzay bezini
geri katlayıp ayağa kalktı. Hafif bir akşam esintisi
çıktı, onları biraz ferahlattı ve hiçbiri aç olmasa da her çocuk
hafif bir öğün yedi.

Tom su kabını tekrar açtı ve kişi başı yaklaşık bir ons ölçtü.

"Dilini ıslat ve yavaşça yudumla," diye emretti Tom.

Roger ve Astro sudan paylarına düşeni aldılar ve parmaklarını içine daldırıp
dudaklarını ve göz kapaklarını sildi. Sonunda, artık dayanamayıp, kıymetli suyu alıp
ağızlarında çalkalayana kadar bunu yapmaya devam ettiler ve sonra yuttular.

Uzay bezini katladılar, çantalarını omuzladılar ve Tom pusulayı kontrol ettikten sonra, planlanan varış noktasına doğru uzun yürüyüşlerine başladılar.

Yeni Sahra'nın çorak topraklarındaki ilk yirmi dört saatlerini atlatmışlardı, her çocuk önlerinde en az bir hafta daha olduğunun farkındaydı. Gökyüzü karardı ve kısa bir süre sonra Deimos kalkıp karanlık gökyüzünde tırmanmaya başladı.

BÖLÜM 21

"Ne kadar su kaldı?" diye sordu Astro kalın bir sesle.

"Birer içki daha almaya yetecek kadar," diye cevapladı Tom.

"Peki sonra ne olacak?" diye mırıldandı Roger çatlak dudaklarından.

"Ne olacağını biliyorsun, Roger--sen biliyorsun, ben biliyorum ve Tom biliyor," diye mırıldandı Astro sert bir şekilde.

Sekiz gündür kavurucu, kayan kumların üzerinde mücadele ediyor, geceleri yürüyor, gündüzleri ince uzay bezinin altında terliyorlardı. Dilleri şişmişti. Çenelerini ve çenelerini seyrek sakallar kaplamıştı. Roger'ın dudakları çatlamıştı. Tom'un ensesi on dakika boyunca doğrudan güneşe maruz kalmış ve büyük şiş bir kabarcığa dönüşmüştü. Sadece Astro bu çileye dayanıyor gibiydi. Kanala yakın olduklarına dair hiçbir işaret yoktu.

"Gündüz yürüyüşü denemek ister misin?" diye sordu Astro. Sekizinci günün akşamı kampı
toplamışlar ve hiç değişmeyen çöle doğru ilerlemeye hazırlanıyorlardı.

"Gece bir ara kanala varmazsak, birkaç saat içinde ulaşabilecek kadar yakın olma ihtimali olabilir," diye cevapladı Tom.
"Ya öyle ya da tamamen yanlış hesapladık."

"Peki ya sen, Roger?" diye sordu Astro.

"Siz neye karar verirseniz verin, hemen arkanızda olacağım." Roger son üç gündür giderek zayıflamıştı ve dinlenme saatlerinde
uyumakta zorluk çekiyordu.

"O zaman yarın yürüyüşe devam ederiz," dedi Astro.

"Hadi yola koyulalım," dedi Tom. Roger ve Astro kalan ince yiyecek paketlerini omuzladılar, Tom su ve uzay bezini taşıdı ve
hızla kararan çöle doğru yola koyuldular.

Bir kez daha, önceki sekiz gecede olduğu gibi, küçük ay Deimos
gökyüzünde sallandı ve yürüyen üç çocuğun önünde loş gölgeler oluşturdu. Tom pusulaya daha sık bakmayı gerekli buldu. Yön duygusuna daha önce olduğu kadar güvenemiyordu. Bir keresinde, rotasından elli derece sapmış bir yöne doğru iki saat gitmişti. Dinlenme molaları da artık daha sıktı, her çocuk sırt çantasını yere atıp sırt üstü uzanarak, yanmış yüzlerini rahatlatmayı asla ihmal etmeyen serin esintinin tadını çıkarıyordu. Dokuzuncu günün sabahı güneş çölden doğduğunda, durdular, konserve incirlerden oluşan hafif bir kahvaltı yaptılar, suyunu aralarında eşit olarak paylaştılar ve uzay örtüsünü üç parçaya ayırıp, Araplar gibi üzerlerine sardılar ve yürümeye devam ettiler. Öğle vakti, güneş tam tepedeyken sendelemeye başladılar. Saat iki buçukta güneş ve sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki, istemsizce durdular ve sıcak kumun üzerine oturmaya çalıştılar, ancak oturamadıklarını gördüler ve tökezleyerek yürümeye devam ettiler. Ne Roger ne de Astro su istemedi. Sonunda Tom durdu ve dengesiz bacaklarla sallanan
iki birlik arkadaşına döndü.

"Su olmadan gidebileceğim yere kadar gittim. Bir adım daha atabileceğimi sanmıyorum. Hadi, elimizdekini bitirelim."

Astro ve Roger sessizce onaylayarak başlarını salladılar. Tom'un plastik su kabını dikkatlice açmasını donuk gözlerle izlediler. Her birine birer bardak verdi ve kalan suyu yavaşça, ihtiyatla üç eşit parçaya böldü. Kabı bir dakika boyunca yukarıda tuttu ve boş şişeyi bir kenara fırlatmadan önce son damlanın akmasını bekledi.

"İşte gidiyor," dedi Tom. Dudaklarını ıslattı, ıslak parmağını şakaklarına koydu ve sıvıyı yavaşça yudumladı, kurumuş boğazından aşağı akmasına izin verdi.

Roger ve Astro da aynısını yaptı. Dudaklarını ıslattıktan sonra Astro tüm miktarı ağzına aldı ve yutmadan önce çalkaladı.

Roger titreyen elleriyle bardağı yavaşça ağzına götürdü, titrek bir şekilde devirdi ve sonra Astro veya Tom onu ​​yakalayamadan
yere düştü. Değerli su kuma döküldü.

Tom ve Astro, kuru kumun suyu emmesini şaşkınlıkla izlediler
ta ki geriye sadece altı inç genişliğinde nemli bir nokta kalana kadar.

"Sanırım--" diye başladı Tom, "Sanırım bu kadar yeter!"

"Onu taşımak zorunda kalacağız," dedi Astro basitçe.

Tom, birlik arkadaşının gözlerinin içine baktı. Orada yenilmez bir kararlılık gördü. Başını salladı ve Roger'ın bacaklarıyla
kavga etmek için eğildi. Her bir kolunun altına bir bacak koydu ve
sonra doğrulmaya çalıştı. Kumun üzerine düştü ve bir yana yuvarlandı.
Astro, onun yavaşça, yorgun bir şekilde ayağa kalkmasını, uzay bezi örtüsünün
yerde kalmasını ve sonra dişlerini sıkarak bir kez daha Roger'ın bacaklarını
kaldırmaya çalışmasını izledi.

Astro elini uzattı ve Tom'un omzuna dokundu. Sesi
alçaktı, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. "Sen yolu göster, Tom. Ben onu taşıyacağım."

[İllüstrasyon: "_Sen yolu göster, Tom. Ben onu taşıyacağım._"]

Tom iri Venüslü'ye baktı. Gözleri bir anlığına kenetlendi ve
sonra başını salladı ve uzaklaştı. Cep pusulasını çıkardı ve bulanık görüşüyle ​​titrek
ibresinin altındaki rotayı okudu. Sağlarına doğru bir kol salladı ve
sendeleyerek uzaklaştı.

Astro eğildi, Roger'ı kollarına aldı ve yavaşça
omuzlarının üzerinden geçirdi. Sonra kendini toparlayarak Tom'un peşinden yürüdü.

Birdenbire ateş kadar sıcak bir rüzgar esti, kumlu ovaları süpürdü,
kumları iki yürüyen figürün etrafından ve etrafından savurdu,
açıkta kalan elleri ve yüzleri ısırdı. Tom, kum kenarlardan içeri girmeye başladığında gözlüklerini ayarlamaya çalıştı ama parmakları titredi ve gözlüklerini düşürdü. Bir anda kum gözlerine kaçarak onu kör etti.

"Göremiyorum, Astro," dedi Tom boğuk bir fısıltıyla Astro sendeleyerek ayağa kalktığında.
"Sen rehberlik etmek zorunda kalacaksın."

Astro pusulayı Tom'un elinden aldı ve sonra birlik arkadaşının elini sırtına koydu. Tom uzay bezinin ve altındaki üniformanın gevşek kıvrımlarını kavradı ve iri yarı askerin ardından kör bir şekilde mücadele etti.

Sıcak güneş aşağı doğru bastırıyordu. Rüzgar esmeye devam etti ve Astro, Roger'ı bir patates çuvalı gibi sırtına
asmış ve Tom'u körü körüne üniformasına
tutmuş bir şekilde, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Her adımının son adımı olacağını hissediyordu, ama her adımda kendine
dişlerini sıkarak on tane daha yapabileceğini söylüyordu --ve sonra on tane daha--on tane daha.

Yürüdü, sendeledi ve yere düştüğünde, Tom arkasında
çöktü ve Roger da kavurucu kumlara savruldu. Astro yavaşça
kendini toparladı, Tom'un ayağa kalkmasına yardım etti, sonra son büyük gücüyle Roger'ı tekrar kaldırdı. Bu sefer onu omzuna
almayı başaramadı, bu yüzden onu kollarında bir bebek gibi taşıdı.

Sonunda güneş kızıl gökyüzünde batmaya başladı. Astro, Roger'ın cansız bedeninin elinden kaydığını hissetti. Tom artık gücünün son damlasına kadar kaybetmişti ve sadece sürükleniyordu.

"Tom--" diye soluk soluğa söyledi Astro büyük bir çabayla, "Bine kadar sayacağım ve sonra--duracağım."

Tom cevap vermedi.

Astro saymaya başladı. "Bir--iki--üç--dört--beş--altı--" Her sayının bir adım ileri olmasını sağlamaya çalıştı. Gözlerini kapattı. Hangi yöne gittiği önemli değildi. Önemli olan sadece o bin adımı atmasıydı, "beş yüz on bir--beş yüz on iki--beş yüz on üç--"

Kumda küçük bir yükseltiye tırmandığını hissettiğinde istemsizce gözlerini açtı. Gözlerini açtı ve on fit ötede aradıkları kanalın düz mavi yüzeyi vardı.

"Artık bırakabilirsin, Tom," dedi Astro neredeyse fısıltıdan yüksek olmayan bir sesle. "Başardık. Kanalın kıyısındayız."

* * * * *

"Hey, Roger," diye bağırdı Astro kanalın ortasından, "hiç denizaltı gibi
bir adam gördün mü?"

Tom ve Roger, Astro hala serin suda keyif yaparken, kanalın alçak kıyısının tepesinde oturup
yüzdükten sonra
kurulanıyorlardı.

"Hadi," diye bağırdı Roger, "kendini boğmanı izleyelim!"

"Ben değil, çılgın," diye bağırdı Astro. "O yürüyüşten sonra,
yapmam gereken tek şey ağzımı açıp içmeye başlamak."

Sonunda sporundan sıkılan iri yarı Venüslü,
kendini kanalın kıyısına çekti ve hemen giyindi. Uzay botlarını giyerek, son iki yiyecek kabını
çıkaran Tom ve Roger'a döndü.

"Biliyorsun, Astro," dedi Roger sessizce, "beni taşıdığın için sana asla borcumu ödeyemem."

Tom bir an sessiz kaldı ve sonra ekledi, "Ben de, Astro."

Astro kulaktan kulağa sırıttı. "İkiniz de şu soruyu yanıtlayın. Bunu benim için yapar mıydınız?"

İki çocuk başını salladı.

"O zaman bana ödeme yaptın. Senin gibi iki adam tarafından desteklendiğimi bildiğim sürece,
ben ödeme alırım. Seni taşımak, Roger, o anda senin için yapabileceğim bir şeydi. Bir gün, bu fırından çıktığımızda, sen veya Tom benim için bir şeyler yapacaksınız ve
işte böyle olmalı."

"Teşekkürler, Astro," dedi Roger. Uzanıp elini Astro'nun elinin üzerine koydu ve sonra Tom elini onların elinin üzerine koydu. Üç çocuk
bir an sessiz kaldı. Her birinde, sadece bir çölde hayatta kalmaktan daha fazlasını başardıkları anlayışı vardı. Birbirlerine
saygı duymayı öğrenmişlerdi. Sonunda bir birlik oldular.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Roger.

"Şu yoldan yürümeye başla," dedi Tom, ufka doğru düz bir çizgide uzanan
kanalın kıyısı boyunca solunu işaret ederek.
"Şanslıysak, sal olarak kullanabileceğimiz bir şey bulabiliriz ve
sonra binebiliriz."

"Bu kanalda balık olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Astro, serin mavi suya bakarak.

"Sanırım. En azından hiç duymadım," diye cevapladı Tom.

"Eh," dedi Roger ayağa kalkarak, "yiyecek olmadan
su olmadan gidebileceğinden çok daha uzağa gidebilirsin. Ve hala o büyük jambon kabımız var."

"Evet, hava ısınır ısınmaz, yürümek yerine yüzeriz," dedi Astro. "Ve inan bana, çok fazla yüzeceğiz!"

"O tarafta bir şeye çarpabiliriz," diye sordu Roger. Kanala doğru Tom'un işaret ettiği yöne baktı.

"En yakın atmosfer güçlendirici istasyonunun yönü burası.
En azından haritada öyle görünüyordu. Hepsi
kanalların yakınına inşa edilmişti."

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Astro.

"En az üç yüz mil olmalı."

"Hadi hareket etmeye başlayalım," dedi Roger, "ve bizi kanalda yüzdürecek
bir şey
bulabileceğimizi umalım."

Tek sıra halinde, güneşten korunmak için bir kez daha uzay giysilerini giyerek, kanalın kıyısı boyunca yürüdüler. Sıcaklık dayanılmaz hale geldiğinde, uzay giysilerinin karelerini suya batırıp
kendilerini onlara sardılar. Kurumaya başladıklarında, işlemi
tekrarladılar. Öğle vakti, güneş kumaşı ıslatabildikleri kadar hızlı kuruttuğunda, durdular ve kıyının kenarından
serin suya kaydılar. Başlarını bezlerle örttüler ve öğleden sonraya kadar kısmen suyun altında kaldılar. Güneş
güçlerinin bir kısmını kaybettiğinde tekrar dışarı çıkıp yürümeye devam ettiler.

Gece geç vakitlere kadar yürüyerek kanalın yanında kamp kurdular,
son yiyecek kabını bitirdiler ve gemiden ayrıldıklarından beri ilk kez gece boyunca uyudular. Deimos göğe yükseldiğinde,
derin bir uykuya dalmışlardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 22

"İyyyyyyyyy!" Astro'nun boğa gibi kükremesi çölün sessizliğini
paramparça etti. "İşte--önümüzde, Tom--Roger--bir bina!"

Tom ve Roger durup parlak güneş ışığında gözlerini kıstılar.

"Sanırım haklısın," dedi Tom sonunda. "Ama orada birinin olduğundan şüpheliyim.

Bana terk edilmiş bir maden kulübesi gibi görünüyor."

"Kim burada durup bu soruyu tartışmak ister?" Roger sordu ve
Astro ve Tom'un hemen arkasında, kanalın kenarından aşağı doğru bir tur atmaya başladı.

Son üç gündür çocuklar, kalan son yiyecek kabının içindekilerle ve kanal boyunca buldukları birkaç likenle besleniyorlardı. Güçleri zayıflıyordu, ancak yakınlarda bol miktarda su olması ve sık sık yüzerek güneşin sıcağıyla mücadele edebilmeleri sayesinde hala iyi durumdaydılar.

Tom, kanaldan gelen kurumuş çamurdan yapılmış tek katlı bir yapı olan binaya ilk ulaşan kişiydi.
Panjurlar ve kapı, sayısız kum fırtınasıyla çoktan
parçalanmıştı.

Üç çocuk tek odalı binaya dikkatli bir şekilde girdiler. Zemin kumla kaplıydı ve kum, açık pencerelerin ve kapının önünde yığınlar halinde yığılmıştı.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi Roger iğrenerek. "Bu yer en az
yüz elli yıllık olmalı."

"Muhtemelen bir madenci tarafından inşa edilmiş," diye yorumladı Tom.

"Hiçbir şey derken neyi kastediyorsun?" dedi Astro. "Bak!"

Astro'nun işaret parmağını tavana kadar takip ettiler. Duvardan duvara çaprazlamasına ağır ahşap kirişler vardı.

"Sal!" diye bağırdı Tom.

"Haklısın, uzay adamı," dedi Astro, "bir sal. _Polaris_'i yüzdürecek kadar
orada odun var. Hadi!"

Astro dışarı koştu, Tom ve Roger da peşinden geldi. Eski binanın çatısına
hızla tırmandılar ve kısa süre sonra
kirişleri ufalanan çamurdan söküyorlardı. Neyse ki kirişler, çapraz parçaların uçlarını çentikleyerek birleştirilmişti. Astro, evin inşa edildiği dönemde çivilere verilen prim nedeniyle bunun gerekli olduğunu açıkladı.
O zamanlar her şey Dünya'dan taşınmak zorundaydı ve kimse
ağır çivi ve cıvataların gerektirdiği bedeli ödemek istemiyordu.

Ağır kirişleri teker teker söktüler ve sekiz tanesini
kanalın kenarına dizdiler.

"Onları nasıl bir arada tutacağız?" diye sordu Roger.

"Bununla!" dedi Tom. Uzay bezini uzun şeritlere
yırmaya başladı. Astro ve Roger ilk kirişi çektiler. Sonunda onu
suya indirdiler.

"Yüzüyor," diye bağırdı Astro. Tom ve Roger sevinçten bağırmaktan kendilerini alamadılar.
Kalan kirişleri hemen suya çekip
birbirlerine bağladılar. Tereddüt etmeden salı kanala ittiler,
sahaya tırmandılar ve sal kanalın ana akıntısına doğru hareket ederken
ve ilerlemeye başlarken fatih kahramanlar gibi ayakta durdular.

"Sana--_İkinci Polaris_ diyorum," dedi Tom resmi bir tonda ve
en yakındaki kirişe bir tekme attı.

Astro ve Roger şehvetli bir tezahürat yaptılar.

Sal onları kanalın çamurlu kıyılarının ve ötesindeki çölün sonsuzluğunun hiç değişmeyen manzarasında, sessizce ve kararlı bir şekilde taşıdı.

Gün boyunca tekrar tekrar suya daldırarak
kendilerini güneşten koruyarak, gece gündüz kanalın ortasından aşağı doğru düz bir rotada ilerlediler. Geceleri, minik ay Deimos çölün üzerinden tırmandı ve saten gibi pürüzsüz suya ışık yansıttı.

Saldaki üçüncü gün açlık sancılarını hissetmeye başladılar. Ve
çölde yürüyüşleri sırasında düşünceleri
su iken, şimdi sonsuz yemek masalarının vizyonları düşüncelerini işgal ediyordu.
Önce açlıklarından bahsettiler, çılgın yemek kombinasyonları hayal ettiler ve her birinin ne kadar tüketebileceğine dair daha da çılgın tahminlerde bulundular.
Sonunda, bunun hakkında konuşmanın sadece arzularını yoğunlaştırdığını fark ederek,
duygusuz bir sessizlik korudular. Sıcaklık dayanılmaz hale geldiğinde,
sadece suya girdiler. Tom'un saldaki tutuşu kaydığında ve
Roger bir an bile tereddüt etmeden onun peşinden suya daldığında,
Astro'nun ikisini de kurtarmak için içeri girmesini sağladı.

Devam etti ve devam etti - kanal boyunca, üç çocuk yüzdü.
Günler gecelere döndü ve serinletici ve ferahlatıcı geceler,
bir sonraki günün kavurucu güneşine yol verdi. Sessiz çöl yanlarından geçip gitti.

Bir gece, Astro uyuyamayarak karanlığa doğru bakarken, salın yanındaki suda bir hışırtı duydu. Yavaşça salın kenarına doğru ilerledi ve berrak suya baktı.

Bir balık gördü!

Büyük öğrenci balığın salın etrafında fırlamasını izledi. Vücudu gergin bir şekilde bekledi. Balık salın kenarına geldiğinde, ancak Astro kolunu
hareket ettiremeden başka bir yöne fırladı.

Sonunda balık kayboldu ve Astro tekrar kirişlere battı.
Bir elini suyun kenarından geçirdi ve aniden balığın
pürüzlü pullarının parmaklarına değdiğini hissetti. Bir anda Astro elini kapattı ve kıvranan yaratığı sudan kaptı.

"Tom--Roger--" diye bağırdı. "Bak--bak--bir balık--çıplak ellerimle bir balık yakaladım!"

Tom yuvarlandı ve gözlerini açtı. Roger şaşkınlıkla oturdu.

"Onu izledim--onu izliyordum ve sonra gitti. Sonra elimi salın kenarına koydum ve o etrafta dolaşmaya başladı
ve--onu yakaladım!"

Balığı sağ elinin mengene gibi kavrayışıyla hareket etmeyi bırakana kadar tuttu.

"Biliyor musun," dedi Tom zayıf bir şekilde, "Şimdi hatırladım. Atom Şehri'ndeki Bilim Binası'ndayken, projelerinden biri kanallarda hem Dünya hem de Venüs balıkları yetiştirmekti."

"Atom Şehri'ne döndüğümüzde bu projeyi başlatan adamın elini sıkacağım," dedi Astro.

Birdenbire Roger, Tom'un kollarını kavradı. Salın gittiği yöne bakıyordu. "Tom--" diye soludu, "Astro--bak!"

Döndüler ve alacakaranlığa baktılar. Uzakta, bir mil ötede değil, atmosfer güçlendirici istasyonunun devasa kristal berraklığındaki kubbesi vardı, kükreyen atom motorları çöl boyunca sabit bir mırıltı sesi gönderiyordu.

"Başardık," dedi Tom gözyaşlarını tutarak. "Başardık!"

"Püskürtün jetlerimi," dedi Astro. "Kesinlikle başardık!"

* * * * *

"Ve bana çölü _yürüyerek_ geçtiğini mi söylüyorsun?" diye sordu
Kaptan Strong.

Tom, Astro ve Roger'a baktı. "Kesinlikle başardık, efendim."

"Astro kanala kadar son bölümü yaparken beni taşıdı ve
Tom'u sürükledi," dedi Roger sıcak çorbasını yudumlarken.

Atmosfer istasyonundaki başmühendislik dairesindeki oda, işçiler, Güneş Muhafızları ve Güneş Muhafızları subaylarıyla
dolmuştu. Üç perişan öğrenciye inanamayarak bakıyorlardı. "Ama nasıl hayatta kalabildin?" diye sordu Strong. "Ay'ın kraterlerinde,
o lanet olası çöl, Mars ilk kez Dünyalılar tarafından kolonileştirildiğinden beri
bu ay hiç olmadığı kadar sıcaktı. Neden--neden--yüz elli dereceye ulaşan
sıcaklıklarda yürüyordun!"

"Bizi ikna etmek zorunda değilsin, efendim," dedi Roger gülümseyerek. "Yaşadığımız
sürece asla unutmayacağız."

Daha sonra, Tom, Roger ve Astro duş alıp temiz üniformalar giydiğinde, Strong bir ses yazıcısıyla içeri girdi ve üç öğrenci maceralarının tam versiyonunu Akademi'ye resmi rapor için
verdi. Bitirdiklerinde, Strong onlara onları
bulmak için yaptığı çabalardan bahsetti.

"Başınızın dertte olduğunu hemen anladık," dedi Strong, "ve sizi radarda takip ettik. Ama o lanet fırtına hepimizi mahvetti. Kumun gemiyi örttüğünü ve sizi bir keşifte bulma şansının çok düşük olduğunu düşündük, bu yüzden Komutan Walters'tan sizin için bu yer aramasını organize etme izni aldım." Durakladı. "Açıkçası umudumuzu
kaybetmiştik. Sonunda indiğiniz çöl bölümünü bulmamız üç hafta sürdü."

"Geleceğinizi biliyorduk, efendim," dedi Tom, "ama sizi bekleyecek kadar
suyumuz yoktu ve ayrılmak zorundaydık."

"Çocuklar," dedi Strong yavaşça, "Güneş Muhafızları'nda başıma birçok harika şey geldi. Ama itiraf etmeliyim ki, sizin üç uzay beyinli aptalı o sala tutunmuş, çiğ bir balık yemeye hazır halde görmek hayatımın en mutlu anıydı."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Roger, "ve sanırım Tom ve Astro adına konuşabilirim
sizi burada, yüzlerce adamla ve tüm bu ekipmanla, o çölde bizi aramaya hazır halde gördüğümde--bu, kaptanın mürettebatı hakkında böyle hissettiği bir birliğin üyesi olmaktan oldukça gurur duymamızı sağlıyor!"

"Şimdi ne olacak, efendim?" diye sordu Tom.

"Hak edilmiş bir özgürlüğün yanı sıra, Akademi'deki eski rutine geri dönüyoruz. _Polaris_ Marsopolis'teki uzay limanında, bizi bekliyor." Duraksadı ve üç öğrenciye gülümseyerek baktı. "Sanırım Uzay Akademisi'ndeki rutin, sizin yaşadıklarınızdan sonra biraz sıkıcı görünecek."

"Kaptan Strong," dedi Astro resmi bir şekilde, "Tom ve Roger adına konuştuğumu _biliyorum_, uzun bir süre boyunca tek istediğimiz _rutin_ olacak!"

"Amin!" diye ekledi Tom ve Roger hep bir ağızdan.

"Pekala," dedi Strong. "_Polaris_ birimi--Dur_!"

Üç çocuk birden dikkat kesildi.

"Bu vesileyle _Polaris_'e binmeniz ve gemiyi
yüzdürmek için beklemeniz emredildi!"

Selamlarını geri verdi, sertçe döndü ve odadan çıktı.

Dışarıda, Steve Strong duvara yaslandı ve atmosfer istasyonunun kristal kabuğundan uçsuz bucaksız çöle baktı.

"Teşekkür ederim, Mars," dedi yumuşak bir sesle, "_Polaris_ mürettebatını uzay adamı yaptığın için!" Sertçe selam verdi ve uzaklaştı.

Tom aniden odadan fırladı ve Roger ve Astro arkasından bağırdı.

"Hey, Tom, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Roger.

"Kanaldan o sudan bir şişe alıp çocuk kardeşim Billy'ye götürmeliyim!" diye bağırdı Tom ve bir merdivenden aşağı indi.

Roger Astro'ya döndü ve "İşte ben buna gerçek bir uzay adamı derim." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Astro.

"Yaşadıklarımızdan sonra, küçük kardeşinin
bir kanaldan hatıra olarak bir şişe su istediğini hâlâ hatırlıyor!"

"Evet," diye fısıldadı Astro, "Tom Corbett gerçek bir uzay adamıdır--gerçektir!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Carey Rockwell'in Stand by for Mars! Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY FOR MARS! ***

***** This file should be named 19526.txt or 19526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/5/2/19526/

Produced by Greg Weeks, Ross Wilburn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
